
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi'nin 20 Mayıs 2024 tarihli Elli Altıncı Birleşiminde Oyçokluğuyla kabul olunan " Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı (Değişiklik) Yasası " Anayasanın 94'üncü maddesinin (l)'inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.

Sayı:40/2024

KAT MÜLKİYETİ VE KAT İRTİFAKI (DEĞİŞİKLİK) YASASI


      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:

Kısa İsim
35/2010
1. Bu Yasa, Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı (Değişiklik) Yasası olarak isimlendirilir ve aşağıda “Esas Yasa” olarak anılan Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı Yasası ile birlikte okunur.

Esas Yasanın 12’nci Maddesinin 
2.
(1)
Esas Yasa, 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (1)’inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir:
Değiştirilmesi



“(1)
 (A)
Kat mülkiyeti ve kat irtifakı, tapu siciline çıkarılan kat mülkiyeti veya kat irtifakı koçanının tescil edilmesi ile doğar. 





(B)
Bir taşınmaz mala ilişkin, ilgili İlçe Tapu Amirliklerinde satış ve devir işlemi gerçekleştirilebilmesi için konu taşınmazın müstakil tapusunun çıkmış olması ve/veya kat irtifakının tesis edilmiş olması zorunludur. Aksi halde satış ve/veya devir işlemi gerçekleştirilemez ve bu şekilde yapılan sözleşmeler geçersiz sayılır.”




(2)
Esas Yasa, 12’nci maddesinin (6)’ncı fıkrasından hemen sonra sırasıyla aşağıdaki yeni (7)’nci ve (8)’inci fıkralar konmak suretiyle değiştirilir:





“(7)
Bu Yasa kuralları uyarınca adına kat irtifakı tesis eden gerçek veya tüzel kişiler, konu taşınmaz mallar üzerinde tesis edilen irtifak hakkı ile sınırlı ipotek tesis edebilirler.




 (8)
Bu maddenin (1)’inci fıkrası kurallarına aykırı olarak, müstakil tapusu çıkmamış veya kat irtifakı tesis edilmemiş olan bir mal ile ilgili olarak satış ve/veya devir işlemi yapan veya yapılmasına aracı olan bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, mahkumiyet tarihindeki aylık brüt asgari ücretin 500 (beş yüz) katına kadar para cezasına çarptırılabilir.”

Yürürlüğe Giriş
3. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

