
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi’nin 29 Haziran 2026 tarihli Elliyedinci Birleşiminde Oybirliğiyle kabul olunan “Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı (Değişiklik) Yasası” Anayasanm 94’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası gereğince Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Resmi Gazete'de yayımlanmak suretiyle ilan olunur.
Sayı : 49/2026

KAT MÜLKİYETİ VE KAT İRTİFAKI (DEĞİŞİKLİK) YASASI


      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
35/2010
    40/2024
1. Bu Yasa, Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı (Değişiklik) Yasası olarak isimlendirilir ve aşağıda “Esas Yasa” olarak anılan Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı Yasası ile birlikte okunur.

Esas Yasanın 12’nci Maddesinin Değiştirilmesi
2.
(1)
Esas Yasa, 12’nci maddesinin (1)’inci fıkrasının (B) bendi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (B) bendi konmak suretiyle değiştirilir:



“(B)
Bir taşınmaz mala ilişkin, ilgili İlçe Tapu Amirliklerinde satış ve devir işlemi gerçekleştirilebilmesi için konu taşınmazın müstakil tapusunun çıkmış olması ve/veya kat irtifakının tesis edilmiş olması zorunludur. Aksi halde satış ve/veya devir işlemi gerçekleştirilemez ve bu şekilde yapılan sözleşmeler geçersiz sayılır.
      Ancak alıcının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olması halinde, bu kural uygulanmaz. ”







(2)
Esas Yasa, 12’nci maddesinin (8)’inci fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (8)’inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir:







“(8)
Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına aykırı olarak, müstakil tapusu çıkmamış veya kat irtifakı tesis edilmemiş olan bir mal ile ilgili olarak satış ve/veya devir işlemi yapan veya yapılmasına aracı olan bir kişi, yukarıdaki (1)’inci fıkranın (B) bendi uyarınca bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde, mahkumiyet tarihinde yürürlükte olan aylık brüt asgari ücretin 500 (beş yüz) katına kadar para cezasına çarptırılabilir.”

Yürürlüğe Giriş
3. Bu Yasa, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

