1997 YÜKSEK İDARE MAHKEMESİ TÜZÜĞÜ

  Yüksek Mahkeme, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’nın 154'üncü Maddesinin  kendisine verdiği  yetkiyi  kullanarak aşağıdaki  Tüzüğü yapar.



Kısa İsim
R. G. EK III                              
Sayı : 147  
25 Aralık 1996
A.E. : 1191

R. G. EK III                              
Sayı : 40
16 Nisan 1997
A.E. : 289

R.G.EK III
Sayı: 198
3 Ekim 2025
A.E.817
1-
Bu Tüzük, "1997 YÜKSEK İDARE MAHKEMESİ TÜZÜĞÜ" olarak isimlendirilir.
Tefsir
2-
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe-
"Anayasa" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır.
"Cumhuriyet" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini anlatır.
"dava" bu Mahkeme huzurunda herhangi bir şekilde baslatılmış olan herhangi bir yargısal işlemi anlatır.
A.E.
817/2025

“Elektronik ortamda dosyalama” bir avukat tarafından mahkemeye dosyalanacak herhangi bir dava veya evrakın, Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Mahkemelerinin web sitesi üzerinden internet vasıtasıyla dosyalanması işlemini anlatır ve bu Tüzükte herhangi bir layihanın  veya evrakın dosyalanmasını öngören bir madde, elektronik ortamda dosyalanmayı da kapsar ve ilgili madde bu şekilde okunur.
“Elektronik yazışma” elektronik posta veya elektronik belge yönetim sistemi (EBYS) dahil, bilgisayar vasıtası ile dâhili veya harici ağ vasıtası ile yapılan yazışmayı anlatır.


"Kayıt Kalemi" Yüksek Mahkemenin Kayıt Kalemini anlatır.
"layiha" Celpnameyi, Talep Takririni, Müdafaayı veya Müdafaaya Cevabı içerir.
"Mahkeme" Anayasa uyarınca Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
"Mukayyit" bu Mahkemenin mukayyidini anlatır.
"Yargıç" Yüksek Mahkemenin Başkan ve Yargıçlarını anlatır.




Dava Şekli
3-
(1)
Mahkeme huzurundaki herhangi bir dava bu Tüzüğe ekli ve davacının Talep Takririni içeren Örnek 1'deki gibi bir Celpname ile başlatılır.
A.E.
817/2025

(2)
Mühürlenmek için ibraz olunan her celpname, davacı veya avukatı tarafından imza olunur, üzerine tarih yazılır ve davanın hangi yıl zarfında açıldığını, hangi madde veya maddeler tahtında yapıldığını, davacının tam adını ve adresini, davalının tam adını ve adresini, eğer varsa, davacının avukatının adını ve tebliğ için Lefkoşa Belediye sınırları içinde bir adresi , davacının tebliğ yapılmasını kabul ettiği elektronik posta adresini, dayanılan hukuki esasları, esasa ilişkin olguların özetini ve istenilen çare veya çareleri içerir.




Müdafaa
A.E.
817/2025
4-
(1)
Davalı, Celpnamenın tebliğ olunduğu tarihten itibaren yirmi bir gün zarfında, varsa, bu Tüzüğe ekli Örnek 2'ye göre hazırlanacak bir Müdafaayı Mahkeme Kayıt Kalemine veya  elektronik  ortamda dosyalar ve böyle bir Müdafaanın onaylı bir suretini davacının tebliğ adresine verir. Bu madde  maksatları bakımından tebliğ adresi, davacının tebliğ yapılmasını  kabul ettiği elektronik posta adresini de kapsar.


(2)
Her Müdafaa davalı veya avukatı tarafından imza edilir, üzerine tarih yazılır, eğer varsa, davalının avukatının adını, tebliğ için Lefkoşa Belediye sınırları içinde bir adresi, davalının tebliğ yapılmasını kabul ettiği elektronik posta adresini, dayanılan hukuki esasları ve esasa ilişkin olguların özetini içerir.



Müdafaaya Cevap
A.E.
817/2025
5-
Davacı Müdafaaya bir cevap vermeyi  arzu ettiği takdirde, bunu 
Müdafaanın verildiği tarihten itibaren on dört gün zarfında  Mahkeme Kayıt Kalemine veya elektronik ortamda dosyalar ve onaylı bir suretini davalının tebliğ adresine verir. Bu madde maksatları bakımından tebliğ adresi davalının tebliğ yapılmasını kabul ettiği elektronik posta adresini de kapsar.





Layihalar
6-
Taraflardan her biri düzenleyeceği layihada dayandığı hukuki esasları beyan eder ve bu gibi esasların sebeplerini tam olarak belirtir.  Ancak, avukatı olmaksızın isbatı vücut eden bir taraf bu maddeye uymaya zorunlu değildir.



Talimat veya Emir
7-
(1)
Her dava için ilk safha olarak, talimat verilmek üzere, taraflar Yargıcın odasında hazır bulunup mesele ile ilgili iddialarını ileri sürerler. Bu amaçla, günü ve saati saptayan bir ihbarname, aksine bir emir verilmediği sürece en az yedi gün evvel, ilgili taraflara veya varsa avukatlarına Mahkeme tarafından verilir.






(2)
Talimat safhasında Mahkeme veya bir Yargıç, daha fazla layiha, tafsilat, evrakın meydana çıkarılması veya teftiş edilmesi, tanıklığın ne şekilde alınacağı, yerinde inceleme yapılması ve açık duruşma tarihi ile uygun ve gerekli göreceği diğer hususlarda talimat veya emir verebilir.






(3)
Mahkeme veya bir Yargıç, davaya taraf olanların aralarında evrak alışverişi yapmaları veya Mahkemeye evrak sunmaları için talimat vermesi halinde, bu gibi talimat, söz konusu evrakın taraflarca ayrı ayrı ve tarih sırasına göre düzenlenerek dosyalanması ile yerine getirilir.






(4)
Bu maddeye uyulmaması halinde Mahkeme veya bir Yargıç kusurlu tarafı dinlemeyebilir veya aleyhine masraf emri verebilir veya tüm koşulları dikkate alarak uygun göreceği diğer önlemleri alabilir veya emirleri verebilir.




İlgili Kişi
8-
(1)
Mahkeme veya bir Yargıç, davanın herhangi bir safhasında, davadan etkilenebilecek herhangi bir gerçek veya tüzel kişiyi kendiliğinden veya istem üzerine, davaya veya dava ile ilgili herhangi bir işleme "ilgili kişi" olarak taraf yapabilir.






(2)
İlgili kişiye dava, emir ve varsa davalının Müdafaasının onaylı suretleri tebliğ edilir. İlgili kişi tebliğin yapıldığı andan itibaren davacı tarafından normal bir şekilde ve usulüne uygun olarak dava edilmiş bir davalı gibi davada taraf olur ve davalı aleyhine yapılan herhangi bir taleple ilgili olarak, kendini ilgilendirdiği oranda, ayni müdafaa hakkına sahip olur. Buna göre, ilgili kişi madde 4(2)’ye uygun olarak hazırlanacak bir Müdafaayı, madde 4(1) uyarınca işleme koyar ve buna ek olarak davacıya verdiği Müdafaanın bir suretini aynı zamanda davalıya da verir.  Madde 4(1) ve (2) uyarınca hareket ederek Müdafaa vermeyen bir ilgili kişi davanın tebliğ tarihinden itibaren 21 gün zarfında Mahkemeye dosyalayacağı bir ihbarname ile davaya katılmayacağını bildirebilir veya davalının müdafaasını benimsediğini bildirebilir.






(3)
Usulünde dava ve emir tebliğ edilen bir ilgili kişinin, Müdafaa vermemesi veya davaya katılmaması, davadaki işlemlerin seyrini etkilemez.



Tanık Celbi ve Bilirkişi Atanması
9-
Mahkeme veya bir Yargıç bir davada adilane bir karara varılabilmesini mümkün kılmak amacıyla, tanıklık yapmak veya evrak sunmak üzere herhangi bir kişiyi huzuruna celbedebilir. Bu hususta Mahkeme veya bir Yargıç, davada uzman tanıklık edebilmesi için deney yapmak, incelemede bulunmak veya başka şekilde araştırma yapmak üzere bilirkişi atayabilir.






Davacı veya Davalının Bilgi Vermek, Evrak, Belge veya Delil Sunmak İçin Celbi
10-
(1)
Mahkeme veya bir Yargıç, yemin tahtında veya başka şekilde bilgi vermek veya evrak veya başka bir delil
sunmak amacıyla davacının şahsen hazır bulunmasını emredebilir. Bu suretle hazır bulunması emredilen davacı bunu reddederse, davası askıya alınabileceği veya reddolunabileceği gibi, kendisine bir tanık celpnamesi tebliğ edilip de buna göre hareket etmeyi reddeden bir tanığı Mahkemede hazır bulunmaya zorlamak için uygulanan yöntem aynen sözü edilen davacıya da uygulanabilir.
        Ancak, davacı tüzel kişiliği haiz olan veya olmayan bir müesese ise, Mahkemede hazır bulunmaya zorlama yöntemi, davacı adına dava açmak veya dava olunmak hakkına sahip olan kişi veya kişiler aleyhine uygulanır.






(2)
Mahkeme veya bir Yargıç, yemin tahtında veya başka suretle bilgi vermek veya usulünde yetkili kılınmış bir görevli aracılığı ile evrak veya başka bir delil sunmak hususunda davalıya emir verebilir. Yukarıda (1)'inci fikra uyarınca davacıya uygulanan yöntem davalıya da uygulanabilir




Geçici Emir
11-
(1)
Mahkeme, Anayasanın 152’nci maddesi gereğince yapılan 
işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç, işlemin herhangi bir safhasında, kendiliğinden veya  herhangi bir tarafın istemi üzerine, davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse, davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.






(2)
Bu madde altında verilen geçici bir emir, acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 
    Ancak, bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra, söz konusu emri,
uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere, iptal
edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.



Masraflar İçin Güvence
12-
Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında, davadaki taraflardan birinin, masraflar için güvence vermesini emredebilir.



Karar Verme
13-
Mahkeme veya bir Yargıç, davanın adilane bir şekilde sonuçlandırılması için, huzurundaki işlemde böyle bir karar
talep olunsun veya olunmasın, kendisine yetki veren herhangi bir madde gereğince, herhangi bir kararı verebilir.




Emir ve Talimatların Tekrar Gözden Geçirilmesi
14-
(1)
Bu Tüzük gereğince bir Yargıç tarafından verilen herhangi bir emir veya talimattan olumsuz yönde etkilenen ve bunun tekrar gözden geçirilmesini isteyen bir tarafın, bu emri veya talimatı öğrendiği tarihten veya namına bir avukat bulunuyorsa avukatın öğrendiği tarihten itibaren yedi gün zarfında, Kayıt Kalemine bu amaçla verilecek bir istidası üzerine, söz konusu emir veya talimat, Mahkeme tarafından tekrar gözden geçirilebilir.






(2)
Bu maddenin (1)' inci fıkrası gereğince yapılan bir tekrar gözden geçirme istidası, böyle bir gözden geçirme sonuçlanıncaya kadar, söz konusu emir veya talimatın icrasını erteler, meğer ki Mahkeme başka türlü emir versin.



İçtihat ve İlmi Yapıtların Listesinin Dosyalan-ması
15-
(1)
Mahkeme veya bir Yargıç aksine bir direktif vermedikçe, davanın veya istinaf edilmesi halinde istinaf duruşmasına katılacak taraflar, davanın veya istinafın dinlenmek üzere tayin edildiği tarihten en az üç gün önce; istinaf bir ara emirden yapılmışsa istinafın dinlenmek üzere tayin edildiği tarihten en az iki gün önce, duruşmada, atıfta bulunacakları içtihat ve ilmi yapıtların bir listesini Mahkemeye dosyalayacaklar ve aynı gün bu listenin suretlerini davaya veya istinafa taraf olanlara vereceklerdir.
       Ancak davanın veya istinafın dinlenmek üzere tayin edildiği tarih üç günün altında ise, yukarıdaki işlemler, tayin tarihinden bir gün öncesine kadar yapılabilir. 


(2)
Bu maddeye uyulmaması halinde Mahkeme kusurlu tarafı
Davanın veya istinafın duruşmasının yapılacağı günde dinlemeyebilir veya başka herhangi bir nedenle gerekenin yapılması için davanın veya istinafın duruşmasını erteleyebilir ve masraflar için uygun göreceği bir emri veya başka herhangi bir emri verebilir.




İstinaf
16-
Mahkemenin bir Yargıcının verdiği karar veya emirlere karşı istinaf edilebilir ve böyle bir istinaf Mahkemenin üç Yargıcı tarafından dinlenerek karara bağlanır.



Karar
17-
Mahkemenin her kararı Mahkeme heyetine başkanlık eden Yargıç tarafından veya bu amaçla onun tarafından görevlendirilen herhangi diğer bir Yargıç tarafından okunur ve kararı veren Yargıçlar tarafından imza edilir.
        Ancak, herhangi bir Yargıç esasa ilişkin konular hakkında karşı veya ek bir görüş beyan edebilir ve bu görüş Mahkemenin kararına dahil edilir.



Uygulana-
cak Tüzük
18-
Bu Tüzüğün yapıldığı  tarihte Cumhuriyet  dahilinde  yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü, durum uygun  olduğu hallerde, Mahkeme huzurundaki bütün  işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır; meğer ki bu  Tüzüğe başka bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun.           



Yürürlükten Kaldırma
19-
Bu Tüzük ile 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü, onun
uyarınca yapılmış veya yapılması gereken herhangi bir işleme halel gelmeksizin, yürürlükten kaldırılır.



Yürürlüğe Giriş
20-
Bu  Tüzük  1 Ocak  1997  tarihinde  yürürlüğe girer.


Yüksek Mahkeme tarafından 10 Aralık 1996 tarihinde yapılmıştır.  
                                                                           Yüksek Mahkeme

ÖRNEK 1
CELPNAME (madde 3)

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN 152' nci MADDESİ HAKKINDA.                             YİM.

Davacı:        (a)
                   i l e 
Davalı:        (a)
                                                                                               arasında.
         Y  u  k  a  r  ı  d  a    d  a  v  a  l  ı    t  a  r  a  f  ı  n  a.

TALEP TAKRİRİ
         Malumunuz olsun ki adı yukarıda yazılı davacı bu dava ile aşağıdaki çare için Mahkemeye başvurur:  (b)

          Bu dava aşağidaki hukuki esaslara dayanır:  (c)

          Bu davayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanılır:  (d)

          Davacının tebliğ adresi şöyledir :   (e)

                                                                 (İmza)
                                                                Davacı namına  avukat   (f)
                                                                Tarih:

19         yılı         ayının         cı günü   (g)
kaydolunmuş  ve mühürlenmiştir.

                                    Mukayyit.

            Not: Müdafaa, bu davanın tebliğ tarihinden itibaren yirmi bir  (21) gün zarfında Kayıt Kalemine bizzat veya avukat vasıtasıyle verilir ve bir sureti davacının tebliğ adresine bırakılır.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
(a)   Davacı ve Davalının isim ve adreslerini yazınız.
(b)  Talebi beyan ediniz.
(c)  Buraya bu davanın dayandığı hukuki esasları kaydediniz.
       (Davacı şahsen dava ediyorsa buna uymaya zorunlu değildir.)
(d)  Buraya dayanılan bütün esas olguların bir özetini
        kaydediniz.
(e)   Davacıya verilecek evrakın kendisine iletilmek üzere 
       Lefkoşa Belediye hudutları içinde bir kişinin tam 
        adını, işini ve adresini yazınız.
(f)   Dava şahsen açılmışsa "namına avukat" sözcüklerini çiziniz.
(g)   Tarih bir Mukayyit tarafından yazılmalıdır.
ÖRNEK 2
(madde 4 ve 8)

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN   152’ nci  MADDESİ  HAKKINDA.                       YİM.
Davacı:               (a)
                         i  l  e
Davalı:                (a)
                                                                                                                 arasında.
          Y  u  k  a  r  ı  d  a  k  i       d  a  v  a  c  ı         t  a  r  a  f  ı  n  a

M Ü D A F A A

         Malumunuz olsun ki davalı......................(b)...........................
yukarıda görülen başlık altındaki davaya müdafaa dosyalamak
niyetindedir.
         Bu müdafaa asağıdaki hukuki esaslara dayanır:  (c)  
         Bu müdafaayı desteklemek icin aşağıdaki olgulara 
dayanılır:  (d)
Davalının tebliğ adresi şöyledir:  (e)
                                                                            (İmza)
                                                                                                       Davalı namına avukat (f)
                                                                                                       Tarih:
19       yılı       ayının       cı  günü   (g) 
kaydolunmuştur.

                                  Mukayyit   

          Not: Müdafaaya Cevap, müdafaanın verildiği tarihinden 
          itibaren on dört (14) gün zarfında mahkemeye kaydettirilir 
          ve bir sureti davalının tebliğ adresine verilir.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
(a)   Davacı ve davalının isim ve adreslerini yazınız.
(b)   Davalı Numarasını/İlgili kişinin ismini yazınız.
(c)   Buraya bu müdafaanın dayandığı hukuki esasları kaydediniz. 
       (Davalı/İlgili kişi şahsen müdafaa ediyorsa buna uymak zorunda değildir.)
(d)   Buraya dayanılan bütün esas olguların bir özetini kaydediniz.
(e)   Davalıya/İlgili kişiye verilecek evrakın kendisine iletilmek üzere Lefkoşa Belediye 
        hudutları içinde bir kişinin tam adını, işini ve adresini yazınız.
(f)   Müdafaa şahsen yapılıyorsa "namına avukat" sözcüklerini çiziniz.
(g)   Tarih Mukayyit tarafından yazılmalıdır.
