							

         CEZAEVLERİ TÜZÜĞÜ






( Fasıl 286, Cezaevi Disiplin Yasasının 4. Maddesi Altında )




Kısa İsim
1. Bu tüzük “Cezaevleri Tüzüğü” olarak isimlendirilir.

S.L. Vol. I
S. 565
R.G. Ek.III
21.03.1957
A.E. 303
R.G. Ek.III
27.06.1957
A.E. 636
R.G. Ek.III
10.09.1959
A.E. 432
R.G. Ek.III
4.09.1970
A.E. 63
R.G. Ek.III
07.04.1971
A.E. 11
R.G. Ek.III
04.12.1972
A.E. 92
R.G. Ek.III
09.04.1973
A.E. 15
R.G. Ek.III
08.01.1988
A.E. 8
R.G. Ek.III
26.02.1988
A.E. 100
R.G. Ek.III
07.03.1988
A.E. 131
R.G. Ek.III
23.02.1993
A.E. 65
R.G. Ek.III
31.01.1994
A.E. 64
R.G. Ek.III
31.03.1994
A.E. 144
R.G. Ek.III
19.10.1994
A.E. 518
R.G. Ek.III
16.05.1995
A.E. 350
R.G. Ek.III
29.01.1997
A.E. 69
R.G. Ek.III
19.12.1997
A.E. 845
R.G. Ek. III
08.04.1998
A.E. 252
R.G. Ek.III
16.12.1999
A.E. 791
R.G. Ek.III
13.12.2000
A.E. 870
R.G. Ek.III
30.11.2001
A.E. 738
R.G. Ek.III
24.12.2002
A.E. 750
R.G. Ek.III
19.03.2004
A.E. 150
R.G. Ek.III
30.11.2004
A.E. 665
R.G. Ek.III
02.12.2005
A.E. 718
R.G. Ek.III
14.12.2005
A.E. 751





Tefsir
2.      Bu tüzükte:-



“Polis Cezaevi”  on dört günden fazla olmayan bir hapis cezası çekmeye mahkûm  edilen hükümlüler için bir Cezaevi olarak ayrılan herhangi bir polis karakolunu anlatır.

A.E. 63/1970
04.09.1970

“Cezaevi elbisesi” bu Tüzüğün E Cetvelinde gösterilen eşyaları anlatır.









I. KISIM
CEZAEVLERİ MÜDÜRÜ



Cezaevleri 
Müdürü
3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki PolisCezaevleri dışındaki tüm Cezaevleri bu tüzükte “Müdür” olarak anılan Cezaevleri Müdürünün genel denetim ve gözetimindedir. “Müdür” deyimi bu tüzük amaçları için Müdür Yardımcısı veya başka herhangi bir talimata bağlı olarak sorumlu kıdemli amir veya gardiyanı da kapsar. 







Yetki Devri
4. Müdür, imzasını taşıyan bir belge ile bu Tüzüğün kendisine verdiği yetki veya görevlerinin tümünü veya herhangibirini başka herhangi bir kişiye ismen veya mevkiinin ismine devredebilir.







Cezaevleri
5. Lefkoşa’daki Cezaevi, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa İlçesi dışındaki ilçelerde bulunan Polis Cezaevi dışındaki cezaevleri de İlçe Cezaevidir.




İlçe Cezaevleri ile İlgili Özel Kurallar
6. Müdür, İlçe Cezaevlerindeki özel koşulları dikkate aldıktan sonra, herhangi bir özel emir veya talimatın gerekli veya arzu edilir olduğu kanısına varırsa İlçe Cezaevlerinde yerine getirilmesi için özel emir ve talimat çıkarabilir.







Gardiyanlar
7. Müdür, Bakanlar Kurulunun yaptığı atamalar dışındaCezaevinde disiplinin idamesi ve Cezaevinin başarılı bir biçimde çalışması için gerekli olabilecek gardiyan tayin eder. 







Kadın Gardiyan
8. Müdür, gerektiği durumlarda bir kadın gardiyan tayin eder.







Tutuklu ve Hükümlülerin  Nakli 
9. Bir tutuklu veya hükümlünün bir cezaevinden  başka bir cezaevine nakledilmesi gerektiği durumlarda, Müdür, nakledilecek olan tutuklu veya hükümlünün nakli sırasında, emin bir muhafaza altında bulunması için gerekecek emirleri verebilir ve tutuklu ve hükümlü Cezaevinden ayrıldığı vakitten öteki cezaevine girdiği vakte kadar, muhafazalarına verildiği kişilere o vakit sırasında gardiyan yetkisi verilir.







Ani Olağanüstü Durum
10. Ani olağanüstü durumlarda, Müdür gerekli göreceği davranışta bulunarak gerekli tedbirleri alır ve durumu İçişleri Bakanına bildirir.







Bazı Hükümlülerin Adlarının Bakanlar Kuruluna Sunulması
11. Müdür, müebbet hapis cezası veya onbeş yıldan fazla hapis cezası çekmekte olan veya cezasının onbeş yılını çekmiş olan veya cezasının on yılını çektikten sonra 60 yaşını doldurmuş olan veya kesin delil bulunmadığı durumlarda 60 yaşını doldurduğuna inanılan her hükümlünün adını, durumunun incelenmesi için Bakanlar Kuruluna sunmakla görevlidir. Müdür bu maddeyi, bu tür her hükümlüye bildirir. Adlarının Bakanlar Kuruluna sunulmasının, kesin olarak cezanın kısaltılması anlamına gelmediği hükümlülere açık olarak anlatılmalıdır.







TABİB



Hükümlülerin Sağlık Sorumlusu
12. Her Cezaevi Tabibi, görevli olduğu Cezaevindeki tüm tutuklu ve hükümlülerin sağlık, sağlık işleri ve hasta olduklarında tedavilerinin sorumlusu olur. Cezaevi Tabibi,  talimat verileceği biçimde, Cezaevindeki sağlık koşulları, tutuklu ve hükümlülerin sağlık durumu, cezaevi görevlilerinin sağlık durumu ve rapor vermesi istenen Cezaevindeki sağlığın idamesine ilişkin başka herhangi bir konu için, zaman zaman, rapor sunar.







Cezaevi Makamlarına Bilgi
13. Cezaevi Tabibi, cezaevi ve tutuklu ile hükümlülerle ilgili tüm sağlık konuları hakkında, kendisinden istendiğinde, doğrudan Müdüre her zaman bilgi vermekle görevlidir.







Cezaevi İç Yönetmeliği
14. Cezaevi Tabibi, görevli bulunduğu cezaevinin kendi görevlerine ilişkin iç yönetmeliğini tamamen öğrenmelidir.







Cezaevi Tabibinin Ziyaretleri
15. Cezaevi Tabibi,  kaçınılmaz bir sebeb tarafından engellenmedikçe, bu tüzükte “Tıp Dairesi Müdürü” olarak anılan Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürü’nün, Müdür ile istişareden sonra saptayacağı belirli saatlerde her gün cezaevini ziyaret eder. Cezaevi Tabibi bu ziyaretlerinde hasta olduğu bildirilen her tutuklu ve hükümlüyü muayene eder ve hastaneye sevkedilip, sevkedilmeyeceği veya hücresinde tedavi edileceği konusunda talimat verir. Tutuklu ve hükümlünün hücresinde tedavi göreceği durumlarda tutuklu veya hükümlünün tedavisi için talimat verir, ancak ağır hastalığa tutulan tüm tutuklu ve hükümlüler hastahaneye gönderilirler. Cezaevi Tabibi, Cezaevi hastahanesi (reviri) ile Ceza hücresindeki veya hücre hapsindeki veya kendini yalandan hasta gösterdiği sanılan her tutuklu ve hükümlüyü de ziyaret eder. Herhangi bir tutuklu ve hükümlünün hastalığının ciddiyetinin gerektirdiği şekilde gün içinde başka ziyaretlerde yapabilir. Bulaşkan hastalıklar veya genel bir hastalık halinde de Cezaevini günde en az iki kez ziyaret etmekte ihmal göstermez. Cezaevi tabibi,ağır iş cezası çekmekte olan hükümlüleri de zaman zaman denetler.  







Tabibin Yokluğunda Alınacak Tedbirler
16. Cezaevi Tabibi, hastalık veya kaçınılmaz başka bir sebepten dolayı görevine gitmekten men edilirse, gecikmeden durumu Müdüre bildirir ve görevinin yapılması için alınan tedbirler konusunda bilgi verir. 







Yevmiye Defteri
17. Cezaevi Tabibi bir yevmiye defteri tutar ve içine her gün şunları yazar; Cezaevine yapılan her ziyaretin tarihi, tedavi veya bakımı için getirilen her tutuklu ve hükümlünün adı, tedavi edilmekte olduğu hastalığın niteliği ve bu tutuklu ve hükümlülerin her birisi için verilen ilaçlar, hastaneden taburcu edilen tüm hükümlülerin adları, sadece hafif iş yapabilen cezaevindeki tüm hükümlülerin adları, infaz edilmiş veya edilmesi tasarlanan tüm dayak cezaları, görüşleri ile birlikte ve her mesele ile ilgili olarak kayıt tutulmasını gerekli gördüğü mütalaasını ekler. Cezaevi Tabibi, ayrıca, Cezaevi ile ilgili olarak yapmayı uygun gördüğü her tavsiyeyi de yevmiye defterine yazar. Bu yevmiye defteri Cezaevi hastahanesinde tutulur ve Müdür ile Cezaevi Danışma Kurulu üyelerinin denetimi için açık bulundurulur. Cezaevi Tabibinin her ziyaretinden sonra yevmiye defteri Cezaevi sorumlusuna gönderilir. Cezaevi sorumlusu da, defteri alması üzerine, vermeyi uygun göreceği gerekli emirleri derhal verir. Cezaevi sorumlusu da yevmiye defterini tasdiken imza eder ve ayni gün hastahaneye iade eder.







Bulaşkan Hastalıklar Sırasındaki Ziyaretler 
18. Cezaevi Tabibi her hafta en az bir kez ve bölgede bulaşkan hastalık bulunduğunda hergün Cezaevinin her tarafını ziyaret eder ve ziyaret sonuçlarını yevmiye defterine geçirdikten başka, temizlik, drenaj (lağım tesisatı), ısıtma veya havalandırma ihtiyaçları, yiyecek maddeleri kalitesinin kötü olmasını, giysi veya yatak takımlarının yetersiz olması veya tutuklu veya hükümlülerin sağlığını etkileyen başka herhangi bir konuyu da kaydeder. 







Su Temini
19. Cezaevi Tabibi temin edilen suyun kalite ve yeterliliğini denetler ve gerekirse bu konuda rapor sunar. Özellikle Cezaevi (lağım sistemi) drenaj sistemi, tuvaletleri ve temizliğinin yapılması üzerinde durur ve ayda en az iki kez her hükümlüyü muayene eder.







Tutuklu Veya Hükümlünün Ölümü
20. Bir tutuklunun veya hükümlünün ölümü halinde, Cezaevi tabibi, mümkün olan en erken bir zamanda, Müdüre ölüm nedenini bildiren bir rapor sunar. Cezaevi Tabibi bu amaçla, hastahanede tutacağı sicile hastalığı kaydeder ve hastalığın özel nitelikleri ve yapılan tedavi ile ilgili kısa bir özet yazar; ayrıca ölümün bölgesel veya bulaşkan nedenlerden ileri gelmesi halinde, hastalık olayının belirli sınıf veya sınıfları ile ilgili genel veya özel nitelik, sebeb veya başka konular için bildirmeyi gerekli gördüğü herhangi bir görüşü de yazar.







Hasta Tutuklu ve Hükümlüler İçin Perhiz.
21. Cezaevi Tabibi, yevmiye defterine yazılı bir kayıtla hasta bir tutuklu veya hükümlü için gerekli gördüğü herhangi bir yemek artışı, azaltılması veya değişikliği tavsiyesinde bulunabilir.







Yiyeceklerin Muayenesi
22. Cezaevi Tabibi, tutuklu ve hükümlülere verilen yiyecek maddelerinin iyi bir kalitede olup olmadığını saptamak için, bu yiyecek maddelerini, zaman zaman  muayene eder ve bulduğu herhangi bir kalite veya miktar eksikliğini yevmiye defterine geçirir. 







Zorla 
Yedirme
23.
(1)
Bir tutuklu veyahükümlünün yemek yemeyi reddetmesi halinde,Cezaevi tabibi, erken bir zamanda, zorla yedirmenin uygun olup olamayacağını düşünebilir.



(2)
Cezaevi Tabibinin kanısınca yakın bir saatte zorla yedirme gerekeceğinde, Tabib durumu Müdüre bildirir ve tutuklu veya hükümlü fiziki durumu zorla yedirilmeye uygunsa, uygun olduğuna dair yazılı bir belge verir. Cezaevi Tabibi tutuklu veya hükümlünün fiziki durumunun böyle bir muameleye tabi tutulmasına müsait olmadığı kanısında ise Müdüre etraflı bir sağlık raporu sunar. 





(3)

Tutuklu veya hükümlünün zorla yedirilmesi gerekli olduğunda, tutuklu veya hükümlü gerek hastahanede gerek genel Cezaevindeki bir hücrede yatan hastahane hastası sayılır. Hastahanede yatan hastalar için mutad olarak yapıldığı şekilde yatağın baş tarafında bir yemek fişi ve bir hastahane vakası kartı tutulur ve mutad saatlerde hücre veya odaya uygun yemek konur.











Zorla Yedirilen Tutuklu veya
24.
(1)
Müdür, zorla yedirilen her tutuklu veya hükümlü için aşağıdaki bilgilerin kaydını tutar.  

Hükümlüler 


(a)
Adı ve Soyadı;

İçin Bilgi


(b)
Mahkumiyet ile ilgili ayrıntılar;




(c)
Yemek yemeyi red tarihi;




(d)
Tutuklu veya hükümlü yemek yemeyi reddetmek için bir sebep göstermişse gösterilen sebep;




(e)
Zorla yedirmenin başlatıldığı tarih ve kaç kez yemek yedirildiği;




(f)
Zorla yemek yedirme şekli;




(g)
Tutuklu veya hükümlünün kendiliğinden normal yemek yemeye başladığı tarih.















(2)
Yemek yememenin 48 saat devam ettiği durumlarda tutuklu veya hükümlünün hemen sorumlusu, tutuklu veya hükümlünün fiziki ve akli durumu ve zorla yedirilmeye sağlık durumunun münasip olup olmadığı konusunda Cezaevi Tabibinin raporu ile birlikte (a), (b), (c) ve (d) bendlerinde istenilen bilgileri Müdüre gönderir. (e) ve (f) bendlerinde istenilen bilgiler, zorla yedirme başlar başlamaz o sorumlu tarafından Müdüre verilir ve aksine talimatalı olmadıkça, zorla yedirme devam ettiği sürece Müdüre günlük raporlar sunulur. Tutuklu veya Hükümlü kendiliğinden yemek yemeye başlar başlamaz durum Müdüre bildirilir ve zorla yedirmenin tutuklu veya hükümlünün fiziki ve akli sağlığı üzerindeki sonuçları konusunda Cezaevi Tabibi de bir rapor sunar.






Zorla Yedirmeden Doğan Özel Durumlar
25. Tutuklu veya hükümlünün sağlık durumunda herhangi bir zaman, Cezaevi Tabibinin kanısınca, zorla yedirmenin seyrine müdahale veya özel bir işlem yapılmasını gerektiren özel koşullar ortaya çıkarsa, derhal Müdüre bir rapor sunulur.




Bulaşıcı Hastalıklardan Şikâyeti Olan Tutuklu ve Hükümlülerin Ayrı Tutulmasu
26. Cezaevi Tabibi, bulaşıcı hastalıklara yakalandıklarından şikâyeti olan veya şüphe edilen tutuklu ve hükümlülerin tecrit edilmesi ve bulaşmış herhangi bir elbise veya yatağın temizlenmesi, dezenfekte veya tahrip edilmesi için yazılı talimat verir. Tabib başka bir yere kaldırılmaya veya tecrit edilmeye hazır her tutuklu veya hükümlüyü muayene eder ve habis, bulaşıcı, sari veya başka hastalıktan kurtulup kurtulmadığı ve sağlık durumunun kaldırılmaya uygun olup olmadığı konusunda rapor sunar.







Kabul Defteri
27.
(1)
Cezaevi Tabibi, her tutuklu veya hükümlüyü, Cezaevine kabul edildiği tarihte muayene eder ve Cezaevi Tabibi, Kabul defteri olarak adlandırılan deftere muayene sonuçları ile hükümlünün fiziki durumu dikkate alındıktan sonra yapmaya münasip olduğu iş sınıfını  kaydeder.



(2)
Cezaevinde iş aşağıdaki sınıflara ayrılır:-




 (i)
Sınıf - Ağır el işi dahil herhangi bir çeşit iş. 




(ii)
Sınıf - Hafif nitelikte olması nedeniyle ve Cezaevi Tabibinin koymayı uygun göreceği koşullara bağlı olarak ve özel şekilde seçilmiş iş.



(3)
Cezaevi Tabibi Kabul Defterine yapılan kaydın bir sureti, “Sağlık” başlığı altında hükümlünün esas dosyasına da yazılır.



(4)
Müdür, Cezaevi Tabibi ile danışmada bulunduktan sonra Cezaevinde mevcut çeşitli sanatların hangi iş sınıfına girdiğini kararlaştırır.






Hasta Tutuklu ve Hükümlülerin Tahliyesi
28. Tahliyeye hazır olan bir tutuklu veya hükümlünün ağır veya tehlikeli bir hastalıktan muzdarip olduğu görülürse, hastanın salimen kaldırılması mümkün olur olmazen yakın sivil hastahaneye kaldırılır. Ancak, tutuklu veya hükümlünün akraba veya dostları tarafından alınması için başka düzenlemeler yapılmışsa onlara teslim edilir. 







Bedensel Ceza Sadece Muayeneden Sonra Uygulanır
29. Bir hükümlü Cezaevi Tabibi tarafından muayene edilerek hükümlüye bedensel ceza verilmesi için sğalık durumunun müsait olduğu Tabibce tastik edilmedikçe o hükümlüye bedensel ceza verilmez ve hiç bir hükümlüye de Cezaevi Tabibi hazır bulunmadıkça bedensel veza uygulanmaz. Tabib, cezanın tümünün, ağır yaralama veya zarara yol açma tehlikesi olmadan, uygulanamayacağı kararına varırsa müdahale etmekle görevlidir. 




Bedensel Cezaya Katlanamayan Hükümlüler
30. Cezaevi Tabibi, hükümlünün mahkum edildiği bedensel cezanın tümü veya herhangi bir kısmına katlanamayacağı kararına varırsa, olayın ayrıntıları için bir rapor hazırlayarak, Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürünün bilgisine sunar ve raporun bir suretini ce Cezaevi Müdürüne verir.







Hastalık Ve Ölüm Raporu
31. Cezaevi Tabibi, sorumlu olduğu Cezaevindeki hastalık ve ölümlerle ilgili olarak her Ocak ayı sonundan önce Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürüne yıllık rapor sunar ve raporun bir suretini de ayni zamanda Cezaevi Müdürüne gönderir. Raporda, geçmiş yıl içinde hastahaneye kabul edilenler, hastahaneden taburcu edilenler ve hastahanedeki ölümlerle ilgili olarak sayılarla bilgi verilir ve ayrıca tutuklu ve hükümlülerşn sağlığı konusunda bildirilmeye değer tüm konular için genel bilgi verilir. 







Tabibin Emirleri
32. Cezaevi hastahanesinde çalışan Cezaevi görevlileri, Cezaevi Tabibinin emirlerinin yerine getirilmesini sağlamakla görevlidirler.







Tıbbi Eşya Ambarı
33. Cezaevi Tabibi, tüm tıbbi eşya ambarlarının tam güvenlik altında olmasına ve herhangi bir Cezaevi hademe veya bakıcısının ambarlara girmemesine dikkat eder.







Cezaevi Tabibinin Tuttuğu Kayıtlar 
34. Cezaevi Tabibinin bu tüzük uyarınca tutması gereken kayıtlar, Cezaevine ait olup, Bakanlar Kurulu onayı alınmadan başka yere kaldırılamazlar veya tahrip edilemezler.







Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürü
35. Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürünün K.K.T.C’deki tüm Cezaevlerine serbestçe girmesine müsaade edilir ve Cezaevinde görevli Tabibin görev sahasına giren tüm konularda uygun görebileceği soruşturmalar yapması için kendisine yetki verilir.







Cezaevi Tabibinin Özel Raporları
36. Cezaevi Tabibi, tıbbi sebeblerden dolayı dikkat çekmeyi gerekli gördüğü herhangi bir tutuklu veya hükümlünün hapiste kalmaya devamının hayatı için tehlike teşkil edeceği veya tutuklu veya hükümlünün tedavisi mümkün olmayan bir hastalıktan muzdarip olduğu kanısında ise, durumla ilgili olarak Cezaevi Müdürüne derhal etraflı bir sağlık raporu sunar ve Bakanlar Kurulunun gerekli görebileceği tedbirleri alması için görüşlerini İçişleri Bakanına bildirir.







Hücre ve
Binaların Durumu
37. Cezaevi Tabibi ile Müdürü, Cezaevindeki tüm yeni hücre ve binaları, tutuklu veya hükümlülerce işgal edilmeden önce, kullanım amaçlarına uygun olduklarını saptamak için denetlerler ve uygun olduklarını tasdik ederler. Tasdik belgesinin bir sureti İçişleri Bakanlığına gönderilir. 







CEZAEVİ PERSONELİ
GENEL GÖZETİM 



Müdür Cezaevi 
38. Cezaevi personeli doğrudan Müdürün yönetim ve gözetimi altındadır. Müdür aşağıdakileri yapma yetkisine sahiptir:-

Personelinin
Üstüdür

(a)
Cezaevlerinde düzen ve disiplinin devamını ve yönetmeliklere gerekli biçimde uyulmasını sağlamak için uygun göreceği talimatı ve gerekli emirleri çıkarmak ve vermek;



(b)
Cezaevi personeline, Cezaevi ve tutuklu ve hükümlülerle ilgili olarak uygun göreceği görevler vermek.  


Cezaevi personeli bu talimat ve emirlere uyar ve onları yerine getirir ve yukarıda öngörüldüğü şekilde kendisine verilen görevleri yapar.







Cezaevi 
Personelinin 
Genel Görevleri
39.
(1)
Cezaevi personeli, her ayrıntıyı bilecek şekilde Cezaevi Yönetmeliği ile öteki düzenlemeleri öğrenir ve Müdürce çıkarılan veya verilen herhangi bir özel talimat veya emre bağlı olarak ve kendisine verilen görevleri dikkate alarak:-




(a)
Görevlerini yaparken üstleri olan Cezaevi görevlilerinin emirlerine uyar;




(b)
Her tutuklu veya hükümlü Cezaevine kabul edildiğinde bir kabul hücresine yerleştirilmesine ve sıkı bir aramaya tabi tutulmasına ve üzerinde bulunan tüm çakı veya bıçak, silâh, alet, para,tütün veya sigara veya yönetmelikçe yasaklanan veya Müdürün kanısınca sakıncalı olan veya firar etmesini kolaylaştırmaya yarayabilecek her şeyin tutuklu veya hükümlülerden alınmasına dikkat eder; 




(c)
Bir tutuklu veya hükümlünün Cezaevine kabulü üzerine tutuklu veya hükümlü kayıt fişi üzerine tutuklu veya hükümlünün adı, yaşı, yüksekliği, yüzünün özellikleri, özel işaretleri, uyruğu ve genel görünümü ile görünmeye değer herhangi bir şeyi kaydeder;




(d)
Tutuklu veya hükümlülerden alınan tüm eşyalarla elbiseler ve öteki zati eşyanın Tutuklu ve Hükümlüler Eşya Defterine, alındıkları ve iade eildikleri tarihle birlikte kaydedilmesine ve bu eşyanın tümünün o amaçla sağlanacak uygun bir yerdemuhafaza edilmesine ve tutuklu veya hükümlünün tahliyesi üzerine ona iade edilmesine dikkat eder.




(e)
Tutuklu veya hükümlülerin, kendisine şikâyet veya dilekte bulunmaları fırsatına sahip olmalarına dikkat eder ve şikâyet veya dileği ya kendisi ele alır ya da durumu Müdüre bildirir. 




(f)
Sık sık atelye, şantiye ve koridorları ziyaret ederek hükümlülerin iş başında olmalarını sağlar. Görevde olan memur ve gardiyanların dikkatli olup olmadıklarını saptamak için, geceleri ve önceden haber vermeden ara sıra koğuşları denetler. Tüm ast görevlilerin davranışlarını dikkatle izler ve yönetmeliklere tam olarak bağlı kalmalarını sağlar ve bilgisine gelen herhangi bir ihmal veya kötü davranışı derhal Müdüre bildirir.




(g)
Cezaevinin her tarafını her gün denetler ve her şeyin temiz ve iyi durumda ve çeşitli avlulardaki güvenlik tedbirlerinin etkili olmasını sağlar. Avlulardaki merdiven, kalas, (uzun tahta) ip, zincir veya firar etmeyi kolaylaştıracak başka herhangi bir şeyin açıkta bırakılmaması için gerekeni yapar. Hücre hapsinde olan tutuklu ve hükümlülere özel olarak dikkat eder;




(h)
Hücre, yatak, kilit ve öteki tüm cezaevi eşyalarının durumunu sık sık inceler ve tüm yasak eşyaya el koyarak görevdeki kıdemli gardiyana derhal teslim eder;




(i)
Tüm tutuklu ve hükümlülere karşı nazik ve insanca davranır, şikâyetlerini sabırla dinler, herhangi bir tutuklu veya hükümlü görevdeki Kıdemli Gardiyanı veya Müdürü görmek istediğinde, durumu görevdeki Kıdemli Gardiyana bildirir. Ancak, düzen ve disiplinin idamesini ve cezaevi yönetmeliğine uyulmasını sağlamakta kesin olur;




(j)
Cezaevi yönetmeliği ve düzenlemelerine karşı herhangi bir kötü davranış veya bilerek itaatsizliği Müdüre veya başka kıdemli görevliye derhal bildirmeyi ne bahane ile olursa olsun ihmal etmez;




(k)
Tutuklu ve hükümlülerle gereksiz yere konuşmaz veya tutuklu veya hükümlülerin kendisi veya başka herhangi bir Cezaevi görevlisi veya gardiyani ile teklifsiz olmasına müsaade etmez ve tutuklu veya hükümlülerin işitebileceği biçimde görevleri veya disiplin veya Cezaevi yönetim konularında hiçbir surette konuşmaz.




(l)
Görevdeki Kıdemli gardiyana derhal bildireceği zorunlu gereksinme durumları dışında, görevdeki Kıdemli gardiyanın eşliğinde olmadan geceleri hiçbir surette bir tutuklu veya hükümlünün hücresine girmez.















ÖZEL GÖREVLER 



Cezaevi 
Personelinin Özel Görevleri
40.
(1)
Müdürün Merkezi Cezaevinde görevlendireceği bir Gardiyan, her tutuklu veya hükümlüden alınan tüm paraları, miktarlarını, Tutuklu ve Hükümlü Eşya Defterine geçirdikten ve yapılan kaydı tutuklu ve hükümlü imzaladıktan sonra her gün Müdüre yatırır. Müdür böyle bir paranın kendisine teslimi üzerine, koçanlı özel bir defterden ona bir makbuz verir ve böyle bir yatırmayı Kasa Defterine  “Depozitolar-Tutuklu veya Hükümlü Eşyası” olarak kaydeder. Tutuklu veya hükümlünün tahliyesi üzerine, Müdür, tutuklu veya hükümlünün alacağında duran miktarı ona iade eder ve borcun ödendiğine dair ondan bir makbuz alır.



(2)
Müdürün görevlendireceği bir gardiyan İlçe Cezaevinde, her tutuklu veya hükümlüden alınan tüm paraların miktarını Tutuklu ve Hükümlü Eşya Defterine geçirdikten ve yapılan kaydı tutuklu ve hükümlü imzaladıktan sonra her gün İlçe Gelirler ve Vergi Dairesine yatırır. Sözkonusu gardiyan, İlçe Gelirler ve Vergi Dairesinden bir makbuz alır ve böyle bir yatırmayı Kasa Defterine “Depozitorlar-Tutuklu veya Hükümlü Eşyası” olarak kaydeder ve tutuklu veya hükümlünün tahliyesi üzerine yatırdığı parayı İlçe Hazine ve Muhasebe Dairesinden çeker ve tutuklu veya hükümlünün alacağında duran miktarıona iade eder ve borcun ödendiğine dair ondan bir makbuz alır.



(3)
Müdür, Kıdemli Gardiyan ve gardiyanlara zaman zaman bu tüzüğün öngörmediği özel görevler verebilir. Bu özel görevler Müdürün yevmiye defterine ayrıntılı olarak geçirilir ve ilgili gardiyanlara yazılı olarak tebliğ edilir.











Sakatlanan Gardiyanlar
41. Görevini düzenli bir şekilde yapamayacak kadar sakatlanan gardiyanlar durumu Cezaevi Tabibine bildirirler ve Cezaevi Tabibi gerekirse, sakat gardiyanın sivil hastahaneye kaldırılmasını sağlar. Gardiyan sivil hastanede kaldığı sürece o hastahane yönetmeliğine uyar ve bakımı için emredilecek ücreti öder.







KADIN GARDİYANLAR



Kadın Gardiyanlar
42. Kadın Gardiyanlar, kadın tutuklu ve hükümlüler için tahsis edilen yerde ikâmet ederler ve Müdürün emri altında olurlar. Kadın Gardiyanlar, gardiyanların yönetilmesine ilişkin tüm tüzük ve yönetmelikleri; kadın tutuklu ve hükümlülere uygulandığı derecede yerine getirirler.







Kadın
43. Kadın Gardiyanlar:-

Gardiyanların Görevleri

(a)
Kadın tutuklu ve hükümlülere yemek dağıtımında hazır bulunurlar; Cezaevinin kadınlara tahsis edilmiş kısmını her gün denetler. Hükümlüleri iş yaparken gözetler ve önceden haber vermeden, haftada en az bir kez, geceleri kadın  koğuşunu denetler;



(b)
Müdürün izni olmadan Cezaevinden ayrılmaz;



(c)
Kendisinin eşliğinde olmadıkça hiçbir erkek Gardiyan veya ziyaretçinin, Cezaevi’nin kadınlara tahsis edilmiş kısmına girmesine müsaade etmez;  



(d)
Kadın tutuklu ve hükümlüler üzerinde, Cezaevine kabul edilmeleri üzerine ve daha sonra da gerekligördüğünde, arama yapar ve kadın tutuklu ve hükümlülerin banyo yapmaları ve düzenli giyinmeleri için gerekeni yapar;



(e)
Kadın tutuklu ve hükümlülerin hücre ve koğuşlarının anahtarlarını muhafaza eder;



(f)
Cezaevinin kadınlara tahsis edilen koğuş, hücre ve avlularının temiz tutulmaları için gerekeni yapar.  











Kadın Gardiyanların Görev Devri
44. Gerektiği hallerde ve Müdürün müsadesi ile bir kadın gardiyan görevini bir Cezaevi gardiyanının karşısına veya başka evli bir kadına devredebilir;







CEZAEVİ DANIŞMA KURULU VE ZİYARETÇİLERİ



Cezaevi Danışma Kurulu
45. Lefkoşa Merkezi Cezaevi Danışma Kurulu, Bakanlar Kurulunun atamayı uygun göreceği kişilerle, görevi icabı üye olan Lefkoşa Kaymakamından oluşur, Üyelerden biri Bakanlar Kurulunca Başkanlığa atanır. İki üyenin toplantılarda hazır bulunması ile yeter sayı hasıl olur. Başkanın yokluğunda, hazır bulunan üyeler kendi başkanlarını seçerler.








46. Cezaevi Danışma Kurulu:-



(a)
Çalışmalarını tutanak defterini tutar;



(b)
Ayda bir kez Cezaevinde kurul olarak toplanır veya kararda belirlenecek nedenlerden dolayı daha az ziyaret sayısının yeterli olacağı yolunda bir karar  alırsa, yılda en az dört kez toplanır.



(c)
Cezaevi ile ilgili olarak haber aldıkları herhangi bir suistimalin Bakanlar Kurulunun bilgisine getirilmesi için gerekeni yapar.



(d)
Herhangi bir hükümlünün yapmak istediği şikâyeti dinler ve inceler ve gerekirse Bakanlar Kurulunun bilgisi için şikâyet konusunu görüşleriyle birlikte İçişleri Bakanına havale eder; Kurul Üyeleri, Cezaevinin tüm kısımlarına serbestçe girebilir ve tüm hükümlülerle serbestçe temas edebilir. Kurul Üyeleri hükümlülere istedikleri şekilde gerek hücrelerde gerek Cezaevi görevlileri ile gardiyanların göremiyeceği ve işitemeyeceği bir yerde görüşebilirler. Böyle bir görüşme ile ilgili olarak İçişleri Bakanlığı aracılığıyla Bakanlar Kuruluna bir rapor sunulur.Ancak Cezaevi Danışma Kurulu mahkumiyetlerin doğru olup olmadığı veya cezaların ağırlığı konularında şikâyet dinleyemez ve bu tür şikâyetlerle ilgili olarak bilgi almayı reddeder;



(e)
Yardım ve tavsiyelerinin Müdüre yararlı olabileceği durumlarda tüm konular için Müdür ile iş birliği yaparlar;



(f)
Cezaevi binalarının durumunu incelerler ve gerekli gördükleri herhangi bir tamir veya ilâve ile ilgili olarak Bakanlar Kurulunun bilgisi için İçişleri Bakanlığına rapor sunarlar;



(g)
Sağlanan sanat işlerinin yeterli ve hükümlüleri, tahliyeleri üzerine hayatlarını kazanabilmeye hazırlamak için en uygun sanatlardan olup olmadığını saptamak için Cezaevindeki iş durumu konusunda araştırma yapar;



(h)
Bakanlar Kurulunun emredebileceği sürelerde araştırma yapar ve Bakanlar Kurulunun gerekli göreceği raporları sunar.











Cezaevi Danışma Kurulunun Ferdi Üyeleri 
47. Kurulun her üyesi Merkezi Cezaevine her zaman girmekte ve gerekli gördüğü soruşturma ve incelemeleri yapmakta serbesttir. Üyeye bir gardiyan eşlik eder ve gardiyan orada hazır bulunur. Ancak üyenin istemesi halinde, konuşulanları işitmeyecek kadar  uzakta durur.







Şikâyetlerin İncelenmesi
48. Cezaevi Danışma Kurulunun her üyesi her ziyarette, Müdürün herhangi bir tutuklu veya hükümlü aleyhine, gerek herhangi bir tutuklu veya hükümlünün yemeği veya ona yapılan muamele ile ilgili olarak kendisine yapılan her şikâyeti dinler ve gerekirse soruşturma yapar. Hasta veya hücre hapisinde olan tutuklu ve hükümlülere özel bir dikkat gösterir.







Kayıtların İncelenmesi
49. Cezaevi Danışma Kurulu veya herhangi bir üyesi, Cezaevindeki kayıtları isteme ve inceleme yetkisine sahiptir.







Hükümete Rapor
50. Cezaevi Danışma Kurulunun herhangi bir üyesi Cezaevi disiplinine veya içindeki tutuklu ve hükümlülerin sağlığına zararlı olan herhangi bir şey için bilgi edinirse, Cezaevi Danışma Kurulunun o üyesi durumu derhal Kurul Başkanına bildirir. 







Cezanın Bağışlanması 
51. Cezaevi Danışma Kurulu, Cezaevini ziyaretinde, soruşturma yaptıktan sonra, Müdürün verdiği bir cezanın tümünü veya herhangi bir kısmını bağışlayabilir. Ancak, Başkan böyle bir bağışlamayı Bakanlar Kurulunun bilgisine sunulması için, derhal bağışlamanın nedenlerini de belirtmek suretiyle İçişleri Bakanına bildirir.   







Ziyaretçiler
52. Bakanlar Kurulu, tutuklu ve hükümlülerin iyiliğine ilişkin konularda yardımcı olmak üzere uygun göreceği kişileri herhangi bir Cezaevine Ziyaretçi olarak atayabilir. Bu atama, Bakanlar Kurulunun herhangi bir ziyaretçi için vermeyi uygun göreceği özel direktiflere tabidir. 







II. KISIM 

KABUL VE TAHLİYE 



Tutuklu ve Hükümlülerin Kabulü İçin 
Müzekkere
53. Yetkili makamlardan verilen bir müzekkere veya emir olmaksızın hiçbir kimse tutuklu veya hükümlü olarak Cezaevine kabul edilmez.







Hükümlünün Tahliyesi
54. Bakanlar Kurulunun direktifi olmaksızın hiçbir hükümlü, hapis cezası sona ermeden önce, Cezaevinden tahliye edilmez. 







Müzekkere 
Yeterli Yetkidir
55. Cezaevine koyma veya tutuklu bulundurma müzekkeresi veya emri, herhangi bir tutuklu veya hükümlüyü kabul veya tahliye için Müdüre yeterli yetki teşkil eder.







Kabulde Arama
56. Her tutuklu ve hükümlünün üzerinde, kabul edilirken, arama yapılır ve tasarrufundaki tüm zati eşya ve taşınır mallar alınır.







Para ve Öteki Eşya
57. Tutuklu ve hükümlülerden alınan tüm zati ve taşınır mallar, Cezaevi Müdürünce muhafaza edilir veya onun emredeceği şekilde elden çıkarılır.







Saçların Kesilmesi
58. Haşarat veya pislikten dolayı veya Cezaevi Tabibinin bir tutuklu veya hükümlü kadının sağlığı açısından gerekli görmesi nedeniyle olmaksızın, tutuklu veya hükümlü kadınların saçları rızaları olmadan kesilmez. Erkek hükümlü veya tutukluların saçları dakendi rızaları veya Cezaevi Tabibinin emri olmaksızın, sağlık ve temizlik amaçları için gerekli olan uzunluktan daha kısa kesilmez ve hapis cezasının sona ermesinden önceki iki aylık süre içerisinde hiç kesilmez. Ayrıca, Bakanlar   Kurulunun herhangi bir özel durumda başka şekilde yazılı olarak emretmesi dışında herhangi bir din adamı traş ve saçların kesilmesine ilişkin Cezaevi yönetmeliklerinden muaf tutulur. Bir tutuklu veya hükümlünün rızası olmaksızın bıyık yeri traş edilmez.







Kabulde Banyo ve Traş
59. Her tutuklu veya hükümlü Cezaevine kabulü üzerine banyo yapar ve 58. madde kurallarına bağlı kalınması koşuluyla traş edilir.







Üzerinde Pis Haşarat Bulunan Tutuklu ve Hükümlüler
60. Herhangi bir tutuklu veya hükümlünün cilt hastalığına tutulduğu veya üzerinde pis haşarat bulunduüu görülürse, hastalığın giderilmesi ve haşaratın yok edilmesi için tedbir alınır. 







Tartma
61. Her tutuklu ve hükümlü Cezaevine kabulü üzerine ve daha sonra da Müdür ve Cezaevi Tabibinin saptayacağı sürelerde tartılır ve alınan sonuç bu amaçla tutulan bir deftere kaydedilir.







Tutuklu ve Hükümlülerin Elbiseleri
62. Tutuklu veya hükümlüye ait olan ve Cezaevinde muhafaza edilebilen elbise, çamaşır ve öteki eşya teslim alındıktan hemen sonra gerekirse yıkanır, temizlenir veya dezenfekte edilir. Bunlar, bir torbaya konur ve mal sahibinin adı ile dikkatli olarak etiketlendikten sonra ambara yerleştirilir. Tutuklu veya hükümlünün tüm eşyalarının birlistesi Eşya Defterine geçirilir.







Tutuklu ve Hükümlülerin Başka Cezaevine Nakli
63. Bir tutuklu veya hükümlü bir Cezaevinde nakledildiğinde eşyası kedisiyle gönderilir ve nakledildiği Cezaevi Müdüründen bir makbuz alınır. 







Elbiselerin İmhası
64. Bir hükümlünün şahsi elbiselerini imha etmek gerekli görüldüğünde; bu biçimde imha edilen eşya, imha için verilen yetki, imha tarihi ve o eşyanın imha tarihindeki değeri ile ilgili olarak eşya defterine bir not düşürülür. İlgili kişinin Cezaevinden tahliyesi üzerine bu eşyanın yerine ayni cins ve değerde eşya verilir.







Eşya Defterine Kayıtlar
65. Müdür Eşya Defterine yapılan tüm yeni kayıtları, her gün parafe eder ve hükümlülere ait olup tasarrufunda bulundurduğu para ve eşyayı yılda en az bir kez kontrol eder ve bunu yaptığına dair yevmiye defterine not düşer.







Cezaevi
Yönetmeliği
Okunmalı
66. Tutuklu ve hükümlülerin kabulünden sonra, mümkün olan en erken bir zamanda tutuklu ve hükümlülerin davranışları ve onlara yapılacak muamele ile ilgili yönetmeliklerin özeti kendilerine okunur ve bu özet tüm tutuklu ve hükümlülere her üç ayda bir kezayrıca okunur ve izah edilir.







Numara verilmesi
67. Her hükümlüye bir numara verilir, bu numara, Cezaevi’nin her sicilinde, hükümlünün adının önüne yazılır.







Ceza Kayıt Raporu
68. Her hükümlünün kabulü üzerine bir ceza kayıt raporu hazırlanarak dosyalanır. Rapor mahkumiyet  müzekkeresi ile birlikte bir cezaevi’nden başka Cezaevine nakli halinde hükümlü ile gönderilir ve tahliyesi üzerine de Müdür, ceza kayıt raporunu tahliye edilen mahkumun ikâmet etmeyi tasarladığı ilçenin Emniyet Amirine gönderir. 







Hükümlülerin Tahliye Vakti
69. Hükümlüler, cezalarının son günü öğleden önce tahliye edilirler, ancak pazar veya resmi tatil günleri tahliye edilmeleri gereken hükümlüler önceki gün tahliye edilebilirler.







Cezaevi Sicilleri
70. Cezaevi sicilleri dikkatli olarak kontrol edilmeli ve gerekli değişiklikler yapılmalıdır.







Bakanlar Kurulunun Arzu Ettiğinde Tahliye Edeceği Süre Kadar Hürriyeti Bağlananlar 
71. Herhangi bir kişinin, Bakanlar Kurulunun arzu ettiğinde tahliye edeceği bir süre için hürriyeti bağlayıcı cezaya çarptırılması halinde, Bakanlar Kurulunun arzusunun saptanabilmesi için dava ile ilgili olarak derhal bir rapor hazırlanarak Müdüre sunulur.







Hükümlülerin Firar Etmesi
72. Hürriyeti bağlayıcı cezası sona ermeden önce yasal muhafazadan firar eden ve böyle bir cezanın sona ereceği tarihten sonra tekrar yakalanan hükümlüler, Cezaevi Yetkililerince esas müzekkereye istinaden tekrar göz altına alınmamalı ancak polise teslim edilmeli ve polis de böyle bir hükümlüyü tekrar tutuklayarak aleyhine Mahkemede dava okunmalıdır.









Yargılamadan Sonra Tutuklu ve Hükümlülerin Durumu
73. Cezaevi Yetkilileri, yargılamadan sonra, bir mahkumiyet müzekkeresi veya tutuklama süresinin uzatılması konusundaki bir emir olmadan hiçbir tutuklu veya hükümlüyü herhangi bir Cezaevine kabul edemez.







Tutuklu ve Hükümlüler Muayene Edilir
74. Tahliye zamanı gelmiş olan ve herhangi bir ağır veya tehlikeli hastalıktan muzdarip olan hükümlülerin, kendi istekleri üzerine.Cezaevi Tabibinin, tahliyelerinin salim olduğunu onaylayana kadar Cezaevinde kalmalarına müsaade edilebilir.







Hapis Süresinden Fazla Hapiste Tutmak Olmaz
75. Hiçbir hükümlü, tekrar mahkemeye sevkedilerek yeni bir hapis cezasına mahkum edilmedikçe mahkum edildiği hapis cezası süresinin sona ermesinden sonra Cezaevinde tutulamaz. Hükümlünün Cezaevinde bulunduğu sırada kötü bir davranışta bulunmasından dolayı cezalandırılmasi dikkate alınmaz.







HÜKÜMLÜLERİN SINIFLANDIRILMASI



Genel Sınıflandırma
76.
(1)
Tutuklu ve hükümlüler bu tüzük amaçları bakımından üç sınıfa ayrılırlar:-




(a)
Yargılama öncesi tutukluları; bu sınıf aşağıdaki (b) ve (c) bendlerine girmeyen ve yürülükteki herhangi bir yasa uyarınca mahkeme emriyle hapse gönderilen kişileri içerir;




(b)
Borçlular;




(c)
Hükümlüler;



(2)
21 yaşından küçük hükümlü olan veya olmayanlar Cezaevindeki yatacak yerleri müsaade ettiği derecede, daima öteki hapislerden tamamen ayrı tutulurlar.



(3)
Erkek ve kadın hapisler birbirlerinden tamamen ayrı tutulurlar.











Hükümlülerin Sınıflandırıl-ması
77.
Tüm hükümlüler hapis cezalarına göre aşağıdaki sınıflara ayrılırlar:-



   A Sınıfı - 
İki yıl ve daha uzun süreler için hapis cezasına çarptırılan hükümlüler.



   B 
Sınıfı -
İki yıldan daha kısa süreler için hapis cezasına çarptırılan hükümlüler.



   C 
Sınıfı -
Mahkeme emriyle bir miktar para ödemek zorunda olan ve bu parayı ödemekte kusur işleme nedeniyle veya ticari haciz yerine hapsedilmiş kişiler.












Ahlâk ve Sabıkaya Göre
78. 
Hükümlüler, ahlâk ve sabıkalarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılırlar:-

Sınıflandırma

(1)
Yıldız Sınıf : Bu sınıf daha önce ağır bir suçtan mahkum edilmemiş ve mutad cani veya kötü huylu olmayan hükümlülerden oluşur.



(2)
Alelâde Sınıf : Daha önce ağır bir suçtan mahkum edilmiş veya mutak cani olan veya kötü huylu hükümlülerden oluşur.



(3)
Sabıkalı Hükümlüler : Daha önce ağır bir suçtan mahkum edilmiş hükümlüler ve ruhsatları iptâl edilmiş veya alınmış kişiler. 











(a) YARGILAMA İÇİN TUTUKLU BULUNDURULANLAR 



Ayrı Tutulurlar
79. Yargılama için tutuklananlar mümkün olduğu kadarıyle hükümlülerden ayrı tutulurlar.







Yiyecek v.s.
80. Tutuklular, muayene ve müdürün onaylayacağı yönetmeliklere bağlı kalması koşuluyla, kendileri için yiyecek, elbise, yatak veya başka gerekli eşyayı gerektiği zaman elde edebilirler veya alabilirler. Ancak bu yemek, yatak veya   öteki gerekli eşyanın hiçbir kısmı başka herhangi bir tutukluya satılamaz veya devredilemez ve bu maddeye uymayan herhangi bir tutuklunun, Müdürün uygun göreceği bir süre için yiyecek ve başka herhangi bir gerekli eşya satın alması yasaklanır. Ancak, kendisine hükümlülere verilen yiyecek ve öteki gerekli eşyanın aynisi verilir.   







Cezaevi Yiyeceği
81. Kendilerine yemek temin etmeyen tutuklulara 141. madde’de saptanan yiyecek verilir.







Cezaevi Elbisesi Giyebilirler
82. Tutuklulardan kendi elbiseleri yeterli veya kullanılmaya müsait değilse veya adalet amaçları için muhafaza edilmeleri gerekirse, Cezaevi elbisesi giymeleri talep edilebilir.   







Başkaları ile 
Temas
83. Tutukluların yargılanmasından önce temas etmek istedikleri kişilerin müsait vakitlerde ve gerekli sınırlandırmalara göre Cezaevine girmeleri için gerekli önlemler alınır. Tutukluların, avukatları yalnız olarak görmeleri için, adalet kurallarına uygun olduğu  derecede,dikkat gösteri,lir. Ancak, temaslar, kanunun imtiyazlarını kötüye kullanılması halinde Kaymakamın saptayacağı bir süreiçin, imtiyazların Müdür tarafından geçici olarak kaldırılmasına bağlıdır.  








Tebligat
Yapılması v.s.
84. Herhangi bir davada tebliğ edilmesi gereken ihbar veya müzekkereler hükümlüolmadan cezaevinde tutuklu bulunması muhtemel bir davacıya tebliğ için cezaevine ibraz edildiğinde, tebliğ memurunun tutuklu ile usulsuz görüşmede bulunmasını önlemek için konulacak gerekli sınırlandırmalar altında tebliğlerine müsade edilir.







Savunmanın 
Hazırlanması
85. Göz altında bulundurulan ve bir avukat veya arkadaşının hizmetini temin etmeyen herhangi bir sanığın savunmasını hazırlaması için Müdür, tutuklunun Celpname için müracaatta bulunması amacıyle, gözetim altında mahkemeye gitmesine müsaade eder.







Celpnamenin 
Tebliği
86. Celpnameleri ücretsiz olarak tebliğ etmekle ilgili herhangi bir yetkiye bağlı kalınması koşuluyla,sanık celpnamelerin tebliği için gerekli tedbiri alır veya polis tarafından tebliğ edilmesini isterse,







Yargılanmak
İçin Tutuklu
Olanların
İşlediği
Suçlar
87. Yargılanmak için tutuklu bulunan ve B, C ve D eklerinde gösterilen suçlardan biriniişleyen bir kişi için duruma göre 146 veya 147. madde uyarınca, Müdür, işlem yapabilir ve tutukluyu usulüne uygun olarak cezalandırabilir; bu amaçla 80. madde uyarınca tanınan imtiyazlar kaldırılır.Ancak, bu maddenin içerdiği hiçbir kural,sanığın Mahkeme huzurunda itham edilmesini men etmez. Ancak, sanık bu madde uyarınca işlem yapılmış herhangi bir suç için itham edilmez. 








(b) BORÇLULAR




Yiyecek
88. Borçlular, muayeneye ve Müdürün onaylayacağı yönetmeliklere bağlı kalınması şartıyle müsait saatlerde kendileri için yiyecek, elbise, yatak veya başka gerekli eşya temin edebilirler veya alabilirler.  







Hükümlü 
Borçluların
İaşe ve İbate
Masrafları
A.E. 8/1988
08.01.1988
89.
(1)
Hukuk Muhakemeleri UsulüYasasının VIII kısmı uyarınca mahkûm edilen hükümlü borçluların İaşe ve İbade masrafları her aylık süre  veya kesiri için kişi başı 12.5-YTL. olarak hükümlü alacaklı tarafından önceden ödenir ve borçluya 141. maddede saptanan iaşe verilir. 

A.E. 100/1988
26.02.1988
A.E. 131/1988
07.03.1988

(2)
Hükümlü borçlular, mahkûm edildikleri süreye ilişkin İaşe ve İbade masrafları önceden ödenmedikçe, Cezaevine kabul edilmezler. 

A.E. 64/1994
31.01.1994
A.E. 144/1994
31.03.1994
A.E. 518/1994
19.10.1994
A.E. 350/1995
16.05.1995
A.E. 69/1997
29.01.1997
A.E. 845/1997
19.12.1997
A.E. 791/1999
16.12.1999
A.E. 870/2000
13.12.2000
A.E. 738/2001
30.11.2001
A.E. 750/2002
24.12.2002
A.E. 150/2004
19.03.2004
A.E. 665/2004
30.11.2004
A.E. 751/2005
14.12.2005

(3)
Bir hükümlü, borçlunun Cezaevine konmadan borcunu ödemesi veya mahkumiyet süresi tamamlanmadan veya mahkumiyet süresi tamamlandıktan sonra tahliyesi halinde (1). fıkrada ödenen İaşe ve İbate masraflarının tümü hükümlü borçlu tarafından hükümlü alacaklıya ödenir. Hükümlü borçlu cezaevinde geçirmediği günler için ödediği iaşe ibade masrafını talep etmesi üzerine devlet tarafından kendisine iade edilir.







Cezaevi
Elbisesi
Giyebilir
90. Borçlular,elbiseleri yetersiz olduğu veya kullanmaya müsait olmadığı durumlarda Cezaevi elbisesi giymeye zorlanabilirler.







Çalıştırılabilir-
ler
91. Borçlular, çalışmaya zorlanabilirler ve tembellik yapmaları halinde cezalandırılabilirler. Ancak öteki hapislerin hemen yanına götürülmemelidirler ve onlarla yakın temasları olmamalıdır.







Ayrı Tutulma-
lıdırler
92. Borçlular, mümkün olduğunda hükümlülerden ayrı tutulmalıdırlar.








(c) HÜKÜMLÜLER




Yiyecek
93. Hükümlülerin, kendileri için Cezaevi makamları dışında başkalarından herhangi bir yiyecek, elbise veya yatak satın almalarına veya temin etmelerine müsaade edilmez.







Yiyecek
Miktarı
94. Her hükümlüye Cezaevi yönetmeliğince saptanan  ölçülere göre yeterli miktarda yiyecek verilir.







Yatak takımı
95. Her hükümlüye yeterli miktarda yatak takımı verilir. 







Cezaevi
Elbisesi
96. Her hükümlüye, Cezaevi elbisesi verilir ve hükümlü bu elbiseyi giymeye zorlanır.







Cezaevi 
Dışındaki 
Hastaneye
Nakil
97.  Müdür, Cezaevi Tabibinin rapor vermesi üzerine hükümlünün gerekli gözetim altında Cezaevinde, Cezaevi sınırları dışında bulunan bir hastahaneye nakline müsaade edebilir. 







A.E. 252/1998
08.05.1998
97A.  Müdürün uygun görmesi halinde
    (1)  Kamu Hizmetlerinde İşgücü hususunda duyulan
       gereksinim üzerine devlet dairelerinden mahkum        
       çalıştırılmak amacı ile yazılı talep gelmesi veya; 

    (2)  Cezaevi hizmeti yararına Cezaevi içerisinde veya dışında  
       yapılacak işlerde mahkum çalıştırmak üzere ihtiyaç hasıl
       olması durumlarında, yeterli sayıda gardiyan nezaretinde 
       iyi hal sahibi ve güvenilir mahkumlar çalıştırılabilir. 







 Müzekkere
Tebliği
98.  Müdür, Mahkemece isdar edilen ve cezaevindeki bir hükümlüye tebliğ için kendisine verilen herhangi bir müzekkere veya belgeyi tebliğ eder.







Mahkemeye 
Giden 
Hükümlüler
99. Mahkeme emri olmaksızın hiçbir hükümlünün Mahkemeye gitmesi için Cezaevinden ayrılmasına müsaade edilmez ve Müdür, hükümlünün güven içinde ve gözetim altında bulundurulması için gerekli tedbirleri alarak emri yerine getirir.







Mahkemeye Girme Başvurusu 
100. Bir hükümlünün Mahkemede hazır bulunmasını gerektiren bir mahkeme emri olmaksızın mahkemeye gitmesine izin verilmesi için Müdüre başvurması halinde Müdür, talimat için dilekçeyi mahkemeye gönderir.






Tahsisat
101.
(1)
Altı aydan fazla hapis cezası çekmekte olan ve cezaların altı ayını çekmiş olan hükümlülerin alacağına, icra ettikleri meslek ve kendilerine verilen görevi her gün iyi karakterle tam olarak yapmalarına karşılık Bakanlar Kurulunun saptayacağı oranda bir tahsisat geçirilir.



(2)
Herhangi bir hükümlüye Cezaevinde tahliye edilene kadar hiçbir nakit ödeme yapılmaz.



(3)
Yukarıdaki (1) fıkranın uygulandığı hükümlülerin kendilerinin kullanması için bedeli kendi kazançlarına borçlandırılmak yolu ile günde yirmi taneden  fazla olmaması şartıyle, Cezaevi  makamları aracılığıyle haftalık sigara satın almalarına müsaade edilebilir. 



(4)
130. maddenin içerdiği hususlara bakılmaksızın (1). fıkranın uygulandığı hükümlülerin, Müdürün yetki vereceği vakitlerde ve yerlerde sigara içmelerine müsaade edilebilir.   



(5)
Müdür, bu tüzüğe karşı herhangi bir suçtam dolayı ceza çekmekte olan veya işi veya hali tatmin edici olmayan herhangi bir hükümlüye verilen tahsisat veya sigara alma müsaadesini uygun göreceği bir süre için durdurma yetkisine sahiptir.













Genel 
Düzenlemeler
102. Kadınlara, kendi cinsiyetinden gardiyanlar bakar; kadınlar mümkün olduğu derece erkek hapisleri görmekten ya da onlarla herhangi bir temasta bulunmaktan men edilirler. Mümkün olduğu kadarıyle sınıflandırılırlar  ve fahişe oldukları bilinenler öteki hapislerden ayrı bir koğuşta tutulurlar.  







Erkek Astlar
Kadın Cezaevine Giremez.
103. Müdürce özel olarak emredilmedikçe veya bir rahatsızlığı bastırmak veya başka yardımda bulunmak için kadın gardiyan tarafından cağrılmadıkça hiçbir erkek ast gardiyan kadın Cezaevine giremez.







Hücreler v.b. 
Yerler Temiz
Tutulmalı
104. Kadın hükümlüler, hücreleri ile avlu ve koğuşu daima temiz tutarlar.







Görüşmeler
105. Kadın hükümlülerle arkadaşları arasındaki yetkili kılınmış görüşmeler, kadın gardiyan  veya cezaevinin başka bir görevlisi huzurunda yapılmalıdır. 




İş
106. Kadın hükümlüler yıkama, elbise tamiri ve benzeri işler gibi hafif işlerde çalıştırılabilirler.




Çocuklar
107. Kadın hükümlerin çocukları emzirdikleri takdirde anneleri ile birlikte cezaevine kabul edilebilirler; bu çocuklar, Cezaevi Tabibi annelerinden ayrılabilecek bir durumda olduklarını onaylamadıkça, annelerinden uzaklaştırılmazlar. Bu çocuklara, kamu harcamalarından gerekli yiyecek ve elbise verilebilir.Ancak özel koşullar altında olması dışında bu tür çocuk iki yaşını tamamladıktan sonra cezaevinde tutulmaz. 








ASKERİ HÜKÜMLÜLER




Genel Düzenlemeler
108. Sadece disiplin  suçlarından hüküm giymiş askeri hükümlüler, cezaevindeki  yatma ve yeme olanakları dikkate alındıktan sonra,mümkün olduğu derecede öteki hükümlülerden ayrı ve farklı olarak tutulurlar.  









ÖLÜM CEZASINA ÇARPTIRILMIŞ HÜKÜMLÜLER




Arama
109. Bir tutukluya ölüm cezası verildiği tüm durumlarda, görevdeki kıdemli gardiyan hükümlünün üzerinde etraflı bir arama yapılmasını emrede ve hükümlünün üzerinde bulunmasını tehlikeli veya gereksiz gördüğü herhangi bir eşyayı üzerinden alır.







Ayrı ve 
Muhafaza
Altında
Tutulur.
110.  Müdür, herhangi bir tutuklu ile ilgili olarak ölüm müzekkeresi aldığında o hükümlü öteki hapislerden ayrı tutulut ve gece gündüz o amaçla görevlendirilmiş iki gardiyan tarafından muhafaza altında bulundurulur.







Ölüm 
Mahkûmunu 
Ziyaret Edecek
Kişiler
111. Cezaevi görevlileri, cezaevi tabibi,  cezaevi Danışma Kurulu üyeleri veya ölüm mahkûmunun bağlı olduğu dinin bir görevlisi dışında hiçbirkimse Müdürün müsaadesi olmadıkça, ölüm mahkumlarını ziyaret edemez.  







Hücre Kontrol
Edilir.
112. Ölüme mahkûm edilmiş tutukluların yerleştirildiği hücreyi önceden Müdür kontrol eder. Müdür, hücrenin uygun ve salim olduğundan tatmin olmalı ve kontrol sonucunu yevmiye defterine geçirmelidir.







Yiyecek
113. Ölüm müzekkresinin alınması üzerine mahkûma arzu etmesi halinde hastahane yemeği verilir. Müdür, bu yemeğe makul göreceği başka lezzetli şeyler de ekleyebilir. Mahkûma günde on sigara da verilebilir.







İnfazlar
114. Bakanlar Kurulu başka bir emir vermedikçe  tüm infazlar Merkezi Cezaevinde yer alır. Mahkûmun,suçu işlediği sırada mutad olarak ikâmet ettiği ilçenin kaymakamı hazır bulunur ve Müdür her infaza nezaret eder. İnfaz hazırlıkları yapılırken ve infaz sırasında Müdür veya İlçe kaymakamının yazılı emri olmadıkça yasal olarak hakkı olmayan hiçbir kimse cezaevine giremez. 













İnfaz Edilmiş
Hükümlünün 
Cesedi
115. İnfaz edilmiş hükümlünün cesedi akrabalarının istemesi halinde, sakin ve münasip bir şekilde gömülmek üzere kendilerine verilebilir. Ancak, Cenaze veya defin ile ilgili olarak uygunsuz bir gösteri düzenleme ihtimali bulunduğuna inanmak için bir sebep olması halinde,Müdür,cesedi vermeyi reddeder ve gerek cezaevi sınırları içine gerek uygun göreceği başka bir yere gömülmesini emreder. 








MEKTUP VE ÇEŞİTLİ KONULAR




Mektuplar
116. Hükümlüler cezaevine kabul edildiği günden bir haftaya kadar birmektup alabilirler ve müteakip her ayın sona ermesiüzerine de bir mektup alabilirler ve bir mektup yazabilirler. Ancak çok acil veya gerekli durumlarda Müdür, hükümlünün malı veya başka acil gereksinmeleri ile ilgiliolarak düzenleme yapılması amacıyla özel bir mektup yazmasına müsaade edebilir. Müdür, özel meltubun gönderildiği tarih ile müsaade nedenlerini hükümlünün dosyasına kaydeder.







Mektuplar
Müdürün Atadığı Görevlice Okunur.
117. Hükümlülerin alacağı ve göndereceği tüm mektupları,Müdürün atadığı bir görevli okur ve mektup içeriğinin niteliğine göre gönderilir veya gönderilmez. Müdürün atayacağı görevliöenmli olayları  herhangi bir zaman hükümlilere bildirebilir.







Mektup
İmtiyazının Geçici Olarak 
Kaldırılması
118. Mektup yazma ve alma imtiyazı kötüye kullanılması halinde,Müdürün emriyle geçici veya daimi olarak kaldırılabilir. Ancak son rapor tarihinden, bir aydan uzun birsüre için böyle biremir verilemez.







Hükümlüleri
Ziyaret
119. Hükümlülerin birinci aydan sonra ayda bir defa ve üç kişiden fazla olmamak üzerine ziyaretçidavet etmeleri ve görmelerine müsaade edilir; ancak bu ziyaretkler kötü davranış nedeniyle Müdürce yasaklanabilir.
     Ancak, son suç tarihinden bir aydan uzun bir süre için yasaklama yapılamaz.Ancak, Müdür herhangi bir hükümlünün malı veya başka acil gereksinmeleri için düzenleme yapmak amacıyle mahkûmiyetinden hemen sonra bir akraba veya bir arkadaş görmesine müsaade edebilir. 







Ziyaret Gün ve Saatlerinin İlânı
120. Hükümlülerin ziyaret günleri ile saatlerini Müdür saptar. Ziyaret günleri ile saatleri cezaevi kapılarında halka ilân edilir.







Ödemede Kusurdan Dolayı Mahkûm Edilenlerle Haberleşme
121. Herhangi bir kişi,bir mahkûmiyet kararı veya emir uyarınca ödemesi gereken bir parayı ödemekte kusurdan dolayı hapse mahkûm edilirse, böyle bir hükümlünün cezaevinden tahliye edilmesini sağlayacak ödemenin yapılmasını temin amacıyle makul bir saatte herhangi bir akraba veya arkadaşı ile mektupla haberleşmesine veya onları görmesine müsaade edilir. 








Ağır Hastalık 
122.
(1)
Ağır bir hastalık durumu halinde sağlık sebeblerinden dolayı men edilmedikleri takdirde, hükümlüler akrabalarını görebilirler. 

A.E. 252/1998
08.05.1998

(2)
Hükümlülerin, Müdürün izni ile ve gerekli muhafaza altında, Müdürün kanısınca ağır bir hastalıktan muzdarip olan yakın akrabalarını cezaevi dışında ziyaret etmelerine veya yakın akrabalarının ölümü halinde Cezaevi dışında cenaze törenlerine katılmalarına müsaade edilebilir. 











Ziyaretlerle İlgili Şartlar
123. Hükümlüler, ziyaretler, aşağıda öngörüldüğü husus dışında yarım saatten daha uzun olamaz ve uygunsuz kişilerin ziyaretlerine karşı korunmak ve yakışıksız haberleşmeyi önlemek için ziyaretçinin üzerinde arama yapılması dahil, konulacak sınırlamalar altında daima cezaevinin bir görevlisinin hazır bulunması ile yapılır. Hapis cezasının bir yılını çekmiş olan ve o süre sırasında davranışları mükemmel ve işinde çalışan olan hükümlülerle ilgili olarak ziyaret saatleri bir saate kadar uzatılabilir.









Din Görevlileri
124. Hükümlüler bir dine bağlı olmaları nedeniyle görmek istedikleridin görevlileri tarafından ziyaret edilebilirler; ancak Müdür bu imtiyazın kötüye kullanılması veya herhangi bir suistimal halinde, saptayacağı bir süre için imtiyazı  geçici olarak durdurabilir.









Polis Memurları
125. Polis memurları bir üst memurdan emir ibraz etmek suretiyle hükümlüleri ziyaret edebilirler.







Müzekkere v.b 
Şey Tebliğ Eden Görevliler
126. Cezaevinde bulunan kişilere müzekkere veya celpname veya yasal bildirim tebliğ edecek görevliler, tebligatı yapabilmeleri için cezaevine kabul edilirler.




Hükümlüler
Bakanlar Kuruluna Başvurabilirler.
127. Hükümlüler, mahkûm olduktan sonra istemeleri halinde Bakanlar Kuruluna bir kez başvurabilirler ancak, Müdürün kanısınca Bakanlar Kurulunun bilgisine getirilmesi gereken özel durumlar bulunmadıkça tekrar başvuramazlar.  







Özel Ziyaretler
128. Herhangi bir kişi, bir hükümlü ile önemli bir iş yapması gerektiği yolunda Müdürü tatmin ederse hükümlü ile görüşmesi için kendisine izin verilebilir.









GENEL DİSİPLİN




Kitaplar v.b.
129. Hükümlülerin kullanacağı kitap ve başka matbu kağıtlar Müdürün onaylayacağı düzenlemelere göre Cezaevine kabul edilebilir.







İçki ve Sigara
130.
(1)
Cezaevi Tabibince onaylanan sağlık amaçları dışında, herhangi bir Cezaevine hiçbir amaçla şarap, malt, likör veya alkollü içki sokulamaz. 



(2)
Hükümlülerce tüketilmesi için satın alınması 101 (3) maddesikurallarınca müsaade edilen veya 113. madde amaçları için gereken tütün ve sigaralar dışında herhangi birCezaevine tütün ve sigara sokulamaz ve herhangi bir cezaevinde tütün veya sigara içilmesine müsaade edilmez.











Kumar
131. Herhangi bir Cezaevinde kumar oynanmasına müsaade edilmez.







Sessizlik
132. Tüm hükümlüler çalışırken ve emredildiğinde başka zamanlarda makûl bir sessizlik içinde olmaya mecbur edilirler.







Münasip İş
133. Hiçbir hükümlü yaş, cinsiyet veya gücüne münasip olmayan herhangi bir işte çalıştırılamaz.




Hükümlülerin Yapacağı İş
134. Hükümlüler, Bakanlar Kurulunun yazılı yetkisi olmadan, Devlet işi olması dışında, hiçbiriş yapamazlar.




Mekanik Sınırlandırma-lar
135.
(1)
Cezaevi Tabibinin sağlık nedenleri için vereceği talimat uyarınca veya bu maddenin aşağıdaki fıkralarında belirtilen şartlar içinde olması dışında, ceza olarak veya nakil sırasında emniyet altında muhafazadan başka herhangi bir amaç için mekanik sınırlandırmalara başvurulamaz.



(2)
Müdür, bir hükümlüyü kendikendisi veya başkalarını yaralamaktan veya mala zarar vermekten veya rahatsızlık çıkarmaktan önlemek için hükümlüye mekanik sınırlandırma uygulanması gerektiği kanısında olduğunda, hükümlüye mekanik sınırlandırma uygulanmasını emrede ve o hususta CezaeviDanışma Kurulu Başkanına veya bir üyesine ve Cezaevi Tabibine bildirimde bulunur.



(3)
Cezaevi Tabibi,yukarıda sözkonusu bildirimi alması üzerine, emre itirazı olmadığını derhal Müdür’e bildirir ve Sağlık nedenlerinden dolayı itirazı varsa, Müdür, Tabibin yaptığı tavsiyeye göre hareket eder. 



(4)
Cezaevi Danışma Kurulu ve Başkanı veya bir üyesi veya İlçe Kaymakamının verdiği ve mekanik sınırlandırma uygulama sebepleriyle, hükümlünün uygulama altında tutulacağı süreyi  gösteren yazılı bir emir olmadıkça hiçbir hükümlü gerekli olduğundan veya 24 saatten uzun birsüreiçin mekanik sınırlandırma altında tutulamaz. Sözkonusu yazılı emir, Müdürce, müzekkeresi olarak muhafaza edilir. 



(5)
Müdür, her mekanik sınırlandırma olayı detaylarını derhaş kayda geçirir.



(6)
Bakanlar Kurulunun onayladığı şekil,yöntem ve şartlar dışında, hiçbir mekanik sınırlandırma tedbiri alınmaz.











Traş
136. Hükümlülerin traşı, Müdürün yapacağı iç yönetmelik uyarınca yapılır. Ustura ve ciletler görevdeki kıdemli gardiyanın sorumluluğu altında bulundurulur ve kıdemli gardiyan hükümlülerin ustura ve ciletleri kullandıktan sonra onların sayılmasına ve derhal toplanmasına dikkat eder.  







Genel Temizlik
137. Tüm hükümlü ve tutuklular, üzerlerini temiz tutmaya ve edebli olmaya ve bu amaçla yapılan iç yönetmeliklere uymaya mecbut edilirler ve hükümlüler ayrıca Cezaevinin,temizlenmesiile öteki işlerine katılmaya da mecbur edilebilirler; ancak yargılanmayı beklemekte olan tutuklular kendi hücrelerini temizlemeye ve yataklarını dürmeye mecbur edilebilirler. Pis olan tutuklu ve hükümlülerin durumu Müdüre bildirilir.  







Ölenlerin Cesedi
138. Tutuklu veya hükümlünün ölmesi halinde Müdür, ölüm sebebini soruşturan memurun raporunu alır almaz ceset, ölünün akrabalarına teslim edilebilir. Ceset, makûl bir süre içinde akrabalarca istenmezse, Devlet masraflarıyle gömülür. 




Cezaevi Yiyecek ve 
Eşyası Sözleşme İle
Alınır.
139. Önceden tahmin edilen ve KKTC Cezaevlerinde kullanılan tüm yiyecek maddeleri ile daima kullanılmakta olan öteki eşyalar,mümkün olması halinde sözleşme ile tedarik edilir. Sözleşmeler 12 aydan uzun olmayan süreler için yapılır ve yeni bir sözleşme yapılmadan önce yeniden ihaleye gidilir. Bu maddenin hiçbir kuralı Merkezi Cezaevindeki ekmek fırınlarına uygulanmaz. Ancak fırınlarda kullanılan malzeme dözleşme ile alınır.







Sözleşme Suretleri
140. Sözleşme suretleri Müdüre gönderilir veya sözleşme alınamadığında sebepleri ile ilgili olarak Müdüre bir rapor sunulur.










Günlük Gıda
141.
(1)
Her tutuklu ve hükümlüye Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürünün, Müdürle danışmada bulunduktan sonra, zaman zaman hazırlayacağı bir günlük gıda ölçeği uyarınca gıda verilir. Ancak, günlük gıda ölçeği Ek. “A” da gösterilen gıda maddelerini de içermeli ve bu gıda maddelerinin miktarı aynı Ek.de gösterilen miktardan daha az olmamalıdır.



(2)
Müdür, Merkezi Cezaevinde mutfakta çalıştırılmak üzere, her biri ayrı bir bloktan olmak şartıyle en az beş hükümlü gösterir. Bu hükümlüler, Tayınların, tayın ambarında tartılmasında ve her hükümlünün  porsiyonunun mutfakta pişirilmesi ve ölçülmesinde hazır bulunurlar. Söz konusu hükümlülerin her biri, kendi blokunda sakin hükümlülere tayınlarının verilmesi sırasında hazır bulunur.



(3)
Hükümlüler, kendilerine verilen gıda maddeleri ölçek konusunda şikâyet etmek isterlerse,şikâyeti,gıda maddeleri kendilerine teslim edildikten hemen sonra yapmalıdırlar. Gıda maddeleri, ilgili hükümlü ile bu amaçla görevlendirilmiş gardiyanın önünde incelenir. Ancak, yersiz şikâyetler itaatsızlık teşkil eden bir davranış sayılarak usulüne uygun olarak cezalandırılacaktır.











Eski Stoklar v.b.
142. Hiç bir resmi görevli veya Cezaevinde istihdam edilen kişi Bakanlar Kurulunun yazılı izni olmadan Cezaevinden herhangi bir ürün, zibil veya eski eşya satın alamaz veya elde edemez.   







Işık
143. Cezaevinin, hükümlülerin hapsedildiği her koğuşunda veya kısmında tüm gece sırasında devamlı olarak yanan bir ışık bulundurulur; ancak bu ışık hükümlülerin yetişebileceği bir yere konamaz. 










Hükümlülerin 
Fotoğrafının
Çekilmesi
144. Müdür, üç yıldan daha uzun süre için hapis cezası çekmekte olan herhangi bir hükümlünün Cezaevine kabul ediliredilmez fotoğrafının çekilmesini emretmek yetkisine sahiptir. 










Firar v.b.
Şeylerin 
Önlenmesi
145. Hükümlüler firarar veya herhangi bir gardiyan veya muhafızın silâhını almaya veya onlara saldırmaya teşebbüs ettiklerinde, böyle bir gardiyan veya muhafız firar veya saldırıyı önlemek veya hükümlüyü yukarıda sözkonusu teşebbüstten  vazgeçmeye mecbur etmek için gereken kuvveti kullanabilir ve refaket eden veya muhafızlardan herhsangi biri, durmaya, çağrıldıktan  sonra,  firara teşebbüste direnen  hükümlüye ateş açabilir. Ateşli silâh kullanıldığında, mümkün olduğu derecede öldürmek için değil, sakatlamak için kullanılmalıdır;ateş açmanın amacı, esas itibarıyle hükümlüyü firarı gerçekleştirme eylemi içinde bulunduğu sırada durmaya ikna etmektir. İlk ateş tercihen hedeften uzağa yapılmalıdır.








DİSİPLİN CEZALARI




Ek B’deki
Suçlar
146. 
(1)
Ek-B’de gösterilen suçlar hükümlülerce işlendiğinde Müdür, gereklisoruşturmayı yaptıktan sonra meseleyi ele alabilir ve hükümlüyü suçlu bulursa aşağıdaki cezalara çarptırabilir.




(a)
Dört günden fazla olmayan bir süreiçin hücre hapsi.




(b)
Dört günden fazla olmayan bir süre için hücre hapsi ve ayni zamanda günlük yiyecek olarak sadece ekmek ve su verilmesi.



(2)
Ek-B’deki suçlardan herhangi birinden suçlu bulunan bir hükümlünün tasarrufunda yetkisiz olarak bulunan herhangi bir eşyaya el konur ve böyle bir eşya Devlete ait olur. 







C ve D
Eklerindeki 
Suçlar
147. C ve D eklerindeki suçlar hükümlülerce işlendiğinde, Müdür gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra meseleyi ele alabilir ve hükümlüyü suçlu bulursa aşağıdaki cezalara çarptırılabilir. 



(a)
Sekiz günden fazla olmayan bir süreiçin hücre hapsi; ancak bu süre içinde hükümlüye buna ek olarak, toplam üç günden fazla olmayan bir süre için günlük yiyecek olarak sadece ekmek ve su da verilebilir.



(b)
Altı günden fazla olmayan bir süre için hücre hapsi ve ayni zamanda günlük yiyecek olarak ekmek ve su.











Hücre Hapsi 
ile Cezalandırılan
Hükümlüler
148. Hücre hapsi ile cezalandırılan bir hükümlü, bu tüzük uyarınca, kazanabileceği bağışlamadan, her hücre hapsigünü için üç gün kaybedebilir. Ancak Cezaevi Tabibi, kanısınca  özel olarak hükümlünün bazı akli özelliklerine atfedilebilecek koşullar nedeniyle işlendiği kanısında ise, bağışlamadan birşey kaybedilmez ve bu konuda daha önceki herhangi bir bağışlama kaybı da iptâl edilir.







Dayak Cezası 
Ek D
149. Müdür, herhangi bir reşit erkek hükümlünün Ek D’de sözüedilen suçlardan biriniişlemesi halinde, gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra, hükümlüye, Bakanlar Kurulunca onaylanacak biraletle 24 vuruştan fazla olmayan bir dayak cezası verebilir. Şahadet notları, verilecek olan ceza ile ilgili tavsiye ile birlikte Bakanlar Kuruluna gönderilir; ayrıca işleme iliştirilmesi gerekli görülebilecek hükümlü ile ilgili başka herhangi bir detay da gönderilir; bu arada Bakanlar Kurulu verilen cezanın uygulanmasına rıza gösterdiğinde yazılı olarak bildirine kadar ve bildirmedikçe hükümlüye dayak cezası uygulanmaz.  




Cezaevi Tabibi
Dayak Cezası
Uygulanmadan
Önce Rapor
Sunar.
150. Hükümlünün dayak cezasına bedenen dayanabileceği yolunda, Cezaevi Tabibinden önceden yazılı bir belge alınmaksızın ve bulundurulmaksızın, herhangi bir hükümlüyedayak cezası uygulanamaz ve Cezaevi Tabibi hazır bulunması ve gözetiminde olması dışında da hiçbir Cezaevinde dayak cezası uygulanamaz. Tabib cezayı, herhangi biraşamada durdurma yetkisine sahiptir. Gerek bir adalet mahkemesinin mahkûm etmesi üzerine gerek Cezaevi disiplinine karşı suçlar için hükümlülere verilen dayak cezaları başka hükümlülerin huzurunda uygulanmaz. 




Kadın ve 
Çocuklara Dayak Cezası 
Verilmez.
151. Hiçbir kadın hükümlüye dayak cezası uygulanmaz; onaltı yaşından küçük hükümlülere ise sadece hafif bir sopa veya kamış ile olması ve 13 vuruştan fazla olmaması dışında hiçbir dayak cezası uygulanmaz.







Soruşturmada
Hükümlü
Hazır Bulunur
152. Hükümlü doğru hareket ettiğisürece, soruşturmanın tümü sırasında, hazır bulunma hakkına sahiptir; doğru hareket etmezse, soruşturmayı yapan kişi, oradan uzaklaştırılmasını emredebilir ve soruşturmayı gaybubetinde devam ettirebilir. Ancak, soruşturmayı yapan kişi hükümlüye soruşturmada geçenler hakkında bilgi verilmesi ve savunmasını yapabilmesi için yeterli göreceği tedbirlerialır.







Soruşturma
Sırasındaki
İşlemler
153.
(1)
Bir suçla itham edilen hükümlü aleyhine soruşturma yapan ve aşağıda soruşturmacı olarak anılan kişi hükümlü aleyhine olan ithamı, hükümlüye izah eder ve hükümlünün ithamı kabul edip etmediğini söylemeye davet eder. 




     Hükümlü ithama cevap vermezse veya bedeni birsakatlık nedeniyle cevap vermeyi reddederse soruşturmacı, hükümlü ithamı kabul etmemiş gibi ayni şekilde ithamla ilgili olarak soruşturmaya başlar. 








(2)
Hükümlüithamı kabul etmezse,soruşturmacı ithamı destekleyen tanıkları dinler, bu tür her tanık yeminle sorguya çekilir; ve hükümlüonu sorguya çekmek hakkına sahiptir.








(3)
İthamı destekleyen tanıklar dinlendikten sonra soruşturmacı, hükümlüye, aleyhine getirilen dava ile ilgili olarak istediği herhangi bir beyanda bulunabileceğini veya yeminle şahadet verebileceğini ancak şahadet vermesi halinde, soruşturmanın soracağı soruları cevaplandırmaya mecbur olabileceğini bildirir. 





(4)

Soruşturmacı şahadeti yazar ve kararını da kaydettikten sonra işlemin tutanaklarını imzalar.











Hücre Hapsi
154. Cezaevi tabibi bir hükümlünün yiyeceği kısıtlı hücre hapsi cezasını sağlık açısından çckebilcek durumda olduğunu muayeneden sonra onaylamadıkça bu tür ceza verilmez ve hiçbir durumda kısıtlı yiyecek cezası ile ağır el işi cezası birleştirilemez.




Hükümlülerin Mahkemede İtham Edilmesi
155. Bu tüzüğün hükümlülerin cezalandırılması ile ilgili olarak içerdiği kurallar, suçlunun mahkemede itham edilmesini engellemez; ancak hiçbir sanık bu tüzük uyarınca ele alınmış herhangi bir suç için tekrar itham edilmez.




ÖDÜLLENDiRME VE BAĞIŞLAMALAR


Mahkumiyetinde 21 Yaşından Küçük Hükümlüler
156.
(1)
Müdür, mahkumiyet tarihinde 21 yaşından küçük olan ve erkekse cezasının dörtte üçünü, kadınsa cezasının üçte ikisini çekmiş olan her hükümlü ile ilgili olarak, Bakanlar Kuruluna iletilmek üzere bir rapor hazırlar ve rapora konu hükümlünün mahkum edildiğinde 21 yaşından küçük olduğunu bildirir ve tavsiyelerini de içeren bir belge ekler böyle bir durumda Bakanlar Ku- rulu, hükümlüye hapis cezasında bir bağışlama yapılacağına, bağışlama yapılmış olsa idi tahliye edileceği tarihte veya daha sonra herhangi bir zaman Bakanlar Kurulunun koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olarak izin tezkeresi ile serbest bırakılmasını emredebilir.


(2)
Bu tüzüğün yukarıdaki (1) fıkrası uyarınca tahliye edilen hükümlüler, izin tezkeresinde belirtilen kişilerin gözetiminde olur ve bu şekilde tahliye edilen hükümlü, tezkeresindeki koşulların herhangi birine uymazsa, gözetiminden sorumlu olan kişi Bakanlar Kuruluna iletilmek üzere derhal bir rapor hazırlar ve cezanın geriye kalan kısmını da çekeceğine dair bir de tavsiyede bulunur.




İki Yıl ve Daha Çok Hapis Cezası Çeken Hükümlüler
R.G.Ek.III
23.02.1993
A.E. 65
R.G. Ek.III
02.12.2005
A.E. 718
157. İki yıl veya daha çok hapis cezası çekmekte olan her hükümlünün iyi hali ve çalışkanlığı neticesi her hükümlü cezasının altıda biri oranında bağışlanmasına Müdür tarafından karar verilebilir.


On Yıl veya Daha Çok Hapis Cezası Çekmekte Olan Hükümlüler 
158.  Müdür, bu tüzüğün içerdiği kurallara bakılmaksızın on yıldan daha çok hapis cezası çekmekte olan her hükümlünün durumunun incelenmesi için Bakanlar Kuruluna iletilrnek üzere İçişleri Bakanına hükümlünün ismini gönderir. Müdür hükümlünün ismi ile birlikte hükümlünün, cezaevindeki davranışları ve akli ve bedeni durumunu gösteren bir de rapor sunar. 


İki Yıldan Az Hapis Cezası Çekmekte Olan Hükümlüler
R.G.Ek.III
09.04.1973
A.E. 15
R.G.Ek.III
23.02.1993
A.E. 65
R.G. Ek.III
02.12.2005
A.E. 718
159.
(1)
Para cezası, sukut etmiş teminat, tazminat, zarar ziyan, masraf veya borç ödenmesinde kusurdan dolayı hapis yatmakta olan hükümlüler dışındaki iki yıldan az bir hapis cezası çekmekte olan her hükümlünün toplam hapis cezası bir aydan fazla olduğundan iyi hal ve çalışkanlık nedeniyle altıda birini bağış olarak kazanmasına Müdür karar verebilir. 
   Ancak, hükümlünün bir takvim ayı hapis yatmadan önce tahliye edilmesi ile neticelenecek bir bağışlama verilmez.


(2)
Bir suç için verilen hapislik cezasını para cezasını ödememekten doğan bir hapislik cezasını, sükut etmiş teminat, tazminat, zarar ziyan, masraf veya borç ödemekte kusur etmeden dolayı hapis kararı izlerse, müteakip hapis cezası suçtan dolayı verilen hapis cezasının veya o hususta bir bağışlama kazanılmışsa altıda beşinin sona ermesinden sonra başlar.


(3)
Bir suçtan dolayı hapse mahkumiyetin üçte ikisini çekmiş olan bir hükümlü yukarıdaki birinci fıkrada öngörüldüğü şekilde bir bağışlama kazanmışsa Bakanlar Kuruluna önceden sorulmadan tahliye edilir. 
   Ancak, çekmekte olduğu hapis cezasından sonra ve Yasa veya bu Tüzük kuralları uyarınca verilen izin tezkeresinin iptali veya sona ermesi sonucu hapis cezasının sona ermemiş kısmını çekmesi gereken hükümlüler önceden Bakanlar Kuruluna sorulmadan tahliye edilemezler. 




Müterakki Bağışlama
R.G.Ek.III
23.02.1993
A.E.65
R.G. Ek.III
02.12.2005
A.E. 718
160. Müdür bu Tüzüğün içerdiği kurallara bakılmaksızın hükümlülerin cezaevindeki davranış ve çaIışkanlığını özel olarak dikkate alır ve hükümlülerin aynı davranış ve çalışkanlık1arını devam ettirdikleri sürece 156. ve 159. maddeler uyarınca yapılan herhangi bir bağışlama yerine kadın veya erkek ayrımı gözetmeksizin aşağıdaki müteraki bağışları uygulayabilir.


(a)
İki yılın üzerindeki veya 6 yıla kadar olan her bir yılda üç ay;


(b)
Altı yılın üzerindeki herhangi bir süre için her bir yılda dört ay;

           Ancak taammüden adam öldürme, adam öldürmeye teşebbüs suçları, uyuşturucu madde suçları, soygun suçları ile ırza geçme, ırza geçmeye teşebbüs gibi suçlardan mahkum olan hükümlülere bu madde hükümleri uygulanmaz.




Bağışlamanın Hesaplanması
161. Bu tüzük uyannca herhangi bir bağışlamanın hesaplanmasından:


(a)
Bir hapis süresi, başka bir hapis süresinin sona ermesi üzerine çekileceğinde, iki sürenin toplamı bir mahkumiyet sayılır.


(b)
Bir hapis süresi, kısmen başka bir hapis süresi ile aynı zamana düşerse, ancak o başka bir hapis süresini aşarsa, aşmış olan süre, tamamen başka sürenin yerini alır;
R.G. Ek.III
02.12.2005
A.E. 718

(c)
Müebbet hapis veya ölümden müebbet hapis cezasına çevrilmiş bir ceza olduğunda, bağışIama, Bakanlar Kurulu aksini emretmedikçe, hapis cezasının 40 yıl için olduğu esası üzerinden hesaplanır. Ancak Bakanlar Kurulu uygun görmesi halinde müebbet hapis cezası çekmekte olan bir kişiyi tezkerede belirlenecek şartlara bağlı olarak tezkere ile tahliye edebilir;


(d)
Bir hapislik süresince, akıl hastahanesinde gözetim altında bulundurma süresi, hapislik süresinin bir kısmı sayılır.




Geçici Olarak Serbest Bırakılma ve Şartları
A.E. 11/1971
07.04.1971
161A
(1)
Esas Kanunda ve Esas Tüzüğün herhangi bir diğer bir maddesinde derpiş edilen hususlara halel gelmeksizin, Yürütme Kurulu aşağıdaki şartlara tabi olmak üzere bir mahkumun hapishaneden geçici olarak serbest bırakılmasını emredebilir. Şartlar şunlardır :
A.E. 92/1972
04.12.1972


(a)
Mahkumun, vatana hıyanet, katillik, adam öldürme veya yüz kızartıcı suçlardan mahkumiyet giymiş bulunması halinde en az üçte birini çekmiş olması;




(b)
Cezaevinde bulunduğu müddet zarfında mahkumun, tavrı hareketi, karakteri ve çalışkanlığının böyle bir muameleye tabi tutulmasını haklı gösterecek derecede iyi olması; 




(c)
Mahkumiyetine sebebiyet veren suçla ilgili vakaların ve bunlar dolayısıyla meydana gelen durumun mahkumun serbest bırakılması halinde mahzurlu neticeler doğurması ihtimalinin mevcut oImaması;




(d)
Mahkumun cezaevinden bu madde gereğince serbest bırakıldığı tarihten sonra da iyi ka- rakterli olmakta devam etmeyi ve başka suç işlememeyi kabul etmesi;




(e)
İstenilen yerde ve tespit edilen tarih ve fasılalarla Emniyet Makamlarına çağrılmadan 
görünmeyi kabul etmesi;




(f)
Durumun icap ettirdiği ahvalde ikamet ve seyahat hakkında Yürütme Kurulu'nun koyduğu tahdidat ve vereceği direktiflere riayet etmeyi kabul etmesi;

Fasıl 286

(2)
Bu madde gereğince serbest bırakılan bir mahkumun herhangi bir zamanda tavrı hareketinin kanaatbahş olmadığına, serbest bırakılması için vazolunan şartlara aykırı hareket ettiğine veya daha fazla serbest kalmasının kendisinin veya ammenin menfaatına olmayacağına kanaat getirdiği takdirde Yürütme Kurulu bu gibi bir mahkuma cezaevi disiplin kanununun 11’nci maddesinin (2)'nci fıkrasında derpiş edilen yetkilerini tatbik edebilir ve kendisini geri Cezaevine çağırabilir.


(3)
Yukarıda (2)'nci fıkra tahtında bir mahkumun geri cezaevine çağrılması halinde, mahkumiyetiyle ilgili esas ceza süresinin, serbest kaldığı günden itibaren geri kalanını veya onun herhangi bir kısmını normal mevzuat uyarınca çekmesi Yürütme Kurulu'nca emrolunabilir ve aksine karar verilmedikçe serbest kaldığı günler esas hapislik süresinden tenzil edilmez.




Hapis Cezasının Sona Erme Tarihi
162. Hapis cezasının sona erme tarihi ile mümkün olan en erken tahliye tarihi cezaevinde tutulacak sabıka defteri ile tahliye defterine geçirilir ve Müdür bu madde kurallarının tam olarak yerine getirildiğinden emin olmak için sık sık bu sabıka ve tahliye deferini denetler.




Nişan
163.  Cezaevi disiplinine karşı herhangi bir suçtan mahkum olmayan hükümlüler iki yıldan sonra bir Nişan ve dört yıldan sonra da iki nişan alma hakkına sahiptirler.




Nişanın Şekli
164.  Nişanlar, zaman zaman, Müdürün onaylayacağı şekilde olur ve Müdürün emredeceği şekilde hükümlünün elbisesinin bir yerine takılır.




Nişan Sahiplerinin İmtiyazları
165.  Nişan sahipleri aşağıdaki imtiyazlara sahiptirler: 
Bir nişan sahibi, normal tayınına ilaveten şunlara sahiptir: 

Pazar- Ekmeği ile birlikte yemek için sabah kahvaltısında 25 dirhem zeytin,

Salı- Akşam yemekleri için 30 dirhem bulgur ile 10 dirhem yağ, 

Cuma- Sabah bir büyük fincan kahve ve akşam yarım bardak çay, 

İki nişan sahibi, bir nişan sahibine tanınan imtiyazlara ek olarak, ayda bir ziyaret edilme, ayda bir ek mektup yazma ve pazar günleri, kilidin açılmasından yarım saat sonra kilitlenme satinin yarım saat öncesine kadar hücresinin dışında kalma hakkına sahiptir. 




Nişanların Teslimi
166.  Nişan kazanmış olan hükümlüler Cezaevi disiplinine karşı bir suçtan mahkum olurlarsa, cezayı verenin uygun göreceği ve emredeceği şekilde, gerek şartsız olarak gerek belirli bir süre için nişanların biri veya her ikisinden de mahrum edilme cezasına da çarptırılabilirler.


Nişanın İadesi
l67.  Hükümlü nişanından şartsız olarak mahrum edildiğinde; aşağıdaki koşullar altında nişanın kendisine iade edilme hakkına sahiptir:- 
Birinci nişan, Cezaevi Disiplinine karşı bir suçtan iki yıllık bir süre için mahkumiyet giymesinden sonra; İkinci nişan, birinci nişanı tekrar kazandıktan sonra, mahkumiyet giymediği iki yılın sonuna veya birinci nişandan mahrum edilmemişse, ikinci nişandan mahrum edilmesinden sonra mahkumiyet giymediği iki yılın sonunda. Ancak, hükümlü, mahrum edildiği herhangi bir nişanı tekrar kazanmadan önce, cezaevi disiplinine karşı bir suçtan mahkum edilirse, yukarıda söz konusu zaman, son mahkumiyet tarihinden itibaren başlar.





III. KISIM
POLİS CEZAEVLERi


Polis Cezaevleri
168. Polis Cezaevleri, Enmiyet Genel Müdürünün genel gözetimine ve vereceği herhangi bir özel talimata bağlı kalınması koşuluyla, Polis Cezaevinin bulunduğu Polis Karakol Sorumlusunun kontrolünde olurlar.


Tüzük Polis Cezaevlerinde Değiştirilmiş Şekliyle Uygulanır
169.   Her Polis Cezaevinde, Polis Karakol Sorumlusu, dayak cezası vermek için, 149. maddenin tanıdığı yetki dışında bu Tüzük kurallarının Müdüre tanıdığı yetkiye sahip olur ve o yetkileri kullanır ve bu Tüzük, bu tür cezaevleri ile orada tutulan hükümlülerle, tutuklulara da uygulanır. Ancak, bu uygulama Emniyet Genel Müdürünün Polis Cezaevlerinde, nıevcut yatacak ve kalacak yerle ona ilişkin diğer pratik olanakları dikkate aldıktan sonra vereceği talimat uyarınca tutuklu ve hükümlüler için daha ağır olmayan değişikliklere bağlıdır.

