2003 OTELLER TÜZÜĞÜ

OTELLER YASASI
(Fasıl 138)

Madde 12  Tahtında Yapılan Tüzük

AE 822 
AE 616
AE 352
AE 722   
4 Aralık 2003
8 Kasım 2004
14 Temmuz 2005
22 Aralık 2006

KISIM I
GİRİŞ


Tüzük Değişikliği

Yasal Dayanak


Kısa İsim

Amaç





Tanımlar























Sınıflandırma


























Sınıflandırma Belgesi Verilmesi












Sınıflandırma Çalışmaları




















İşletme Ünvanı













Yerleşme Özellikleri







Bina ve Projeler





















Genel İnşaat 
Şartları



















Genel Güvenlik Önlemleri



AE 616
8.11.2004
AE 616
8.11.2004




















Dış Satış Yerleri













Su Kullanımı












Elektrik ve Diğer Tesisat 








Elektrik Tesisleri





























Su Tesisatı












Telefon Tesisatı










AE 616
8.11.2004


Gazyağı



Hava Kirlenmesi




Asansör
AE 616
8.11.2004




AE 616
8.11.2004



Kanalizasyon 















Çöp 



AE 616
8.11.2004










Sağlık




AE 616
8.11.2004


Genel Temizlik









Personel Temizliği 







Çevre Tanzimi ve Korunması




Mefruşat ve Techizat




















Genel Hacimler











Giriş
AE 616
8.11.2004

Lobi






Oturma Salonu, Bar ve Diğer Salonlar




AE 616
8.11.2004



Yemek ve Kahvaltı Salonları












Koridor ve Merdivenler







AE 616
8.11.2004



Genel Banyo ve Tuvaletler

























Yatak Odalarının Banyo ve Duşları

















Yardımcı Yerler


























Mutfak


Kahvaltı Hazırlama Yeri ve Kat Servis Yeri



















Personel 
Mahalleri




















Kat Hizmetlisi Odası ve 
Çarşaf Dolapları









Depolar








İç Satış Yerleri


















Ofis




Otopark









Bedensel Engelliler İçin Düzenlemeler





Yatak Odaları







































Otel Fiyatlarının  Tesbiti
 




























Müşterilerle İlgili Kayıt Tutulması



Bilgi ve İstatistik Verme









Kontrol ve Denetim














Ülke Tanıtımı




Tesis Tanıtımı










Yıldızlı Oteller























































































































































Tatil Köyleri
















AE 616
8.11.2004













































































Turistik Kompleksler




















































Turistik
Bungalovlar






















Apart Oteller




































Butik Oteller





















Özel Belgeli Oteller 


















Yöresel Evler
























Turistik
Pansiyonlar
















Turistik Konut ve Villalar




















Kampingler



































































Otele Müşteri Kabul Etme





Kira Şartları














Müşterinin Kullanım  Hakları




Belirsiz Süre İçin Kiralama ve Kiranın Başlaması








Kiranın Yenilenmesi ve Sona Ermesi



Odanın Boşaltılması









Belli Bir Süre İçin Kiralama














Oda Tutmak





















Kirayı Hesaplama






Hesapların Ödenmesi








Hasta Müşteri ile İlgili İhbar



Zararın Tanzimi











Müşterilerin Mükellefiyet-leri ve Varış Fişleri 

Otelcinin
Mükellefiyet-
leri























Müşteriler İçin Sınırlan-dırmalar ve Küçük Yaştakilerle İlgli Sorumluluk








Eğitimli Personel Çalıştırılması ve Otel Mesleklerinin Sertifikalandı-rılması 




AE 616
8.11.2004









Suç ve Cezalar




Geçici Hükümler

AE 616
8.11.2004
AE 352
14.7.2005



Yürürlüğe Giriş 






























































AE722
22.12.2006
    1. 1977 Oteller Tüzüğü iptal edilerek , yeni isim verilmesi sureti ile
             bir tüzük değişikliği yapılır.

    2. Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’na, Fasıl 138 Oteller Yasası’nın 12. Maddesinin verdiği yetkiyi kullanarak hazırlanmıştır.

    3. Bu Tüzük, 2003 Oteller Tüzüğü olarak isimlendirilir.

    4. Bu Tüzüğün amacı, Turizm ile ilgili Bakanlığın denetiminde bulunan otel işletmelerinin geliştirilmesi, günün şartlarına uygun hale getirilmesi, otel işletmelerinin asgari niteliklerini belirleyerek sınıflandırılması ve aynı gruptaki tesisler arasında standart birliğinin sağlanması ve kalitenin yükseltilmesidir.

    5. Bu Tüzük’te metin başka türlü gerektirmedikçe,
“Devlet” -  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni,
“Bakanlık” – Turizm ile ilgili Bakanlığı,
“İşletme İzni” – Fasıl 138 Oteller Yasası’nın 4. maddesinde   
 belirtilen izni,
“Yasa” – Fasıl 138 Oteller Yasası’nı,
“Bakanlar Kurulu” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar 
  Kurulu’nu,
“İlgili Daire”- Turizm Planlama Dairesi’ni,
“Otel” – Nasıl tanımlanırsa tanımlansın yerli ve yabancı turistlerin 
  konaklaması için kullanılan ve içinde sahibi veya müdürü 
  tarafından yatak ve/veya yemek temin edilen herhangi bir yapı 
  veya binayı,
“Oteller Encümeni”- Fasıl 138 Oteller Yasası’nın 3. maddesine  
  dayanılarak  oluşturulan encümeni,
“Sınıflandırma Belgesi” – Bu Tüzüğün 7. Maddesinde belirtildiği 
  üzere otellere sınıflandırma çalışması sonucu verilen belgeyi 
  anlatır.




      KISIM II
SINIFLANDIRMA
    6. (1) Her otel, bu Tüzükte belirtilen niteliklere uygun olarak Oteller  
           Encümeni tarafından aşağıdaki sınıflardan birine dahil edilir:
                    (a)Yıldızlı Oteller – 5 yıldızlı oteller	
                                  4 yıldızlı oteller
                                  3 yıldızlı oteller
                                  2 yıldızlı oteller
                                  1 yıldızlı oteller
                    (b) Tatil Köyleri – 1. sınıf tatil köyü
                                2. sınıf tatil köyü
  (c) Turistik Kompleks 
  (d)Turistik Bungalovlar 
  (e) Apart Oteller
  (f) Butik Oteller
(g)Özel Belgeli Oteller
(h)Yöresel Evler
                    (ı) Turistik Pansiyonlar
(i) Turistik Konut ve Villalar
(j)  Kampingler
       (2)  Bünyesinde çeşitli tip konaklama tesisi bulunan otel    
              kompleksleri, bir bütün olarak değerlendirilir ve kompleksin       
              ana  fonksiyonu esas alınarak tek sınıf verilir. Ancak 
              kompleksteki her tip konaklama tesisinin bu Tüzüğe ve ana    
              tesisin sınıfına uygun olması şarttır.
             (3)  Bu maddenin (1). Fıkrası uyarınca herhangi bir sınıfa dahil 
                   edilemeyen bir binaya, Oteller Encümeni işletme izni  
                   veremez.

    7. (1) Oteller Encümeni sınıflandırılan her otele, Yasa’nın 12.    
            maddesinin (1).Fıkrasının (a) bendi uyarınca bu Tüzüğe ek      
            birinci Cetvelde örneği bulunan Sınıflandırma Belgesi verir.  
            Bu Sınıflandırma  Belgesi, otelin müdür odasında veya       
            resepsiyonda çerçeveli olarak duvara asılır.
(2) Sınıflandırma Belgesi alacak otel işletmecisi, Yasa’nın 12. 
      maddesinin (1). Fıkrasının  (a) bendi uyarınca bu Tüzüğe ek 
      İkinci Cetvelde belirtilen yıllık ücreti ödemekle yükümlüdür. 
      Bu ücret Maliye Bakanlığı’nın ilgili dairesine ödenir. Belgeler 
      her yıl Ocak ayı içerisinde yenilenir ve ait olduğu yılın Aralık 
      ayının otuzbirinci günü sona erer. Ocak ayı içerisinde 
      ödenmeyen harçlar Kamu Alacaklılarının Tahsili Usulü 
      Yasası’nda belirtilen şekilde gecikme zamlı olarak tahsil 
      edilir.

    8. (1) Sınıflandırma çalışmaları için ilgili Dairece her tür otel için 
                 değerlendirme formları hazırlanır. Otellerin fiziki nitelikleri, 
                  işletme hizmet düzeyi, personel niteliklerinin de yer aldığı bu 
                  formlarda her değerlendirme faktörünün puanları belirlenir. 
                  Ilgili Daire Müdürü’nün görevlendireceği en az biri teknik 
                  personel olmak kaydıyla tesis büyüklüğüne gore iki veya üç 
                  personel otellerde sınıflandırma formu uygulamasını yapar. 
                 Sınıfın tesbitinde heyet üyelerinin puanlarının ortalaması 
                 Dikkate alınır. Sonuç bir rapor ile Oteller Encümeni’ne 
                 bildirilir ve encümen nihai kararı verir.  
      (2) Sınıflandırma çalışması her otel için üç yılda bir tekrarlanır. 
            Işletme sahibinin talebi üzerine veya  Bakanlığın gerekli 
            gördüğü hallerde üç yıllık sürenin tamamlanması         
            beklenmeden yeniden değerlendirmeye gidilebilir. 
            Daha alt bir sınıfa dahil eden veya bulunduğu tür 
            kapsamından çıkarılan oteller için, işletmeci yeniden 
            sınıflandırmak için daha alt bir sınıfa dahil edildiği veya 
            bulunduğu kapsamdan çıkarıldığı tarihten itibaren bir yıl 
            geçtikten sonra tekrar müracaat edebilir.
      (3) Oteller Encümeni Yasa’nın 8. maddesinin kendisine verdiği 
            yetkiye dayanarak herhangi bir oteli yeniden sınıflandırabilir.

    9. Otellerin kullanacakları işletme ünvanı yatırım aşamasında ilgili Dairenin de görüşü alınarak tescil ettirilir. İşletme ünvanları, tescilli şekli ile tam olarak kullanılır ve bu ünvanlarda isim, tür ve niteliklerine ilişkin yanıltıcı kanı uyandıracak veya diğer bir tescilli ünvan ile karışabilecek sözcükler kullanılamaz. Aynı ortaklara ait ayrı işletmeler ile zincir işletmeler aynı işletme ünvanını kullanabilirler. Talep edilen ünvanların bir başka otel işletmesi ile aynı olması halinde, şehir yöresel özellikleri de dikkate alınarak ilavelerle ünvan tescili yapılabilir. Daha once tescil edilmiş bir ünvanın sahibi olan işletmelerden alınacak süresiz ve kesin bir izin ile bu ünvanın başka işletmelerce kullanılması, mümkündür.

KISIM III
SINIFLANDIRMADA GENEL NİTELİKLER
    10. (1) Oteller; yapı ve dekorasyon olarak yöre, çevre ve doğa ile 
            uyumlu, pazarlama ve işletmenin gereklerini sağlayabilecek  
            şekilde Tüzük’te öngörülen fonksiyonlara ve ölçülere uygun 
            mekanlara sahip olmalıdır. 
(2) Yer seçimi yapılırken arazinin şekli, iklim şartları, çevre,  
      ulaşım, su, elektrik ve haberleşme olanakları göz önünde 
      tutularak konaklayacak turistlerin rahat  edebilmeleri dikkate 
      alınır.

    11. (1) İlgili zamanda oteller için yürürlükte bulunan Yasalara ek  
                 olarak ve bu Tüzüğün 14. maddesi saklı kalmak şartıyla, otel 
                 binası müstakil olur ve bütün sahaları otel işletmesi için 
                 kullanılır.
      (2) İnşaatı yarım kalmış, yeni inşaa edilecek, ilave veya tadilat 
           yapılacak otel binalarının projeleri, Yol ve Binaları Düzenleme 
           Yasası, Çevre Yasası ile diğer Şehircilik ve Fizik Planlama ile 
           ilgili Yasalar ve onlara  bağlı Tüzük ve Yönetmelik      
           hükümlerine uygun olarak yapılır.

      (3) Projelerin hazırlanmasında, binaların çevre ve araziye uygun 
            bir şekilde yerleştirilmesi  ve estetik yönden çevreye uyması 
            için gerekli tedbirler alınır. Mümkün olduğu yerlerde yerel 
            kültüre uygun mimari şekil ve malzemeler kullanılır. Genel 
            olarak, otellerin mimari tarzı estetik yönden mükemmel olur.
            (4) Mimari planlarda, her yerin hangi amaçla kullanılacağı, 
                  içindeki mobilyanın (yatak, çarşaf dolabı, masa, kanepe, v.s) 
                  yeri ile sıhhi tesisler (lavabo, banyo, bulaşık teknesi, tuvalet, 
                  vs) gösterilir.
      (5) Teknik izahatta, hedeflenen  sınıf, yatak odaları ile yatak  
            adedi, diğer yerler, tesisat ile otelin yapımı için kulanılacak 
            malzeme hakkında detaylı bilgi verilir.

    12.  (1) Yatak odaları pencereleri, tercihen binaların iyi bir manzara 
                  arz eden tarafında bulunur ve odaların kolaylıkla  
                  ışıklandırılmasını sağlayacak genişlikte olur. 
(2) Çatı arası pencereleri ile ışıklandırılan iç yatak odası 
      yapımından imkan nisbetinde kaçınılır. Beş ve dört yıldızlı 
      otellerde bu gibi iç odaların bulunması ve/veya turistlere 
      kiralanması yasaktır. Üç ve iki yıldızlı otellerde iç oda sayısı 
      toplam oda sayısının yüzde onunu; ve bir yıldızlı otellerde 
      yüzde yirmisini geçemez.
(3) Sıcaklık, gürültü ve böceklere karşı koruyucu tedbirler 
      alınması şarttır. Bu amaçla ilgili makamların direktifleri ile 
      teknik metodlara ilaveten aşağıdaki hususlar uygulanır.
    (a) Sıcak ve soğuğa uygun izolasyon malzemesi kullanılmasına ek olarak dışa açılan yerlere uygun gölgelik veya örtülü balkon yapımı veya perde kullanımı ile gerekli önlemler alınır.
    (b) Duvar ve katlara uygun ses izolasyon malzemesi koymak ve sarsıntı veya gürültü yapan makine ve cihazları kauçuk zemin veya iskeletler  üzerine yerleştirmek suretiyle  gürültü, ses ve sarsıntıya karşı önlemler alınır. 

    13. (1) Kazan dairesi, soğutucu üniteleri, havalandırma ve santral, 
           transformatör ve alçak gerilim dağıtım tablo mahalleri, 
           jeneratör, telefon santralı yerleri, yakıt depoları gibi tesisat 
           mahallerinde müşterilerin ve tesisin güvenliği ile müşterileri ve   
           çevre sakinleri için gürültü ve her türlü çevre ve ses kirliliği 
           yaratmayacak şekilde yapılması için gerekli önlemler alınır.Bu
           gibi yerlerde kullanılacak yapı malzemeleri en az 2 saat
           yangına dayanıklı malzemeden inşa edilmiş olacaktır.
(2) Asansörlerde alarm tertibatı ile havalandırma düzeni oluşturulur. 
       Asansörler bir yangın halinde kaçış yolu olarak değerlendirilmezler.
(3) Tesislerde yangın ihbarı, söndürme tesisat ve donanımı 
      bulunur. Doğal zemine ulaşmak için inilip çıkılan kat sayısı        
      ikiden fazla ise yangın anında tahliyeyi 
      kolaylaştırmak için tüm katlarla bağlantısı olan ayrıca bir 
      yangın merdiveni yapılır. Yangın merdivenine yatak 
      odalarının içinden veya merdiven sahanlığından çıkış 
      verilemez. Yangın merdiveni bina dışında, açıkta ya da gerekli 
      tecritin sağlanması kaydıyla bina içerisinde olabilir. Bina 
      dışına irtibatı sağlanmış, ihbar-söndürme tesisat ve donanımı 
      bulunan iki veya daha fazla merdiven varsa, ayrıca yangın 
      merdiveni aranmaz.
(4) Doğal zeminle doğrudan bağlantısı olmayan katlarda yer alan 
      ve kapasitesi 100 kişiden fazla olan genel mahallerde acil 
      durumlarda kullanılmak üzere ikinci bir çıkış imkanı sağlanır. 
(5) Bu tüzük kapsamında olan her tür ve sınıf otelde yangın 
      önlemleri proje aşamasında itfaiye servislerinden alınacak 
      öneriler doğrultusunda yapılır. Ayrıca Bakanlık her otelin 
      sınıfına uygun asgari yangın ile ilgili standartları belirlemek 
      için Yönetmelik çıkarır.

    14. (1) Bu Tüzüğün 11. Maddesi’nin (1). fıkrasına bakılmaksızın 
            apart otel, pansiyon, butik otel, tatil köyleri ve  5,4,3,2 ve 1  
            yıldızlı otel; binalarında esas girişleri sokaktan ve otelin esas 
            girişinden ayrı olmak şartıyla ve yeterli sayıda park yeri 
            bulunması kaydıyla, zemin kat ile daha alt katlarda, müşteriler 
            dışında halkın da kullanacağı satış yerleri yapılmasına ve 
            çalıştırılmasına izin verilir. Bu satış yerleri, gürültü ve pis    
            koku çıkartmayan; başka herhangi bir şekilde otelin 
            çalışmasına engel olmayan ve turistlerin rahatını bozmayan 
            maksatlarda kullanılabilir. 
(2) Otellere tiyatro, sinema, konser salonu ve benzeri hacimler 
      ilave edilmesine, bu gibi salonlardan çıkacak seslerin 
      tamamen izole edilmesi, özel girişi ve çıkışları olması ve o 
      nispette ek otopark yeri sağlanması şartıyla izin verilebilir.

    15. (1) Her Otelin şehir su şebekesinden veya kendi su tesisatından 
           alınan yeteri kadar içme ve kullanma suyu olur. Suyun 
           kesilmesi halinde otelin ihtiyacını en az 24 saat karşılamak 
           üzere tesisin kendine ait bir su deposu bulunur. 24 saatlik 
           ihtiyaç hesaplanırken ölçü olarak her yatak başına minimum ¼ 
           metre küp su alınır.
(2) Şehir su şebekesinden alınmadığı hallerde suyun, otelin 
     dağıtım şebekesine bağlanmadan önce zararlı mikro organizma 
     ve karışımlardan tamamıyle arınmış olduğu, bilimsel 
     yöntemlerle dikkatli bir şekilde tespit edilir. Ilgili makamlarca 
     kabul edilenden daha yüksek sertlik ihtiva eden sular, özel 
     cihazlarla yumuşatılır.

    16. (1) Otellerin elektrik ve diğer tesisatı şunları kapsar;
        (1) Elektrik tesisleri;
        (2) Telefon tesisleri;
        (3) Su tesisleri;
        (4) Gaz tesisleri;
        (5) Havalandırma tesisleri;
        (6) Asansör tesisleri;
        (7) Yardımcı tesisler (buhar ve koku çekme)
             (2) Elektrik ve diğer tesisat, bu Tüzüğün 17,18, 19, 20, 21 ve 22. 
                  maddelerinde kaydedilen hükümlere uygun olarak yapılır.
    2. (1) Elektrik şebekesinden veya bunun bulunmaması halinde kendi 
           jeneratöründen elektrik cereyanı nakleden kablolar, gerekli 
           olması halinde elektrik cereyanı transformatörleri, tablalar ve 
           binanın genel sahası içinde ve cereyan alma noktalarına kadar    
           dağıtım şebekesi, ışıklandırma tesisleri ve otelin elektrikle 
           çalışan makine ve aletlerinin cereyan alması için tüm özel 
           tesisler, her sınıf ve tür otel için zorunlu olan elektrik tesisatına 
           dahildir. Elektrik tesisatı, yürülükte bulunan elektrik ile ilgili 
           mevzuata tamamen uymalıdır.
(2) Işıklandırma, otelin bütün hacimlerini ve gereken yerde 
     etrafını yeteri derecede aydınlatacak şekilde olur ve teknik 
     yöntemlere ve estetik görünüşe önem verilir. Ihtiyaca yetecek 
     sayıda priz konur.
(3) Her tür ve sınıf otelin gerekli yerlerine ve özellikle genel ve 
      yardımcı mekanların giriş çıkış yerlerine normal elektrik 
      cereyanının kesilmesi halinde kullanılmak üzere özel yedek 
      ışıklandırma aygıtları veya tesisleri yerleştirilir.
(4) Yatak odalarındaki sabit tavan ampullerinin ışık gücü 60 
     WAT’tan az olamaz. Bu ışıklar hem odanın girişinden, hem de 
      yatağın veya yatakların yanından yakılıp söndürülecek şekilde 
      olur. Yukarıda belirtilen şartlara halel gelmeksizin sabit tavan 
      ışığı yerine sabit duvar ışığı veya seyyar abajur takılabilir. 
      Seyyar abajur takılabilmesi amacıyla her yatağın yanında priz 
      bulunması gerekir. Sabit duvar ışığını ve/veya seyyar 
      abajurları yatakta yatan şahsın yatarken kolayca yakıp 
      söndürebilmesi için gerekli tesisat kurulur. 
(5) Sabit tavan ışığı , sabit duvar ışığı ve seyyar abajurun, otelin 
      sınıf ve mefruşatına uygun biçimde ve ışığı aksettirecek 
      şekilde bir örtü, veya bir gölgelik veya bir süs ile örtülmesi 
      gerekir. 

    3. (1) Otellerdeki su tesisatı şunları kapsar:
        (1) Suyu kendi tabii sıcaklığında dağıtan tesisat;
        (2) Sıcak su dağıtan tesisat;
        (3) Tuvalet, banyo, duş, lavabo, mutfak ve benzeri yerlerin 
      kanalizasyon şebekesi (aynı pis su kuyusu veya emici 
      kuyuya aksalar bile bu şebekelerin kanalları ayrı olur);
            (2) Sıcak su dağıtım tesisleri aşağıda belirlenen ihtiyaçlara göre 
                  kurulur:
    (a) Her şahsa minimum 1/4 metre küp miktarında;
    (b) İnsan vücuduna uygun sıcaklıkta;
    (c) Gün boyunca istenilen zamanda sıcak su temin edilmelidir.

    4. (1) Her sınıf ve tür otelde telefon santrali ile internet , faks, vb 
                  hizmetler için en az 4 adet ayrı hat ve müşteri hizmetleri için 
                  oda sayısının en az % 10’u kadar dış telefon hattı bulunur. 
                  Yöresel evler, turistik konut ve villalar ile turistik 
                  pansiyonlarda en az 1 telefon hattı ile cihazı bulundurulması 
                  şarttır.
(2) Otelin telefon santrali, önbüronun yanında olabilir; ancak yüz 
      ve daha fazla yatağı olan otellerde telefon santrali özel bir 
      odaya  veya bölmeye yerleştirilir ve orada çalıştırılır.
(3) Yöresel evler, turistik konut ve villalar ile turistik pansiyonlar 
      dışında her sınıf ve tür otelin yatak odalarında, otelin telefon 
      santralı kanalıyla merkez şebekeye bağlanabilen telefon 
      cihazları bulunur. 5 ve 4 yıldızlı otellerde, 1. sınıf tatil 
      köylerinde, turistik komplekslerde ve butik otellerde
      banyolara da telefon cihazı takılır.

    5. Gazyağı cihaz ve tesisleri petrol çeşitleri ile ilgili yürülükte bulunan mevzuata ve itfaiye servislerinin direktif ve şartlarına uygun olur.

    6. Her tür ve sınıf otelde, elektrik ve makine cihazları ile tesislerinden çıkan yanık gazlar ve benzeri kirli havanın, hava kirlenmesine yol açmaması için gerekli yerlere duman toplayıcı veya benzeri özel temizleme cihazları veya tesisleri koymak şarttır.

    7. (1) Zemin katından başka bir kattan fazla katı olan 5 , 4 yıldızlı
           oteller, butik oteller ve turistik kompleksler ile zemin katından
           başka iki kattan fazla katı olan 3,2, ve 1 yıldızlı oteller, apart
           oteller ve özel belgeli otellerde müşteriler için asansör konması
           şarttır. 
(2) Asansör sayısı hizmet ettikleri oda sayısı oranında 
      yüksetilmelidir. 
(3) Zemin katı dışında bir kattan fazla katı olan 5 ve 4 yıldızlı 
     oteller, butik oteller ve turistik komplekslerde müşteriler 
     tarafından kullanılan asansör veya asansörlere ilaveten, 
     personel ve bagaj için servis asansörü de şarttır.

    8. (1) Her otelin atık suları varsa şehir veya bölge kanalizasyon 
            şebekesine bağlanır. Kanalizasyon şebekesi bulunmayan 
            bölgelerde, 21/97 sayılı Çevre Yasası altında çıkarılan 
            Çevresel Etki Değerlendirme Tüzüğü kapsamında ilgili 
            projeye konacak koşullar çerçevesinde biyolojik arıtma, septik 
            tank sistemi veya önerilecek başka bir sistem ile çözümlenir.
      (2) Mevcut otellerin, kanalizasyon şebekesinin oluşturulduğu 
            bölgelerde bulunmaları durumunda kanalizasyon şebekesine 
            bağlanmaları zorunludur. Bakanlık, Çevre Koruma Dairesi          
            ve/veya otelin bulunduğu bölgedeki Belediyenin görüşlerini 
            de alarak, gerekli görmesi durumunda ilgili otellere biyolojik
            arıtma veya başka bir sistem kurma koşulu koyabilir. Bunun 
            için ilgili otele biyolojik arıtma tesisi kurması için makul bir ,        
            süre verilir.


    9. (1) Her tür ve  sınıf otelde çöplerin Belediye veya otel işletmesi 
            tarafından kaldırılmasına kadar geçici olarak konması için 
            döşemesi seramik, duvar iç yüzeyleri fayansla kaplı, en az 2 
            metre yüksekliğinde kapısı olan bir çöp bekletme odası 
            yapılması zorunludur. 5 ve 4 yıldızlı oteller ile 1. sınıf tatil 
            köyleri ve turistik komplekslerde çöp bekletme odaları
           soğutuculu olur.
(2) Çöplerin Belediye veya benzeri servisler tarafından 
      kaldırılması mümkün olmadığı hallerde otel işletmesi kendi 
      çöplerini en yakın Belediye çöp alanına uygun araçlar ile 
      taşımak zorundadır.
(3) Çöplerin geçici olarak saklandığı yer, müşteriler tarafından 
      görülmeyecek, kokuları müşterileri ve çevreyi rahatsız 
      etmeyecek ve haşaratın üremesine engel olacak biçimde ve 
      yerde bulunur.

    10. Her tür ve sınıf otelde, her türlü tesisatın tasarımında, kullanılan 
yapı malzemelerinin seçiminde, suyun temizliğinde ve klorlanmasında, yiyecek-içecek maddelerinin hazırlanmasında, depolanmasında ve saklanmasında  hijyen ve sağlık kurallarına uyulur. Turistin sağlığını tehdit eden hastalıkların oluşmasını önleyecek gerekli önlemler alınır. 5 yıldızlı oteller 1. sınıf tatil köyleri ve turistik komplekslerde sürekli doktor ve/veya hemşire bulundurulur.

    11. (1) Her otelin bütün bölümlerinin her zaman temiz ve bakımlı 
           olması gerekir.
(2) Otelde sinek ve böcek lekeleri ile müşterileri rahatsız edici 
     diğer pisliklerin bulunmaması için gerekli önlemler alınır.
(3) Duş, tuvalet, lavabo, pisuar ve pidelerin devamlı olarak temiz 
      tutulmasına özen gösterilir. Sıhhi tesisat devamlı olarak 
      bakımlı tutulur, bozulan kısımlar derhal tamir edilir.
(4) Genel tuvaletlerde tuvalet kağıdı, kapaklı çöp sepeti, temizlik 
      fırçası, lavabolarda sıvı sabun ve kurulama kağıtları veya 
      mekanik  kurutma cihazları  bulunur.

    12. (1) Personelin el, yüz ve vücut temizliğine özen gösterilir ve 
                 davranışlarının  uygun olmasına dikkat edilir.
(2) Personel otelde, çalıştığı bölümün özelliğine uygun olarak 
     özel ve tek tip kıyafetlerle hizmet eder. Kıyafetler devamlı 
     olarak temiz ve düzgün olur.
(3) Bulaşıcı hastalığı bulunan personel çalıştırılamaz. Personele 
      her altı ayda bir sağlık karnesi alınması ve Oteller Encümeni 
     denetlemelerinde encümene ibraz edilmesi zorunludur.

    13. (1) Her otelin çevresi, arazisi müsait olduğu takdirde çevre 
            karakterine uygun olarak ağaçlandırılır, yeşillendirilir ve göze 
            hoş görünecek bir şekilde düzenlenir.
(2) Oteller ; doğal varlıklar, biyolojik çeşitlilik, sosyal, kültürel ve 
      tarihi değerler ile yöresel değerlerin koruma, kullanma 
      dengeleri ve turizm kaynaklarının sürdürülebilirliği 
      gözetilerek işletilir.
    14. (1) Her otelin sınıfı belirleneceğinde, bu Tüzük’te belirtilen 
            nitelikler yanında, tesiste bulunan mefruşat ve techizatın 
            kullanılabilirliği ile cins, kalite, gösteriş, işçilik ve yapı 
            tekniğine uyumluluğu dikkate alınır.
(2) Her otelin mefruşat ve yapı tekniğine uygun olarak göze hoş 
      görünecek şekilde dekore edilmesi gerekir.
(3) Gözü rahatsız edebilecek tesisat aksamı, çirkin girinti ve 
      çıkıntılar görülmeyecek şekilde gizlenir.
(4) Hacimlerin tefriş ve dekoresinde renklerin seçimi, tesisin 
      özellikleri, yapısı, turistik ve doğal görünümü, mümkünse 
      yöresel kültürü gözönünde tutularak titizlikle yapılır. 
(5) Hiçbir otelde yırtık, lekeli, yamalı veya delik çarşaf, battaniye, 
      kılıf, örtü, peçete, havlu, perde, halı ve döşeme kullanılamaz 
      veya bulundurulamaz.
(6) Kırık, sökük, çatlak, boyasız veya cilasız, eskimiş ve 
      yıpranmış mefruşat kullanılamaz.
(7) Hiçbir otelin bir bölümünde aynı amaçla kullanılan mefruşat 
      ve servis takımları göze hoş görünmeyecek şekilde değişik 
      renk, şekil, desen ve kalitede olamaz ve bu servis takımlarının 
      üzerinde başka otellerin veya turistik tesislerin amblemi veya 
      ismi bulunamaz.

    15. (1) Otelin müşterileri ile ziyaretçilerin genel olarak kullanımına 
                  sunmak amacıyla ayrılan bütün yerler “Genel Hacimler” 
                  olarak nitelendirilir.
(2) Her sınıf otel için gerekli genel hacimler şunlardır:
        (1) Resepsiyon ve lobi;
        (2) Oturma salonu;
        (3) Giriş, koridor ve merdivenler;
        (4) Genel tuvaletler;
        (5) Yemek ve kahvaltı salonları;
        (6) Otopark ve diğer genel hacimler.
           (3) Genel hacimler, bu Tüzüğün 31,32,33,34,35,36 ve 46.     
                 maddelerinde belirtilen şartlara uygun olarak yapılır.

    16. 5,4,3,2 yıldızlı otellerin, butik otellerin,1. sınıf tatil köylerinin ve
turistik komplekslerin esas girişlerindeki kapı çift girişli (rüzgarlıklı) otomatik olarak çalışan cinsten veya döner kapı şeklinde olur.

    17. (1) Lobinin alanı metrekare olarak yüksek sınıflardaki otellerde ve 
            tatil köylerinde yüzde elliye kadar artmak kaydıyla en az 
            yatak adedinin yarısına eşit olur. Küçük çaptaki otellerde bu 
            alanların sınırlandırılmasına izin verilir.
      (2) Otelin lobisinde gelen ve giden müşterilerin kayıt işlerinin 
            yapıldığı önbüro (resepsiyon) ve  vestiyer bulunur.

    18. (1) Genel olarak kullanılan oturma salonu tercihen lobi ile aynı 
            katta ve olanak bulunması halinde lobinin devamı olur. 
            Oturma salonunun alanı, bu Tüzüğün 32. maddesinin (1). 
            fıkrasında belirtilen oranlara göre tesbit edilir. Oturma salonu 
            lobinin bir devamı olarak ondan hemen sonra yapıldığı ve 
            aralarında duvar veya benzeri bir bölme bulunmadığı takdirde 
            her ikisinin birden alanı, yukarıda sözkonusu oranların 
            toplamından yüzde otuza kadar eksik olabilir.
(2) 5 ve 4 yıldızlı oteller, tatil köyleri ve turistik komplekslerde
      bar, lobi veya oturma salonu ile doğrudan irtibatı olan özel bir
      yerde bulunur. Yol ile irtibatı olabilir. Diğer sınıf ve tür
      otellerde bar, lobi veya oturma salonuna yerleştirilebilir.
 
    19. (1) Kahvaltı salonunun yüzölçümü metrekare olarak en az yatak 
           adedinin yarısına eşit olur. Yemek salonu varsa, kahvaltı 
           salonu olarak da kulllanılabilir.
(2) Yemek salonu tek veya birbirine bağlı birkaç salondan 
      oluşabilir. Yemek salonunun yüzölçümü metrekare olarak, 
      yüksek sınıflardaki otellerde ve tatil köylerinde yüzde elliye 
      kadar artmak kaydıyla en az yatak adedine eşit olur. Büyük 
      çaptaki otellerde bu alanların sınırlandırılmasına izin verilir. 
      Yemek salonunun otelde konaklamayan müşterilere de hizmet  
      edebilmesi için yoldan bir ikinci girişin yapımına izin 
      verilebilir. Bu gibi hallerde yoldan yapılan girişin çift kapılı 
      olması ve küçük bir antre yapılması şarttır. Yemek salonunun 
      kullanılması sırasında havayı devamlı olarak değiştirmek için ,     
      salona yeter sayıda mekanik hava değiştirme cihazları konur.

    20. (1) Yıldızlı otellerde koridor ve merdivenlerin genişliği 
            birbuçuk metreden az olamaz. Koridor ve merdivenlerin 
            genişliği otelin sınıfı ve katların hacmi ile orantılı olarak artar. 
            Ayrıca koridorların uzunluğu arttıkça genişliği de artar. Diğer 
            türlerde koridor ve merdiven genişlikleri 1.20 metreden az olamaz.
(2) Zemin katı dışında bir veya daha fazla katı olan otel 
      binalarında merkez merdivenden başka en az genişliği bir 
      buçuk metre olan bir servis merdiveni de olur.
(3) Her sınıf ve tür otelin koridor ve merdivenleri tabii veya suni 
     olarak yeteri kadar havalandırlır ve ışıklandırılır.Koridor
     boyları 20 metreyi aşıyorsa koridorun orta kısmına gelecek 
     şekilde en az 60 dakika ısıya mukavim maddeden imal edilmiş
      her iki yöne doğru çalışan (açılabilen) ısı ve duman perde kapıları bulunur.

    21. (1) Her sınıf ve tür otelin lobi ile salonlarının yanında herkes 
            tarafından kullanılabilen ve içerisinde lavabo ve ayna bulunan 
            erkek ve kadınlar için ayrı ayrı ve otelin yatak kapasitesi ile 
            genel hacimlerin genişliği gözönünde tutularak yeter sayıda 
            tuvalet bulunur. Erkek ve kadın tuvaletlerinin birer antresi olur.
(2) Yatak odalarında özel tam banyo teşkilatı veya duş 
      bulunmayan turistik pansiyonlarda her yatak odası katının 
      koridorunda, lavabo ve aynası bulunan, kadın ve erkekler için 
      ayrı ayrı, antreli en az birer tam banyo teşkilatı veya duş 
      bulunur. Bu tam banyo veya duşların sayısı (yarısı kadın yarısı 
      erkeklere mahsus olmak üzere) her sekiz yatağa en az bir tam 
      banyo veya duş düşecek şekilde hesaplanır.
(3) Genel olarak kullanılan banyo, duş ve tuvalet yerleri kolayca 
      yetişilebilen yükseklikte ve açılabilecek şekilde üzeri kapalı  
      olmayan yere açılan pencerelerle doğal olarak veya mekanik 
      bir sistemle tam ve yeteri kadar suni olarak havalandırılır. 
(4) Lobi ile zemin kat salonlarına tahsis edilen tuvaletler esas 
      merdiven veya bulunması halinde asansörün bodrum katına 
      kadar gitmesi ve müşterilerin buraya geçişinin kolay olması 
      şartı ile bodrum katı veya zemin kattan biraz aşağıda 
      bulunabilir.
(5) Müşteriler tarafından kullanılacak tuvaletler mutlaka tecrit 
     edilir.
(6) Genel olarak kullanılan tuvalet, banyo ve duş yerlerinin 
      duvarları en az 2.20 metre yüksekliğe kadar fayans veya suya 
      mukavim uygun malzeme ile kaplanır.

    22. (1) Özel tam banyo ve duşların zemini ile duvarları en az 2.20 
            metre yüksekliğe kadar fayans veya suya mukavim uygun 
            malzeme ile kaplanır.
(2) Özel tam banyo ve duşların yüzölçümü, kapının serbestçe 
      açılabileceği ve içinde kolayca hareket edilebilecek genişlikte 
      olur.
(3) Banyo ve duş yerleri, kolayca yetişilebilen yükseklikte ve ,
                  açılabilecek şekilde, üzeri kapalı olmayan yere açılan 
                  pencerelerle tabii olarak havalandırılır. Mimari açıdan bu         
                  mümkün olmadığı hallerde, mekanik sistemle tam ve yeterli 
                  suni havalandırmaya izin verilir; ancak çıkan buhar ve fena 
                  kokuyu yok etmek için teknik tedbirler alınır.
(4) Özel tam banyo ve/veya duşta, sifonu da bulunan alafranga 
      tuvalet, soğuk ve sıcak suyu karıştırarak akıtan su çeşmesi 
      (mikser), ve asılmak için duvarda sabit yeri olan, tercihen 
      seyyar soğuk ve sıcak suyu karıştırarak akıtan duş cihazı 
      bulunan banyo veya duş teknesi, sabunluk, havlu askısı, soğuk 
      ve sıcak suyu bulunan lavabo, etajer, iki subardağı, herkes 
      tarafından rahatça kullanılabilecek büyüklükte ayna, lamba ve 
      traş makinesi için priz bulunmalıdır.

    23. (1) Sınıflarına ve türlerine bakılmaksızın (turistik konut ve villalar 
                  hariç)  bütün oteller için şart olan yardımcı yerler şunlardır;
                  (a)Kahvaltı hazırlama yeri,
                  (b)Kat veya kat bölümleri hizmetleri için kullanılan oda 
                       veya yerler,
(c)Kat veya kat bölümlerine servis yapılan oda veya yerler,
(d)Kat veya kat bölümlerini temizlemek için kullanılan  
     malzeme ve eşyaların konduğu dolaplar,
(e)İçinde elbise dolapları olan personel giyinme odaları,
(f)Personel duş ve tuvaletleri (Her 10 personele 1 duş ve 
    tuvalet),
(g)Personel yemekhanesi,
(h) İdari ofisler,
(ı) Depolar
(i) Bagaj bekletme alanı
            (2) Bu maddenin (1). fıkrasının (b), (c) ve (d) bendlerinde 
                  belirtilen yardımcı yerler, katlara göre birleşik ve uygun 
                  şekilde tanzim edilmiş yerlere toplanabilir.
            (3) Yemek salonu olan otellerde, yukarıdaki yardımcı yerlere ek 
                  olarak aşağıdaki hacimler de bulunur;
    (a) Mutfak
    (b) Servis yeri
    (c) Yemek ve içki depoları
           (4) Müşterilere hizmet eden iç satış yerleri bulunması halinde 
                 buralar yardımcı yer sayılır. Bu iç satış yerleri, bu Tüzüğün      
                 14. maddesinin (1) fıkrasında belirtilen dış satış yerlerinden 
                 ayrıdır.

    24.  Mutfak bölümünde bulunması gereken hacimler, yerler ve standartlar Bakanlığın çıkaracağı yönetmelikle belirlenir. 

    25. (1) Kahvaltı mutfak dışında ayrı bir kahvaltı ofisinde veya mutfak 
                  bölümünde özel bir bölümde hazırlanır.
      (2) Kahvaltı  hazırlama yeri örtülü olmayan bir yerden devamlı         
           olarak aydınlatılır ve havalandırılır.
(3) Kahvaltı hazırlama yerlerinde şunlar bulunur:
    (a) Buzdolabı, çay-kahve makineleri, v.b. aletler,
    (b) Yeterli sayıda evye,
    (c) Ocak,
    (d) Servis malzemeleri için çelik tezgah ve dolaplar,
    (e) Kaplık,
    (f) Yiyecek malzemelerinin konması için çelik dolaplar.
(4) Zemin kat üzerinde iki kattan fazla katı olan her sınıf otel 
     binalarındaki kahvaltı hazırlık yerinin zemin katta bulunması   
     halinde katlardaki servis yerlerine veya kahvaltının teslim 
     alınarak odalara dağıtılmak için ayrılan uygun yerlere 
     kahvaltının çıkarılması için özel asansör bulunur. Kahvaltı 
     hazırlık yerinin bodrum katta bulunması halinde ve zemin kat 
     üzerinde bir kattan fazla kat olması halinde servis asansörü 
     bulunur. 5 yıldızlı otellerde servis asansörü yukarıda belirtilen 
     şartlara bakılmaksızın mutlaka aranır. Kahvaltı hazırlama 
     yerinin yanından personel asansörünün geçmesi halinde bu 
     özel servis asansörüne gerek kalmayabilir.

    26. (1) Otellerde kadın ve erkek personel için ayrı soyunma yerleri, 
            dolapları, duş, tuvalet ve ortak oturma, dinlenme ve yemek 
            ihtiyaçlarını karşılayan bir mahal bulunur. Ancak pansiyon, 
            turistik konut ve villalar, yöresel evler, kampingler ve  apart 
            otellerde personel ünitesi yapılması zorunlu değildir
(2) Personel yatakhanesi öngörülmesi halinde, otelde çalışmakta 
      olan personelin sayısına göre yatak bulunur.
(3) Yatakhanelerin yüzölçümü hesaplanırken her yatak için en az 
      4 metrekare serbest döşeme yüzölçümü alınır.

(4) Yatakhanelerin iyi bir şekilde ışıklandırılması ve bütün sağlık 
                  şartlarına haiz olması gerekir.
(5) Personelin kaldığı yerde yataklar ve aynası olan elbise 
     dolapları  bulunur. Elbise dolapları şahsa mahsus olur.
(6) Personelin kaldığı yerler, imkan nisbetinde otelin esas 
      kısımlarından ve özellikle müşterilerin yatak odaları ile genel 
      hacimlerden ayrı olur. Yemekhane ve dinlenme yeri haricinde 
      diğer personel yerleri erkek ve kadınlar için ayrı olur.
(7) Personelin kalması için otelin esas binasından ayrı başka bir 
     daire veya yer ayrılmış ise, bu Tüzüğün hükümleri, yerine göre 
     uygulanır.

    27. (1) Otelin her katında veya kat bölümünde, kat hizmetlisinin 
                  kullanması için küçük bir oda veya uygun bir yer olur.
(2) Bu odanın içinde veya ayrı bir odada veya uygun bir yerde 
      kattaki yataklara yetecek sayıda çarşaf, v.b malzemeler ile  
      katın temizliği için kullanılan malzemelerin konacağı dolaplar 
      bulunur. Küçük otellerde veya zorunluluk arzeden 
      durumlarda, bütün katlarda çarşaf dolabı bulunmamasına veya 
      gerek çarşaf gerekse malzeme dolaplarının kat hizmetlisinin 
      odasında bulunmasına izin verilir.
(3) Kat servis yerinin, kat hizmetlisi odasının, çarşaf ve malzeme 
      dolaplarının aynı odada toplanması halinde, her kat veya kat 
      bölümünün yatak sayısı ile iş hacmi gözönünde tutularak bu 
      oda yeter genişlikte olur.

    28. Depoların hacmi ve sayısı otelin iş hacmini karşılayacak genişlikte ve aşağıda belirtilen ihtiyaçları karşılayacak şekilde olur.
        (1) Çarşaf , yastık, battaniye,v.b;
        (2) Mobilya ve mutfak eşyası;
        (3) Yiyecek;
        (4) İçki;
        (5) Yakıt.

    29. (1) Otel müşterilerine hizmet gayesiyle otelin içinde açılabilecek 
                  iç satış yerleri, tercihen giriş yanında ve onunla doğrudan 
                  irtibatı olan bir yerde bulunur.
(2) İç satış yerleri şunlar olabilir:
        (1) Kuaför ve erkek berberi;
        (2) Kitap ve matbu şeyler, sigara, tütün çeşitleri, fotoğraf 
      malzemesi, süs ve benzeri eşyaları satan dükkanlar;
        (3) El sanatları ve turistik eşya dükkanları;
        (4) Banka şubeleri;
        (5) Posta  şubesi;
            (3) Bu ve benzeri satış yerleri (posta hizmetleri hariç) otel 
                  işletmeciliği tarafından bizzat işletilebileceği gibi başka 
                  şahıslar  tarafından işletilmek üzere de kiralanabilir.


            (4) Bu maddenin (2). fıkrasında belirtilen iç satış yerlerinden 
                  başka otel müşterilerine hizmet etmek amacıyla, gürültü, 
                  koku veya başka herhangi bir şekilde müşterileri rahatsız edici 
                  niteliği olmayan diğer iç satış yerleri de çalıştırılabilir.

    30. (1) Her sınıf ve tür otelde  ofislerin sayısı, genişliği ve görünüşü, 
                  ofis personelinin sayısına ve otelin sınıfına göre hesaplanır.
(2) Müşteriler ile doğrudan doğruya teması olan ofis personelinin 
     odaları girişin yan tarafında veya yakınında bulunması gerekir.

    31. (1) Otelin sınıfına ve türüne bakılmaksızın müşterilerin  araçlarını  
            rahatça park edebileceği bir otopark yapılması şarttır.
      (2) Otopark yerleri açık veya garaj şeklinde kapalı olarak 
                  yapılabilir. Otoparkların zemini asfalt, parke veya beton ile     
                  kaplanır  ve her otomobilin yeri beyaz çizgilerle veya azami  
                  on santim yükseklikte bordür ile ayrılır.
     (3) Şehiriçindeki otellerde otopark yeri tercihen iç avlu veya       
           bodruma yapılır. Otel girişlerine araçların kısa süreli 
           durabilmeleri için cep  yapılır. 
    
    32. Toplam kapasitesi 80 yatak ve üzerinde olan otellerde, müşteriler tarafından kulanılan tüm genel mahaller ile açık alanların bedensel engelli müşteriler tarafından da kullanılabilmesini sağlayıcı fiziki düzenlemeler yapılır. Bu düzenlemeler, özel işaretlerle belirtilir. Tesis başına en az bir oda olmak üzere, oda sayısının %1’i oranındaki yatak odası ve banyosu, bedensel engellilerin kullanımına uygun olarak inşaa ve tefriş edilir.

    33. (1) Yatak odaları tefriş ve dekorasyonu sağlandıktan sonra, rahat 
                  sirkülasyon imkanı verebilecek büyüklük ve ölçülerde 
                  banyolu olarak düzenlenir. Tek veya iki kişilik olarak 
                  düzenlenebilen odalara sadece müşterilerin talebi halinde ilave 
                  yatak konulabilir. Odalar teknik normlara uygun olarak; bir 
                  veya iki yatak, her tek kişilik yatağın yanına bir veya çift 
                  kişilik yatağın yanına iki komodin, yatağın yanına duvar 
                  üzerinde aplik veya seyyar bir abajur, tuvalet masası ve 
                  aynası, bagaj masası, elbise dolabı, iki koltuk veya iyi kalite 
                  iki sandalye ve sehpa, perde, çöp sepeti, halı veya kilim, 
                  balkon mevcut ise balkon mobilyası gibi tesisin tür ve sınıfına 
                  uygun malzemelerle tefriş ve dekore edilir. Güvenlik için 
                  kapıların dışarıdan açılmasını engelleyecek önlemler alınır.
(2) Dört ve beş yıldızlı oteller ile tatil köyleri hariç diğer 
      konaklama tesislerinde apart üniteler dışındaki oda sayısının 
      %25’inden fazla yapılamayan suit odalar, bir adedi oturma 
      olmak üzere en az iki bölümden oluşur. Suitlerde içecek ve 
      basit yeme ihtiyacını karşılayabilecek kapsamlı olmayan 
      mutfak düzenlemesi yapılabilir.
            (3) Bodrum katlarda yatak odası yapılamaz. Ancak, eğim 
                 dolayısıyla taban döşemesi mevcut arazi seviyesinden aşağı 
                 olmayan ve yeterli doğal ışık alan katlar bu hükmün dışındadır. 
                 Yatak odalarının pencereleri mutfak, tuvalet gibi müşteriyi 
                 rahatsız edebilecek mahallerin bulunduğu aydınlığa açılamaz. 
                 Aydınlığın dar  kenarı 2.5 metreden az olmamak kaydı ile   
                 toplam oda kapasitesinin %20’sini aşmayacak sayıda aydınlığa       
                 bakan oda yapılabilir.
           (4) Yatak odalarının yüksekliği yürülükteki şehircilik mevzuatı 
                 hükümlerine uygun olarak 2.8 metreden aşağı olamaz. 
           (5) Şehiriçi otellerde zemin katı yatak odalarının yola açılan 
                 pencereleri yoldan en az iki metre yükseklikte olur. Zemin katı 
                 yatak odalarının bahçeye açılan pencereleri yerden en az bir 
                 metre yükseklikte olur.
           (6) Yatak odasının yüzölçümü hesaplanırken oda içinde bulunan 
                 antre ve koridor, banyo, duş, elbise dolabının işgal ettiği yerler 
                 hesaba katılmaz.
       
           KISIM   III 
           FİYATLANDIRMA, BİLGİ VERME, KAYIT VE DENETİM  

    34. (1) Oteller Encümeni her tür ve sınıf otelin yatak, yemek ve içki 
            için azami fiyatlarını tesbit edebilir. Fiyatların tesbitinde:
        (1) Cari mal ve hizmet fiyatları;
        (2) Müşteriye sunulan hizmet;
        (3) Otelin sınıfı ve türü;
        (4) Pazarlama ve diğer ülkelerle rekabet durumu dikkate 
      alınır.
            (2) Oteller Encümeni otellerin yatak, yemek ve içki fiyatlarını bir      
                  yıl süreli ve 1 Nisan’da başlayacak dönem için tesbit eder ve 
                  bu fiyatlar bu sure içerisinde sabit kalır.  Ancak Oteller 
                  Encümeni, turizm endüstrisini olumsuz yönde etkileyen ve 
                  önceden görünmeyen şartlar oluşması halinde,ya bütün 
                  otellerin veya belli bir sınıfta ve/veya türde olanların yıllık 
                  esasına göre tesbit edilmiş fiyatlarını değiştirebilir.
             (3) Otel işletmecileri, tesisin sınıfına ve türüne göre her yatak, 
                   oda, daire (suit) yemek ve içki için, müteakip yılın fiyatlarını 
                   öneri halinde tesbit eder ve Oteller Encümeni’nin herhangi 
                   başka bir tarih tesbit etmediği hallerde bu fiyatları  en geç 1 
                   Ağustos’a kadar Oteller Encümeni’nin onayına sunar. 
                   Fiyatlar mevsimlere göre farklı olabilir.
            (4) Otel fiyatları “Yatak”, “Yatak-Kahvaltı”, “Yarım Pansiyon”  
                  ve “Tam Pansiyon”  olarak tesbit edilir.
            (5) Oteller Encümeni, Otel İşletmecilerinin sunduğu fiyatları bu 
                  maddenin (1). fıkrasına uygun olarak inceleyerek kesin 
                  fiyatları tesbit eder ve başka tarih tesbit edilemediği takdirde 
                  bu fiyatları en  geç 1 Eylül’de otel işletmecilerine tebliğ eder.
            (6) Her otel işletmecisi, Oteller Encümeni’nin tesbit ettiği fiyatları 
                  resepsiyonda teşhir eder. Teşhir edilen fiyatlardan daha fazla 
                  tahsil edilmesi yasaktır.    
            (7) Oteller Encümeni otellerin sınıflarına göre tek tip fiyat tespit
                 edebilir.

    35. (1) Her otel işletme sahibi otelinde kalacak müşterilerin, Yasanın 
           10. maddesi tahtında bu Tüzüğe ek üçüncü cetvelde örneği 
            bulunan kayıt formasını doldurmalarını sağlar.
(2) Her otel işletmesi, Kayıt Formaları dışında kendi maksatları 
      için kayıt defteri tutmakta serbesttir.

    36. (1)Her otel müdürü veya işletme sahibi, bu Tüzüğün 50. 
           maddesinde belirtilen ve müşteri tarafından doğru ve eksiksiz 
           olarak doldurulan kayıt formlarını istendiği takdirde Oteller 
           Encümeni’ne veya onun tayin edeceği makama göndermekle 
           yükümlüdür. Ayrıca ülke turizminin göstergelerinin 
           belirlenmesinde kullanılacak diğer istatistiki bilgi ve verileri de 
           Bakanlığın belirleyeceği formatta, Oteller Encümeni’nin istemi 
           üzerine her otel müdürü veya işletme sahibi vermekle 
           yükümlüdür.
(2) Veriler istatistiki bilgi ve verilerin niteliklerine göre ve gizlilik 
      ilkelerine bağlı olarak, kullanılır ve/veya muhafaza edilir.

    37. (1) Bu Tüzüğün otel işletmecileri tarafından aynen uygulanıp 
            uygulanmadığını ilgili Daire Müdürü’nün yetkili kılacağı 
            kontrol memurları denetler. Ayrıca Oteller Encümeni üyeleri 
            de her oteli daima gözetleme ve denetleme yetkisine sahiptir. 
(2) Otellerin sahip, kiracı, işletmeci, sorumlu, yönetici veya 
      personeli  gözetim ve denetim sırasında kendilerinden istenen 
      bilgi ve belgeleri sağlamak, tesisi gezdirmek ve her türlü 
      kolaylığı göstermek zorundadırlar.
(3) İlgili Belediye İdaresi de yetkili memurları vasıtası ile 
     otellerin sağlık açısından gerekli gözetim ve denetimini yapar.
(4) İlgili Daire Müdürü’nün, bu maddenin (1) . fıkrası uyarınca 
     yetkili kılacağı kontrol memurları her oteli belirli sürelerde 
     denetler ve Yasa’ya veya bu Tüzüğ’e aykırı herhangi bir 
     durum veya hareket tesbit etmesi halinde gerekli önlemlerin 
     alınması amacıyla Oteller Encümenine  durumu rapor eder.

    38. Otellerin ve diğer turistik tesislerin uygun yerlerinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin tarihi, turistik yerleri ile el sanatlarını tanıtmak amacıyla resim, fotoğraf, broşür ve pano gibi dekoratif ve propaganda niteliğinde dökümanlar bulundurulur.

    39. Tesis tanıtımı Bakanlık’tan alınan belgeye uygun olarak yapılır. Tesis tanıtımında tüketici hakları açısından doğru bilgilere yer verilir, ülke turizmini zedeleyecek ya da yanıltıcı olabilecek tanıtımlarda bulunulamaz. Yanıltıcı tanıtımlarda bulunulduğunun tesbiti halinde tesisin durumu değerlendirilerek belge iptali yoluna gidilebilir. 



KISIM IV
SINIFLANDIRMA ÇEŞİTLERİ VE ÖZEL NİTELİKLER

    40. Yıldızlı Otellerin asıl fonksiyonları müşterilerin geceleme ihtiyaçlarını sağlamak, bu hizmetin yanında, yeme-içme, eğlence ihtiyaçları için yardımcı ve tamamlayıcı birimleri de bünyelerinde bulundurabilen tesislerdir.Yıldızlı  Oteller, Tüzük’te belirtilen genel niteliklerin yanısıra yıldız sınıflarına göre özel nitelikler taşırlar. Yıldızlı  Oteller bir yıldızlı oteller, iki yıldızlı oteller, üç yıldızlı oteller, dört yıldızlı oteller ve beş yıldızlı oteller olarak sınıflandırılırlar. 

        (1) Bir Yıldızlı Oteller: Aşağıda belirtilen nitelikleri taşıyan 
      en az 20 yatak kapasiteli otellerdir. 
a)Girişte rüzgarlık, otel kapasitesine uygun düzenlenmiş resepsiyon, bekleme yerini kapsayan, telefon hizmetinin de verildiği lobi ve vestiyerden oluşan bir kabul holü,
b)Kahvaltı ofisi ve bağlantılı kahvaltı salonu (yeterli büyüklükteki oturma salonu veya varsa lokanta bu amaçla kullanılabilir, yazlık tesislerde bu amaçla kullanılan salonun bir kısmı açık olabilir),
c) Yönetim odası,
d) Oturma salonu,
e)Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 9 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 11 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise 2.80 metreden az olamaz. 
f)Otelde konaklayan müşterilerin araçlarını rahatça park edebilecekleri oda sayısının en az % 50’si oranında bir otopark,
g)Soğutma sistemi bulunmaması halinde vantilatör,
h)Isıtma sistemi bulunmaması halinde elektrikle çalışan  soba,
ı)Lokanta yok ise büfe hizmeti,
j)Ilk yardım malzeme ve gereçleri bulunan dolap,
k)Oda sayısının %25’ine hizmet verebilecek sayıda, şifreli veya çift anahtarlı kasa gibi müşteriye emanet hizmeti verilen düzenleme.
l) Yatak katlarında kat hizmetleri için ofis veya dolap.
        (2) İki Yıldızlı Oteller: Bir yıldızlı oteller için aranılan 
      şartlarla birlikte aşağıda belirtilen nitelikleri taşıyan en az 
      40 yatak kapasiteli otellerdir:
a)Koridorlarda halı veya ses çıkmayı önleyecek 


uygun bir malzeme,
b)Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 10 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 12 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise 3 metreden az olamaz. 
d)İlave bir yönetim odası,
e) Genel mahallerde ve yatak odalarında klima sistemi,
f)Oturma salonu veya bağımsız bölümlerde bar düzenlemesi.

        (3) Üç Yıldızlı Oteller; İki  yıldızlı oteller için aranılan 
      şartlarla birlikte aşağıda belirtilen nitelikleri taşıyan  en az       
      80 yatak kapasiteli otellerdir:
a)Yemek salonu,
b)Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 11 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 14 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise 3 metreden az olamaz. 
c)Yüzme havuzu ve çocuk havuzu,
d)Yatak odalarında televizyon,
e)Banyolarda saç kurutma makinesi,
f)Kişi başına 1.2 metrekare olmak üzere en az 80 kişilik çok amaçlı salon,
g)Çamaşır yıkama ve ütüleme hizmeti,
h)Internet hizmeti.

        (4) Dört Yıldızlı Oteller; Üç yıldızlı oteller için aranılan 
      şartlarla birlikte aşağıda belirtilen nitelikleri taşıyan en az 
      120 yatak kapasiteli otellerdir.
a)Otel kapasitesine uygun servis girişi, servis asansörü veya merdivenleriyle bağlantılı bagaj odası, telefon kabinleri yerlerinden oluşan kabul holü
b)Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 12 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 15 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise 3.5 metreden az olamaz. 
c)Odalarda otellerde bulunan mefruşata ek olarak küçük bir kahvaltı masası, döşemenin tümünü örten halı veya kilim, tül ve ışık geçirmez pencere perdesi, gerekli sayıda masa lambası, çiçek vazosu, duvara asılmış tablo, resim veya fotoğraf, sıcak içecek hazırlama imkanı,
d)Müdür odası,
e)Her katta kat ofisi düzenlemesi (servis merdiveni veya asansörleri kat ofisleri ile bağlantılı düzenlenir. Ayrık yerleşim düzenlerinde hizmetin aksamaması kaydıyla kat ofisinin her katta bulunması zorunlu değildir),
f)Kuru temizleme hizmeti ve terzi mahali,
g)Odalarda kıymetli eşya kasası,
h)Doktor ve hemşire hizmetlerinin verildiği ilkyardım araç ve gereçleri bulunan revir,
ı)Odalarda minibar,
j)Turizm amaçlı satış ünitesi,
k)06:00-24:00 saatleri arasında oda servisi,
l)Internet, faks, bilgisayar, v.b büro hizmetlerine yönelik çalışma salonu,
m)Kafeterya veya snack bar,
n) Alarm sistemi bulunan sauna veya türk hamamı
o)En az 150 kişilik gece klübü, diskotek veya benzeri eğlence imkanı verecek ayrı bir salon, en az 150 kişi kapasiteli kabare, tiyatro, sinema, konferans etkinliklerinin yapılabileceği kapalı bir salon veya benzeri imkanlar sağlayan ünitelerden en az bir adedi,
p)En az 80 metrekare büyüklükte aletli jimnastik, aerobik veya billardo salonu, mini golf, tennis, basketbol, veya voleybol sahası, bowling salonu, go-kart pisti, deniz sporları, bocce, squash salonu veya benzeri  imkanlar sağlayan ünitelerden en az üç adedi,
r) Peyzaj projesine göre çevre düzenlemesi ve yeşillendirilmesi, 
s) Uydu veya  video yayınları.

        (5) Beş Yıldızlı Oteller: Yerleşme durumu, yapı, tesisat, donanım, dekorasyon ve hizmet standardı olarak üstün özellikler gösteren, dört yıldızlı oteller için aranılan şartlarla aşağıda belirtilen nitelikleri taşıyan en az 200 yatak kapasiteli otellerdir.
a)Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 14 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 18 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise 4 metreden az olamaz. 
b)Bay ve bayan kuaförü,
c)Banyolarda küvet,
ç)24 saat oda servisi,
d)Oda sayısının en az %75’ine hizmet verecek kadar üzeri kapalı ve açık  otopark,
e)Yemek salonunda orkestra için ayrı bir yer,
f)En az 80 metrekare büyüklükte aletli jimnastik, aerobik veya billardo salonu, mini golf, tennis, basketbol, veya voleybol sahası, bowling salonu, go-kart pisti, deniz sporları, bocce, squash salonu veya benzeri  imkanlar sağlayan ünitelerden en az altı adedi,
g) Kreş
h) En az beş çeşit türk yemeğinden oluşan bir menünün sunulduğu ikinci bir yemek salonu,
ı) Kapalı yüzme havuzu ve çocuk havuzu 

    41. Tatil Köyleri; Doğal güzellikler içerisinde, rahat bir konaklama yanında çeşitli spor, eğlence ve satış hizmetlerinin de sağlandığı yaygın yerleşim düzenindeki en fazla iki katlı yapılardan oluşan konaklama tesisleridir. Eğimli arazilerde, eğimden kazanılmış üçüncü  bir kat da yapılabilir. Bu kat, taban döşemesi mevcut  arazi seviyesinden aşağı olmamak ve yeterli doğal ışık almak kaydıyle müşteriye yönelik kullanılabilir. Tatil köylerinde, doğal varlıklar ile yöresel değerlerin korunmasına özen gösterilerek çevre düzenlemesi yapılır. Tatil köyleri Birinci Sınıf ve İkinci Sınıf Tatil Köyleri olarak sınıfladırılırlar.
   
        (1) İkinci Sınıf Tatil Köyleri: Aşağıda sıralanan özellikleri 
      taşıyan 80 yatak  kapasiteli turistik tesislerdir.
a) Lobi, resepsiyon,
b) Yönetim odası,
c) Yemek salonu (yazlık tesislerde bu amaçla kullanılan salonun bir kısmı açık olabilir),
d) Oturma salonu ve oturma salonu veya bağımsız bölümlerde bar düzenlemesi,
e) Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 11 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 15 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise 3.5 metreden az olamaz,
f) Otelde konaklayan müşterilerin araçlarını rahatça park edebilecekleri oda sayısının %50’si oranında bir otopark,
g) Ilk yardım malzeme ve gereçleri bulunan dolap,
h) Oda sayısının %25’ine hizmet verebilecek sayıda, şifreli veya çift anahtarlı kasa gibi müşteriye emanet hizmeti verilen düzenleme.
ı) Bagaj taşıma hizmeti,
j) Genel hacimlerde müzik yayını yapılması için gerekli tesisat,
k)Yatak odalarında klima sistemi,
l)Yüzme havuzu ve çocuk havuzu,
m)Yatak odalarında televizyon,banyolarda saç kurutma makinesi,
n)Kişi başına 1.2 metrekare olmak üzere en az 80 kişilik çok amaçlı salon,
o)Çamaşır yıkama ve ütüleme hizmeti,
p) Satış üniteleri,
r) Açık hava tiyatrosu,
s)Çocuk oyun parkı ve bu yerlerde çocuklar   
    için özel tuvaletler.

        (2) Birinci Sınıf Tatil Köyleri: İkinci Sınıf Tatil Köyleri için 
      aranılan şartlarla birlikte aşağıda belirtilen nitelikleri 
      taşıyan en az 150 yatak kapasiteli turistik tesislerdir.
a)Tatil köyü kapasitesine uygun servis girişi  bagaj odası, telefon kabinleri yerlerinden oluşan kabul holü,
b)Yemek salonunda orkestra için ayrı bir yer,
c)Tek yataklı odaların en az büyüklüğü net 12 metrekare, çift yataklı odaların en az büyüklüğü net 17 metrekare olmalıdır; yan uzunluğu ise  4 metreden az olamaz. 
d)İdari ofisler,
e) Genel mahallerde ısıtma ve soğutma sistemi, 
f)Kuru temizleme hizmeti ve terzi mahali,
g)Doktor ve hemşire hizmetlerinin verildiği ilkyardım araç ve gereçleri bulunan revir,
h)Faks, bilgisayar, internet, v.b büro hizmetlerine yönelik çalışma salonu,
ı)Kafeterya veya snack bar,
j)İkinci Sınıf Tatil Köyü yatak odalarında bulunan mefruşata ek olarak küçük bir kahvaltı masası, tül ve ışık geçirmez perde, gerekli sayıda masa lambası, çiçek vazosu, duvara asılmış tablo, resim veya fotoğraf, sıcak içecek hazırlama imkanı,
k)Odalarda kıymetli eşya kasası,
l)Odalarda minibar,
m)Uydu veya video yayınları,
n)Bay ve bayan kuaförü,
o)24 saat oda servisi,
p)En az 80 metrekare büyüklükte aletli jimnastik, aerobik veya billardo salonu, mini golf, tennis, basketbol, veya voleybol sahası, bowling salonu, go-kart pisti, deniz sporları, bocce, squash salonu veya benzeri  imkanlar sağlayan ünitelerden en az altı adedi,
r) En az 150 kişilik gece klübü, diskotek veya benzeri eğlence imkanı verecek ayrı bir salon, en az 150 kişi kapasiteli kabare, tiyatro, sinema, konferans etkinliklerinin yapılabileceği kapalı bir salon veya benzeri imkanlar sağlayan ünitelerden en az bir adedi
s) Alarm sistemi bulunan sauna veya türk hamamı
t) Oda sayısının en az %75’ine hizmet verecek kadar üzeri kapalı ve açık  otopark,
u)Kapalı yüzme havuzu ve çocuk havuzu,
v) Peyzaj projesine göre çevre düzenlemesi ve yeşillendirilmesi, 

      57. Bünyesinde hem yıldızlı otel hemde tatil köylerinde olan fiziksel
           yapı, nitelik ve çeşitliliği yansıtan kalitesi yüksek en az 200
           yataklı tesisleri  anlatır.Bu tesislerde aranan fiziksel yapı, odaların
           nitelik ve mefruşatı otel bölümü için  4 yıldızlı otellerde aranan
          şartlar, bungalov bölümü içinse birinci sınıf tatil köylerinde aranan 
          şartlar ve aşağıda sıralanan diğer nitelikleri taşır.
 a) Kompleks kapasitesine uygun servis girişi, servis asansörü veya merdivenleriyle bağlantılı bagaj odası, telefon kabinleri yerlerinden oluşan kabul holü
b)Müdür odası,
c)Her katta kat ofisi düzenlemesi (servis merdiveni veya asansörleri kat ofisleri ile bağlantılı düzenlenir. Ayrık yerleşim düzenlerinde hizmetin aksamaması kaydıyla kat ofisinin her katta bulunması zorunlu değildir),
d)Kuru temizleme hizmeti ve terzi mahali,
e)Odalarda kıymetli eşya kasası,
f)Doktor ve hemşire hizmetlerinin verildiği ilkyardım araç ve gereçleri bulunan revir,
g)Odalarda minibar,
h)Turizm amaçlı satış ünitesi,
j)Internet, faks, bilgisayar, v.b büro hizmetlerine yönelik çalışma salonu,
k)Kafeterya veya snack bar,
l) Alarm sistemi bulunan sauna veya türk hamamı
m)En az 150 kişilik gece klübü, diskotek veya benzeri eğlence imkanı verecek ayrı bir salon, en az 150 kişi kapasiteli kabare, tiyatro, sinema, konferans etkinliklerinin yapılabileceği kapalı bir salon veya benzeri imkanlar sağlayan ünitelerden en az bir adedi,
n) Peyzaj projesine göre çevre düzenlemesi ve yeşillendirilmesi, 
o) Uydu veya  video yayınları.
p)Bay ve bayan kuaförü,
r)Banyolarda küvet,
s)24 saat oda servisi,
t)Oda sayısının en az %75’ine hizmet verecek kadar üzeri kapalı ve açık  otopark,
u)Yemek salonunda orkestra için ayrı bir yer,
v)En az 80 metrekare büyüklükte aletli jimnastik, aerobik veya billardo salonu, mini golf, tennis, basketbol, veya voleybol sahası, bowling salonu, go-kart pisti, deniz sporları, bocce, squash salonu veya benzeri  imkanlar sağlayan ünitelerden en az altı adedi,
y) Kreş
z) Kapalı yüzme havuzu ve çocuk havuzu 



58.(1) Dağ veya deniz sahilinde kurulmuş güzel manzaralı, tek katlı 
            veya sendeli olarak inşaa edilmiş, minimum 11 metre kare  
            büyüklüğünde  bir veya iki yatak odalı, oturma ve yemek 
            odası ve burayla bağlantılı mutfak sayesinde rahat bir 
            konaklama sağlayan ve müşterilerine kendi yemeklerini bizzat 
            hazırlayabilme imkanı veren en az 10 bungalov ve 20 yataktan 
            oluşan tesislerdir. Bu tesisler aşağıdaki nitelikleri taşır:
                           a)Lobi (resepsiyon)
                           b)İdare ünitesi
                           c)Emanet hizmeti
                           d)Kahvaltı ofisi ve kahvaltı salonu
                           e)Bar ve oturma terası
                           f) Bungalov sayısının % 50’si oranında otopark
                           g) İlkyardım malzemeleri ve gereçleri bulunan 
                               dolap
(2) Bungalov mutfağı oturma odasının bir köşesinde olur ve dört 
      kişilik servis imkanına sahip olur. Mutfakta yemek masası, 
      sandalyeler, buzdolabı, fırın ve ocak, bulaşık yıkama, hazırlık 
      bankoları, servis malzemesi dolapları, tencere, tava, tabak, 
      çatal, kaşık seti, çay seti, v.b ile kapalı çöp kutusu, oturma 
      salonunda oturma grubu, televizyon, sehpa, v.b ile genelde 
      çamaşır yıkama hizmeti veya çamaşır makinesi, sıcak ve 
      soğuk su imkanı ile iklime göre vantilatör veya soba  bulunur.

59.(1) Apart Oteller; Mesken olarak kullanılmaya elverişli bağımsız 
           apartman tipinde inşaa ve tefriş edilen, müşterinin kendi yeme 
           ve içme ihtiyacını karşılayabilmesi için gerekli techizat ile 
           donatılan ve otel olarak işletilen konaklama tesisleridir. Apart 
           oteller yıldızlı bir otel veya tatil köyü işletmesi bütünü içinde 
           yer alabildiği gibi imar planlarında konut veya ticaret 
           kullanımına ayrılmış yerlerde imar planı  ve yasal hükümlere 
           uygun olarak inşaatı tamamlanmış en az 10 üniteden oluşan 
           bağımsız olarak da işletilebilen tesislerdir. Apart otellerde 
           ünitelerin 1 veya 2 yatak odalı olması gerekir. 2 yatak odalı 
           ünitelerin sayısı toplam unite sayısının %25’inden fazla 
           olamaz. Bu tesisler aşağıdaki nitelikleri taşır;
                                    a) Genel mahalde resepsiyon, bekleme salonu
                                        ve idare birimi,
b) Apart ünitede oturma, yemek ve kahvaltı 
    ihtiyacını karşılayabilecek yeterli 
    büyüklükte bir salon,
c)Oturma salonunda oturma grubu, televizyon, 
   sehpa,
d)Mutfakta buzdolabı, pişirme ve ızgara 
   donanımı, bulaşık yıkama, hazırlık ve 
   malzeme istif yerleri, servis malzemeleri ve 
   bu malzemeler için dolaplar, kapalı çöp   
    kutusu, elektrikli çaydanlık,                
e) Sıcak-soğuk su imaknı,
f) Çamaşır yıkama hizmeti veya her ünitede 
   çamaşır makinesi,
g) İklime göre vantilator veya soba,
h) Daire sayısının % 50’si oranında otopark,
           (2) Apart otellerin toplam yatak kapasitesi, içinde yer aldıkları ve 
                 beraber işletildikleri konaklama tesislerinin toplam yatak    
                 kapasitesinin %25’ini aşamaz,
           (3) Apart otellerin kapasitesinin hesabında oturma alanı dışındaki 
                 odalar büyüklüğüne göre bir veya iki yataklı kabul edilir. Net 9 
                 metrekare  büyüklükte olan odalar tek yataklı sayılır. 
                 Net 11 metrekare büyüklükte olan odalar çift yataklı sayılır.

60.Bakanlıkça desteklenmeleri uygun görülen ve Tüzük’te belirlenmiş olan tür ve nitelikleri tam olarak sağlayamayan, ancak yapısal özelliği, mimari tasarımı, tefriş, dekorasyon ve kullanım malzemesi yönünden özgünlük arzeden işletme ve servis yönünden üstün standart ve yüksek kalitede hizmet verilen ve aşağıda belirtilen nitelikleri taşıyan en az 20 yataklı otellerdir.
a)Modern, reprodüksiyon, antika gibi özelliği olan mobilya ve malzemeler ile tefriş ve dekorasyon,
b)Beş yıldızlı otel odaları için belirlenen nitelikleri taşıyan konforlu odalar,
c)Kapasiteye yeterli kabul holü, kahvaltı salonu, oturma salonu,
d)Yemek salonu,
e)Yönetim odası,
f)Genel mahallerde  ve yatak  odalarında klima 
   sistemi,
g)Çamaşır ve kuru temizleme hizmeti,
h)Oda sayısının %50’si oranında otopark hizmeti.
I) Yüzme havuzu ve çocuk havuzu.

61. Bakanlıkça desteklenmeleri uygun görülen ve Tüzük’te belirlenmiş olan tür ve nitelikleri tam olarak sağlayamayan, ancak yapı, yöre, çevre, sokak, doğa, sanat, bir dönemin tarihi özelliklerini taşıma gibi niteliği bulunan veya özgünlük, üstün hizmet, ulusal veya uluslararası şöhret gibi nitelikleri nedeniyle işletme özelliği arzeden en az 20 yataklı otellerdir.
a)İç dekorasyon ve mefruşata yönelik 
   kullanılacak malzemeler yöreye özgü 
   olmalıdır,
b)Kapasiteye yeterli kabul holü, kahvaltı 
   salonu, oturma salonu,
c)Yönetim odası,
d)Yemek salonu,

e)Genel mahallerde ve yatak odalarında klima 
   sistemi,
f)Çamaşır ve kuru temizleme hizmeti,
g) Oda sayısının %50’si oranında otopark 
    hizmeti.

62.Yöresel Evler; Bakanlıça sınırları ve mevkisi tesbit edilen kırsal alanların geliştirilmesi planlanan ve bulunduğu bölgenin tarihi ve  kültürel değerlerini yansıtan taş, kerpiç   veya o bölgeye ait benzeri yapı malzemesinden yapılan, aynı mahalde bulunan, her biri en az bir yatak odalı asgari 5 evden  oluşan ve toplam yatak sayısı en az 20 olan  otantik tesisler olup aşağıda belirtilen asgari niteliklere sahiptir;
a)İç dekorasyon ve mefruşata yönelik 
   kullanılacak malzemeler yöreye özgü 
   olmalıdır. 
b)Mutfaklarında buzdolabı, pişirme ve ızgara       
    donanımı, bulaşık yıkama, hazırlık ve 
    malzeme istif yeri, servis malzemesi dolabı 
    ve kapalı çöp kutusu,
c)Her evde banyo veya duş ve tuvalet,
                                    d)İklime gore vantilatör veya soba,
                                    e)İlkyardım malzeme ve gereçleri bulunan 
                                      dolap, 
                                    f)Bu tesislerde ekosistem ve doğal hayatın 
                                       korunması ve geliştirilmesine yönelik 
                                       kullanımlara yer verilir. Yöresel yiyecek, el      
                                       sanatları gibi folklorik değerlerin üretim ve 
                                       tanıtımına özen gösterilir,
                                    g)Yönetim merkezi,
                                    h) Otopark hizmeti.

63. Turistik Pansiyonlar; Konaklama tesisi olarak planlanıp inşaa edilen, yönetimi basit, müşterilerin kendi yemeklerini bizzat hazırlayabilme imkanı bulunan, en az 5 odalı ve 10 yataklı tesisler olup aşağıda belirtilen asgari niteliklere sahiptir;
a)Giriş holü, idare ünitesi ve emanet hizmeti,
b)Oturma, yemek ve kahvaltı ihtiyacını   
   karşılayabilecek yeterli kapasitede bir salon,
c)Yatak odalarının büyüklüğüne gore en fazla 
   üç yatak, komodin, elbise dolabı, perde,
d)Pansiyon mutfaklarında ihtiyaca yeterli 
   sayıda buzdolapları, pişirme ve ızgara 
   donanımı, bulaşık yıkama, hazırlık ve 
   malzeme istif yerleri, servis malzemesi 
   dolapları ve kapalı çöp kutusu,
e) Sıcak-soğuk kullanma suyu
f) İklime gore vantilatör veya soba,
g) İlkyardım malzeme ve gereçleri bulunan 
   dolap,
64.Turistik Konut ve Villalar; Mesken olarak kullanılmaya elverişli apartman dairesi, müstakil ev veya villa  tipinde inşaa ve tefriş edilen, müşterinin kendi yeme ve içme ihtiyacını karşılayabilmesi için gerekli techizat ile donatılan ve otel gibi işletilen konaklama tesisleridir. İmar planlarında konut veya ticaret kullanımına ayrılmış yerlerde imar planı  ve yasal hükümlere uygun olarak inşaatı tamamlanmış tesislerdir. Bu tesisler aşağıdaki nitelikleri taşır:
a)Oturma, yemek ve kahvaltı ihtiyacını  
   karşılayabilecek yeterli büyüklükte bir salon,
b)Oturma salonunda oturma grubu, televizyon, 
   sehpa,
c)Mutfakta buzdolabı, pişirme ve ızgara 
  donanımı, bulaşık yıkama, hazırlık ve 
  malzeme istif yerleri, servis malzemeleri ve 
  bu malzemeler için dolaplar, kapalı çöp 
  kutusu, elektrikli çaydanlık,                
d)Özel banyo veya duş teşkilatı ve tuvalet,
e) Sıcak-soğuk su imkanı,
f)Çamaşır yıkama hizmeti veya her ünitede 
  çamaşır makinesi,
g)İklime gore vantilator veya soba,
h) Otopark hizmeti.

65.(1) Kampingler; Karayolları güzergahları ve yakın çevrelerinde, 
                  kent girişlerinde, deniz, göl, dağ gibi doğal güzelliği olan 
                  yerlerde kurulan ve genellikle turistlerin kendi imkanlarıyla 
                  geceleme, yeme-içme, dinlenme, eğlence ve spor ihtiyaçlarını 
                  karşıladıkları en az  30 ünitelik tesislerdir.
(2) Kamping alanı, kamping iç ve dış güvenliklerinin 
     sağlanabileceği biçimde çevre özelliklerine göre çit, duvar, 
     yeşillik gibi düzenlemeler ile çevreden tecrit edilir. Kamping 
     alanı drene edilerek ağaçlandırılır. Boş alanlar çimlendirilir. 
     Geceleme birimlerinin uzaklığında gerekli spor ve eğlence 
     alanı ve tesisler düzenlenir. Araç yolları, arazi ve iklim 
     şartlarına uygun olarak toz kaldırmayacak şekilde düzenlenir.
(3) Kampinglerde, kampçı ve bungalov üniteleri başına 
      hesaplanacak alan 100 metrekaredir. Kampçı ünitesi ; çadır, 
      çadır araba, veya otokaravandan oluşur. Her unite en az iki 
      kişilik olur. Yerli ve yabancılara ait  karavan veya 
      otokaravanların bakım, onarım ve kışlaması için gerekli 
      düzenlemeler yapılır.
(4) Girişte  otopark, resepsiyon, danışma, emanet, ünite sayısının 
      %25’ine hizmet verebilecek sayıda, şifreli veya çift anahtarlı 
      kasa gibi müşteriye emanet hizmeti verilen düzenleme, posta 
      hizmetlerinin yapıldığı tesisler ile bekçi yatak odaları ve 
      personel tesisleri bulunur.
(5) Kampinglerde, beton zeminli ve akan suları drene edilmiş 
     araba yıkama yerleri bulunur.
(6) Kampinglerde müşterek kullanım tesisleri aşağıda belirtilen 
    şekilde düzenlenir:
    a) Konaklamaya ayrılan alanın zemininin kullanım amacına uygun biçimde düzenlenmesi,
    b) Her 5 ünite için en az bir kadın ve bir erkek tuvaleti, duş ve lavabosu, lavaboların yanında priz, erkek tuvaletlerinde en az her 5 ünite için bir pisuvar,
    c) Tüm ünitelere hizmet verebilecek yeterlikte  yıkama ve ütüleme yerleri,
    d) Tüm ünitelere hizmet verebilecek yeterlikte yemek hazırlama, pişirme ve bulaşık yıkama imkanı sağlayan üstü kapalı bir mahal,
    e) Kampçıların yemek yeme, dinlenme ve eğlenme ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla üstü kapalı  açık teraslar, ve spor ihtiyaçlarını karşılayıcı tesisler.
            (7) Kampinglerde aşağıda belirtilen tesis ve hizmetler bulunur;
    a) Kampçıların ihtiyaçlarını karşılayan satış yeri,
    b) Tüm kamping unitelerine hizmet verecek sayıda kampçıların gıda maddelerini muhafaza edebilecekleri soğutucu ve  kilitli dolaplar,
    c) Sağlık ve ilkyardım hizmetleri,
    d) Deniz ve göl kıyılarındaki kampinglerde cankurtaran simidi, cankurtaran sandal ve motoru,
    e) Kampinglerde, telefondan kampçıların da yararlanmalarını sağlayıcı düzenlemeler,
    f) Karavanların tuvaletlerin ve atık su tanklarının boşaltılıp temizleneceği mahaller,
    g) Kamp çevresi ile tuvalet, duş ve genel kullanım ünitelerini aydınlatma tesisatı,
    h) Kampçı ünitelerine elektrik hizmeti,
    i) Kampçılara sıcak-soğuk kullanma suyu ve sağlıklı içme suyu hizmeti,
             (8) Diğer tesisler ; kampçıların emniyetini, rahatını ve çeşitli
                   ihtiyaçlarını karşılamak için yapılacak tesislerdir. 

              KISIM V
              DİĞER HÜKÜMLER
66.Otel işletmesi, müracaat eden her müşteriye otelin boş odalarını  veya dairelerini kiralamaya mecburdur. Ancak, müşterinin bulaşıcı veya diğer bir hastalıktan muzdarip veya akıl hastası veya sarhoş olması veya tiksindirici derecede pis olması halinde, otel işletmecisi boş oda veya dairesi olsa dahi bunları kiralamaya mecbur değildir.


67.(1) Otelden  oda veya yatak kiralamak aşağıda belirtilen dört 
            şekilde olabilir:
    (a) Sadece oda (veya yatak) kiralamak;
    (b) Odaya (veya  yatağa) ilaveten kahvaltı yapmak (Oda veya yatak-kahvaltı);
    (c) Odaya (veya yatağa) ilaveten kahvaltı ve öğle veya akşam yemeği almak (Yarım pansiyon);
    (d) Odaya (veya yatağa) ilaveten kahvaltı, öğle ve akşam yemeği almak (Tam pansiyon);
             (2) Bu maddenin (1). fıkrasının  (b), (c) ve (d)  bendlerinde 
                   belirtilen şekilde bir otelde kalan ve anlaşmaya dahil kahvaltı 
                   veya yemeklerden birini veya daha fazlasını almayan bir 
                   müşterinin  önceden anlaşılan  toplam fiyat üzerinden hiçbir 
                   indirim hakkı yoktur.
 
68.(1)Müşteri, kiralanan odadan, odada bulunan tüm mefruşat ve  
           tesisattan, otelin genel maksatlar için kullanılan yerlerinden ve 
           personelin servisinden istifade hakkına sahiptir.
(2) Kiralanan yatak odasından, yalnız onu kiralayan müşteri ile  
      müşterinin otele gelişi sırasında kendisine eşlik eden 
      şahısların yararlanmasına izin verilir.

69.(1) Otel ile müşteri arasında başka surette bir anlaşma 
            yapılmaması halinde oda kiralanması, bir gün için yapılmış 
            sayılır.
(2) Başka surette bir anlaşma yapılmaması halinde bu maddenin  
     (1). Fıkrasında belirtilen kiralama, öğleyin saat 12:00’de 
      başlar. Bu saatten önce otele gelen müşteri yalnız başka 
      müşteri tarafından hala işgal edilmemiş olması halinde 
      kiraladığı odayı kullanma hakkına sahiptir. Müşteriye 
      zamanında oda teslimatı yapmayan otel işletmeleri müşterinin  
      oturup dinlenebileceği imkanları sağlar ve izaz ikramda 
      bulunur.

70.Otel idaresi ile müşteri arasında kesin kira süresi konusunda anlaşma yapılmaması halinde, kiranın sona erdiğine dair otel idaresi önceki günden müşteriye ve müşteri de odayı kirasında tutacağına dair otel idaresine haber vermediği takdirde, kiralama her takip eden gün için karşılıklı olarak yenilenmiş sayılır. Bu ihbar aynı gün içinde verilirse geçersiz sayılır ve ancak ertesi gün için geçerli olur.

71.(1) Odanın kirasının  sona ermesi halinde, müşteri odayı, en geç 
                  öğlen saat 12:00’ye kadar boşaltmaya mecburdur. Otel 
                  idaresinin rızası ile bu saatten sonra ve öğleden sonra saat 
                  18:00’e kadar odada kalma müşteriyi odanın bir günlük 
                   kirasının yarısını ödemeye mecbur eder. Bu saatten sonra da 
                   odada kalma, müşteriyi bütün günün kirasını ödemeye 
                   mecbur eder.

(2) Kiranın bitmesinden sonra müşterinin işgal ettiği odayı 
      boşaltmayı reddetmesi halinde, otel idaresinin müşteri ile 
      bagajını odadan çıkarmaya hakkı vardır.
72.(1) Oda, belli bir süre için kiralandığı takdirde müşteri:
    (a) Bu Tüzüğün hükümlerini  ciddi bir şekilde ihlal etmemesi;
    (b) Otelin diğer kiracılarına tehlike teşkil eden veya teşkil edebilecek veya kiracıları ciddi suretle rahatsız edebilecek salgın veya diğer bir hastalığa yakalanmaması;
    (c) Ahlak kurallarına aykırı bir harekette bulunmaması halinde otel idaresinin anlaşmadaki süreden önce kirayı bozma hakkı yoktur.
             (2) Buna karşılık müşteri de anlaşmadaki kira süresi sona 
                  erinceye kadar odayı tutmaya, aksi takdirde belirlenmemiş 
                  kira süresi için bir günlük , geriye kalan günler için otelciye 
                  tazminat olarak sadece yatak toplam kirasının yarısına eşit bir 
                  miktarı ödemeye mecburdur.
             (3) Bu Tüzüğün 68. maddesinin (2). fıkrası ile 70. maddesi 
                   hükümleri, belli bir sure için kiralanan odalara da uygulanır.

73.(1) Otel idaresi, boş oda bulunması halinde şahsen  veya telefonla 
            yazı veya faksla istenilen odayı ayırmaya mecburdur; ancak 
            toplam kalış süresinin sadece yatak toplam kirasının yarısına 
            eşit bir miktarı kapora olarak isteme hakkına sahiptir.
     (2) Müşteri otelin rezervasyon şartını yerine getirdiği andan 
           itibaren rezervasyon kesinleşmiş olur.
(3) Müşteri , kendisi veya kendi emri ile  üçüncü bir şahıs 
      tarafından tutulan odayı kabul etmeye mecburdur, ancak 
      sözkonusu odanın müşterinin isteğine uymaması halinde bu 
      hüküm geçersizdir; ve alınan kapora müşteriye iade edilir.
(4) Müracaatla birlikte müşterinin vasıl olacağı tarih ve mümkün 
      olduğu kadar tam saat da tesbit edilmeli ve müracaat sahibinin 
      tam adresi de verilmelidir.
(5) Bir grup veya şahsa oda kiralamak için  anlaşma yapılması ve 
      müşterilerin varış tarihinde otelde kiralanan yatak adedinde 
      yatak bulunmaması halinde, otelci müşterilerin varışından 
      önce aynı bölgede veya yerde bulunan aynı sınıftaki bir 
      otelden eşit sayıda benzeri odalar sağladığı takdirde 
      mükellefiyetini yerine getirmiş sayılır. Bu gibi bir halde otelci, 
      müşterilerin otelinden diğer otele kadar gitmek için yapılan 
      nakil masraflarını ödemeğe mecburdur. 

74.(1) Müşteri tarafından ödenecek kirayı hesaplamada, müşterinin 
           varış saatine bakılmaksızın, varış günü tüm olaral otelde 
           geçirilmiş sayılır, ayrılış günü ise müşteri odayı saat öğleyin 
           12:00’den once boşalttığı takdirde, hesaba katılmaz. 
(2) Müşteri saat öğleyin  12:00’den sonra da odasında kaldığı 
      takdirde bu Tüzüğ’ün 70. maddesindeki hükümler uygulanır.


75.(1) Müşterilerin hesapları, hesapların ibrazı üzerine ödenir.
(2) Hesapların zamanında ödenmemesi, otel idaresine müşteriyi 
     otelden çıkarmaktan başka, müşterinin korunmak için teslim 
     ettiği her eşya ile müşteri ile kendisine eşlik eden şahısların 
     üzerinde bulunan eşya dışında otele getirdikleri tüm eşyalara 
     müşterinin ayrılışı sırasında el koyma hakkını da verir. Otel 
     idaresinin el koyduğu müşteri eşyası ödenmemiş hesaba 
     karşılık teminat olarak tutulur ve hesap ödendiği takdirde 
     derhal müşteriye iade edilir.

76.Bulaşıcı vesair bir hastalık olayının ortaya çıkması halinde, hastanın yakınları ile kendisini tedavi etmekte olan doktor, durumdan otel müdürü, ilgili polis karakolu ve sağlık merkezini haberdar etmeye mecburdur.

77.(1) Müşterinin bulaşıcı ve salgın bir hastalığa tutulması, aklını  
                  kaybetmesi, tabii ve başka sebepten otelde ölmesi ve benzeri 
                  hallerde, otel idaresi, yapılan zarar veya odayı dezenfekte 
                  etmek, yatak çarşaflarının yerine başka almak ve benzeri 
                  şeylere yaptığı masraflar için müşteri veya vekillerinden 
                  tazminat almak hakkına sahiptir.
(2) Otel müşterisi, kendisi veya ziyaretçileri veya hizmetinde 
      bulunan kişi  veya sorumlu olduğu herhangi bir başka şahıs  
      yüzünden otelin uğradığı her zarar veya ziyandan (cam ve      
      porselen eşyanın, lavabonun ve benzeri eşyaların kırılması 
      mobilya, kilim, yatak takımlarına ve benzeri şeylere  yapılan 
      zarar gibi) sorumludur. 

78.(1) Müşteri, otel girişinde, bu Tüzüğün 50. maddesi uyarınca 
           emredilen kayıt formasını doldurup imzalamaya mecburdur.
            (2) Otel idaresi, kayıt formasını doldurup imzalamayı reddeden 
                  müşterileri oteline kabul etmez.

79.(1) Otelci müşterinin makul eşyaları için  mükellefiyet taşır. Bu 
            sorumluluk giriş yaptığı günden hemen önceki geceyarısından 
            başlayarak çıkış yaptığı günün hemen sonrasındaki 
            geceyarısına kadar geçerlidir. Otoparkta bulunan arabası ve 
            içerisindeki eşyalardan sorumlu değildir. Otelcinin müşteri 
            eşyasındaki mükellefiyetleri şöyledir:
                  (a) Müşterinin malına gelen zarar eğer “act of god” 
                             (deprem, savaş,vs) veya tamamen sorumluluğun 
                              müşteriye ait olduğu bir olaydan kaynaklanıyorsa, 
                              burada otelcinin sorumluluğu yoktur.
                  (b) Eğer zarar ziyan tamamen otelcinin veya personelinin 
                        ihmalinden kaynaklanıyorsa veya mal otelciye teslim 
                        edilip  de otelci bunu alıp muhafaza etmeyi 
                        reddetmişse sorumluluk tamamen otelciye ait olup 
                        malın bedelini ödemekle yükümlüdür.
                   c) Eğer zarar ziyan belirsiz bir sorumsuzluktan 
                       kaynaklanıyor ve otelin kolay görülebilir bir yerinde  
                       sorumluluk azaltacak levha varsa otel idaresi kısıtlı bir 
                       sorumluluk taşır.
     (2) Otelci müesseseye izinli giren herkese müesseseyi amacına 
          uygun olarak tehlikesiz bir tarzda kullandırmakla yükümlüdür. 
          Otelci hiçbir zaman bu sorumluluktan kendini muaf tutamaz,    
          sorumluluğu personele veya önceden görünmez haller dışında 
          binayı yapan müteahhide yükleyemez, bildiri asarak    
          sorumluluğu azaltamaz.

80.(1) Müşterilerin aşağıdakileri yapmaları yasaktır:
    (a) Otelin diğer kiracılarının ve otelde çalışanların hayat, güvenlik ve sağlıkları veya otelin kendisi ve içindeki mobilya ile cihazları veya otelde tedarik edilen her eşya için tehlike teşkil edecek herhangi bir şeyi odalarda kullanmak ;
    (b) Otelin odaları ile genel maksatlar için kullanılan yerlerini otelin diğer kiracıları için rahatsızlık teşkıl edecek şekilde dolaylı veya dolaysız olarak kullanmak ;
    (c) Otel idaresinin izni alınmadan otelin içinde herhangi bir hayvan bulundurmak ,
             (2) Bu Tüzüğün herhangi bir küçük yaştaki şahıs tarafından
                  ihlalinden onlara eşlik eden ebeveyin veya varisleri 
                  sorumludur.
     
81.(1)  Turizm tesislerinde eğitimli personel ile hizmet verilmesine 
            özen gösterilir. Personelin nitelikleri ile eğitimli personel 
            çalıştırılmasına ilişkin esaslar gerektiğinde sektörün de görüşü 
            alınarak Bakanlıkça ayrıca belirlenir.
(2) (a) Bakanlık uygun gördüğü hallerde otel çalışanlarını 
           meslekleri ile ilgili eğitime tabii tutulabilir. Eğitim  
           sonrasında başarılı olanlara mesleklerini belirten sertifika  
           verilebilir. 
(b)Otel personelinin en az %50’sinin Bakanlıkça düzenlenmiş  
     kısa süreli eğitimini başarı ile tamamlayıp sertifika almış 
     kişilerden oluşması esastır.
(c)OTEM, lise dengi turizm okulu ve turizmle ilgili üniversite 
                     veya yüksek okul  mezunlarının toplam personele oranı;  
    5 Yıldızlı  Otel,  1. Sınıf Tatil Köyü, Butik Otel
    Özel Belgeli Otel ve Turistik Komplekslerde               %50                         
    4 Yıldızlı  Otel ve 2. Sınıf Tatil Köyü                           %35
    1,2 ,3 Yıldızlı  Oteller, Turistik Bungalovlarda             %20
     ’nin altında olamaz.        
(d)Bakanlık, eğitim düzeyi oranlarına uymayan istihdam 
     yapmış otellere, yeni istihdam yaparak bu oranı   
                      sağlamalarını talep edebilir.

82.Bu Tüzüğün herhangi bir hükmünü ihlal eden veya bu hükümlere uymayı ihmal eden herhangi bir özel veya tüzel kişi  suç işlemiş  olur ve mahkumiyeti halinde asgari ücretin on katına  kadar para cezasına veya işletme izninin iptaline veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


83.(1)Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihte hizmette olan oteller,   
                Oteller Encümeni’nin bu tüzüğün belirlediği niteliklere uygun  
                olarak yeniden yapacağı sınıflandırmaya kadar mevcut 
                sınıflarında işlemlerini sürdürmeye devam ederler. Ancak bu 
                süre 24 ayı  geçmemelidir.
(2) Bu Tüzük yürürlüğe girmeden önce sınıflandırılarak  
      belgelendirilmiş olan mevcut oteller, bu Tüzük’te öngörülen 
      binadaki yapısal değişimler dışında tüm nitelikleri 
      uygulamakla  yükümlüdür.

84. Bu Tüzük, Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer.






































BİRİNCİ CETVEL 
Tüzük Madde 7(1) 

(Yasa Maddesi 12(1) (a) Tahtında)
SINIFLANDIRMA BELGESİ

Fasıl 138 Oteller Yasası ile 2003 Oteller Tüzüğü Hükümleri uyarınca
……………………………………… de/da
………………………………………
………………………………………sokakta , tek yataklı………………..     odası   ve çift yataklı  ……………… odası bulunan……………………’in sınıfı …………………………. yıldız olarak tesbit edilmiştir. 
Bu Sınıflandırma Belgesi ………………… den/dan  ………………ye/ya kadar geçerlidir.


Ödenen Ücret: ………………… TL
Tarih             : …………………. TL 

                                                                   Oteller Encümeni



İKİNCİ CETVEL
Tüzük Madde 7(2) 
(Yasa Maddesi 12(1)(a) Tahtında)
HARÇLAR

Sınıflandırma Belgesi için ödenecek harçlar:

1. 5 Yıldızlı Otel                                               199.- YTL
2. 4 Yıldızlı Otel                                               165.- YTL
3. 3 Yıldızlı Otel                                               144.- YTL
4. 2 Yıldızlı Otel                                               111.- YTL
5. 1 Yıldızlı Otel                                                 98.- YTL                                 
6. 1. Sınıf Tatil Köyü                                        199.- YTL
7. 2. Sınıf Tatil Köyü                                        144.- YTL                                  
8. Apart Oteller                                                   98.- YTL                                 
9. Butik Oteller                                                  166.- YTL                                 
10. Turistik Bungalovlar                                     98.- YTL                                 
11. Yöresel Evler                                                98.- YTL                                 
12. Turistik Pansiyonlar                                      98.- YTL                                 
13. Kampingler                                                   98.- YTL                                 
14. Özel Belgeli Oteller                                    166.- YTL
15. Turistik Konut  ve Villalar                            98.- YTL                                 
16. Turistik Kompleksler                                   199.- YTL
17. Sınıflandırma Belgesi sureti için                   18.- YTL


ÜÇÜNCÜ CETVEL
Tüzük Madde 50(1)
(Yasa Maddesi 10(1) tahtında)
KAYIT FORMASI
REGISTRATION CARD
MELDESCHEIN          
                                                                          No: ………………….
1. Adı ve Soyadı          :
    Full Name                :
    Vollstandiger Name : 
2. Otele Geliş Tarihi               : 
    Date of Arrivalto the Hotel :
    Ankunftsdatum im Hotel    :
3. Pasaport No    :
    Passport No    :
    Reisepass No  :
4. Yaşı  :
    Age   :
    Alter :
5. Mesleği      :
    Occupation :
     Beruf         :
6. Devamlı İkamet Ettiği Ülke  :
    Country of Usual Residence :
    Wohnort (staat)                     :
7. Devamlı Adres         :
    Permanent Address  :
    Genaue Wohnadress :
8.  Refakatindekiler – Accompanied By – Begleitet Von:
     a)  Eşinin adı  – Wife’s Name – Gattin  Vorname:
          ………………………………………………..
     b) Çocuklarının İsimleri ve Yaşları 
         (Children Names and Ages)        
         (Kinder Vornames and  Anzahl)
           ……………………………………………….
           ……………………………………………….
           ……………………………………………….
9. Otelden Ayrılış Tarihi                    :
    Date of Departure From the Hotel :
    Abfahatadatum von Hotel              : 
10. İmza            : 
      Signature     :
      Unterschrift :

Oda Numarası:  

