CUMHURBAŞKANLIĞI SENFONİ ORKESTRASI KABUL SINAVI TÜZÜĞÜ

[(31.8.2015 – R.G.129 – EK III – A.E.576  Sayılı Tüzüğün), (11.5.2017 – R.G. 82 –  EKIII – A.E.294) Sayılı Tüzükle Birleştirilmiş Şekli) 


CUMHURBAŞKANLIĞI SENFONİ ORKESTRASI (KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI

(41/2014 Sayılı Yasa)


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 16’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasının kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar:

Kısaİsim	1.     Bu  Tüzük,  Cumhurbaşkanlığı  Senfoni  Orkestrası Kabul Sınavı Tüzüğü olarak isimlendirilir.
BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar

Tefsir	2.	Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe,


“Aday”, Kabul Sınavlarına girmek için başvuran kişileri anlatır.
“Cumhurbaşkanı”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını anlatır.
“Cumhurbaşkanlığı Dairesi”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Dairesini anlatır.
“Devlet”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti’ni anlatır.
“Kabul Sınavı Komisyonu Başkanı”, Senfoni Orkestrası Şefini anlatır.
“Kabul Sınavı Komisyonu”, Yasa amaçları bakımından istihdam edilecek orkestra üyelerinin bu Tüzük uyarınca icra yeteneklerini ölçen Komisyonu anlatır.
“Konzertmeister”, Birinci keman grup şefini anlatır.
“Müsteşar”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı Müsteşarını anlatır.
“Müdür”, Cumhurbaşkanlığı Müdürünü anlatır.
“Sanat Kurulu”, Yasanın 5’inci maddesi kuralları çerçevesinde oluşturulan Cumhurbaşkanlığı Sanat Kurulunu anlatır.
41/2014	“Yasa”, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası (Kuruluş,Görev ve Çalışma Esasları) Yasasını anlatır.

Kapsam	3.     Bu Tüzük, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrasına Kabul ile ilgili sınava başvuru için aranan şartları, enstrüman sanatçılarının sınav konularını ve sınavın yapılmasına ve sonuçlandırılmasına ilişkin kuralları kapsar.
İKİNCİ KISIM
Kabul Sınavı Komisyonu’nun Oluşumu, Çalışma Esasları, Kabul Sınavları ve Sınav Müfredatına İlişkin Kurallar

Kabul	Sınavı Komisyonun Oluşumu ve Çalışma Esasları
    4. (1) Kabul Sınavı Komisyonu, sanatçıların icra yeteneklerini ölçmek üzere Orkestra Şefi başkanlığında; Konzertmeister ile Senfoni Orkestrası Üyelerinin, Sanat Kurulu Üyesi olarak seçtikleri 3 (üç) üyenin katılımıyla toplam 5 (beş) kişiden oluşur.
        (2) Kabul Sınavı Komisyonu, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanıp sınav yapabilir.
        (3) (A) Kabul Sınavlarında her adaya bir başvuru numarası verilir ve eserler bir perde arkasında icra edilir.
            (B) Eserleri icra edecek adayın numarası ve Kimliği Müsteşarın görevlendireceği bir Kamu görevlisi tarafından kontrol edilir.
            (C) Sınavlarda adayların performansları kamera ile sesli ve görüntülü olarak kaydedilir.
        (4) (A) Kabul Sınavı Komisyon üyeleri notları gizli olarak verirler.
            (B) Kabul Sınavında alınan notlar her aday için ayrı zarflara konularak değerlendirilmek üzere Sanat Kuruluna yazılı olarak iletilir.

Başarı Listesinin Hazırlanması

    5. (1) (A) Kabul Sınavlarında başarılı sayılmak için Kabul Sınavı Komisyon üyeleri tarafından verilecek notların  ortalamasının 10 (on) üzerinden en az 7 (yedi) tam sayıyı tutması şarttır. 7 (yedi) tam sayı altındaki küsurlu sayılar 7 (yedi) tam sayıya tamamlanamazlar.
(B) Kabul sınavında alınan notlar dikkate alınarak, 7 (yedi) ve üzeri not alanlar Sanat Kurulu tarafından  değerlendirmeye tabi tutulur.
    (2) Başarılı adaylar, enstrüman grubunun ihtiyacından fazla olduğu takdirde başarı listesi en yüksek not alan adaydan başlanarak yapılan sıralama ile oluşturulur.
    (3) Başarı listesinde eşitlik olması halinde;
        (A) Meslekte kıdem ve kariyeri daha fazla olanlar,
        (B) Meslekte kıdem ve kariyerde eşitlik olması durumunda daha genç yaşta olanlar tercih edilir.
        (C) Yukarıdaki (A) ve (B) bendlerindeki kriterlerle eşitliğin bozulamadığı durumlarda adayların Üniversite lisans, lisansüstü veya doktora eğitimlerine göre daha yüksek eğitimli olanlar tercih edilir.
Sınava Başvuru İçin Aranan Şartlar
    6. Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası üyeliği kabul sınavlarına başvurabilmek için adayların aşağıdaki şartları taşımaları gerekir:

    (1) Yasada öngörülen koşulları taşımak.
    (2) Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekârlık, irtikâp, ırza geçme, hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak; Ancak, on altı yaşından küçükken yukarıda öngörülen suçları işleyenlere, bu fıkra kuralları uygulanmaz ve kamu görevine girme hakları saklıdır.
    (3) Görevi sürekli olarak yapmasına engel olabilecek bedensel bir hastalık veya sakatlığı veya akıl hastalığı bulunmadığının Devlet Hastanesi Sağlık Kurulu Raporuyla onaylatmış olmak;
    (4) Resmi ve özel konservatuvarlardan veya bir üniversite veya dengi okuldan çoksesli klasik batı müziği konusunda eğitim alarak mezun olmak veya çoksesli klasik batı müziği eğitimi üzerine özel müzik öğrenimi görmüş olmak.

Kabul Sınavlarının Açılması ve İlanı
    7. (1)	Kabul  sınavları  her  enstrüman  grubunun  ihtiyacına göre Sanat Kurulunun kararıyla açılır.
    (2) Bu	sınavlar	Sanat	Kurulunun	belirleyerek	önceden bildireceği yerde yapılır.
    (3) Kabul sınavları en az on beş gün önceden en az iki gazetede, iki gün ara ile iki gün süre ile toplamda dört kez ilan edilir.

Orkestra Şefi ve Konzertmeister İstihdamı
    8. Senfoni Orkestrası Şefi ve Konzertmeister istihdam aşamasında sınava tabi tutulmazlar, Mesleki kariyerleri ve referansları dikkate alınarak Cumhurbaşkanı tarafından istihdam edilirler.

Başvuru için Gerekli belgeler
    9. Adaylar aşağıdaki belgeleri bir dilekçeye ekleyerek sınavdan önce Cumhurbaşkanlığı Dairesi Müdürlüğüne teslim ederler:
    (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kimlik Kartı numarası veya yabancı uyruklular için pasaport numarasının yer aldığı yazılı özgeçmiş.
    (2) 4,5 X 6 cm. boyunda 3 adet fotoğraf.
    (3) Öğrenim belgesinin veya çıkış belgesinin aslı gösterilmek kaydıyla fotokopisi veya öğretim kurumunca onaylı örneği veya aldığı özel eğitimle ilgili muteber referans ve bilgi mektubu.
    (4) Cumhurbaşkanlığı’ndan temin edilecek veya Cumhurbaşkanlığı internet sayfasında yer alan iş talep formu.
    (5) Bağlı bulunduğu Askerlik Şubesinden alacağı durumunu gösterir belge.
    (6) (A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları için Polis Genel Müdürlüğünden temin edilecek karakter belgesi,
(B) Yabancı uyruklular için Polis Genel Müdürlüğünden temin edecekleri karakter belgesine ilaveten kendi ülkelerinden alacakları Türkçe tercümesi yapılmış sabıkasının olup olmadığını gösterir eşdeğer belge.

Grup Şefliği İçin Uygulanacak Sınav Şartları
A.E.294/17
    10. Grup Şefliği için açılacak münhallerde; ilgili enstrüman grubu sanatçıları için öngörülen kurallara ilaveten 	Kabul Sınav Komisyonun belirleyeceği diğer eserlerin de seslendirilmesi zorunludur.  Açılacak sınava orkestra içinden veya dışından başvuru yapılabilir.

Yaylı Enstrümanlar Grubu Üyelerinin Sınav Konuları
    11. (1) Orkestra yaylı enstrümanlar kabul sınavlarına giren adaylar aşağıdaki (2)’nci, (3)’üncü, (4)’üncü ve (5)’inci fıkralar da belirtilen eserleri başarı ile çalmak ve (6)’nci fıkra kapsamında belirlenecek eserleri başarı ile deşifre etmek zorundadırlar.

    (2) Keman sınavında; Mozart’ın: Konçerto 3, 4 ve 5 numaralı konçertolarının bir tanesinin 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak.
    (3) Viyola Sınavında; C.Stamitz’in, Re Majör Konçertosunu birinci bölümünü veya F.A.Hoffmeister’in Re Majör Konçertosunu 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak.
    (4) Viyolonsel sınavı; J.Haydn’ın, Re ve Do Majör Konçertolarından bir tanesinin 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak.
    (5) Kontrabas sınavında; Dittersdorf, Bottesini veya Koussevitzky’nin konçertolarından bir tanesinin 1. ve 2. bölümlerini piyano eşliğinde kadansıyla çalmak.
    (6) Kabul Sınavı Komisyonunun seçeceği orkestra eserlerini deşifre etmek.

Nefesli enstrümanlar Grubu Üyelerinin Sınav  Konuları
A.E.294/17


A.E.294/17
    12. (1) Orkestra nefesli enstrümanlar kabul sınavlarına giren adaylar aşağıdaki (2)’nci, (3)’üncü, (4)’üncü, (5)’inci, (6)’ncı ve (7)’inci fıkralarda belirtilen eserleri başarı ile çalmak ve (8)’inci fıkra kapsamında belirlenecek eserleri başarı deşifre etmek zorundadırlar
    (2) Flüt sınavında; Mozart’ın; Sol majör veya Re majör konçertolarından bir tanesinin 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak. Pikolo flüt ile de Kabul Sınav Komisyonun önceden belirleyeceği orkestra eserlerini çalmak.
    (3) Obua sınavında; Mozart’ın, Do Majör Konçertosunun 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak. Korangle ile de Kabul Sınav Komisyonun önceden belirleyeceği orkestra eserlerini çalmak. 
    (4) Klarnet sınavı; Mozart’ın, La majör konçertonun 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak.
    (5) Fagot sınavı; Mozart’ın, Si bemol majör konçertonun 1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak.
    (6) Korno sınavı; Mozart’ın, 2, 3 veya 4 numaralı konçertoların
        1. bölümünü kadansıyla piyano eşliğinde çalmak veya R.Strauss’un: 1. konçertosunu piyano eşliğinde çalmak.
    (7) Trompet sınavı: Hummel, Haydn, Neruda’nın konçertolarından bir tanesinin 1. bölümünü piyano eşliğinde kadansıyla çalmak.
    (8) Trombon sınavı; David’in konçertosunun 1. ve 2. bölümlerini kadansıyla piyano eşliğinde çalmak.
    (9) Kabul Sınavı Komisyonunun seçeceği orkestra eserlerini deşifre etmek.

Vurmalı enstrümanlar Grubu
    13. (1)	Vurmalı	çalgılar	kabul	sınavında,	Kabul	Sınavı Komisyonu’nun belirleyeceği eserlerin;
Üyelerinin	(A)Timpani,
Sınav Konuları	(B)Xylophone, (C)Trampet, (Ç)Marimba, (D)Vibrafone, (E)Glockenspiel, (F)Bateri set, (G)Setuppercussion,
(H)Orkestra percussion, (I)Gran cassa & cymbal veya
(J)Kabul sınavı Komisyonunca ilan edilecek diğer vurmalı enstrümanlardan biri veya birden fazla vurmalı enstrümanın	repertuvarlarla	adaylar	tarafından seslendirilmesi zorunludur.
    (2) Vurmalı çalgılar kabul sınavına giren adaylar, aşağıdaki (5)’inci fıkra kapsamında belirlenecek eserleri başarı ile deşifre etmek zorundadırlar.
    (3) Kabul Sınavı Komisyonunu, ihtiyaç duyulan vurmalı enstrüman sanatçısı ve bu enstrümanla seslendirilmesi istenen eserin adını veya özelliklerini birlikte ilan eder.
    (4) Birden fazla vurmalı enstrümanı başarı ile çalabilmek, sınavda eşitlik olduğu durumlarda avantaj sayılacaktır.
    (5) Kabul Sınavı Komisyonunun seçeceği orkestra eserlerini deşifre etmek zorundadırlar.

Komisyonun Seçtiği Orkestra Eserlerinin Adaylara Verilmesi
    14. Bu Tüzük gereği icrası gereken orkestra eserleri ile Kabul Sınavı Komisyonu tarafından belirlenerek adaylardan deşifresi beklenen orkestra eserlerinin notaları ve esere ait diğer bilgiler sınav tarihinden beş iş günü önceden adaylara verilir.
ÜÇÜNCÜ KISIM
Son Kurallar

Yürütme yetkisi	15.	Bu Tüzük, Cumhurbaşkanlığı tarafından yürütülür.

Yürürlük tarihi	16.	Bu  Tüzük,  Resmi  Gazete’de  yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.
