1997 ANAYASA MAHKEMESİ TÜZÜĞÜ

  Yüksek Mahkeme, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’nın 154'üncü Maddesinin  kendisine verdiği  yetkiyi  kullanarak aşağıdaki  Tüzüğü yapar.



Kısa İsim
R.G. EK III Sayı. 147  
25 Aralık 1996
A.E. : 1190

R.G. EK III Sayı. 40  
16 Nisan 1997
A.E. : 288

R.G.Ek.III
Sayı.182
24 Aralık 2019
A.E:929
1.
Bu Tüzük, "1997 Anayasa Mahkemesi  Tüzüğü" olarak isimlendirilir.



Tefsir
2.
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe-
"Anayasa" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasını anlatır.
"Cumhuriyet" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetini anlatır.
"dava" bu Mahkeme huzurunda herhangi bir şekilde baslatılmış olan herhangi bir yargısal işlemi anlatır.
 929/19

“Genel Sekreter” Mahkemelerin Genel Sekreterini anlatır.


"Kayıt Kalemi" Yüksek Mahkemenin Kayıt Kalemini anlatır.
 929/19

“Kesin Hesap” , Genel kabul görmüş muhasebe kurallarına uygun ve bir önceki hesap dönemi ile kıyaslamalı gelir gider tablosunu ve bilançoyu anlatır.






"layiha" Celpnameyi, Talep Takririni, Müdafaayı veya Müdafaaya Cevabı içerir.
"Madde" Anayasanın bir maddesini anlatır.
"Mahkeme" Anayasa uyarınca Anayasa Mahkemesi olarak görev
yapan Yüksek Mahkemeyi anlatır.
929/19

"Mukayyit", Bu Mahkemenin mukayyidini anlatır. İKİNCİ KISIM’da kullanıldığı oranda ise Mahkemelerde görevli tüm mukayyitleri de kapsar.
929/19
49/2015

“Siyasal Parti”, Siyasal Partiler Yasası’na uygun olarak kurulan siyasal partiyi anlatır.


"Yargıç" Yüksek Mahkemenin Başkan ve Yargıçlarını anlatır.
929/19

“Yasa”, Bu Tüzüğün  İKİNCİ KISMI’nda kullanıldığı sürece, Siyasal Partiler Yasası’nı anlatır ve onun yerini alacak olan herhangi bir yasayı da kapsar.



BİRİNCİ KISIM

“Yetki  Uyuşmazlığı, Görüş, İptal, İletme, Yorum Davalarında İnceleme ve Yargılama Usulü”

Dava Şekli
3.
(1)
Anayasanın 145 veya 147'nci Maddeleri gereğince Mahkeme huzurundaki herhangi bir dava bu Tüzüğe ekli ve davacının Talep Takririni içeren Örnek 1'deki gibi bir Celpname ile başlatılır.






(2)
Mühürlenmek için ibraz olunan her celpname davacı veya avukatı tarafından imza olunur, üzerine tarih yazılır ve davanın hangi yıl zarfında açıldığını, hangi Madde veya Maddeler tahtında yapıldığını, davacının tam adını ve adresini, davalının tam adını ve adresini, eğer varsa, davacının avukatının adını ve tebliğ için Lefkoşa Belediye sınırları içinde bir adresi , dayanılan hukuki esasları, esasa ilişkin olguların özetini ve istenilen çare veya çareleri içerir.




Müdafaa
4.
(1)
Davalı, Celpnamenın tebliğ olunduğu tarihten itibaren yirmi bir gün zarfında, varsa, bu Tüzüğe ekli Örnek 2'ye göre hazırlanacak bir Müdafaayı Mahkeme Kayıt Kalemine dosyalar ve böyle bir Müdafaanın onaylı bir suretini davacının tebliğ adresine verir.






(2)
Her Müdafaa davalı veya avukatı tarafından imza edilir, üzerine tarih yazılır, eğer varsa, davalının avukatının adını, tebliğ için Lefkoşa Belediye sınırları içinde bir adresi, dayanılan hukuki esasları ve esasa ilişkin olguların özetini içerir.



Müdafaaya Cevap
5.
Davacı Müdafaaya bir Cevap vermeyi  arzu ettiği takdirde,
bunu Müdafaanın verildiği tarihten itibaren on dört gün zarfında dosyalar ve onaylı bir suretini davalının tebliğ adresine verir




Görüş Karar ve Yorum İçin Sunma
6.
(1)
Anayasanın, 146, 148 veya 149’uncu maddeleri gereğince
Mahkemenin görüş, karar veya yorumu için sunma ile ilgili işlemler yazılı bir havale, ile başlatılır.




16.04.1997
A.E. 288

(2)
146’ncı Madde uyarınca, görüş bildirilmesi için, sunulan bir havalenin tebliğ olunduğu taraf, tebliğ tarihinden itibaren yirmi bir gün zarfında Mahkemeye, varsa müdafaa veya görüşlerini dosyalar ve dosyalanan müdafaa veya görüşlerin onaylı bir suretini havaleyi yapana veya temsilcisine verir.  Havaleyi yapan, müdafaa veya görüşlere cevap vermeyi arzu ettiği takdirde, bunu müdafaanın veya görüşlerin verildiği tarihten itibaren on dört gün zarfında Mahkemeye dosyalar ve onaylı bir suretini müdafaa veya görüş veren tarafa verir.








Başsavcıya Bildirim
7.
Dava veya havale ile başlatılan herhangi bir yargısal işlemde, taraflardan birinin Başsavcılık tarafından temsil edilmemesi halinde, Mahkeme, kendiliğinden veya istem üzerine, yargısal  işleme konu olan mesele hakkında görüşlerini bildirmek üzere Başsavcıya bildirimde bulunabilir.  Böyle bir bildirimden sonra, Başsavcı veya onun görevlendireceği herhangi bir savcı Başsavcılığın görüşlerini Mahkemeye bildirir.



Layihalar
8.
Taraflardan her biri düzenleyeceği layihada dayandığı hukuki esasları beyan eder ve bu gibi esasların sebeplerini tam olarak belirtir.  Ancak, avukatı olmaksızın isbatı vücut eden bir taraf bu maddeye uymaya zorunlu değildir.



Talimat veya Emir
9.
(1)
Mahkeme veya bir Yargıç, gerektiği hallerde, talimat
verilmek üzere, tarafların Mahkemede veya bir Yargıcın odasında hazır bulunup mesele ile ilgili iddialarını ileri sürebilmeleri amacıyle, günü ve saati saptayan bir ihbarnamenin, aksine bir emir verilmediği sürece en az yedi gün evvel, ilgili taraflara veya varsa avukatlarına verilmesi için direktif verebilir.






(2)
Talimat safhasında Mahkeme veya bir Yargıç, daha fazla layiha, tafsilat, evrakın meydana çıkarılması veya teftiş edilmesi, tanıklığın ne şekilde alınacağı, yerinde inceleme yapılması ve açık duruşma tarihi ile uygun ve gerekli göreceği diğer hususlarda talimat veya emir verebilir.






(3)
Mahkeme veya bir Yargıç, davaya taraf olanların aralarında evrak alısverişi yapmaları veya Mahkemeye evrak sunmaları için talimat vermesi halinde, bu gibi talimat, söz konusu evrakın taraflarca ayrı ayrı ve tarih sırasına göre düzenlenerek dosyalanmasi ile yerine getirilir.






(4)
Bu maddeye uyulmaması halinde Mahkeme veya bir Yargıç kusurlu tarafı dinlemeyebilir veya aleyhine masraf emri verebilir veya türn koşulları dikkate alarak uygun göreceği diğer önlemleri alabilir veya emirleri verebilir.



Tanık celbi ve Bilirkişi atanması
10.
Mahkeme veya bir Yargıç bir davada adilane bir karara varılabilmesini mümkün kılmak amacıyle, tanıklık yapmak veya evrak sunmak üzere herhangi bir kisiyi huzuruna celbedebilir. Bu hususta Mahkeme veya bir Yargıç, davada uzman tanıklık edebilmesi için deney yapmak, incelemede bulunmak veya başka şekilde araştırma yapmak üzere bilirkişi atayabilir.




İçtihat ve İlmi Yapıtların Listesinin dosyalanması
11.
(1)
Mahkeme aksine bir direktif vermedikçe, davanın veya havalenin duruşmasına katılacak taraflar, davanın veya havalenin dinlenmek üzere tayin edildiği tarihten en az üç gün önce, duruşmada, atıfta bulunacakları içtihat ve ilmi yapıtların bir listesini Mahkemeye dosyalayacaklar ve aynı gün bu listenin suretlerini davaya veya havaleye  taraf olanlara vereceklerdir.






(2)
Bu nizama uyulmaması halinde Mahkeme kusurlu tarafı
Davanın veya havalenin duruşmasının yapılacağı günde dinlemeyebilir veya başka herhangi bir nedenle gerekenin yapılması için davanın veya havalenin duruşmasını erteleyebilir ve masraflar için uygun göreceği bir emri veya baska herhangi bir emri verebilir.




Davacı veya Davalının Bilgi Vermek, Evrak, Belge veya Delil Sunmak İçin Celbi
12.
(1)
Mahkeme veya bir Yargıç, yemin tahtında veya başka şekilde bilgi vermek veya evrak veya başka bir delil
sunmak amacıyla davacının şahsen hazır bulunmasını emredebilir. Bu suretle hazır bulunması emredilen davacı bunu reddederse, davası askıya alınabileceği veya reddolunabileceği gibi, kendisine bir tanık celpnamesi tebliğ edilip de buna göre hareket etmeyi reddeden bir tanığı Mahkemede hazır bulunmaya zorlamak için uygulanan yöntem aynen sözü edilen davacıya da uygulanabilir.
        Ancak, davacı tüzelkişiliği haiz olan veya olmayan bir müesese ise, Mahkemede hazır bulunmaya zorlama yöntemi, davacı adına dava açmak veya dava olunmak hakkına sahip olan kişi veya kişiler aleyhine uygulanır.






(2)
Mahkeme veya bir Yargıç, yemin tahtında veya baska suretle bilgi vermek veya usulünde yetkili kılınmış bir görevli aracılığı ile evrak veya başka bir delil sunmak hususunda davalıya emir verebilir. Yukarıda (1)'inci fikra uyarınca davacıya uygulanan yöntem davalıya da uygulanabilir




Geçici Emir
13.
(1)
Mahkeme, Anayasanın 145. Maddesi altında başlatılan bir
işlemin herhangi bir safhasında, kendiliğinden veya  herhangi bir tarafın istemi üzerine, davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse, davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.






(2)
Bu madde altında verilen geçici bir emir, acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir. 
    Ancak, bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra, söz konusu emri,
uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal
edebilir veya değistirebilir veya onaylayabilir.



Masraflar İçin Güvence
14.
Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi bir safhasında, davadaki taraflardan birinin, masraflar için güvence vermesini emredebilir.



Karar Verme
15.
Mahkeme veya bir Yargıç, davanın adilane bir şekilde sonuçlandırılması için, huzurundakı işlemde böyle bir karar
talep olunsun veya olunmasın, kendisine yetki veren herhangi bir Madde gereğince, herhangi bir kararı verebilir.




Emir ve Talimatların Tekrar Gözden Geçirilmesi
16.
(1)
Bu Tüzük gereğince bir Yargıç tarafından verilen herhangi bir emir veya talimattan olumsuz yönde etkilenen ve bunun tekrar gözden geçirilmesini isteyen bir tarafın, bu emri veya talimatı öğrendiği tarihten veya namına bir avukat bulunuyorsa avukatın öğrendiği tarihten itibaren yedi gün zarfında, Kayıt Kalemine bu amaçla verilecek bir istidası üzerine, söz konusu emir veya talimat, Mahkeme tarafından tekrar gözden geçirilebilir.






(2)
Bu maddenin (1)' inci fıkrası gereğince yapılan bir tekrar gözden geçirme istidası, böyle bir gözden geçirme sonuçlanıncaya kadar, söz konusu emir veya talimatın icrasını erteler, meğer ki Mahkeme başka türlü emir versin.




Karar
17.
(1) Mahkemenin her kararı Mahkeme heyetine baskanlık eden Yargıç tarafından veya bu amaçla onun tarafından görevlendirilen herhangi diğer bir Yargıç tarafından okunur ve kararı veren Yargıçlar tarafından imza edilir.
        Ancak, herhangi bir Yargıç esasa ilişkin konular hakkında karşı veya ek bir görüş beyan edebilir ve bu gorüş Mahkemenin kararına dahil edilir.
929/19

(2) Mevzuatta aksine kural bulunmadığı takdirde, Anayasa Mahkemesi tarafından dinlenen davalarda, Mahkeme, son duruşma tarihinden veya hitapların sunulduğu tarihten (hangisi daha sonra ise) itibaren en geç 6 ay içerisinde gerekçeli kararını verir.




Uygulanacak Tüzük
18.
Bu Tüzüğün yapıldığı  tarihte Cumhuriyet  dahilinde  yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü durum uygun  olduğu hallerde, Mahkeme huzurundaki bütün  işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır; meğer ki bu  Tüzüğe başka bir hüküm konmuş olsun veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırsın. 
          


İKİNCİ KISIM
Siyasal Partilerin Mali Denetimi Usulü



Denetim İşleminin Başlatılması
929/19
19.
(1) Anayasa’nın 71’inci maddesinin (4)’üncü fıkrası gereğince yapılacak mali denetim, Yasa’nın 51’inci maddesinin (1)’inci fıkrası gereği, siyasal partilerin genel kongrelerinin bittiği tarihten iki ay sonra veya siyasal partilerin Genel Merkezlerinin, Genel Kongrelerine sundukları kesin hesap örneğini, Genel Kongrenin bu konuda aldığı kararın bir örneğini ve mali denetim sırasında ihtiyaç duyulacak bilgi ve belgeleri sağlayacak parti yetkilisinin adı, soyadı ve iletişim bilgilerinin bulunduğu yazıyı, ekinde yetkilendirilen kişinin bu görevi kabul ettiğine dair yazısı ile birlikte Yüksek Mahkeme Başkanlığına sunulmak üzere Genel Sekretere veya görevlendireceği Mukayyide vermeleri üzerine Mahkemece başlatılır.  Denetimin başlangıç tarihi olarak yukarıdaki tarihlerden hangisi önce ise o esas alınır.
(2) (A) Genel Sekreter veya görevlendireceği Mukayyit, yukarıdaki(1)’inci fıkrada belirtilen evraklardan hangilerinin kendisine teslim edildiğini ve teslim tarihini içeren bir alındı belgesini, ilgili siyasal parti yetkilisine veya kendisine evrakları teslim edene verir. Alındı belgesinin bir sureti ilgili siyasal parti için açılacak dosyaya konur.
     (B) Genel Sekreter veya görevlendireceği Mukayyide yukarı-daki(1)’inci fıkrada belirtilen evraklar haricinde evrak sunulmak istenmesi halinde, bu tür evraklar, evrakların tek tek tanımlanıp sıralandığı bir listeye ekli olarak sunulurlar.
     (C) Genel Sekreter veya görevlendireceği Mukayyit, kendisine verilmek istenen evrakları, varlıklarını ilgili listeden tek tek kontrol ettikten ve liste ile birebir uyumlu olduklarını saptadıktan sonra, ilgili listeye teslim tarihini koyarak ve listeyi alındı mühürüyle mühürleyerek teslim alır. Mühürlü listenin bir sureti, listeyi sunana verilir. Bir sureti ise ilgili siyasal partinin dosyasına konur.

Dosya Şekli ve İçeriği
929/19

20.
(1)  Bu Tüzüğün 19’uncu maddesi uyarınca başlatılan mali denetim süreci açısından, her siyasal parti için, Mukayyit tarafından ayrı bir dosya açılır. Dosya üzerine, açıldığı tarih, incelemenin hangi yıllar için yapıldığı, her bir siyasal partinin kongre tarih sırasına veya ilgili evrakları Yüksek Mahkeme Başkanlığına gönderme sırasına göre 1’den başlayarak numarası, incelemenin başlatıldığı yıl ve ilgili siyasal parti ile parti yetkilisinin adı ve iletişim bilgileri yazılır.
(2)  Mukayyit kendisine teslim edilen evrakların birer fotokopisini ilgili siyasal partinin dosyasına koyar. Sayıştay Başkanlığının konuyla ilgili rapor veya yazıları, ilgili siyasal partiden gelen yazılar, konuyla ilgili mahkeme tutanakları ve kararları da dosyaya konur.
(3)  Açılan dosyalar Mukayyit tarafından derhal Yüksek Mahkeme Başkanına gönderilir.

Yükümlülük-lerin Yerine Getirilmesi İçin Ek Süre Verilmesi ve Yükümlü-lüklerini Yerine Getirmeyenlere Yönelik Usul 
929/19















Fasıl 155

21.
(1) (A) Genel Kongresinin bitiminden itibaren iki ay içerisinde, Yasa’nın 51’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında belirtilen yükümlülüklerini yerine getirmeyen siyasal partiye, 
	Mahkeme, siyasal parti tarafından bu Tüzüğe ekli Örnek 4’de öngörüldüğü şekilde dosyalanacak bir dilekçe üzerine yükümlülüklerini yerine getirmesi için iki ayı geçmeyecek şekilde ek süre verebilir.
      (B) Dilekçenin dayandırıldığı olgulara dilekçede yer verilir.

(2)  Partilerin Genel Merkez-lerinin, verilmiş olan ek süre içerisinde  Genel Kongrelerine sundukları kesin hesap örneğini, Genel Kongrenin bu konuda aldığı kararın bir örneğini ve ihtiyaç duyulacak bilgi ve belgeleri sağlayacak parti yetkilisinin adı, soyadı ve iletişim bilgilerinin bulunduğu yazıyı, yetkilendirilen kişinin bu görevi kabul ettiğine dair imzalı bir yazısı ile birlikte Yüksek Mahkeme Başkanlığına sunulmak üzere Genel Sekretere veya görevlendireceği Mukayyide vermemesi halinde, Genel Sekreter veya görevlendireceği Mukayyit, derhal, Anayasa Mahkemesi’nin ek süre ile ilgili kararının onaylı bir suretini, ilgili siyasal parti konu evraklara ilişkin bir kısım yükümlülüklerini yerine getirmişse, onlarla ilgili alındı belgesinin onaylı bir sureti ile birlikte Başsavcılığa gönderir.

(3)  Başsavcı 30 gün içerisinde, kovuşturma başlatıp başlatmayacağına karar verir. Başsavcının kovuşturma başlatmaya karar vermesi halinde 10 gün içerisinde Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası kurallarına göre hazırlanacak ithamname Anayasa Mahkemesi Başkanına veya onun yokluğunda ona vekalet eden Yüksek Mahkeme Yargıcına sunulur.
(4)  Yargılama süreci, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’ndaki seri yargılama usulüne ilişkin kurallar çerçevesinde yürütülür.

İlk İnceleme 929/19


22.
(1) İlgili siyasal partinin gönderdiği evraklar, Yasa’nın konuya ilişkin maddeleri uyarınca ilk incelemeye tabi tutulabilmesi için, geciktirilmeksizin ve  her  halükârda en geç 7 gün içerisinde, Genel Sekreter veya görevlendireceği Mukayyit tarafından, Sayıştay Başkanlığına gönderilir.
(2) Sayıştay Başkanlığı tarafından Yüksek Mahkeme Başkanlığına verilen  raporda kesin hesaplarda eksiklik, hata ve tutarsızlık bulunmadığının belirtilmesi ve Mahkeme tarafından da bunun anlaşılması halinde, Mahkeme, meselenin esasına geçilmesine karar verir.

(3)  (A) Sayıştay Başkanlığı tarafından Yüksek Mahkeme Başkanlığına verilen raporda, kesin hesaplarda eksiklik, hata ve tutarsızlık bulunduğunun belirtil-mesi halinde ise, Mahkeme,kesin hesaplarda eksiklik, hata ve tutarsızlık bulunup bulunmadığının anlaşılması için, siyasal parti yetkilisinin açıklamalarını dinlemek maksadıyla bir gün belirler. Belirlenen gün, raporda belirtilen eksiklik, hata ve tutarsızlıkla ilgili bilgilerle birlikte ilgili siyasal partiye tebliğ edilir ve Sayıştay Başkanlığına da bildirilir. 
        (B) Mahkeme, belirlenen günde parti yetkilisinin sözlü açıklamasını dinler. Bu süreçte siyasal parti yetkilisi, yanında Avukat bulundurma ve Avukatın yardımından yararlanma hakkına da sahiptir. Mahkeme gerekli görmesi halinde Sayıştay Denetçisine veya yetkilisine de söz hakkı verir.
       (C) Mahkeme, bu fıkranın (B) bendinde düzenlenen şekilde siyasal parti yetkilisini dinledikten ve gerekli görmesi halinde Sayıştay yetkilisine de söz hakkı verdikten sonra, kesin hesaplarda eksiklik, hata ve tutarsızlık bulunduğu sonucuna varırsa, bunların neler olduğuna dair bir karar verir ve belirlediği eksiklik,hata ve tutarsızlıkların düzeltilmesi veya giderilmesi için siyasal partiye bir ayı geçmeyecek şekilde süre tanır.
       (Ç) Verilen süre sonunda, Mahkemenin kararında belirttiği eksiklik, hata ve tutarsızlıklar parti tarafından giderilmezse, Mahkeme, verilebilecek para cezasının miktarını belirlemek amacıyla bir gün belirler ve belirlenen günde ilgili siyasal partiye veya Avukatına söz hakkı tanır.
       (D) Mahkeme,siyasal partiye söz hakkı tanıdıktan ve gerekli görmesi halinde Sayıştay yetkilisine de söz hakkı verdikten sonra, siyasal partiye, Yasa’nın 53’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrası uyarınca 100,000 TL’yi aşmayacak bir para cezası verebilir.
        (E) Mahkemenin,Yasa’nın 53’üncü maddesinin (6)’ncı fıkrası tahtında İlgili siyasal partiye ceza vermesi halinde, para cezası, bir ceza kararının icra edildiği şekil ve usulde tahsil edilir.
(4) İlk incelemede, kesin hesaplarda eksiklik, hata ve tutarsızlık   olmadığına karar verilmesi halinde veya eksiklik, hata ve
      tutarsızlığın giderilmemesi nedeniyle siyasal partiye
      para cezası verilmesi sonrasında, Mahkeme, meselenin esasının
      incelenmesine geçilmesine karar verir.  Bu kararda, ilgili siyasal partinin, en geç bir ay içinde veya Mahkemenin uygun göreceği süre içinde parti genel  merkezi ve ilçe teşkilatlarının gelir gider belgeleri ile bunların kaydedildiği defterleri ve/veya elektronik ortamdaki kesin hesaplarla ilgili her türlü kaydı Genel Sekretere veya görevlendireceği Mukayyide göndermesine de emir verilir.
(5) (A) Dosya üzerinden karar verilmesi halinde kararın bir sureti siyasal partiye ve Sayıştay Başkanlığına gönderilir.
      (B) Sayıştay Başkanlığına ve siyasal parti yetkilisine söz hakkı tanındıktan sonra karar verilmişse, karar, duruma göre,Sayıştay Başkanlığına ve siyasal parti yetkilisine okunur veya gönderilir.
(6) Yukarıdaki (4)’üncü fıkra kapsamında Genel Sekretere veya görevlendireceği Mukayyide gönderilmesine karar verilen bilgi ve belgeler, siyasal parti tarafından Genel Sekretere veya görevlendireceği Mukayyide gönderildikten sonra, en geç 7 gün içinde, birer fotokopisi veya örneği alınıp dosyada muhafaza edilmek kaydı ile Genel Sekreter veya görevlen-direceği Mukayyit tarafından Sayıştay Başkanlığına gönderilir.

Esasa İlişkin İnceleme
929/19

23.
(1) Sayıştay Başkanlığı tarafından Yüksek Mahkeme Başkanlığına verilen raporda, gelir ve giderlerin doğru ve Yasa’ya uygun olarak yapıldığı belirtilmişse, Mahkeme, rapora dayanarak ve evrak üzerinden karar verebilir.
(2) Sayıştay Başkanlığı tarafından Yüksek Mahkeme Başkanlığına verilen raporda, gelir ve giderlerin doğru olmadığı ve Yasa’ya uygun olarak yapılmadığı belirtilmişse, Mahkeme,bir gün belirler ve belirlediği günde Sayıştay denetçisinin ve siyasal parti yetkilisinin veya Avukatının sözlü açıklamalarını dinler ve sonrasında konuyla ilgili kararını verir.
(3) Mahkeme, yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkra uyarınca bir karar vermeden önce, bu Tüzüğün BİRİNCİ KISIM altındaki, 10’uncu maddesinde yer aldığı şekilde tanık celbetmeye ve celbettiği tanık veya tanıkları dinlemek için bir gün belirleyip, belirlediği tarihi siyasal partiye ve Sayıştay Başkanlığına bildirdikten sonra, belirlenen tarihte dinlemeye yetkilidir.
(4) Kararın bir örneği ilgili siyasal partinin Genel Başkanlığına, bir örneği ise Sayıştay  Başkanlığı’na gönderilir.
(5) Esasa ilişkin mali denetim kararları Resmi Gazete’de yayımlanır.

929/19

ÜÇÜNCÜ KISIM
Siyasal Partilerin Kapatılması Davalarında Usul

Kapatma Davalarında Usul
929/19

24.
(1) Bir siyasal partinin kapatılması için Başsavcı tarafından açılacak davada, hazırlanan ithamname, Anayasa Mahkemesi Başkanına, Başkanın yokluğu halinde ise, ona vekalet eden Yüksek Mahkeme Yargıcına sunulur.
(2) Yargılama süreci Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasındaki seri yargılama usulüne ilişkin kurallar çerçevesinde yürütülür.



DÖRDÜNCÜ KISIM
Yüce Divan Yargılamasındaki Usul

Yüce Divan’da Usul
929/19






Fasıl 155

25.
(1) (A) Cumhuriyet Meclisinin suçlama kararı üzerine Cumhurbaşkanı aleyhine Başsavcı tarafından açılacak davada, dosyalanmak üzere hazırlanan ithamname, Anayasa Mahkemesi Başkanına,Başkanın yokluğu halinde ise, ona vekalet eden Yüksek Mahkeme Yargıcına sunulur.
     (B)  Cumhuriyet Meclisinin kararı ile Yüce Divan’a verilen Başbakan veya Bakan aleyhine Başsavcı tarafından açılacak davada, dosyalanmak üzere hazırlanan ithamname de,yukarıdaki (A) bendi kuralına uygun olarak Mahkeme’ye sunulur.
(2) Yukarıdaki(1)’inci fıkranın (A) veya (B) bentleri uyarınca başlatılan yargılama süreci, Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’ndaki seri yargılama usulüne ilişkin kurallar çerçevesinde yürütülür.



BEŞİNCİ KISIM
Çeşitli Kurallar

929/19

26.
Bu Tüzük ile 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü, onun
uyarınca yapılmış veya yapılması gereken herhangi bir işleme halel gelmeksizin, yürürlükten kaldırılır.

Yürürlüğe Giriş
27.
Bu  Tüzük  1 Ocak  1997  tarihinde  yürürlüğe girer.





Yüksek Mahkeme tarafından 10 Aralık 1996 tarihinde yapılmıştır.
 

                                                                            Yüksek Mahkeme

ÖRNEK 1
CELPNAME (madde 3)

ANAYASA MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN 145/147'nci MADDESİ HAKKINDA.                 Anayasa Mahkemesi.

Davacı:        (a)
                   i l e 
Davalı:        (a)
                                                                                               arasında.
         Y  u  k  a  r  ı  d  a    d  a  v  a  l  ı    t  a  r  a  f  ı  n  a.

TALEP TAKRİRİ
         Malumunuz olsun ki adı yukarıda yazılı davacı bu dava ile aşağıdaki çare için Mahkemeye başvurur:  (b)

          Bu dava aşağidaki hukuki esaslara dayanır:  (c)

          Bu davayı desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanılır:  (d)

          Davacının tebliğ adresi şöyledir :   (e)

                                                                 (Imza)
                                                                Davacı namına  avukat   (f)
                                                                Tarih:

19         yılı         ayının         cı günü   (g)
kaydolunmuş  ve mühürlenmiştir.
                                    Mukayyit.

            Not: Müdafaa, bu davanın tebliğ tarihinden itibaren yirmi bir  (21) gün zarfında Kayıt Kalemine bizzat veya avukat vasıtasıyle verilir ve bir sureti davacının tebliğ adresine bırakılır.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
(a)   Davacı ve Davalının isim ve adreslerini yazınız.
(b)  Talebi belirtiniz.
(c)  Buraya bu davanın dayandığı hukuki esasları kaydediniz.
       (Davacı şahsen dava ediyorsa buna uymaya zorunlu değildir.)
(d)  Buraya dayanılan bütün esas olguların bir özetini
        kaydediniz.
(e)   Davacıya verilecek evrakın kendisine iletilmek üzere 
       Lefkoşa Belediye hudutları içinde bir kişinin tam 
        adını, işini ve adresini yazınız.
(f)   Dava şahsen açılmışsa "namına avukat" sözcüklerini çiziniz.
(g)   Tarih bir Mukayyit tarafından yazılmalıdır.

ÖRNEK 2
(madde 4)

ANAYASA  MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN   145/147’nci  MADDESİ  HAKKINDA.               Anayasa Mahkemesi.
Davacı:               (a)
                         İ  l  e
Davalı:                (a)
                                                                                                                 arasında.
         Y  u  k  a  r  ı  d  a  k  ı       d  a  v  a  c  ı         t  a  r  a  f  ı  n  a

M Ü D A F A A

         Malumunuz olsun ki davalı......................(b)...........................
yukarıda görülen başlık altındaki davaya müdafaa dosyalamak
niyetindedir.
         Bu müdafaa asağıdaki hukuki esaslara dayanır:  (c)  
         Bu müdafaayı desteklemek icin aşağıdaki olgulara 
dayanılır:  (d)
Davalının tebliğ adresi şöyledir:  (e)
                                                                            (Imza)
                                                                                                       Davalı namına avukat (f)
                                                                                                       Tarih:
19       yılı       ayının       cı  günü   (g) 
kaydolunmuştur.
                                  Mukayyit   

          Not: Müdafaaya Cevap, müdafaanın verildiği tarihinden 
          itibaren on dört (14) gün zarfında mahkemeye kaydettirilir 
          ve bir sureti davalının tebliğ adresine verilir.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
(a)   Davacı ve davalının isim ve adreslerini yazınız.
(b)   Davalının numarasını yazınız.
(c)   Buraya bu müdafaanın dayandığı hukuki esasları kaydediniz. 
       (Davalı şahsen müdafaa ediyorsa buna uymak zorunda değildir.)
(d)   Buraya dayanılan bütün esas olguların bir ozetini kaydediniz.
(e)   Davalıya verilecek evrakın kendisine iletilmek üzere Lefkoşa Belediye hudutları
       içinde bir kişinin tam adını, işini ve adresini yazınız.
(f)   Müdafaa şahsen yapılıyorsa "namına avukat" sözcüklerini çiziniz.
(g)   Tarih Mukayyit tarafından yazılmalıdır.






Örnek 3
Alındı Belgesi
(Madde 19(2))


Parti adı:.................     
Kurultay Tarihi:...........
İnceleme Dönemi:...........


........tarihinde saat:.....’da (a).....
belgeleri tarafımdan teslim alınmıştır.


Tarih:
Saat:

İmza:

 Mukayyit 


(a)Belgelerin her birinin tanımlaması yapılacak ve kaç sayfadan oluştukları da yazılacaktır.





















Örnek 4
Süre Talebi
(Madde 21)


        Mali Denetim/
              İlk İnceleme no:......./20...


Parti adı:...............
Kurultay Tarihi:.........
İnceleme Dönemi:.........


Müstedi.........partisinin talebi:
(a).......................................


     İstidanın dayandığı olgular şöyledir:    
     (b).....................................

      Bu istida Müstedi tarafından bizzat (veya Müstedinin Avukatı......tarafından)yapılmıştır.

Tebliğ adresi:..................


imza:

               Müstedinin yetkilisi/Avukatı


20.....yılı....ayının....günü kaydolunmuştur.

20.....yılı....ayının....günü saat:....’da dinlenmek üzere tayin edilmiştir.

(a)Talep olunan emri veya direktifi belirtiniz,
(b)Dayanılan olguları belirtiniz.










Örnek 4
Süre Talebi
