






KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE

Sayı : 39	EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
18 Şubat, 2021


Sayı : 81




(161)

Kısa İsim	1.



Tefsir	2.
Bu Tüzük, Özel Veteriner Hekimlerin Yetkilendirilmesi Tüzüğü olarak isimlendirilir.


BİRİNCİ KISIM
Genel Kurallar Bu Tüzük amaçlan bakımından:
"Bakanlık'', Veteriner işleriyle görevli Bakanlığı anlatır.
"Çıkar Çatışması", Bireyin hizmetleri ile çelişkiye düşmesine yol açacak, bireyin objektifliğini önemli oranda bozabilecek veya herhangi bir kişi ya da kuruluş lehine adil olmayan rekabete dayalı avantaj sağlayabilecek herhangi finansal ya da diğer tür çıkar bağını anlatır. Bireyin muhakemesi zayıflamadan da çıkar çatışması söz konusu olabilir. Çıkar çatışması için yeter koşul; davranışlarının etkilenebilme, yanlışlanabilme, dışarıdan bakan bir üçüncü kişinin durum karşısmda bireyin muhakemesinin veya objektifliğinin etkilenebileceğini düşünmesi potansiyelidir.
"Daire", Veteriner işleriyle görevli Daireyi anlatır.
"İşletme", hayvanat bahçesi, mağaza veya pazar da dahil olmak üzere, hayvanların bulundurulduğu, barmdırıldığı, yetiştirildiği, alım veya satımmm yapıldığı kapalı veya açık hayvan yetiştiriciliği yapılan yeri anlatır.
"İşletmeci", sorumluluğu altmdaki canlı hayvan, hayvansal gıda veya diğer hayvansal ürünlerin, veteıiner mevzuatı kurallarma tabi olduğu gerçek veya tüzel kişiyi anlatır.
"İyi Veteriner Hekimlik Uygulamaları", Avrupa Birliği Veteriner Hekim Platformu tarafmdan hazırlanan kılavuzda belirtilen ve Avrupa veteriner hekimlik etiğiyle hekimlik uygulamalarının prensiplerini, kalite kontrol sistemi için gerekli olan ihtiyaçların belirlenmesinde gerekli standartlarm uygulanması amacıyla düzenlenmiş ilkeleri anlatır.
"KTVHB", Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğini anlatır.
"Özel Veteriner Hekim", KTVHB'ne kayıtlı, güncel üyelik belgesi olan, devlet kadrolarında görevli bulunmayan veteriner hekimi anlatır.
"Resmi Kontı·ol", Daire tarafmdan yapılacak teftiş, kontrol ve laboratuvar analizlerini anlatır.
"Resmi Veteriner Hekim", Veteriner İşleriyle Görevli Daire kadrolarında görev yapan veteriner hekimler ile Bakanlık tarafmdan sözleşmeli veya geçici olarak istihdam edilen veteriner hekimleri anlatır.
"Tesis", gıda dahil her türlü hayvansal ürün, hayvansal yan ürün ve bunlardan türeyen ürünlerin, üretim, işleme ve dağıtımmm tüm aşamalarında ve ayrıca ithalat ve ihracatmda faaliyet gösteren mezbaha dahil her türlü işletmeyi anlatır.
"Yetkilendirilmiş Veteriner Hekim", veteriner mevzuatı kurallarına göre yürütülecek resmi kontrollerde, Yetkilendirilmiş Veteriner Hekim





Amaç	3.


Kapsam	4.
Komisyonu tarafından bu Tüzükte belirlenen görevlerin yürütülmesi için yetkilendirilen veteriner hekimi anlatır.
"Yetkilendirilmiş Veteriner Hekim Komisyonu", veteriner mevzuatı kuralları uyarınca gerçekleştirilecek resmi kontrollerin yürütülmesi amacıyla yetkilendirilmiş veteriner hekimleri belirleme, gözetim ve denetlemekle görevli Bakanlık tarafından oluşturulan komisyonu anlatır.
Bu Tüzüğün amacı; Dairenin yetkilendirilmiş veteriner hekimleri görevlendireceği resmi kontroller, faaliyetler ve diğer görevlere ilişkin kural, ilke ve koşulları ortaya koymaktır.
Bu Tüzük; özel veteriner hekimlere yapılacak yetki devri amacıyla gerekli tüm kural ve koşulları ve ayrıca yetkilendirme, sözleşme, gözetim, denetim ve ödeme konularında prosedürlerin oluşturulması ve Yetkilendirilmiş Veteriner Hekim Komisyonuna ilişkin kuralları kapsar.

İKİNCİ KISIM
Görev, Yetki ve Sorumluluklar

Bakanlığın	5.
Görev, Yetki ve Sorumlulukları
(1)

(2)


(3)



(5)


(6)
Bakanlık, hizmet alanlarına uygun olarak belirlenen, Komisyon tarafından yetkilendirilmiş veteriner hekimlerle sözleşme imzalar.
Bakanlık, yürütülen görevlerle ilgili ortaya çıkabilecek herhangi bir sözleşme ve prosedürlere uygunsuzluk durumunda sözleşmeyi askıya alma veya iptal etmeye yetkilidir.
Bakanlık, acil durumlarda geçici olarak yetki devri yapılacak özel veteriner hekimlerle 1 yılı aşmayacak bir süre için sözleşme imzalama yetkisine sahiptir.
Bakanlık, yetkilendirilmiş veteriner hekimlerden hizmet alınmasına yönelik mali kaynağın bulunmasından ve dış kaynaklardan elde edilen fonların yönetiminden sorumludur.
Bakanlık, veteriner alanında uygulanan ve mali yükümlülükleri Avrupa Birliği ve diğer uluslararası kurum ve kuruluşların kendileri tarafından yerine getirilen projelerin, organizasyon ve koordinasyonundan sorumludur.
Bakanlık, Komisyonda görev yapacak Bakanlık Temsilcilerini görevlendirir. KTVHB temsilcilerinin görevlendirilmesi için de KTVHB'ne talepte bulunur.

Komisyonun Çalışma Esasları
6.	(1)

(2)

(3)
Komisyon, Veteriner Dairesi Müdürü veya temsilcisinin (Başkan) çağrısıyla toplanır.
Komisyon, Veteriner Dairesinde toplanır. Sekretaryası, Veteriner Dairesi tarafından yürütülür ve arşivlenir.
Komisyon oy çokluğuyla karar alır. Karar alınırken üyelerin en az
%50'sinin katılımı zorunludur.
    (4) Mazeret göstermeksizin toplantıya iki (2) kere katılmayan üyelerin üyelikleri düşer.
    (5) Komisyon karar alırken, üyelerinin ortaya çıkabilecek münferit herhangi bir çıkar çatışmasına dahil olmaları halinde oy kullanmamaları yönünde karar alır. Çıkar çatışmasıyla ilgisi olabilecek üye o konuya ilişkin karar alınmasında oy kullanamaz.
    (6) Herhangi bir üyenin çıkar çatışmasının bir grupla ilgili ortaya çıkması halinde; çıkar çatışmasına müdahil olan üyenin üyeliği düşer.
    (7) Komisyon, özel veteriner hekimlerin yetkilendirmeye ilişkin başvurularını değerlendirirken, objektif ve adil davranır.
    (8) Yetkilendirilmiş Veteriner Hekimler, Komisyon üyesi olarak atanamaz ve görev yapamaz.

Komisyonun	7.
Görev, Yetki ve Sorumlulukları
(1)

(2)
Komisyon, özel veteriner hekimlerin başvurularını değerlendirir ve uygunluklarını onaylayarak yetkilendirir.
Komisyon, yetldlendirilmiş veteriner hekimlerin isim ve yetki alanlarının listesini web sitesinde halka açık olarak yayınlamak üzere Veteriner Dairesi ve Bakanlığa iletir.
    (3) Komisyon, yetkilendirilmiş veteriner hekimleri yürüttükleri hizmetler yönünden gözetim ve denetleme yetldsine sahiptir. Gözetim görevini yürütürken resmi veteriner hekimler tarafından hazırlanan raporları da dil<lcate alır.
    (4) Komisyon, yürütülen görevlerle ilgili ortaya çıkabilecek herhangi bir sözleşme ve prosedürlere uygunsuzluk durumunda yetldlendirmeyi askıya alma veya iptal etmeye yetkilidir.
    (5) Daire'nin yürüteceği resmi kontrollerde, yetkilendirilmiş veteriner heldmlerin hangi alanlarda görevlendirileceklerini belirler.
    (6) Özel veteriner hekimlerin yetkilendirilmesi, bu Tüzükte belirtilen kurallar ve Daire tarafından yayınlanacak prosedürlere uygun olarak Komisyon tarafından yapılır.
    (7) Komisyon, kendi üyelerinin çıkar çatışması gibi konulardaki değerlendirmelerini yapmaya ve uygun yönde karar almaya yetkilidir.

Veteriner	8.
Dairesi'nin Görev, Yetki ve Sorumlulukları 5/2017
44/2020
(1)

(2)

(3)




Daire, Veteriner Hizmetleri Yasası'nın (9)'uncu maddesinde belirtilen bazı görevlerin yerine getirilmesinde özel veteriner hekimleri görevlendirebilir.
Daire, Komisyonda görev alacak Daireyi temsil edecek üyeleri görevlendirir.
Daire, bu Tüzükte ve ilgili sözleşmelerde belirtilen kurallara uyumu doğrulamak amacıyla yetkilendirilmiş veteriner hekimleri düzenli olarak kontrol eder ve denetler.
Sonuçlarını yazılı olarak Bakanlık ve Komisyona iletir.
Daire, yetkilendirilmiş veteriner hekimlere, konularına özel eğitimleri aşağıdaki şekilde organize eder:
    (A) Konularına özel eğitimleri kendisi düzenleyebilir veya sağlayabilir.
    (B) Diğer kurumlar tarafından düzenlenen eğitim programları önceden Daire tarafından onaylanır.
    (C) Daire, devredilen görevleri yerine getirecek veteriner hekimlerin eğitilmeleri konusunda Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliği ile işbirliği yapar.
    (5) Daire, yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin yürüteceği görevlerle ilgili prosedürlerin hazırlanmış olmasını sağlar.
    (6) Daire, yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin listesini, imzalı sözleşmelerin ve ilgili diğer belgelerin kaydını tutar.
    (7) Daire, yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin listesini, yetkilendirildikleri görevleri de içerecek şekilde kamunun erişimine açık olarak yayınlar.
    (8) Daire, Komisyonun belirlediği özel veteriner hekimlere, yetld belgelerini düzenler.
    (9) Daire, devredilen görevlerle ilgili tüm bilgileri, formları ve belgeleri yetkilendirilmiş veteriner hekimlere zamanında iletir.
    (10) Daire, diğer yetkili makamlar ve yetkilendirilmiş veteriner hekimler arasında etkin ve etkili koordinasyonu sağlayacak gerekli düzenlemeleri yapar.
    (11) Daire, gerekli gördüğü durumlarda, görevlerin ve faaliyetlerin listesini yayınlar.

Resmi
9.	Resmi veteriner heldmler aşağıdakilerden sorumludur:
Veteriner Hekimlerin Görev ve Sorumlulukları
(1)


(3)


(4)
Yetki devri yapılacak görevlere ilişkin düzenlenen uygulamalı eğitim sırasında özel veteriner hekimlerin gözetiminin yapılması ve katılım belgelerinin hazırlanması,
Yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin gözetimi amacıyla yürütülen kontrol ve denetimlerin organize edilmesi ve yürütülmesi, Gerçekleştirilen kontrol ve denetimlerin sonuçlarıyla birlikte tespit edilen eksikliklerin Veteriner Dairesi Müdürlüğüne rapor edilmesi ve kaydının tutulması,
Yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin görevlerini yerine getiremediği acil durumlarda, bu görevleri yürütecek yeterli yedek personelin görevlendirilmesi veya görevlerin yürütülmesi.

Üretici ve İşletmecilerin
10.
Bu Tüzük kapsamında, üretici ve işletmeciler aşağıdakilerden sorumludur:
Yükümlülük­ leri
(1)


(2)


(4)

(5)
Bu Tüzükte belirtilen görevlerin yerine getirilmesi amacıyla tüm tesis, hayvan, ekipman, belge, kayıt ve diğer maddelerin, yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin erişimine açık tutulması,
İlgili veteriner mevzuatı kuralları çerçevesinde Bakanlık tarafından belirlenen fiyat listesine göre ücret ödenmesi,
Yetkilendirilmiş veteriner hekimin yürüttüğü görevlerin yanlış uygulanmasından kaynaklanan herhangi bir uygunsuzluk durumunda, Veteriner Dairesi'nin derhal bilgilendirilmesi,
Belirli görevlerin yerine getirilmesinde yetkilendirilmiş veteriner hekime gerekli yardım ve işbirliğinin sağlanması,
Hastalık belirtileri, hastalıkların sonuçları, biyogüvenlik, tedavi ve kontrol dahil olmak üzere hayvan sağlığı konularında, gıda güvenliği ve hijyen kuralları hald(ında bilgi sahibi olunınası.
Yetkilendirilmi   11.	(1) ş Veteriner
Özel veteriner hekimler, yetkilendirilmek üzere Daireye yazılı olarak başvuru yapar.
Hekimlerin Görev ve Sorumlulukları
(2)


































(6)
(7)

(8)
Yetkilendirilecek özel veteriner hekimlerde aşağıdaki genel ve özel koşullar aranır:
    (A) Genel koşullar;
        (a) Veteriner Hekimlik diplomasına sahip olmak,
        (b) Yürütülecek faaliyetler için gerekli bilgi, beceri ve yetkinlikleri edinmiş olduklarını kanıtlayan eğitim, mesleki nitelikler hakkında genel bilgi ve deneyime sahip olmak,
        (c) Veteriner hekimlik alanında Veteriner Dairesi tarafından belirlenen ve yazılı olarak ilan edilen süre iş tecrübesine sahip olmak,
(ç) Kıbrıs Türk Veteriner Hekimler Birliğine kayıtlı olmak,
        (d) Gerekli mali ve vergi yükümlülüklerini yerine getirmek,
        (e) Herhangi bir cezai suç geçmişine sahip olmadığını kanıtlayan sabıka kayıt belgesi almak,
        (f) Herhangi bir çıkar çatışmasından tarafsız ve bağımsız olmak.
    (B) Özel koşullar;
        (a) Veteriner Dairesi tarafından düzenlenmiş veya diğer bir kurum tarafından düzenlenip Veteriner Dairesi tarafından onaylanmış, konusuyla ilgili bir eğitime katılarak başarılı olmak,
        (b) Mesleki kapasitenin geliştirilmesiyle ilgili olarak devredilen görevler veya faaliyetlerle ilgili Veteriner Dairesi tarafından belirlenecek eğitimlere katılarak başarılı olmak,
        (c) Uygun ekipman ve altyapıya sahip olmak.

Yetkilendirildikleri görevleri iyi veteriner hekimlik uygulamaları, ilgili mevzuat ve Veteriner Dairesi tarafından ilgili mevzuat uyarınca hazırlanan planlar ve prosedürlere uygun olarak gerçekleştirmek.
Yetkilendirildikleri görevleri ile ilgili mevzuatı bilmek ve mevzuat değişikliklerini takip etmek.
Sözleşme süresi boyunca özel bilgi, eğitim ve diğer kurallara uygun davranmak.
Sözleşmenin süresi boyunca gizlilik ilkesine uygun hareket etmek.
Yürütülen görevler ve faaliyetlerle ilgili raporlar yazarak sonuçlarını düzenli olarak veya talep üzerine Daireye bildirmek.
Yürütülen görevlerle ilgili uygunsuzluğa veya uygunsuzluk




(9)
bulunma olasılığına işaret eden bulguların tespit edildiği durumlarda, gerekli önlemleri almakla yükümlü yetkili makamı veya resmi veteriner hekimi derhal bilgilendirmek.
Yetkilendirildikleri görevlerle ilgili ödemelerin yapılabilmesi amacıyla gereken bilgileri zamanında Daire'ye sunmak.

ÜÇÜNCÜ KISIM

Özel Veteriner Hekimlerin Yetkilendirilmesi ve Sözleşme

Özel Veteriner	12. Hekimlerin Yetkilendiril-
mesi



Sözleşme	13.
    (1) Komisyon, özel veteriner hekimleri bu Tüzük kuralları ve uygulama, değerlendirme, seçim ve sözleşme süreci prosedürleri çerçevesinde yetkilendirebilir.
    (2) Komisyon, özel veteriner hekimleri seçildikleri konuyla ilgili olarak 5 yıllık sürelerle yetkilendirir.


    (1) Yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin çalışına koşullarım ve süresini belirleyen sözleşme, Bakanlık ve yetkilendirilmiş veteriner hekimler tarafından imzalanır.
    (2) Sözleşmede yer alması gereken asgari hususlar aşağıda belirtilmiştir:
        (A) Yetki verilen görevlerin listesi,
        (B) Resmi görevler veya diğer resmi faaliyetler,
        (C) Çalışma yerleri (çiftlikler, işyerleri vb.),
(Ç) Sözleşmenin başlama tarihi ve süresi, ihbar süresinin başlangıcı ve süresi,
        (D) Sözleşme koşulları,
        (E) Mali konular ve özellikle dış kaynaklarla yapılacak ödemelerin detayları, Bakanlığın koordinasyon görevi,
        (F) Sürenin bitiminden önce sözleşmenin feshi için olasılıklar ve nedenler,
        (G) Sözleşmenin tek taraflı feshi için şartlar,
        (H) Görevlerin yerine getirilmesinde sorumluluklar,
        (I) Sözleşme taraflarının diğer hakları ve yükümlülükleri.
    (3) Sözleşme, taraflardan birinin istifa etmesi veya geri çekilmesi durumunda sürenin bitiminden önce feshedilebilir. Bu durumlarda 1 aylık bildirim süresi uygulanır.


Acil	14. Bakanlık, acil durumlarda halka açık ihale duyurusu veya münhal ilan Durumlarda		edip yetkilendirilmiş veteriner hekim göreve başlayana kadar ve 1 yılı Yetkilendirme		aşmayacak bir süre boyunca, başka bir özel veteriner hekimi geçici
olarak yetkilendirerek sözleşme imzalama yetkisine sahiptir.
DÖRDÜNCÜ KISIM
Gözetim, Raporlama ve Kayıt


Gözetim	15.


















Raporlama ve	16.
Kayıt Tutma





Yetkilendiril- miş Veteriner Hekimlerin Ödenmesi 7/1979
3/1982
12/1982
44/1982
42/1983
5/1984
29/1984
50/1984

    (1) Bu Tüzük kapsamında devredilen görevlerin gözetimi, Daire tarafından gerçekleştirilecek kontrol ve denetimlerle sağlanır ve bu denetimler ile ilgili rapor, Komisyon ve Bakanlığa iletilir.
    (2) Daire, belirli sıklıkta ve risk analizi temelinde düzenli kontrol ve denetimler planlar ve uygular.
    (3) Gözetim amaçlı resmi kontrol ve denetimler, resmi veteriner hekimler tarafından ve belli durumlarda şubelerde görevli yetkililer tarafından yapılır.
    (4) Yetkilendirilmiş veteriner hekimler tarafından yürütülen görevlerin kontrolleri, resmi veteriner hekimler tarafından düzenli olarak planlanan resmi kontroller çerçevesinde yapılır ve mümkün olduğu durumlarda faaliyet sırasında gerçekleştirilir.
    (5) Yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin denetimi, ilk denetim sözleşmenin başlangıcından itibaren ilk yıl içinde olmak üzere sözleşme süresi içinde en az iki kez yapılır.
    (6) Acil durumlarda görevlendirilen veteriner hekimlerin denetimi, ilk denetim sözleşmenin başlangıcından itibaren ilk ay içinde olmak üzere sözleşme süresi içinde en az iki kez yapılır.
    (7) Tüm kontrol ve denetimlerin kayıtları, resmi veteriner hekimler tarafından arşivlenir.
    (1) Yetkilendirilmiş veteriner hekimler, yürüttükleri faaliyetlerle ilgili Daire'nin belirlediği prosedürlere uygun olarak ve ilgili formları kullanarak kayıtları tutar ve raporları hazırlar.
    (2) Yetkilendirilmiş veteriner hekimler tarafından hazırlanan raporlar, Daire'ye sunulur ve resmi veteriner hekimler tarafından onaylanır.
BEŞİNCİ KISIM
Mali Kurallar
Bakanlık, yetkilendirilmiş veteriner hekimlerin ödenmesi amacıyla elde ettiği kaynağın kullanımını, Kamu Görevlileri Yasası ve/veya Kamu İhale Yasası ve/veya sözleşme hukukuna uygun olarak yapar.


2/1985
10/1986
13/1986
30/1986
31/1987
11/1988
33/1988
13/1989
34/1989
73/1989
8/1990
19/1990
42/1990
49/1990
11/1991
85/1991
11/1992
35/1992
31/1993
62/1993
10/1994
15/1994
53/1994
18/1995
12/1996
32/1996
16/1997
24/1997
13/1998
40/1998
6/1996
48/1999
4/2000
15/2000
20/2001
43/2001
25/2002
60/2002
3/2003
43/2003
63/2003
69/2003
5/2004
35/2004
20/2005
32/2005
59/2005
10/2006
44/2006
72/2006
3/2007
57/2007

97/2007
11/2008
23/2008
34/2008
54/2008
68/2009
82/2009
48/2010
3/2011
13/2011
20/2013
34/2013
19/2014
3/2015
48/2015
20/2016
17/2017
46/2017
12/2018
19/2018




ALTINCI KISIM
Son Kurallar
Yürütme Yetkisi 18.Bu Tüzük veteriner işeri ile görevli bakanlık tarafından yürütülür.

Yürürlüğe 19. Bu Tüzük, Resmi Gazete' de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe
Giriş 		                   girer.
























































