                                      Kira İstinaf No: 31/66
                                         (Dava No: 235/66)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Lefkoşa Türk Belediyesi,
               (Müstedaaleyh) (mal sahibi namına)

                      ile

İstinaf edilen:  Hakkı Behiç, Polis Müfettişi.
                 8, Lala Mustafa Paşa Sokak, Lefkoşa.
                 (Müstedi) (kiracı)

                                       arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Kiranın tesbitinde evin durumunun göz önünde bulundurulması – Yeniden duruşma için iade – (Retrial).

     Kira Tahkik Komisyonu kararında, kira tesbit edilirken evin durumu hakkında yeterli saptama yapılmadığından, karar iptal edilerek yeniden duruşma için Komisyona iade edildi.

------------------

KARAR

     Kira Tahkik Komisyonunun kararında “Meselenin bütün icapları nazarı itibara alınarak müstedinin ayda KL 2.750 mils kira ödemesi uygundur ve bu miktar mali kudreti dahilindedir” denmektedir.  “Meselenin bütün icapları” tabiri geniş olmakla beraber Kira Tahkik Komisyonu karar verirken kiracının mali durumuna ilâveten Kira Takdir Komisyonu Tüzüğünün 3’üncü maddesinde belirtilen diğer hususların nazarı itibara alınıp alınmadığı tebarüz ettirilmemiştir.  Bu hususlar şunlardır:
“....evin yeri ile durumuna ve o yerin kuntratle sabit veya takdir edilen normal kirasına bakılarak bu günkü şartlara göre serbestçe kira takdiri...” Kira Tahkik Komisyonu mevzu bahis evi ziyaret etmiştir fakat ziyaret esnasında müşahade edilenler zabıtlara teferruatle yazılmadığı için mezkûr evin ne durumda olduğunu bilmiyoruz.  Bu sebeple Kira Tahkik Komisyonunun kendisine verilen tadkir hakkını (Discretion) makul surette kullanıp kullanmadığını müşahade edemiyoruz.
     Takdir edilen kiranın evin durumuna göre makul olup olmadığı hususu ne müstedi (aleyhine istinaf edilen) tarafından direkt olarak istidasında ileri sürülmüştür ne de bu hususta her hangi bir taraf şahadet ibraz etmiştir.  İsdidasını şahsen yapan ve hukukçu olmayan Müstedi belki şikayetinin bu hususu da ihtiva ettiğini sanmıştır.  Bütün bunların neticesi olarak Kira Tahkik Komisyonu huzurunda ibraz edilen şahadet çok cüzi hatta hiç denecek kadar az olmuştur.
     Kira Tahkik Komisyonu mevzu bahis evi, kararını bila müddet tehir ettikten sonra ziyaret ettiği için evin durumu ve bu duruma göre makul kiranın ne olduğu hakkında her hangi bir taraf şahadet ibraz edememiştir.  Karar verilirken bu hususun nazarı itibara alındığını kati surette söyliyemeyiz.
     Müstedinin avukatı, mevzu bahis evin kirasının daha evvel KL 1.600 mils olarak tesbit edildiğini, ve Kira Takdir Komisyonunun ikinci defa olarak tesbit ettiği KL 6.500 mil kiranın kanunsuz olduğunu iddia etmiştir.  Kira Takdir Komisyonu Tüzüğünü dikkatlice okuduktan sonra ve ilk yapılan takdirin nasıl ve hangi şartlar altında yapıldığına dair tarafların verdiği izahatı dinledikten sonra ve birinci takdirin Tüzükten evvel yapıldığını göz önünde bulundurarak ileri sürülen iddianın mesnetsiz olduğu kanaatine vardık.
     Kira Tahkik Komisyonunun kararı iptal edilir.  Meselenin etraflıca tetkik edilerek tekrar istima edilmesi için istida Kira Tahkik Komisyonuna iade edilir.
     Daha fazla masrafa sebep olacağı için bunu yapmakta tereddüt ettik, fakat verilen şahadet ve karar muvacehesinde adil ve makul  bir karara varılabilmesi için başka bir çare olmadığı kanaatına vardık.
     Taraflar kendi istinaf masraflarını ödeyeceklerdir.

26 Kasım, 1966
Lefkoşa.  
