D.14/2001						   Yargıtay/Ceza 62/2000
					  (Girne Ağır Ceza Dava No: 4335/2000)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Nevvar Nolan, Gönül Erönen.

İstinaf eden: Necati Atalay, Girne

			  -ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
								
A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Güneş Menteş
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Mahmut Atakara.

İstinaf, Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Recep Gürler, Kıdemli Yargıç Önder Gazi ve Yargıç İlker Sertbay’ın 4435/2000 sayılı davada 11.12.2000 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılmıştır.

-----------------
H Ü K Ü M
Taner Erginel: Bu istinafta Mahkemenin Hükmünü Sayın Yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.

Gönül Erönen: 	Huzurumuzdaki istinaf, Girne Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık aleyhine 11.12.2000 tarihinde verdiği mahkûmiyet ve ceza aleyhine yapılmıştır. 

	Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Sanık  aleyhine aşağıdaki 4 dava getirilmiştir.




Fasıl 154 Ceza Yasasının 20, 331, 332, 333(a)(d)(i), 334,336. maddelerine aykırı Eylül 1996 - Ağustos 1998 tarihleri arasında Can Aslan ile birlikte Girne’de İbrahim Dündar adına isdar olunan İngiltere Midland Bank keşideli 100004 no’lu çek yaprağı üzerine yetkileri olmaksızın “15.5.98, 4000 cash, four thousand pound” yazı ve rakamlarını yazıp mezkûr şahsın imzasını gelişi güzel taklit etmek suretiyle sahte çek tanzim etti.
	2. Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,331,332,333(a)(d)(i)
334,336 ve 339. maddelerine aykırı 1.davada zikrolunan ayni tarih ve mahalde Can Aslan ile birlikte bilerek ve hile yolu ile sahte olduğunu bildikleri 1. davanın tafsilâtında belirtilen çek yaprağını Memduh Arif Osmanoğlu’na 50,000,000TL’lik borçlarına mukabil vermek suretiyle tedavüle sürdü.
22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,35 ve 360. maddelerine aykırı 1.davada zikrolunan ayni tarih ve mahalde Can Aslan ile birlikte 1. davanın tafsilâtında belirtilen çek yaprağı üzerine imza atmak suretiyle söz konusu şahsın kimliğine büründü.
Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,301(a) maddelerine aykırı  
1.davada zikrolunan ayni tarih ve mahalde Can Arslan ile birlikte 1.davanın tafsilâtında belirtilen çek yaprağının sahte olduğunu bildiği halde Memduh Arif Osmanoğluna 50,000,000TL’lik borçlarına mukabil vermek suretiyle sahtekârlıkla kredi temin etti.

	Sanık aleyhindeki 3.dava ile ilgili şahadet ibraz edilmediğinden Sanık bu davadan beraat etmiştir.
	

Ağır Ceza Mahkemesi 1,2 ve 4. davalardan Sanığın mahkumiyeti neticesi vermiş olduğu cezada, Sanık aleyhine askıda bulunan 4336/2000, 4337/2000 ve 4338/2000 sayılı davaları da dikkate alarak birlikte çekilmek üzere Sanığa 1. davadan 3 yıl, 2. davadan 3 yıl ve 4.davadan 6 ay hapislik cezası vermiştir. Sanık,toplam 3 yıl hapislik cezasının, suçun işleniş tarzı dikkate alındığında alenen fahiş olduğu nedeni ile bu karardan istinaf etmiştir.

Konu suçlarla ilgili olarak Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki ihtilâfsız olgular şöyledir:-

Dava konusu çek, İngiltere Midland Bank tarafından İbrahim Dündar adına düzenlenen bir çek defterine aittir. İbrahim Dündarın birlikte yaşadığı Barbara isimli bir bayanın evinde, evden ayrılırken İbrahim Dündar tarafından  unutulup bırakılmıştır. Gerek tamir maksatları gerekse Barbara ile olan dostlukları neticesinde eve gelen  Metin Aydın isimli şahıs İbrahim Dündara ait olan çek defterini bu evde bularak çalmıştır. Can Aslan isimli şahıs bu çek defterini piyasaya olan borçları nedeni ile ve zor durumda olduğu için Metin Aydından istedi. Ancak Metin Aydın ,Can Arslana bu çek defterini vermedi. Bunun üzerine Can Aslan yakınlığı nedeni ile Sanığa durumu bildirdi ve sıkışık durumda olduğu nedeni ile Metin Aslandan konu çek defterinin alınabilmesi için Sanıktan yardım istedi. İlk önce bunu yapmayı kabul etmeyen Sanık daha sonra bu çek defterini Metin Aydın’a 350,000,000TL vermeyi teklif ederek bu çek defterini Mehmet Aydından satın aldı.Çek defterinin 25 adet yaprağı bulunmaktaydı.

Sanık bu çek defterini Can Aslana verdi bu çek defterinde mevcut olan çek yapraklarından 3 tanesini değişik rakamlar 

yazarak doldurdu ve bu çeklerin piyasada bozdurulmasını sağlamaya çalıştı. Bu çeklerden dava konusu olan bir adedini alan Sanık bunu üzeri 4000 sterlin rakamı ile doldurmuş vaziyette 50.000.000TL et borcuna karşılık kasap Memduh Arif Osmanoğlu’na verdi. Et borcunu bu şekilde ödedikten sonra çek bozulduktan sonra geri kalan miktarı ondan alacaktı. 

Metin Aydın çek defterinin karşılığı olan 350,000,000TL’nı alamadığı için çek defterini Sanıktan geri istedi. Sanık Metin Aydına 2 çek yaprağı hariç çek defterini iade etti.

Sanık, Memduh Arif Osmanoğluna verdiği ancak bankadan bozdurulamayan dava konusu çeki de Metin Aydına iade etmiş,  Metin Aydın da bu çeki yırtıp atmıştır. 

Dava konusu çek ilgili bankaya bozdurulmak için gönderildiği zaman banka tarafından çekin sahibi olan İbrahim Dündar’a bilgi verildi. Bunun üzerine İbrahim Dündar durumu polise şikâyet etmiştir. Çekin bozdurulamamasının nedeni ise İbrahim Dündar’a ait hesabın önceden kapatılmış olmasıdır. Olay bu şekilde polise intikal ettikten sonra Sanık ve Can Aslan mesele ile ilgili sorgulandı ancak Sanık, Can Arslan ile önceden ne konuşacakları hususunda anlaştıkları cihetle  polisteki sorgulaması sırasında konu çeki yurt dışında olduğunu bildiği Ahmet İnesi’den aldığı hususunda açık bir ifade verdi. Ahmet İnesi yurt dışından döndükten sonra yapılan ileri tahkikat da Sanık mesele ile ilgili tekrar sorgulandı ve işbu davada emare olan gönüllü ifadesini verip suçunu kabul etti.

Sanık Girne’de ikamet eden tanınmış bir Müteahhittir. 43 yaşlarında ve 5 çocuk babasıdır. Kızkardeşi ve annesine bakmakta olup benzeri sabıkası bulunmamaktadır.

Ağır Ceza Mahkemesi yukarıda belirtmiş olduğumuz olgular çerçevesinde hapislik cezalarını verirken kararının bir kısmında gerekçelerini şöyle açıklamıştır:- 
	
“Sanığın mahkûm edilmesinden sonra İddia Makamı söz alıp Sanığın karşılıksız çek kesme suçlarından 8 kez mahkûm olduğunu ve tümünden de para cezası ile cezalandırıldığını belirtmiş ve Sanığın 6.1.99 ile 18.1.99 tarihleri arasında tahkikat maksatları için tutuklu kaldığını belirtmiştir.
	Bilahare söz alan Sanık Avukatı, Sanığın Girne Ağır Ceza Mahkemesinde duruşma olarak tayinli bulunan benzeri 3 davasının olduğunu, bunların 4336/2000, 4337/2000, 4338/2000 sayılı davaları olduğunu ve Sanığın bu davalardaki ikrarı değiştirmek istediğini ve bu yönde Mahkemenin izin vermesini talep etmiştir. İddia Makamının talebe itiraz etmemesi ve Mahkemenin de bu talebi uygun bulması üzerine Sanık yeniden her 3 dava altında getirilen tüm davalardan itham edildi ve Sanık aleyhine getirilen 
     her 3 davalardaki tüm ithamları kabul etti. İddia Makamı olguların iddianamenin suçların tafsilâtında belirtildiği şekilde olduğunu söylemiştir. Sanık 4336/2000, 4337/2000 ve 4338/2000 sayılı davalardan kendi ikrarı ve ithamnamede belirtilen olgular ışığında suçlu bulunur ve mahkûm edilir. 
Sanık Avukatı müdafaa olarak Sanığın bu suçları işlediği için Mahkemeden özür dilediğini, 43 yaşında 5 çocuk babası olduğunu kız kardeşi ve annesine bakmakta olduğunu ve müteahitlikle iştigal ettiğini belirtmiş ve 
     tahkikat maksatları bakımından Sanığın 12 gün tutuklu kaldığını dava süresince 20 gün tutuklu kaldığını belirterek Sanığa mülâyim davranılmasını talep etmiştir.
	Sanığın mahkûm olduğu suçlar ve özellikle 1. ve 2. davalara ilişkin suçlar çok ciddi ve vahim suçlardır. Yasa koyucunun bu suçlar için ön gördüğü cezanın müebbet hapislik cezası olmasından da bu husus açıklıkla görülmektedir.
	Yine Mahkemelere intikal eden meselelerden ve Ağır Ceza Mahkemesi önündeki davalardan bu tür suçların yaygın bir hal aldığı görülmektedir. Bu tür suçlar amme huzurunu ve ekonomik düzeni rahatsız eden ve olumsuz yönde etkileyen suçlardır ve bu tür suçlar için amme menfaatinin ön planda tutulup ceza takdir edilmesi gerekir. Diğer bir anlatımla bu tür suçlarda amme menfaatının korunması prensibi ön plana çıkmakta, ve bu nedenle cezanın ibret verici ve caydırıcı yönü ağır basmaktadır.

	Sanığa nasıl bir ceza vermemiz gerektiğine karar verirken, suçun işleniş tarzını, Sanığın yaşını ve ailevi durumunu, Sanık avukatının leyhine belirtmiş olduğu tüm hafifletici sebepleri, sahtelenen çek üzerine yazılan miktarı ve davalarla ilgili tüm durum ve şartları ve 4336/2000- 4337/2000 ve 4338/2000 sayılı davaları da nazarı itibara aldıktan sonra Sanığa hapislik cezası verilmesi gerektiği kanaatindeyiz.”


      Görüleceği gibi Ağır Ceza Mahkemesi 3 yıl hapislik cezası verirken amme menfaatini ön planda tutmuş, yaygın olan bu tür suçlara ibret verici ve caydırıcı nitelikte ceza verilmesi gerektiğine kanaat getirmiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin konu mesele ile ilgili karar gerekçeleri bundan ibarettir.

	İstinafın duruşması safhasında savunma avukatı özetle aşağıdaki hususlara değinmiştir.

1.Çeki esasda sahteleyenin Sanık olmadığı nedeni ile teknik bir suç işlemiştir.
2.Herhangi bir kişi mağdur olmamıştır, herhangi bir kayıp   söz konusu değildir veya mağduriyeti giderilmiştir.
3.Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın kişisel ve mesleki durumunu dikkate almamıştır.
4.Mevcut içtihat kararları ışığında bu tür suçlara Ağır Ceza Mahkemelerinin vermiş olduğu kararlar dikkate alındığında Sanığa verilen ceza aşikâr surette fahiştir.
5.Sanık mahkûmiyet tarihinden bugüne kadar 11 aydan beri hapis yatmaktadır ve Sanık yeterli ceza çekmiştir.

Sanık avukatı bu hususları ileri sürerek istinafın kabul edilmesini ve verilen hapislik süresinin indirilmesi talebinde bulunmuştur.


Savunma avukatına cevaben İddia Makamı adına konuşan Savcı özetle şu hususlara değinmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki olgulara bakıldığı zaman Sanığın işlemiş olduğu suçun teknik bir suç olmadığı, esasta Sanığın suçun işlenmesindeki rolünün büyük olduğu ve sahteleme niyeti ile çekleri aldığı görülmektedir. Keza çek üzerindeki yazıların Sanık tarafından yazılmayışının nedeni Sanığın İngilizce bilmemesinden kaynaklanmıştır. Sanığın suçu teknik suç kategorisine girmemektedir ve olgular Sanığın bu suçu fiilen işlediğini göstermektedir. Dikkate alınan 3 davanın da işbu dava ile ilintili çek defterinden kaynaklanan suçlarla ilgili davalardır.

Savcı sözlerine devamla; Ağır Ceza Mahkemesi, 3 yıl hapislik cezası öngörürken dikkate alması gereken hususları dikkate almış, keza cezalandırma prensipleri arasında amme 
menfaatini koruma ilkesine ağırlık verilmiştir.Neticede suçun vahametinin ön plana çıkması ile 3 yıllık hapislik cezası takdir etmiştir. Vermiş olduğu bu hapislik süresi ile de Ağır Ceza Mahkemesi konuya gereken önemi vererek yaygın suçlar arasında bulunan bu tür davalara caydırıcı olması açısından etkin ceza vermiştir. Savcılığa göre verilen hapislik süresi fahiş değildir ve Yargıtay huzurunda müdafaa avukatı, verilen cezanın fahiş olduğu hususunda da Mahkemeyi tatmin edici nitelikte hususlar ileri sürmemiştir. Bu durumda cezaya müdahale edilmemesi gerekir. 

Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki olguların yukarıda belirtildiği şekilde olduğunu göz önünde bulundurduktan,keza savunma ve Savcılığın iddialarını böylece özetledikten sonra, istinafın tezekkür edilmesi gerekir. Ağır Ceza Mahkemesinin 3 yıl hapislik cezasını takdir ederken ne gibi hususları göz 

önünde bulundurduğuna kararımızın yukarıda alıntısını yaptığımız kısmında yer vermiştik. Acaba gerek davanın olguları gerekse Sanığın mahkûmiyetini müteakiben Ağır Ceza Mahkemesi takdir etmiş olduğu 3 yıl hapislik cezasını verirken doğru bir değerlendirme yapmış mıdır? 

İstinafın esas can alıcı noktası benzeri sabıkası bulunmayan Sanığa ilk defa hapislik cezası verilirken hapislik süresinin 3 yıl olması ile ilgilidir.

Yukardaki alıntıdan da görüleceği gibi Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın işlediği suçun neden 3 yıl hapislik cezası gerektirdiğine açıklık getirmeye çalışırken amme menfaatının ön planda olması gerektiğine işaret etmiş, ancak hapislik 
süresinin neden 3 yıl olmakla amme menfaatinin tatmin edileceğine açıklık getirmemiştir. Neden 3 yıl da 2 yıl veya  1 yıl değil? Meselenin ağırlığı mı bunu gerektirdi? Yoksa suçun işleniş tarzı gayet bilinçli olduğu ve suçların çok kısa bir süre içerisinde işlendiği için mi? Bu hususlarla ilgili kararda görüş yer almamaktadır. 

Olgulara baktığımız zaman emarelerin tümünün bulunmuş olduğunu, suçun işlenmesiyle herhangi bir haksız kazanç sağlanmadığını,herhangi bir mağduriyetin de sözkonusu olmadığını görmekteyiz. Bu faktörler Sanığın leyhine alınabilecek faktörlerdir. Ancak kararda  bu hususlara değer verilip verilmediği anlaşılmamaktadır. Keza verilen cezadan anlaşılan odur ki bunların hiçbiri dikkate alınmamış veya yeterince dikkate alınmamıştır.  Kaldı ki Ağır Ceza Mahkemesi 3 yıl gibi ağır bir hapislik süresi öngörürken bu konuda ağırlaştırıcı faktörlerin ne olduğu hususunda da herhangi bir gerekçe belirtmemiştir. 

D.H.Thomas’ın “Principles of Sentencing” kitabında sayfa 42 de şöyle denmektedir:
“.......in Mills (24.5.73, 6436/B/72) a man of 56 with eighteen previous convictions was sentenced to eighteen months’ imprisonment for breaking a glass panel in the door of a cafe. Reducing the sentence to twelve months, the Court stated that while ‘a man’s record has to be taken into account in imposing sentence, it is always necessary that the sentence should not be excessive in relation to the  actual offence committed’. Similarly in Hyde ( 1.3.73, 3454/A/72) a man of 28 years was sentenced to two years’imprisonment for stealing a suit from a shop. Observing that the sentencer had ‘paid very great regard to this man’s criminal record’ the Court reduced the sentence to twelve months with the comment that it is an important principle of sentencing that.....a  man should 
be punished according to the gravity of the offence ......whereas personal circumastances can be used to 
mitigate, they ought only in the rarest possible cases be used to increase the penalty.......’

İlk defa böyle bir cezaya çarptırılan Sanığa uzun denebilecek bir hapislik süresi öngörülmesi ve Sanığın uzun süre hürriyetinin kısıtlanması onu ıslah edip topluma kazandırma amacına hizmet etmeyeceği, bilakis daha isyankar olmasında etkili olacağı görüşündeyiz. Bu nedenle hapislik süresi aşikâr surette ağır olmuştur kanaatindeyiz ve bu sürenin azaltılması gerekir. 

Diğer taraftan uzun süreli hapislik cezalarının takdir edilmesi muhtemel davalarda Bidayet Mahkemelerinin daha esaslı gerekçeler vermelerinin, gerek Sanığı gerekse İddia Makamını tatmin etme açısından önemli olduğunu vurgulamak isteriz. Kararlarında gerekçelerini açık ve esaslı bir şekilde belirtmeleri doğru bir yöntem olacaktır.


Huzurumuzdaki meselede suçun ciddiyeti, vehameti ve kamu yararı prensiplerinin ağır bastığı hususlarındaki Ağır Ceza Mahkemesi tesbitleri ve bulguları doğru telâkki edilmekle beraber, yukarıda belirtiklerimiz çerçevesinde 3 yıllık hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğu kanaatindeyiz. Bu nedenle bu sürenin 2 yıla indirilmesine karar veririz. 

Hapislik süresi mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.   




Taner Erginel           Nevvar Nolan           Gönül Erönen
    Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


31 Ekim, 2001

