D. 5/97
                              Yargıtay/Ceza: 58/93
                           (Dava No. 3769/93; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan

İstinaf eden:  KKTC Başsavcısı, Lefkoşa

                        ile

Aleyhine istinaf edilen:  Özdemir Hitit, Lefkoşa

                                      A r a s ı n d a


İstinaf eden namına:  Kıdemli Savcı Aşkan İlgen
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Gürsel Kadri

                     -------------

                       H Ü K Ü M

Celâl Karabacak:  Huzurumuzdaki istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 3769/93 sayılı ceza davasındaki Sanığı itham edildiği suçlardan beraat ettiren hükmüne karşı KKTC Başsavcılığı tarafından dosyalanmıştır.

     KKTC Başsavcılığı (önümüzdeki istinafta istinaf eden) Sanığı (aleyhine istinaf edileni) 3769/93 sayılı ve 15.6.1993 tarihli ceza davası altında aşağıda tafsilâtı verilen 5 suç ile itham etmiştir.

                 “ İtham Olunduğu Suç
                      Birinci Dava
                   
       22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154
Ceza Yasasının 121(b) ve 35.ci maddelerine aykırı
adaletin tecellisini önleme ve tanıklara müdahale.

               Suçun Tafsilâtı

   Sanık, 26.7.1992 tarihinde, Lefkoşa’da, adaletin
gerekli biçimde seyrini önlemek amacıyle Girne Ağır
Ceza Mahkemesinin 4923/92 sayılı Ceza davasında
kanunen tanık olarak isbatı vücut etmesi ve şahadet
vermesi gereken Gülsen Esen İçöz’ün kaçmasına yar-       
dımcı olmak suretiyle mezkûr şahsın konu davada  
ispatı vücut etmesini ve şahadet vermesini önledi 
ve mezkûr davanın ileri götürülememesine neden 
oldu.

                    İtham Olunduğu Suç
                       İkinci Dava

       22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 
     Ceza Yasasının 121(b) ve 35.ci maddelerine aykırı
     adaletin tecellisini önleme ve tanıklara müdahale.


                     Suçun Tafsilâtı


       Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde,
adaletin gerekli biçimde seyrini önlemek amacı ile
Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 4923/92 sayılı ceza
davasında kanunen tanık olarak ispatı vücut etmesi
ve şahadet vermesi gereken Gülsen Esen İçöz’ün 
kaçmasına yardımcı olmak suretiyle mezkûr şahsın
konu davada ispatı vücut etmesini ve şahadet verme-
sini engelledi ve mezkûr davanın ileri götürüleme-
mesine neden oldu.


               İtham Olunduğu Suç
                  Üçüncü Dava
                 
   22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154
Ceza Yasasının 121(c) ve 35.ci maddelerine aykırı
adaletin tecellisini önlemek ve tanıklara müdahale.

              Suçun Tafsilâtı

  Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde,
Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 4923/92 sayılı Ceza
davasında tanıklık yapacak olan Gülsen Esen İçöz’ün
kaçmasına yardımcı olmak suretiyle Ceza yargı işle-
mine, yani mezkûr ceza davasının icrasına müdahale
etti ve mezkûr davanın ileri götürülememesine neden
oldu.


               İtham Olunduğu Suç
                 Dördüncü Dava

   Fasıl 154 Ceza Yasasının 122(b) maddesine aykırı
adli işlemlere müdahale etme.

            
                Suçun Tafsilâtı

  Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde,
Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 4923/92 sayılı Ceza
davasında tanıklık yapacak olan Gülsen Esen İçöz’ün
kaçmasına yardımcı olmak suretiyle adli işlemi önle-
mek amacıyle bir fiil işledi ve mezkûr davanın ileri
götürülememesine neden oldu.


               İtham Olunduğu Suç
                  Beşinci Dava

  Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 ve 137.ci maddelerine
aykırı Mahkeme emrine riayetsizlik.


                 Suçun Tafsilâtı

  Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde,
Gülsen Esen İçöz’ün kaçmasına yardımcı olmak sure-
tiyle mezkûr şahsın ikamet edeceği kasaba karakoluna
Pazartesi ve Perşembe günleri olmak üzere haftada
iki gün ispatı vücut edeceği hususunda Mahkemenin
18.5.1992 tarihinde vermiş olduğu emre riayet 
etmedi.”

     Sanığın bu suçları kabul etmemesi üzerine dava Alt Mahkemece duruşma olarak 15.7.1993 tarihine tayin edilmiş, duruşma esnasında Başsavcılık davasını ispat 
için 11 tanık dinletirken Sanığın gönüllü verdiği ifadeyi Emare 1, ona yapılan yazılı dava tebliğine cevabını Emare 2 ve Gülsen Esen İçöz isimli şahsa ait olan 18.5.1992 tarihli Teminat Emrini de Emare 3 olarak Mahkemeye sunmuştur.

     Sanığı temsil eden avukat ise İddia Makamınca Mahkemeye çağrılan tanıkları istintak etmekle yetinerek
başka tanık çağırmazken, Sanık bulunduğu yerden yeminsiz olarak konu hakkında tüm bildiklerini gönüllü ifadesinde açıkladığını söylemiştir.  Sanık, keza birkaç cümle eklemek suretiyle başka bir davada şahitlik yapacak olan Gülsen Esen İçöz’ün İngiltere’de yakalanması için bu amaçla polisle istişarede bulunarak Londra’ya gittiğini, orada iken birkaç kez Polis Başmüfettişi olan Yusuf Bey ile Polis Genel Müdürü Ali Kırgın Beyi arayarak çalışmalar hakkında epey bilgi verdiğini, oradan ayrılıp İstanbul’a gittiğinde rahatsızlanarak ameliyat olduğunu, Türkiye’de iken de bir iki kez Yusuf Beyle telefonda görüştüğünü, kendisi gelemeyince ağabeyi Süleyman Beyi Kıbrıs’a gönderip durumu aktardığını, iyi olur olmaz Kıbrıs’a geleceğini bildirmesine rağmen o günlerde tutuklanarak hapse gönderildiğini, uzunca bir süre işkenceye maruz kaldığını, bu olaya, gönüllü ifadesinde de belirttiği gibi, bilmeyerek karıştığını ve suçsuz olduğunu söylemiştir.

     Önümüzdeki istinafa konu meseledeki şahadetlerden çıkan olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir.

    Gülsen Esen İçöz 10.5.1992 tarihinde eroin tipi uyuşturucu madde tasarruf etme suçundan zanlı olarak tutuklanmış ve bu konudaki soruşturmayı müteakip Lefkoşa Kaza Mahkemesince düzenlenen Teminat No. 112/92 altında görülen bazı şartlara tabi olarak 18.5.1992 tarihinde serbest bırakılmıştı.  Teminat No. 112/92 aynen şöyledir:

    “Lefkoşa Kaza Mahkemesinde
                                  Teminat No. 112/92

Zanlı:  Gülsen İçöz

18.5.1992

İ.M. adına: Savcı Osman Talât hazır.

Sanık hazır, tarafından: Av. Altan Erdağ hazır.


Mahkeme;

1. Zanlı Hazine ve Muhasebe Dairesinin bağlı 
   olduğu Maliye Bakanlığına 40 Milyon TL. 
   nakit teminat yatıracaktır.

2. Zanlı ayrıca Mukayyidi tatmin edecek iki
   muteber kişinin kefaleti ile 100 Milyon 
   Liralık şahsi kefalet senedi imzalayacaktır.

3. Polisten yazılı izni olmaksızın Zanlı ikamet
   edeceği kasaba sınırları dışına çıkamayacaktır.

4. Zanlı ikamet edeceği kasaba karakoluna Pazar-
   tesi ve Perşembe günleri olmak üzere haftada
   iki defa ispatı vücut edecektir.  Kesin saatler
   polis yetkilileri tarafından saptanacaktır.

5. Zanlı pasaport ve seyahat belgelerini polise
   teslim edecektir.

                            İMZA: Önder Gazi
                                    Yargıç

Aslına Uygundur.

Mukayyit.”
     Bu şahıs kendi davası yanında 4923/92 sayılı ceza davası altında külliyetli miktarda eroin tipi uyuşturucu maddeyi tasarruf ve ihraç etmeye teşebbüs suçları ile yargılanacak olan Sanık durumundaki Ömer Demir’in bahse konu davasının İlk Tahkikat safhasında şahadet veren ve yine bu dava ile ilgili olarak Girne Ağır Ceza Mahkemesinde yapılacak duruşma esnasında da şahadet verecek olan gayet önemli bir tanıktı.

     Yukarıda belirtildiği üzere, önemli bir tanık olarak görülen bu kişi, davanın önemine binaen, kendi emniyeti açısından polis koruması istemiş ve bu isteği Polis Müdürlüğünce uygun görülerek Lefkoşa’da bulunan Demerka Oteli’nde polis koruması altında kalmaya başlamıştır.  Bu Otel’de kaldığı bir sırada 25.7.1992 - 26.7.1992 tarihlerini birbirine bağlayan geceleyin gizlice Otel’den ayrılmış ve tüm aramalara rağmen bulunamamıştır.  Dolayısıyle ne 18.5.1992 tarihli olan 112/92 sayılı Teminat Emrinin 3 ve 4. şartlarını yerine getirmiş ne de 4923/92 sayılı Ağır Ceza davasında tanıklık yapmıştır.

     Bunun üzerine Başsavcılık bu kişi tanıklık yapmadan ilgili ceza davasının ileri gidemeyeceği kanısına vardığından 17.9.1992 tarihinde konu davada bir Takipsizlik Kararı (Nolle Prosequi) dosyalamış ve bunu yapmakla da söz konusu davada Sanık olarak bulunan Ömer Demir yargılanamayıp serbest bırakılmıştır.

     Önümüzdeki meselede Sanık olarak bulunan Özdemir Hitit, Gülsen Esen İçöz’ün kalmakta olduğu Demerka Oteli’nden kaçması veya kaçırılmasına yardımcı olduğundan şüphe edilerek 14.9.1992 tarihinde Polis Müdürlüğüne çağrılmış ve aynı gün kendisi için İddia Makamı 7. Tanığı Polis Çavuşu Refik Öztümen tarafından bir tanıtma merasimi gerçekleştirilmiştir.  Bu işlem sırasında, Ortaköy’de ikamet eden ve İddia Makamının 1. Tanığı olan Nurgül Avcı ile İddia Makamının 3. Tanığı olup Nurgül Avcı’nın oğlu olan İsmail Avcı tanıtmada hazır bulunan 9 kişi arasından tereddütsüz olarak Sanığı teşhis etmişlerdir.  Sanık ise ilk teşhisten sonra kendisine kanuni ihtar yapıldığında, “Ben bu insanın evine gitmedim.” derken, ikinci teşhis sonunda sukût kalmayı tercih etmiştir.  Tanıtma merasiminin akabinde Sanık, İddia Makamının 9. Tanığı olan Polis Başmüfettişi Yusuf Özkum’la görüşme isteğinde bulunmuş ve görüştürülmüştür.  Bilâhare bu Başmüfettişin de hazırda olduğu bir esnada ilgili zamanın Polis Genel Müdürü olan Ali Kırgın ve Başsavcı Akın A. Sait ile de görüşmeler yapan Sanık, ifadesi dahi alınmadan serbest bırakılmıştır.

     Bu şekilde serbest bırakılan Sanık, 17.9.1992 tarihinde Ada haricine çıkmış, bu tarihten yaklaşık bir yıl kadar sonra ise, Türkiye’de tutuklanarak 28.5.1993 tarihinde polis aracılığı ile Adaya getirilmiştir.

     İddia Makamının 8. Tanığı olan Polis Çavuşu Yavuz Erginel tarafından aynı gün sorgulanan Sanık, kanuni ihtar altında “Ben Ortaköy’den kadını aldığımı inkâr etmem.  Size bu olayın nasıl olduğunu anlatayım.” demiş ve gönüllü bir ifade verme talebinde bulunmuştur.  Bunun üzerine saat 10.00 - 11.05 arasında, avukatı da hazırda iken, itirazsız olup Mahkemeye Emare 1 olarak sunulan gönüllü ifadesi alınmıştır.  Konu ifade aynen şöyledir:

 “Ben aslen Dağaşanlı Özdemir Hitit, PÇ. Yavuz
Erginel tarafından arzu etmedikçe birşey söyle-
meye mecbur olmadığıma, fakat her ne söylersem

yazılarak şahadet makamında ibraz olunabile-
ceğine, söyleyeceklerimi şahsen kendim veya
benim için birisinin yazabileceğine dair
ihtar olunduktan sonra bir ifade yapmak
isterim.  İfademi PÇ. Yavuz Erginel’in
yazmasını arzu ediyorum.  Bu ihtarı anladı-
ğımı göstermek için imza ederim. (İMZA) Bak 
Yavuz Çavuş ben sana bu olayı tam ve doğru bir
şekilde anlatacam zaten ben polisten birşey
saklamadım ve bu olayda en başında da polise elimden gelen yardımı yaptım.  Ben Millet- vekili Ömer Demir’i tanırım.  Sanayi  ve Ticaret Bakanı olduğu dönemde Konfeksiyon-
cular Birliği Kurucu Başkanı olmam hasebiyle ve yine o dönemde Konfeksiyon Atölyem olduğundan kendisini birkaç kez makamında ziyaret etmiştim.  İş hususunda teşriki mesaimiz olmuştu.  Kendisini bu vesileyle tanıdım.  Geçen sene 1992 yılında tarihi tam olarak hatırlamam.  Yaz aylarıydı, günlerden Pazar olduğunu hatırladığım bir gün Lefkoşa’da İnönü Meydanında bulunan Vakıflar Pasajındaki kendime ait Emlâk Bürosuna gitmek için arabamla İnönü Meydanında sandüviççilerin önüne park ettim.  Tam arabamdan aşağıya indiğimde yanımda portokal rengi Reno 9 marka bir araba durdu, aşağıya zayıf uzun boylu beyaz saçlı, saçları tam beyaz değil kumralca genç 30 yaşlarında Türkiye şiveli bir şahıs elinde küçük bir kâğıt üzerinde Yüksel Ahmet Raşit Deposu yanı Maksim Restorant adresini sordu bana ismim Mahmut dedi ve elindeki adresi sordu ben de bu adres Küçük Kaymaklı’da Sosyal Konutların karşısındadır dedim ve bana ben Kıbrıs’ın yabancısıyım.  Sosyal Konutların nerede olduğunu bilmem deyince ben de şimdi sabahtır dedim.  O anda da saat 09.30-10.00 sularıydı, lokanta şimdi kapalıdır ne maksat için arıyordunuz dedim aradaki konuşmamızda kendisine ismimin Nihat olduğunu takdim etmiştim benim esas ismim kayıtlarda Özdemir Hitit olarak geçer ancak herkes beni Nihat olarak tanır bu şahıs bana Nihat Bey bugün sabah saat yedi buçuğa doğru Milletvekili Ömer Demir’in teyzesi Meyrem Hanım telefonda kaldığım yerden beni aradı İstanbul’dan bir bayan misafirleri geldiğini ve Maksim Restorant’da kaldığını bu bayanı alıp Magosa’ya getirmemi istedi ben de kıramadım diyerek benden bahsettiği yer yakınsa birlikte gidip kendisine göstermemi rica edip tekrar beni geri getireceğini söyledi ve ben de bu şahsın yabancı olduğundan ve Ömer Demir’i de tanıdığımdan insanlık namına yardımcı olmak istedim ve bu Mahmut isimli şahsın arabasıyla Maksim Gazinosuna gittik, restorantın önünde durduk ve ben aşağıya inerek dışarıda duran garsonlara ismimi söyleyip Hitit Emlâk’ın sahibi olduğumu ve bana Mahmut isimli şahsın aktardığı gibi buraya İstanbul’dan bir bayan geldiğini Ömer Demir’in teyzesi Meyrem Hanımla temas kurduğunu bayanı almak için adam geldiğini orda olup olmadığını sordum.  Garson bana ‘Akşam İstanbul’dan bir bayan misafir geldi üç dört defa Magosa’yı aradı onu almaya gelen olmadı herhalde bir taksi çağırttık kaçacağı saat beni Magosa’dan arayan olursa Ortaköy İlkokulu karşısında iki katlı bir evde olacağını’ söyleyip not bırakıp ayrıldığını söyledi ve garson bana bayanın ismi nedir hatırlar mısınız diye sordu.  Ben de ismini bilmiyorum kadını da tanımıyorum sadece kadını arayan şoföre tesadüfen adresi sorduğundan yardımcı olmaya çalışırım.  Sonra Mahmut’a garsonun anlattıklarını izah ettim ve yine Mahmut isimli şahıs bu adresi bulması için kendisine yardımcı olmamı istedi ben de tamam olur dedim.  Yeni Sanayi Yolundan Göçmenköy tarafından Ortaköy’e gittik ve Okulun karşısındaki iki katlı evin önünde durduk ben aşağıya inip kapıyı çaldım Mahmut arabada beklemekteydi kapıyı 18-20 yaşlarında uzun boylu zayıf bir oğlan açtı kendisine ben Hitit Emlâğın sahibiyim ismim Nihat Özdemir olduğunu söyleyip kendimi tanıttım, buyurun dedi, kendisine biz Maksim Restoranttan geliyoruz.  Sizin adresi ordaki garson verdi Milletvekili Ömer Demir’in teyzesi Meyrem Hanımın İstanbul’dan gelen bir bayan misafiri sizin adreste olduğunu garsona söyledi onu almaya geldik, çocuk beş dakika bekleyin dedi içeriye girdi tahminen beş dakika sonra başı eşarpla örtülü, gözlüklü, üzerinde kazak ve bol etek giymiş hafif toplallayarak yürüyen görünümü 55-60 yaşları civarında olan bayan kapıya geldi ve ‘buyrun beni aramışsınız’ dedi ben de kendisine arayan ben değilim adresi göstermek için geldim sizi arayan arabada oturuyor deyip devam ettim ‘Siz Maksim Restoranttan aramışsınız Meyrem Hanımla anlaşmışsınız Maksim Restoranttan sizi aramasını istemişsiniz, Meyrem Hanım da sizi araması için adam gönderdi ben şoförle tesadüfen karşılaştım adresi göstermek için geldim’ dedim.  Kadın da ‘Ben akşam geç vakite kadar Meyrem Hanımı bekledim gelen olmadığından dolayı ümidi kesmiştim.  Biraz önce ev sahibinin çocuğunu gönderip Magosa’ya telefon ettirdik Ömer Demir’in kuzenine beni almaya gelecekler’ dedi ve ben de ‘istersen buyurun şoförle konuşun dedim’ bana ‘yok siz birşey söylemeyin buyurun arabaya oturun ben çantamı alıp gelecem’ dedi bu esnada konuştuğumuz an koridora başka bir bayan ve küçük bir hafif topallayan erkek çocuğunu gördüm bayan 35-40 yaşlarındaydı ancak bu şahıslarla hiç konuşmadım. Ben arabaya gidip arkaya oturdum
 yaklaşık 10 dakika sonra kadın elinde küçük bir çanta ile topallayarak arabaya geldi, ben erken ineceğim için arkaya oturmuştum ancak kadın da gelince o da arkaya yanıma oturdu ve hareket edip Belkolanın önünden Lefkoşa içine gelip beni aldığı yere İnönü Meydanına bıraktı ve şoför bana teşekkür edip ikisi ayrıldılar Sitenin önünden gittiler ancak nereye gittiklerini bilmem arabada bu Mahmut isimli adamla kadın konuşmuşlardı ilk olarak şoför kadına ‘hoşgeldiniz’ dedi kadın da ‘hoşbulduk’ dedi ve kadın devam ederek ‘Ben akşam geleceğinizi beklerdim’ dedi şoför de bana bugün sabahtan Meyrem teyze söyledi durumunuzu dedi ve aralarında başka bir konuşma geçmedi.  Ben bu kadına ismini sormadım, zaten yüzü eşarpla örtülü ve gözünde gözlük vardı gözlükler geniş siyah renkli idi başındaki eşarp yeşil renkli bir eşarptı ve anlına kadar örtülü idi.  Vaziyetinden tutucu, mütevazi, ağır başlı, dindar tipli birisine benziyordu ancak ben kadını tam incelemedim beni de ilgilendiren bir konu değildi.  Ben sadece adresi bulmaları için yardımcı oldum ve bu Mahmut isimli şahıs beni İnönü Meydanına indirdikten sonra ofisime gidip kendi işlerime baktım.  Yaklaşık bir ay sonra polisler gelip beni Narkotik Şubeye çağırdılar ve polisde bana uyuşturucu meselesine adı karışan Gülsen İçöz’ü kaçırma olayına yardımcı olduğuma dair ihbar aldıklarını kabul edip etmediğimi sorup bu konuda benden izahat istediler.  Ben de polise Narkotik Şubenin Sorumlusu Yusuf Beyine ‘Kabul etmediğimi böyle bir olayla ilişkim olmadığını’ söyledim Yusuf Bey bana şahitleri olduğunu söyledi ve beni Merkez Karakola getirip Sekiz On kişi olduğunu tahmin ettiğim bir kalabalık arasına koydular ve size önce de bahsettiğim gibi Ortaköy’deki eve kadını almaya gittiğimde orada görmüş olduğum ve kendisi ile hiç konuşmadığım 35 yaşlarındaki kadın ve topal çocuk, kalabalık grup arasında beni görüp tanıdılar.  Zaten ben Ortaköy’deki eve gidip ordan bir kadın aldığımızı hiç inkâr etmedim ancak bu kadının Gülsen İçöz olduğunu kesinlikle bilmezdim.  Adresi soran Mahmut isimli şahıs da bana kadının ismini söylememişti ben zaten daha önceden de Gülsen İçöz’ü hiç görmedim, tanıdığım, bildiğim bir insan değildir.  Sadece bu olaylar yani uyuşturucu meselesi basında intikal ettiğinde kadının resmini gazetede görmüştüm ancak ben bu kadını görsem de tanımam.  İstemeden bilmeden bu olaya karışmış olabilirim, ancak yine de o kadının Gülsen İçöz olduğunu söyleyemem.  Bahsetmiş olduğum Mahmut isimli şahsı ilk defa görmüştüm aramızda konuşurken bana Adanalı olduğunu askerliğini bitirdikten sonra Londraya gittiğini Sekiz yıl orada kaldığını, Üç yıl konfeksiyonda çalıştığını ve Beş seneden beri Londrada taksicilik yaptığını söylemişti, Ömer Demir’i tanımadığını teyzesi olan Meyrem isimli kadını Londradan tanıdığını onun hatırı için geldiğini söylemişti.  Mahmut’un kullandığı araba Reno 9 portokal rengi bir arabaydı ancak plâkasını bilmem.  Daha sonra da bu şahsı hiç görmedim.  Bu ifade bana okundu, istediğim ilaveyi yapma veya istediğim kısmı çıkarma imkanı bana verdi doğru bir ifadedir ve kendi gönlümle yaptım. (İMZA)”


     Gönüllü ifadesi alındıktan sonra Lefkoşa Kaza Mahkemesine çıkarılarak aleyhine tutukluluk emri sağlanan Sanığa 7.6.1993 tarihinde yine Polis Çavuşu Yavuz Erginel tarafından 3 yazılı dava tebliğ edilerek kanuni ihtarda bulunulmuş, Sanık ise bu davalara cevaben “Kabul etmem.” demiştir.  Sanığın bu dava tebliğine verdiği cevap Mahkemeye Emare 2 olarak sunulmuş bulunmaktadır.

     Sanığın verdiği gönüllü ifadeyi, taraflarca sunulan şahadet ile emareleri ve konu ile ilgili yasal mevzuatı iyice incelemeye tabi tutan Alt Mahkeme ise İddia Makamınca Fasıl 154 Ceza Yasası hükümleri altında Sanık aleyhine dosyalanan ve yukarıda aynen alıntısı yapılan 5 davanın makûl şüpheden ari olarak ispatlanamadığı cihetle Sanığın bahse konu bu davalardan beraat ettirilmesine yönelik bir hüküm vermiştir.

     Huzurumuzdaki istinaf KKTC Başsavcılığı tarafından Alt Mahkemece verilen bu beraat hükmüne karşı dosyalanmış bulunmaktadır.  İstinaf ihbarnamesinin 9 sebepten oluştuğu görülmekle beraber duruşmada Başsavcılığı temsil eden Savcı bunları 4 ana başlık altında özetlemeyi uygun görmüştür.  Şöyle ki:

     1. Alt Mahkeme, İddia Makamının 1. Tanığı olan Nurgül Avcı, 2. Tanığı olan Muhammet Zeki Kırar ve Nurgül Avcı’nın oğlu olup İddia Makamının 3. Tanığı durumunda bulunan İsmail Avcı’nın şahadetlerini incelerken verdikleri şahadetlere yeterince ağırlık vermeyip onlara itibar etmemekle hatalı hareket etmiştir.

     2. Alt Mahkemenin Sanık tarafından İddia Makamının 9. Tanığı olan Başmüfettiş Yusuf Özkum’a yapılan beyan hususundaki şahadeti kanıtlayacak yeterli şahadet mevcut olmasına rağmen yapıldığı iddia edilen beyanın şüpheli olup itibar görmemesi gerektiği, özellikle bu tanığın verdiği şahadetin başka bir şahadetle teyit edilmediği, edilmiş olsa bile Sanık tarafından yapılan beyanın itiraf niteliğinde kabul edilemeyeceği yönündeki bulgusu hatalıdır.

     3. Sanık tarafından gönüllü olarak verilip Mahkemeye Emare 1 olarak sunulan ifadenin ihtimaller dengesi esasına göre doğru olma olasılığının mevcut olduğu hususunda bulgu yapıp karar vermekle Alt Mahkeme hataya düşmüştür.

     4. Mevzubahis davada birtakım hususların Mahkemeden gizlenmek sureti ile tüm şahadetin Mahkemeye getirilmediği sonucuna varmakla Alt Mahkeme yine hata ettiği gibi, önünde mevcut olan şahadeti de yanlış değerlendirerek Sanığı itham edildiği suçlardan mahkûm etmeğe yeterli ve itimat edilebilir şahadet bulunmasına rağmen onu beraat ettirmekle yanlış hareket etmiştir.

     İstinafın duruşmasında istinaf eden Başsavcılığı temsilen bulunan Savcı, 1. ana başlık altındaki istinaf sebebinde; Demerka Otelinde çalışan Yusuf Avcı isimli şahsın, eşi Nurgül Avcı, oğlu İsmail Avcı ve Muhammet Zeki Kırar adlı kişi ile birlikte, Lefkoşa’da Ortaköy’de 5. Sokak, No: 31 adresinde ikamet ettiklerini belirttikten sonra Yusuf Avcı dışında ismi geçen bu kişilerin önümüzdeki ceza davasında İddia Makamının önemli tanıkları olduklarını söylemiştir.  Savcı, İddia Makamının 1. Tanığı Nurgül Avcı’nın zabıtların Mavi 3-4 olarak görülen sayfalarında 25.7.1992 tarihinde geceleyin daha önceden Demerka Otelinden görüp tanıdığı Gülsen İçöz’ün evlerine geldiğini, onu misafir diye içeri aldığını, ertesi gün olan 26.7.1992 Pazar günü ise saat 12.00 - 13.00 raddelerinde kapı çalındığını, kapıyı açtıklarında gelen kişinin kendisini “Ben Nihat” diye tanıttıktan sonra “Gülsen İçöz’ü almaya geldim, Ömer Demir gönderdi beni” dediğini, biraz sonra ise Gülsen Hanımla konuşarak ona “....hazırlan gidiyoruz, biz etrafa baktık, polis falan hiçbir şey yok her taraf sakin, seni bir köye götüreceğiz, paran da hazır.  Bir iki ay seni saklayıp göndereceğiz.” dediğini ve onu alıp gittiğini anlattığını söylemiştir.  

     Savcı devamla, İddia Makamının 2. Tanığı olan Muhammet Zeki Kırar’ın da zabıtların Mavi 14. sayfasında 25.7.1992 tarihinde geceleyin odasında uyuduğu bir sırada kapısının çalınarak Nurgül Avcı ile Gülsen İçöz’ün içeriye girdiklerini, onlar içeriye girince kendisinin odadan dışarıya çıktığını, bir süre sonra Gülsen İçöz’ün onu çağırıp telefon edilmesi gerektiğini söyleyerek evde telefon olup olmadığını sorduğunu, evde telefon olmadığı için saat 23.00 raddelerinde verdiği telefon numarasını bir kahvehaneden aradığını ancak cevap alamadığını, müteakiben saat 01.00 sularında iki tane daha telefon numarası vererek mutlaka telefon etmesi gerektiğini tekrarladığını, bunun üzerine bir dükkândan telefon ederek daha sonradan isminin Ömer Demir olduğunu öğrendiği bir şahısla konuşarak ev adresini tarif edip eve döndüğünü izah etmiştir.  Bu Tanık, ayrıca, ertesi gün yani 26.7.1992 tarihinde öğleyin kapı çalındığını, kapıyı kendisinin açtığını, gelen kişinin kendisine adının Nihat olup Gülsen Hanımı almaya geldiğini söylediğini, “Hangi Gülsen Hanım?” diye sorduğunda “Dün gece Demerka Otelinden gelen Gülsen İçöz” dediğini, akabinde Gülsen Hanımla bir müddet görüştükten sonra ona “Korkulacak birşey yok, herşey bitti, sizi polisin aklına gelmeyecek bir yere götüreceğiz.” dediğini ve arka kapıdan çıkıp arabayla gittiklerini iddia ettiğini belirtmiştir.

     Savcı yine aynı başlık altında İddia Makamının 3. Tanığı olup 1. Tanık Nurgül Avcı’nın oğlu olan 9-10 yaşlarındaki İsmail Avcı’nın da Mavi 22-23 olarak görülen zabıtlarda Demerka Otelinden tanıdığı Gülsen İçöz’ün geceleyin evlerine geldiğini, ertesi gün ise Sanığın gelip Gülsen Hanımı sorduğunu ve onu Renault marka bir araba ile götürdüğünü söylediğini ilâve etmiştir.  

     Savcı durum bu şekilde olmasına ve Sanığın da yukarıda tafsilâtı verilen adresten bir kadın almaya gidip aldığını da açıkça kabul etmesine rağmen Alt Mahkemenin İddia Makamının 1, 2 ve 3. Tanıklarına inanmayarak verdikleri şahadete itibar etmemekle hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür.

     Savcıdan sonra söz alan aleyhine istinaf edilen avukatı, İddia Makamının bu Tanıklarını Alt Mahkemedeki istintak sırasında sıkı bir sorgulamaya tabi tuttuğunu, bu kişilerin sorulan birçok soruyu “Hatırlamam” diye yanıtlarken, pek çoğuna da çelişkili ve tereddütlü cevaplar verdiklerini, esasen bahse konu bu kişilerin Gülsen İçöz’ün Demerka Otelinden kaçırılmasına yardımcı olmakla itham edilen ve halen askıda davası bulunan Yusuf Avcı’nın akrabaları oldukları cihetle, davanın seyrini etkilemek amacını güttüklerini iddia etmiş ve Alt Mahkemenin onların verdikleri şahadete inanmamakla doğru bir yargıya vardığını savunmuştur.  

     Alt Mahkeme ise bu konu ile ilgili olarak zabıtlarda Mavi 73 - 86 olarak işaretlenen kararının 5 ve 6. sayfalarında aynen şöyle demiştir: 

        “Huzurumda şahadet veren İddia Makamı 
      tanıklarını şahadet verirlerken dikkatlice
      izledim, tavır ve hareketlerini özenle 
      müşahade altında bulundurdum.

         İddia Makamı tanığı No 1, 2 ve 3’ün
      şahadetlerinin dürüst ve güvenilir bir
      şahadet olmadığı, bu tanıkların bazı
      gerçekleri Mahkemeden gizlemeye çalıştık-
      ları ve kendilerine tevcih edilen suallere
      çoğu zaman kaçamak ve tereddütlü cevaplar
      verdikleri inancındayım ve bu nedenle bu
      tanıkların şahadetlerine itibar edilmemesi
      gerektiği kanaatindeyim.

         Keza, Tanık 1 Nurgül Avcı, Gülsen Esen
      İçöz’ün Demerka Otelinden kaçırılmasında
      büyük rolü olan Yusuf Avcı’nın eşidir, 
      Tanık 3 İsmail Avcı ise oğullarıdır ve 
      ifadesi babasının huzurunda alınmıştır.
      Tanık 2 ise Ortaköy’deki evi Yusuf Avcı
      ile paylaşan birisidir ve Gülsen Esen
      İçöz’e yardımcı olup telefonla irtibatları
      sağlayandır.  Gerek Yusuf Avcı ve gerekse
      Tanık 2 Muhammet Zeki Kırar Gülsen Esen
      İçöz’ün kaçırılmasıyla ilgili itham edilen
      kişilerdir.

         Tanık 1, Mahkemede istintak sırasında 
      birçok soruya hatırlamıyorum diyerek cevabı
      geçiştirmek istedi ve şahadet verirken fena-
      laşıp yere yığıldı ve sonra kendiliğinden
      tekrar yerden kalktı, sol kulağının duymadı-
      ğını beyan etti.  Tanık 1 ile Tanık 2 şahadet-
      lerinde sanık ile konuşulanları farklı izah
      etmişlerdir.  Tanık 3 ise beklenilen izahatı
      veremeyince istintakta “ben kardeşimle oyna-
      maktaydım” demek suretiyle şahadetini 
      kapatmıştır.

         Tanık 1 şahadetinde, Gülsen Esen İçöz’ün
      “beni niye almaya gelmediniz?” sorusuna,
      sanığın “geldik, sizi göremedik” dediğini
      ifade ederken tanık 2 bu husustaki şahadetinde,
           Gülsen hanımın kapıya gelene (sanığa)
           dün akşam nerede olduğunu sorduğunu ve
           sanık da etrafın çok aydınlık olduğunu
           ve Gülsen hanımı arayamadığını belirt-
           tiğini ifade etmiştir.  Tanık 1 ile
           tanık 2’nin şahadetlerindeki sanık ile
           konuşulanları ve diğer konularda farklı
           izahatta bulundukları hususundaki misal-
           ler çoğaltılabilir.  Şahadetleri ince-
           lendiği zaman bu farklılıklar açıklıkla
           görülmektedir.

              Tanık 1 Nurgül Avcı, yine şahadetinde
           kocası Yusuf Avcı’nın Gülsen İçöz’le hiç
           konuşmadıklarını ve Gülsen’i eve aldığı
           için kendisine kızıp kızmadığını hatırla-
           madığını söylemiştir.  Bilâhare de beyimle
           beraber kadının odasına kahvaltı götürdük
           demiştir.  Tanık 1 Nurgül Avcı’nın şaha-
           detindeki tutarsızlıklara daha birçok 
           misaller verilebilir.

              Yukarıda izah ettiğim nedenlerden dolayı
           Tanık 1, 2 ve 3’ün şahadetlerine itibar
           edilemez.”

     Bilindiği üzere bir davada şahadet veren tanıklara inanıp inanmama hususunda Alt Mahkemelerin takdir yetkisi vardır.  Ancak Alt Mahkemelerin verilen şahadetleri bu şekilde değerlendirirken bazı önemli faktörleri de gözden uzak tutmamaları gerekir.  Örneğin:  Tanıkların verdiği şahadetin doğru olma olasılığı var mı? Makûl mu? Bu kişilerin gördüğünü veya duyduğunu iddia ettikleri hareketleri acaba görebilme veya duyabilme olanakları var mı? Keza davadaki herhangi bir tarafın davayı kazanması ile bir menfaatı doğacak mı? Doğmayacak mı? Şahadet veren tanık dürüst mü? ve olayı izah ediş şekli doğal mı? Şahadeti bağımsız herhangi bir şahadet veya emare ile destekleniyor mu? İlk verdiği şahadet ile istintak esnasında verdiği şahadet uyumlu mu? Esasen tanıklar şahadet verirken Alt Mahkemeler onların tavır ve hareketlerini yakından görme fırsatına sahip olduklarından bunların doğruyu söyleyip söylemediği hususunda karar vermede Yargıtay olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeden daha avantajlı bir durumdadırlar.  Hâl
böyle olunca da Yargıtay, Alt Mahkemelerin bu konuda verdiği kararlara, istisnai haller dışında, genelde müdahale etmemektedir.

     Önümüzdeki meselede Alt Mahkeme, İddia Makamının dinlettiği 1, 2 ve 3. Tanıklara yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı inanmayıp şahadetlerine itibar etmediğini kararında sarahaten belirtmiştir.

     Gerçekten, bu konu ile ilgili tüm şahadet ve zabıtlar incelendiğinde, İddia Makamının 1. Tanığı olan Nurgül Avcı’nın Gülsen İçöz’ün Demerka Otelinden kaçırılmasında büyük rol oynayıp bu yönde halen neticelenmemiş davası bulunan Yusuf Avcı’nın eşi ve Gülsen İçöz’ü evinde saklayan bir kişi, Tanık 3 İsmail Avcı’nın onların çocukları, Tanık 2 Muhammet Zeki Kırar’ın ise onlarla aynı evi paylaşan ve olay esnasında Gülsen İçöz’ün telefon bağlantılarını sağlayan bir kişi durumunda ve aynı konu ile ilgili askıda bulunan bir davası mevcut olduğu görülmektedir.

     Bu Tanıklar tarafından verilen şahadetlere göz atıldığında, birbirleri ile çelişkili olup tatminkâr olmadıkları, bu kişilerin bazı önemli gerçekleri Mahkemeden gizlemek suretiyle lehlerine bir menfaat elde etmeğe çalıştıkları ve Alt Mahkemenin bu Tanıkları yakından izleme fırsatına sahip olduktan sonra verdiği kararında onları dürüst ve güvenilir bulmayıp şahadetlerine itibar etmemeyi uygun gördüğü anlaşılmaktadır.

     Ben de tüm şahadet ve emareleri inceledikten sonra Alt Mahkemenin yukarıda belirtilen önemli faktörleri dikkate alarak bu sonuca vardığı görüşünde olduğumdan bu yöndeki kanısına müdahale etmenin uygun olmayacağı kanaatindeyim.  Bu nedenle istinaf eden Başsavcılığın 1. ana başlık altındaki istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir.

     Başsavcılık, 2. ana başlık altındaki istinaf sebebinde Sanığın İddia Makamı 9. Tanığı olan Başmüfettiş Yusuf Özkum’a yaptığı iddia edilen beyanı kanıtlayacak yeterli şahadet olmasına rağmen, Alt Mahkemenin bu beyanın yapıldığını şüpheli bularak başka herhangi bir şahadetle desteklenmediğine, böyle bir beyan yapılmış olsa bile bu beyanın itiraf niteliğinde alınamayacağına karar verip itibar etmemekle hataya düştüğünü söylemiştir.

     Aleyhine istinaf edilen avukatı ise İddia Makamı 9. Tanığı olarak dinletilen Başmüfettiş Yusuf Özkum’un verdiği şahadetin çelişkilerle dolu olması yanında, polis mensubu olan bu kişinin sunduğu şahadetin başka bağımsız bir şahadetle de desteklenmesi gerektiğini, bu hususun XIV CLR, p.244’de açıkça belirtildiğini, ancak Sanığın bu kişiye “Bu kadını aldığım doğrudur.” şeklinde yaptığını iddia ettiği beyanı teyit etmek üzere Mahkemeye herhangi bir bağımsız şahadet getirilmediğini ileri sürmüş ve Sanığın Ortaköy’deki evden bir kadın aldığını kabul ettiğini, ancak bu kadını alırken onu Gülsen İçöz değil de Ömer Demir’in teyzesinin İstanbul’dan gelen misafiri olarak bildiğini iddia etmiştir.  

     Aleyhine istinaf edilen avukatı, hâl böyle iken, Sanık tarafından “Bu kadını aldığım doğrudur.” şeklinde yapıldığı iddia edilen beyanı Alt Mahkemenin itiraf niteliğinde almayıp İddia Makamının bu iddialarına itibar etmemekle hata etmediğini savunmuştur.

     Tarafların iddialarını dinleyen Alt Mahkeme, İddia Makamı 9. Tanığı Yusuf Özkum’un tüm şahadetini titizlikle inceledikten sonra, şahadetini çelişkili bularak, Sanık tarafından kendisine yapıldığı iddia edilen bu beyanı şüphe ile karşılamış ve bu kişinin bir polis mensubu olduğuna dikkat çekerek bir meselede polis veya polis mensuplarının verdiği şahadetin başka herhangi bir bağımsız şahadetle desteklenmemesi halinde çok dikkatlice üzerinde durulması gerektiğini belirtmiş, bahse konu beyan hususunda zamanın Polis Genel Müdürü Ali Kırgın’ın da Mahkemeye çağrılmamakla bu konudaki şahadetin teyit edilmemiş olarak kaldığını ve bu nedenle Sanığın kendisine yaptığı iddia edilen beyan başka şahadetle desteklenmediği cihetle itibar görmemesi kanısına varmıştır.  Alt Mahkeme, devamla, Sanık tarafından yapıldığı iddia edilen beyan kabul edilse bile, bu beyanın ne şartlar altında yapıldığının veya neyin izah edilmek istendiğinin açıklık kazanmadığını ve böyle bir beyanın itiraf niteliğinde alınamayacağını açıklamıştır.

     Bu konudaki istinaf sebebini de incelediğimde, zabıtların Mavi 44 olarak işaretlenen sayfasında İddia Makamı 9. Tanığı Başmüfettiş Yusuf Özkum’un Sanığın kendisine “Yusuf’um rezil oldum.  Bu kadını aldığım doğrudur.” dediğini iddia ettiği görülmektedir.  Yusuf Özkum bir polis mensubudur ve Alt Mahkemenin de kararında atıfta bulunduğu R v. Mentesh, XIV CLR, 232, sayfa 244’de polis mensuplarının verdiği şahadetle ilgili olması yanında yerleşmiş bir prensip de olarak aynen şöyle denilmektedir:

         “Courts here should exercise the
          greatest caution before acting
          upon the evidence of members 
          of the police force where it 
          is unsupported by independent
          testimony...”

     Bu içtihat kararından görülebileceği gibi, polis mensupları tarafsız tanık sayılmamakta ve verdikleri şahadet bağımsız şahadetle desteklenmediği zaman bu şahadete çok büyük bir ihtiyatla yaklaşılması gerekmektedir.

     İlgili zabıtlar ve Mahkemeye Emare 1 olarak sunulan Sanığın gönüllü ifadesi incelendiğinde, Sanığın Ortaköy’deki evden bir kadın aldığını inkâr etmediği, ancak bu kadını Ağır Ceza Mahkemesinde tanıklık yapacak önemli bir şahıs olan Gülsen İçöz olarak değil de Ömer Demir’in teyzesinin İstanbul’dan gelen bir misafiri diye tanıdığını ileri sürdüğü sarihtir.  Durum bu şekilde iken Alt Mahkemenin de belirttiği gibi, İddia Makamı 9. Tanığı Başmüfettiş Yusuf Özkum tarafından Sanığın kendisine “Bu kadını aldığım doğrudur.” şeklinde yaptığını iddia ettiği beyandaki “Bu kadın” deyiminden Gülsen İçöz’dü manasının çıkarılması açıklık kazanmamış ve 9. Tanığın bu konuda verdiği şahadet başka herhangi bir bağımsız şahadetle de desteklenmemiştir.  Bu durumda, Alt Mahkeme yapıldığı iddia edilen bu beyanın ne şartlar altında yapıldığı ve neyin izah edilmek istendiği belli olmadığı kanısından hareketle onu itiraf niteliğinde almayıp itibar etmemekle hata etmemiştir ve benim de bu kararına müdahale etmem gerekmemektedir.  Dolayısıyle, 2. ana başlık altındaki istinaf sebebinin de reddedilmesi gerektiği inancındayım.

     İstinaf eden 3 ve 4. ana başlıklar altındaki istinaf sebeplerinde Sanık tarafından gönüllü olarak verilip Alt Mahkemeye itirazsız sunulan ifadesinin Mahkemenin ihtimaller dengesi esasına göre doğru olma olasılığının mevcut olduğuna dair bulgu yapıp bu şekilde karar vermek, bunun yanında bahse konu davada birtakım hususların Mahkemeden gizlenmek suretiyle tüm şahadetin Mahkemeye getirilmediği sonucuna varmak ve önünde Sanığı itham edildiği suçlardan mahkûm etmeye yeterli ve itimat edilebilir şahadet bulunmasına rağmen mevcut şahadeti yanlış değerlendirerek Sanığı işlediği suçlardan beraat ettirmekle hataya düştüğü iddiasındadır.

     Aleyhine istinaf edilen avukatı, istinaf edenin bu iddialarına karşılık, Sanığın Mahkemede yeminsiz olarak verdiği sözlü beyanda Emare 1 gönüllü ifadesinde belirttiklerini tekrarladığını, esasen bu ifadenin de Mahkemeye itirazsız olarak sunulduğunu, konu ifadede 
“... zaten ben Ortaköy’deki eve gidip oradan bir kadın aldığımızı hiç inkâr etmedim, ancak bu kadının Gülsen İçöz olduğunu kesinlikle bilmezdim ...” dediğini, Sanık tarafından bu ifadede belirtilenlerin doğru olup olmadığını ispatlamak yönünde polisin yeterli araştırma yapmadığını, ayrıca, Sanığın bu kadını Gülsen İçöz olarak bildiği, Ağır Ceza Mahkemesinde tanıklık yapacağı hususunda bilinçli olarak, adaletin tecellisini engellemek maksadıyle onu kaçırıp Lefkoşa hudutları dışına çıkardığına dair şahadet de sunulmadığını, esasen İddia Makamı 8. Tanığı olan Polis Çavuşu Yavuz Erginel’in Sanığın ifadesinde belirttiklerinin çelişkili olmasına rağmen doğru olabileceğini söylediğini ve Mahkemenin gönüllü ifadenin ihtimaller dengesi esasına göre doğru olma olasılığının mevcut olduğuna karar verip İddia Makamınca Sanık aleyhine getirilen davalar makûl şüpheden ari olarak ispatlanmadığı sonucundan hareket ederek Sanığın beraatine hükmetmekle hata etmediğini ileri sürmüştür.

     Alt Mahkeme ise, sunulan tüm şahadeti ve Emare 1 gönüllü ifadeyi inceledikten sonra bu ifadenin doğru olup olmadığının yeterince teste tabi tutulmadığını, İddia Makamınca Sanığın işlediği iddia edilen suçların makûl şüpheden ari olarak ispat edilme külfetinin onlarda olduğunu, Sanığa düşen ispat külfetinin ise ihtimaller dengesi esasına dayandığını belirtmiş ve İddia Makamınca iddia edildiği gibi Sanığın ifadesi senaryo olarak kabul edilse bile, bunu uydurma fırsatının Sanığı olaydan hemen sonra tutuklamayıp ifadesini almamakla bazı gerçeklerin Mahkemeden gizlenmesine ve olaya ışık tutacak önemli tanıkların Mahkemeye getirilmemek suretiyle İddia Makamının buna sebebiyet verdiği yargısına varmıştır.

     Alt Mahkeme, ayrıca, Sanığın yeminsiz yaptığı sözlü beyanında gönüllü ifadesine dayandığını, bu ifadede söylenenlerin makûl şüphe yaratacak nitelikte veya doğru olma ihtimalinin mevcut olup olmadığının araştırılması gerektiğini, oysa İddia Makamının kendisine düşen ispat külfetini bu konuları araştırmamakla yerine getirmediğini ve bu durumda Sanığın ifadesinde söylediklerinin doğru olma ihtimali mevcut olduğuna karar vermiş, keza İddia Makamınca Sanığın Ortaköy’deki evden aldığı kadının Ağır Ceza Mahkemesindeki davada tanıklık yapacak olan Gülsen İçöz olduğunu bildiği ve adaletin yerine getirilmesini önlemek amacıyle onu Lefkoşa hudutları dışına çıkardığı veya kaçırdığı hususlarında da şahadet sunulmadığından Sanığın itham edildiği suçlardan beraat ettirilmesine karar vermiştir.

     Ceza davalarında suçun bütün unsurlarının Sanık tarafından işlendiğinin İddia Makamı tarafından şüpheden ari olarak ispat edilmesi gerekmektedir.  Bu ceza davasında da İddia Makamının, diğer şeyler meyanında, Sanığın;
        (1) Adaletin gerekli biçimde seyrini
            önleme amacıyle,
 
        (2) Ceza davasında yasal olarak tanıklık
            edecek olan Gülsen Esen İçöz’ün,

        (3) kaçmasına yardımcı olmak suretiyle
            onun şahadet vermesini önlediğini,
            engellediğini, mani olduğunu -

ispat etmesi gerekirdi.

     Sanıklar, aleyhlerine getirilen davalarda herhangi bir hususu ispat etme yükümlülükleri olmamakla birlikte, bu suçu işlemedikleri veya yapılan eylemin bir suç olmayacağına dair izahatta bulunabilirler.  Önümüzdeki meselede de Sanık, Emare 1 gönüllü ifadesinde Ortaköy’deki evden bir kadın aldığını, fakat onun Gülsen İçöz olduğunu bilmediğini izah etmiştir.  Sanık bu izahatın doğru olduğunu ispat etmekle yükümlü değildir.  Eğer Sanık belirttiği hususun doğru olmasının ihtimal dahilinde olduğu veya şüphe yaratıcı nitelikte bulunduğu imasını yaratır ve İddia Makamı bunun aksini makûl şüpheden ari olarak ispatlayamazsa bu durum Sanığın lehine kullanılır ve itham edildiği suçlardan beraat ettirilmesi gerekir.

     İddia Makamı, Sanığın Gülsen İçöz’ü bilerek ve adaletin seyrini önlemek amacıyle, bilinçli olarak, kaçırdığını ispat için özellikle 1, 2 ve 3 numaralı Tanıklarını dinletmiştir.  Yukarıda belirtildiği üzere, Alt Mahkeme, sözü edilen bu Tanıklara inanmamış ve ben de Alt Mahkemenin bu bulgusuna müdahale etmemeyi uygun görmüştüm.  Sanığın bu kadını Gülsen İçöz olarak bildiği, onun Ağır Ceza Mahkemesindeki davada tanıklık edecek olan önemli bir şahıs olduğu ve adaletin tecellisini önlemek amacıyle onu kaçırıp Lefkoşa hudutları dışına çıkardığına dair başka şahadet de yoktur.  Bu durumda, ortada Sanığın Emare 1 gönüllü ifadesi kalmaktadır ki Sanık bahse konu ifadesinde Ortaköy’deki evden bir kadın aldığını kabul etmekle beraber, onu Gülsen İçöz olarak değil de Ömer Demir’in İstanbul’dan gelen misafiri olarak alıp Lefkoşa İnönü Meydanı’nda bıraktığını söylemektedir.  Esasen, Sanığın bu ifadesinin doğru olabileceği İddia Makamının 8. Tanığı olan Tahkikat Memuru Polis Çavuşu Yavuz Erginel tarafından da belirtilmiştir.

     Kanımca, Alt Mahkeme bu hususları gayet titizlikle incelemiş ve İddia Makamı tarafından Sanık aleyhindeki suçlar makûl şüpheden ari olarak ispatlanmadığı cihetle onu konu suçlardan beraat ettirmeyi uygun görmüştür.  Ben de Alt Mahkemenin bu görüşü ile hemfikir olduğumdan vardığı karara müdahale etmeyi düşünmemekteyim.  Bu şekilde, 3 ve 4. ana başlık altındaki istinaf sebeplerinin de reddolunmasının uygun olduğu kanaatindeyim.   

     Sonuç olarak, tüm yukarıda belirtilenler ışığında, istinafın reddedilmesi görüşündeyim.

Metin A. Hakkı:  Sayın Yargıç Celâl Karabacak’ın okuduğu kararı daha önceden okuma fırsatına sahip oldum.  Kararında serdettiği görüşlerle hemfikirim ve ilâve etmek istediğim herhangi bir görüş yoktur.

Nevvar Nolan:  Katılırım.

Celâl Karabacak:  Sonuç olarak, yukarıda belirtilenler ışığında, istinaf, oybirliği ile, reddolunur.




  (Celâl Karabacak)   (Metin A. Hakkı)   (Nevvar Nolan)
        Yargıç              Yargıç           Yargıç

14 Mart 1997
     
       
   




   
          
