D.51/87                                                                               YİM 25/87
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Salih S. Dayıoğlu Huzurunda
K.K.T.C. Anayasasının 152. maddesi hakkında


Müstedi: 1. Hasan Peler - Dikmen
	   2. Naciye Ahmet - Dikmen
			- ile -
Müstedaaleyh: İçişleri, Köy İşleri ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı,
		Motorlu Araçlar İzin Makamı Dairesi vasıtası ile
		KKTC - Lefkoşa
                                                                                A r a s ı n d a.


Müstediler namına: Süleyman Dolmacı
Müstedaaleyh namına: Ali Fevzi Yeşilada
İlgili şahıs namına: Aygün Doratlı

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin, ilgili şahsa Dikmen-Lefkoşa ve geri sefer hattı üzerinde otobüs çalıştırma, yolcu ve eşya taşıma izni veren kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma- yacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1. Müstedinin 3, ikinci Müstedinin 1 olmak üzere toplam 4 adet otobüs Dikmen-Lefkoşa ve geri hattı üzerinde çalışmaktadır. İzin Makamı Dikmen-Girne hattı üzerinde çalışan ilgili şahsın müracaatı üzerine kendisine bu hatta çalışma izni verdi. Başvuru bu iznin verilmesinden yapılmıştır.

SONUÇ: İdari bir karar, aksi ispatanıncaya kadar doğrudur, meğer ki bundan kendisini mağdur addeden kişi, aksini  kanıtlamış  olsun. Şahadetten, Polis

       Genel Müdürlüğünün, Kaymakamlığın ve Tavsiye Kurulunun ilgili kişiye gerekli iznin verilmesi için olumlu görüşlerini İzin makamına ilettiği anlaşılmaktadır. Müstediler aksini kanıtlayamamıştır.
	          Başvuru reddolunur.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
         1- YİM 146/85 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi kararı.
____________________


H Ü K Ü M

	İşbu başvuru ile müstediler müstedaaleyhin (Bundan sonra sadece İzin Makamı olarak anılacaktır.) 6 Şubat 1987 tarihinde ilgili şahıs Hikmet Bizden’e Dikmen-Lefkoşa ve geri sefer hattı üzerinde otobüs çalıştırma ve yolcu taşıma izni veren kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundular.

	Başvuruya mesnet teşkil eden olguları kısaca özetlemekte yarar vardır.

	Müstediler Dikmen’de ikamet etmektedirler. 1. müstedinin 50 yolcu kapasitesi olan TK057, 53 yolcu kapasitesi olan TAS511 ve 53 yolcu kapasitesi olap TAP848 plâka numaralı ötobüsleri vardır. 2. müstedinin ise 33 yolcu kapasitesi olan TM128 plâka numaralı otobüsü vardır. Bu otobüsler en azından 1981 yılından beri Dikmen-Lefkoşa ve geri sefer hattı üzerinde izinli olarak çalışmaktadırlar.

	Şahadete göre 1983 tarihinde Hüseyin Barbet isimli bir kişi müstedilerin otobüs çalıştırdıkları hat üzerinde otobüs çalıştırabilmek için gerekli izin için müracaat ettiği halde bu izin kendisine verilmedi. İlgili şahıs TAS682 plâka numaralı 47 yolcu kapasiteli bir otobüsün sahibidir. Bu otobüs Dikmen-Girne hattı üzerinde çalışıyordu. Anlaşılan Dikmen’in Girne kazasına bağlı bir köy olmasına rağmen irtibatı Lefkoşa ile olduğu için Girne hattı ekonomik olmaktan çıkmış ve bunun neticesi olarak da ilgili şahıs otobüsünü Dikmen-Lefkoşa arası çalıştırmak için müracaat etmiştir. Konu istemi müstediler işitmiş olacaklar ki 10 Ocak 1985 tarihinde İzin makamına bir dilekçe yaptılar ve mevcut 4 otobüsün ihtiyaca cevap verdiğini ileri sürdüler. Ancak 5. bir otobüse ihtiyaç olması halinde henüz çalışmayan ve bekler durumda olan bir başka otobüslerine gerekli iznin verilmesini talep ettiler. Müstediler bu yazıya herhangi bir yanıt almadılar. Bu arada  İzin Makamı ilgili şahsa  Dikmen-Lefkoşa  hattı üzerinde Pazartesi ve

Cuma günleri ile sınırlı olma koşulu ile haftada 2 gün sefer yapmasına izin verdi. 10 Ekim 1985 tarihinde yaklaşık 240 Dikmen sakini İzin Makamına gönderdikleri bir dilekçe ile ilgili şahsa haftada 2 gün Dikmen-Lefkoşa seferini yapmasına izin verilmesinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler ve bu iznin haftanın bütün günlerine teşmil edilmesini dile getirdiler. Bu meyanda müstediler ilgili şahsa Pazartesi ve Cuma günlerine mahsus olmak koşulu ile verilen iznin iptal edilmesi için YİM 146/85 sayılı başvuru ile Yüksek İdare Mahkemesine başvurdular. Önümdeki şahadete göre bu başvuru teknik nedenlerle yasanın öngürdüğü Tavsiye Kurlundan lehte veya aleyhte bir tavsiye raporu bulunmadığı gerekçesi ile başarılı oldu.

	YİM 146/85 sayılı başvuruda karar 7.1.1986 tarihinde verildi. Bunun üzerine İzin Makamı ilgili şahsın dilekçesini yeni Dikmen-Lefkoşa ve geri hattı üzerinde otobüsünü her gün çalıştırabilmesi için yapmış olduğu dilekçesini yeniden inceleyebilmesi için bu sefer yasanın öngördüğü kurullardan gerekli bilgiyi almak yönüne gitti.

	İlgili şahsın birinci dilekçesini yapmasından sonra İzin makamı bir karar verebilmek için Emniyet Genel Müdürlüğüne ve Girne Kaymakamlığına birer yazı yazmıştı. Polis Genel Müdürlüğü 30.12.1985 tarihinde İzin Makamına gönderdiği bir yazıda özetle Dikmen nüfusunun 3.000’e ulaştığını, ilgili şahsa Pazartesi ve Cuma günleri için verilen izinden önceki devrede müstedilerin veya şoförlerinin yolcularını yazda ve kışta belli noktalardan alıp indirdiklerini ve bunun neticesi birçok yolcunun 1-2 kilometre yaya olarak gidecekleri yere gitmek zorunda bırakıldıklarını dile getirdikten sonra ilgili şahsa gerekli iznin verilmesi tavsiyesinde bulundu. Girne Kaymakamlığının da İzin Makamına yazmış olduğu 28 Ocak 1986 tarihli yazı ile konunun yolcu kapasitesi açısından Girne Trafik Müdürlüğü tarafından incelendiğini ve bu raporunu da Polis genel Müdürlüğüne gönderdiğini ve onun ışığında gerekenin yapılmasını istedi. Konuyu, gelen raporlar ışığında inceleyen Tavsiye Kurulu 13 Ocak 1987 tarihinde yaptığı toplantıda ilgili şahsa gerekli iznin verilmesini İzin makamına tavsiye etti. İzin Makamı da 6.2.1987 tarihinde yaptığı toplantıda ilgili şahsın Dikmen-Girne ve geri güzergâhındaki işletme iznini iptal etti ve “İlgili Kuruluş- lardan gelen raporların içerdiği ve Tavsiye Kurulunun kararı ışığında” ona Dikmen-Lefkoşa ve geri güzergâhı üzerinde gerekli işletme izninin verilmesine karar verdi. Daha önce de değinildiği gibi müstediler izin makamının sözü edilen 6.2.1987 tarihli kararının iptal edilmesi için işbu başvuruyu dosyaladılar. Müstedilerin şikâyetlerini esas itibarıyle aşağıda gösterildiği şekilde toparlamak mümkündür:


	1) Müstedilerin Dikmen-Lefkoşa güzergâhı üzerinde 4 otobüs çalıştırmaya başladıkları zamandan ve her halükârda Hüseyin Barbertin dilekçesinin reddolunduğu 1983 tarihinden bu yana Dikmenin nüfusunda önemli bir değişiklik olmamıştır.

	2) İlgililer gerekli araştırmayı layıkı veçhile yapmamişlardır. Şöyle ki: Arzu edilir bir şekilde gerekli araştırma yapılmış olsa idi mevcut 4 otobüsün dahi bu sefer için çok fazla olduğu ve müstedilerin devamlı zarar içinde olduklarını görüp onların daha da büyük bir zarara girmelerine sebebiyet vererek ilgili şahsa izin verme kararını almayacaklardı.

	3) Köylülerden gelen ve İzin Makamına iletilen şikâyetler doğru değildir ve 10 Ekim 1985 tarihli 240 kadar Dikmen sakininin İzin Makamına göndermiş oldukları dilekçede bazı imza sahipleri yolcu dahi değildirler.

	Yukarıdaki noktaları tümünü birden ele alıp incelemeyi uygun gördüm.

	Önümdeki şahadetten Dikmen köyünden Lefkoşa’ya günlük gelen köylü yolcu adeti 1. müstediye göre 170 ile 175’dir. Öte yandan İzin Makamı sekrete- rine göre kendisine iletilen bilgilerden bunun 200 olup son zamanlarda 250’ye çıktığı doğrultusundadır. Bu durumda iki zıt şahadet mevcuttur. İdarenin almış  olduğu karar aksi kanıtlanıncaya kadar doğru varsayıldığına göre bu kararın alınmasında etken olan olguların aksi kanıtlanıncaya dek doğru oldukları varsayılmalıdır. 1. müstedi kendisi bizzat şahadet verirken bu konuda müşteki olduğu ve dolayısıyle sadece kendi şahadetinde dayanarak doğru varsayılan bir olgunun hatalı olduğunun kanıtlandığı sonucuna varmak son derece tehlikelidir.

	Elbette ki bazı durumlarda müstedinin şahadetinden başka şahadet olmayabilir. Bu gibi durumlarda Mahkeme önündeki şahadetten bir netice çıkarmak zorundadır. Öte yandan müstedinin şahadetinden başka birtakım sair şahadetin varlığı halinde normal olarak özellikle isbat külfetinin de müstedide olduğu hususunu dikkate alarak bu gibi sair şahadetin Mahkeme önünde olması Mahkemece arzu edilen bir husustur. Bu gibi şahadetin yokluğunda veya ibraz edilmemesinin makul gerekçe ile izah edilmemesi halinde müstedinin uhdesine düşeni yaptığı söylenemez. Bu meselede müstedilere ait 4 otobüsün şoförleri ve bunların şahadetleri, ayrıca köyden durumu bilen muteber şahısların şahadet vermelerini beklemek son derece doğaldır. Bu tür şahadetin getirilmemesi, bunun yerine kararın iptalinde çıkarı olacağı kuşkusuz olan sadece müstedinin kendi şahadetiyle yetinilmesi, herhalde müstedi lehine alınacak bir husus değildir.

	Saniyen önümdeki şahadete göre İzin makamı yolcu kapasitesi hususunda polis ekiplerince yapılan bir araştırmanın sonucu olarak Polis Genel Müdürlüğü 5. otobüsün de sefere konmasını tavsiye etmiştir. Diğer önemli bir konu da 240 kadar Dikmen sakininin İzin Makamına yaptıkları dilekçedir. Bu sayının yarısının dahi dilekçede belirtilenlerde samimi oldukları kabul edilebilecek olsa bile bu kadar büyük bir sayısının müstedilerden şikâyetçi oldukları görülecektir. Ayrıca İzin makamı sekreterinin iki okul müdürü tarafından Dikmen’den gelen öğrencilerin durumları hakkında kendisine yaptık- ları şikâyetlerin de dikkate alınması gereken önemli hususlar olduğunu hatırda tutmak lâzımdır. İzin Makamı sekreterine göre ikiokul müdürü kendisine, Dikmenden gelen öğrencilerin müstedilerin onları evlerinden aramadıkları gibi Lefkoşa’ya geldiklerinde de okul önüne bırakmadıklarından şikâyet etti. Şahadete göre şahit bu konuda 1. müstediyi bizzat çağırdı ve bu hususta onu ikaz eti. 1. müstedi her ne kadar bu hususu reddetmişse de İzin Makamı sekreterine bu konuda inanmamak için herhangi bir sebep görmüyorum.


	Hatırda tutulması gereken bir başka konu da otobüs çalıştırmakta olan bir güzergâh üzerinde başka bir otobüse izin verilebilmesi için sadece yolcu kapasitesi hususunun dikkate alınması yeterli değildir. Mevcut otobüslerin gereken hizmeti halka verip vermediğinin de araştırılması gerekir. Bu babta halkın mevcut otobüslerden memnun olup olmadıkları dikkate alınan önemli kriterlerden bir tanesidir. Uzun bir zamandan beri müstedilerin monopol derecesinde köyde otobüs çalıştırdıkları halde halkın küçümsenemeyecek bir kısmının onlardan memnun olmaması ve ilgili şahsa gerekli iznin verilmesi için ilgililere dilekçe yapmaları keyfiyeti müstedilerin bu güzergâhta arzu edilir şekilde otobüs çalıştırmadıkları iddiasının kanıtıdır.


	1. müstedinin şahadetine göre bu hat ekonomik değildir ve uzun zamandan beri de zarara çalışmaktadır. Buna inanmak olası değildir. İlgili şahsın otobüs çalıştırmak için yapmış olduğu dilekçeye müstedilerin karşı çıkarak 5. bir otobüse ihtiyaç duyulması halinde çalıştırılmayan bir başka otobüslerini de devreye sokabileceklerini ilgililere bildirmeleri, bu hatta zarar etmediklerinin açık bir itirafı olarak kabul edilmesi gerekir.


	Daha önce de üzerinde durduğum gibi idari bir karar alındığı zaman bunun doğru olarak alındığı varsayılır meğer ki bundan kendisini mağdur addeden kişi, aksini kanıtlamış olsun.


	Önümdeki şahadetten Polis Genel Müdürlüğünün, Kaymakamlığın ve de Tavsiye Kurulunun ilgili kişiye gerekli iznin verilmesi için olumlu görüşlerini İzin makamına ilettiği anlaşılmaktadır. Bu durumda İzin makamının bu olumlu görüşleri de dikkate aldıktan sonra aldığı kararın yanlış veya hatalı olduğunu müstediler kanıtlayamamışlardır.

	Sonuç olarak başvuru reddedilir.



                                                                                   (Salih S. Dayıoğlu)
                                                                                           Yargıç

19 Kasım 1987

