D.1/81                                                                        Yargıtay/Asli Yetki 5/81

Yüksek Mahkeme Hururunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut.

Müstedi: Jean Suzzana Druce, Vancouver, Canada.
			ile
Müstedaaleyh: 1. Havva R. Cemil, Merhum R. Cemil Terekesinin İdare
                            Memuru sıfatıyle, Girne ve diğerleri
                                                                                 A r a s ı n d a

Müstedi namına: A.M. Berberoğlu ve Ergin Ulunay.
Müstedaaleyhler namına: Ali Dana, Şefika Durduran, Osman Ertekün.



K A R A R

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi dosyaladığı işbu başvuru ile Girne Kaza Mahkemesinin 441/80 sayılı davasındaki ‘Record of Proceedings’in ve/veya 24.12.1980 tarihli ara emrinin ve/veya 24.12.1980 tarihli ara emri ile ilgili tüm ‘Record of Proceedings’in iptali için bir Certiorari emri ve/veya verilen 24.12.1980 tarihli ara emrinin uygulanmasını ve/veya yürürlükte kalmasını önlemek için bunu yasaklayan bir prohibition emrinin isdarı hususunda Mahkemeden bir emir ita edilmesi isteminde bulundu.

	Müstedaaleyhler 24.12.1980 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde müstedi aleyhine dosyaladıkları 441/80 sayılı dava ile Girne Kaza Mahkemesinin 125/77 sayılı davasında ve Yargıtay/Hukuk 23/79 sayılı istinafta 14 Kasım 1979 tarihinde davacılar lehine ve davalı aleyhine verilen hükmün, davalı ada haricinde mukim bir yabancı olduğu cihetle, döviz olarak ödenmesi hususunda bir emir ve/veya ilân verilmesini talep ettiler.

	Davacılar aynı gün dosyaladıkları bir tek taraflı istida ile davalının davanın kati olarak neticelenmesine değin Lefkoşa ve/veya Girne kazalarındaki gayri menkul mallarını satmaktan ve/veya Girne kazalarıdaki gayri menkul mallarını satmaktan ve/veya ipotek etmekten ve/veya elden çıkarmaktan ve/veya herhangi bir Tapu muamelesi yapmaktan men edilmesi hususunda bir ara emri talep ettiler.  İstida 9/76 sayılı Adalet Mahemeleri Yasasının 41. maddesi ve Fasıl 6, Sivil Mahkemeler Usulü Yasasının 5. maddesine ve Genel hukuk ve adalet prensiplerine istinad ettirildi. Tek taraflı istidaya ekli Avukat Şefika Durduran tarafından yapılan yemin varakasında Girne Kaza Mahkemesinde açılan 125/77 numaralı davada ve Yargıtay/Hukuk 23/79 sayılı istinafta 14 Kasım 1979 tarihinde verilen hüküm uyarınca davalı aleyhine ve davacılar lehine toplam KL59,200.-, faizler ve masraflar için hüküm alındığı, söz konusu hükmün veya herhangi bir kısmının ödenmediği, davacıların Mahkeme kararına ve Bakanlar Kurulunun vermiş olduğu Ç-318-80 sayılı ve 15.4.1980 tarihli kararı ile Ç-553-80 sayılı ve 6.8.1980 tarihli kararlarına binaen davalı aleyhine sağlam bir dava  hakları olduğu, yemin verenin en iyi bilgi ve inancına göre davalı geri dönmemek üzere K.T.F. Devletini terk ettiği ve K.T.F. Devletindeki tüm mallarını elden çıkarmak niyetinde olduğu ve talep edilen ara emri verilmediği takdirde Kıbrıs’ta tayinli bulunan vekili vasıtasıyle istida ve/veya dava konusu mallarını her an elden çıkarabileceği ve böyle olduğu takdirde davacılar lehine verilmiş bulunan hükmün infazının mümkün olamayacağı ve/veya davacıların tamiri imkânsız haksızlık ve/veya kayba uğrayabilecekleri belirtildi.

	Mahkeme aynı gün istidayı ve yemin varakasını mütalâa ettikten sonra ve bu emir dolayısıyle davalıya yapılması muhtemel herhangi bir zarar ziyanı tazmin için davalı TL50,000’lık bir kefalet senedi teminat vemesi üzerine davalının davanın dinlenmesi ve tamamen sonuçlandırılmasına değin Lefkoşa ve/veya Girne kazalarındaki gayri menkul mallarını satmaktan ve/veya elden çıkarmaktan ve/veya ipotek vermekten ve/veya herhangi bir tapu muamelesi yapmaktan men edilmesini emretti, meğer ki davalı 15.1.1981 tarihinde ö.e. saat 9.00’da Mahkeme huzurunda isbatı vücut edip emrin yürülükte kalmaması hususunda bir sebep ibraz etsin.

	İstidanın duruşmasına başlamazdan hemen önce müstedaaleyhlerin avukatı müstedinin istidasında talep ettiği ‘Record of Proceedings’in iptalinin çok genel olduğunu ve bu nedenle bu hususta karar verilmemesi gerektiğini ileri sürdü. Mahkeme ileri sürülen iddiayı kabul ederek ‘Record of Proceedings’in iptali hakkında herhangi bir karar veremeyeceğini ancak mahkeme 24.12.1980 tarihli ara eri veya o ara emri ile ilgili ‘Record of Proceedings’in iptali hususunda ve/veya prohibition emri hususunda karar vereceğini belirtti.

	Anayasanın 117. maddesinin (3). fıkrasına göre yanlış bir kararın uygulanmasını önlemek için Emirname (prohibition) ve herhangi bir mahkeme ve yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir mahkemenin kararının iptali için emirname (certiorari) çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak, yetkilidir. Bu gibi emirnameler vatandaşın haklarını ilgilendiren sorunları karara bağlamakla yükümlü olan ve yargıç niteliğinde yetki kullanan kişileri ve makamları denetlemek amacıyle çıkarılır. Bu emirnameler ayı ayrı çıkarılabileceği gibi emirnamenin talep edildiği safhada ve şikâyet konusunun yetkisizlik veya yetki aşımı olmasına göre, birlikte de çıkarılabilir. Talep edilen emirlerin herhangi birisinin verilebilmesi için Mahkemenin yetkisi olmadan ve/veya yetkisini aşarak herhangi bir emrin verildiğinin kanıtlanması gerekir. Müstedi istidasına ek olarak verdiği hukuki gerekçelerde 441/80 sayılı davadaki celpnamede geçerli herhangi bir dava sebebi olmadığını ve bu nedenle Kaza Mahkemesinin davaya bakmaya yetkisi olmadığını ileri sürdü.Buna sebep olarak da Celpnamede ileri sürülen talep 14.11.1979’da kesinleşen Mahkeme hükmünün değiştirilmesi ile ilgilidir ki bu kanunen yapılamaz. Müstedi davacının celpname ile dava açmaya hakkı olmadığını ancak açtığı davada talep ettiği hususların 125/77 sayılı davada istida yolu ile yapılabileceğini ileri sürdü. Gerçekten 441/80 sayılı davadaki celpname ile talep olunan hal çaresi 125/77 sayılı davada verilen hükmün döviz olarak ödenmesi hususunda bir emir ve/veya ilâmdır. Müstedinin celpname ile talep olunan hal çaresinin ayrı bir dava ile talep olunamayacağı hususunda ileri sürdüğü hukuki iddialar belki doğru olabilir ancak bu husus yürürlükte olan yasalarda sarih değildir. Bu husus ilgili yasa maddelerinin yorumuna bağlıdır. Certiorari veya prohibition yolu ile yapılan bir müracaatta bu hususta karar vermek doğru olmadığı kanısındayım.. Bu hususta istinaf yoluyla karar verilebilir. Bu nedenle bu sebepten certiorari ve/veya prohibition emri verilemez.

	Müstedi söz konusu emirleri talep ederken Ç-553-88 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile onaylanan Para Kambiyo Dış Ticaret Komitesi kararının dış ülkelerde sakin yabancı uyruklu kişilerin aleyhlerine verilen tazminat miktarlarını Kıbrıs Türk Federe Devletine döviz olarak yatırmak zorunda oldukları ile ilgili 3. maddenin ileriye dönük olarak yorumlanması gerektiğini ve her halükarda döviz olarak yatırılmasını talep etmeye davacının hakkı olmadığını, bu nedenle mahkemenin 441/90 sayılı davada ara emri vermekle hukuki hatalar işlediğini ileri sürdü. Kanımca bu da ilgili maddenin yorumunu ilgilendirir ve herhangi bir yasa veya mevzuatın yorumlanması ilk önce ilk mahkemeye aittir. Mahkeme herhangi bir yasa maddesini yorumlamakta hata etmiş ise bunun çaresi o hususta verilen karara karşı istinaf eylemektir. Bu gibi hallerde certiorari veya prohibition yolu ile hal çaresi bulunmaz.

	Müstedi Fasıl 6, madde 5 uyarınca taşınmaz malları ilgilendiren herhangi bir emrin verilebilmesi için mahkeme huzurunda bir borç veya tazminat talep eden bir davanın bulunması gerektiğini ve 441/80 sayılı davanın herhangi bir borç veya tazminatı talep etmediğini, borç talep ettiği varsayılsa dahi talep edilen borcun hükümlü borç olduğu nedeniyle maddenin öngördüğü borç sayılamıyacağını ileri sürdü. Gerçekten 5. maddenin (1). fıkrası borç veya tazminat talep eden bir davadan bahsetmektedir. Kanımca borçtan alelâde borç kastedilmekte ve hükümlü borcu içermemektedir. 441/80 sayılı dava ile herhangi bir borç veya tazminat talep edilmemektedir. Bu nedenle Fasıl 6, Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 5(1) maddesine göre talep olunan ara emrinin verilmemesi gerekirdi. Ancak ara emri talep eden istidaya bakıldığında, istida sadece Fasıl 6’nın 5. maddesine istinat ettirilmemekte, aynı zamanda Mahkemeler Yasasının 41. maddesine de istinat ettirilmektedir. Mahkeme bu madde tahtinde tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş olmasına bakılmaksızın, adil veya uygun gördüğü tüm hallerde geçici men’i müdahale emri verebilir.

	Müstedi ara emrinde yasaklanması gereken hususların Fasıl 6, madde 5(3)’e göre spesifik olması gerketiğini halbuki 24.12.1980 tarihli ara emrinde işlem yapılması yasaklanan taşınmaz malların spesifik olarak belirlenmediğini ve 24.12.1980 tarihli ara emri ile Girne Kaza Mahkemesi Lefkoşa ve/veya Girne Kazalarındaki taşımaz mallar hususunda ara emri verdiğini, halbuki 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 24(2) maddesi bir kaza mahkemesinde o kaza içindeki taşınmaz mallarla ilgili herhangi bir hususta yargı yetkisi vermediğini ve bu nedenle Mahkemenin hukuki hatalar işediğini ileri sürdü. Gerçekten Fasıl 6, madde 5(3)’e göre ara emriyle yasaklanması istenilen taşınmaz malların mümkün olduğu hallerde spesifik olarak belirlenmesi gerekir. 24.12.1980 tarihinde verilen ara emri ise genel mahiyettedir. Bu böyle olmakla beraber ara emrinin yetkisiz veya yetki dışı verildiği söylenemez. Taşınmaz mallarla ilgili verilen ara emri 9/76 Mahkemeler Yasasının 24(2) maddesinin öngördüğü bir husus olmadığı kanısındayım.

	Müstedi Fasıl 6, madde 9 ve özellikle 9(3)’e göre ihbarsız verilen bir ara emrinin ilgililere tebliğ edilene ve ilgililer itiraz dosyalayana kadar geçecek süre boyunca yürülükte kaldığını, ve bu süre sonunda Mahkemenin duruşma yaparak aksine bir emir vermediği takdirde yürürlükten kalktığını, 24.12.1980 tarihli ara emrine gerekli itiraz dosyalanmasına ve ara emri 15.1.1981 tarihine kadar returnable olmasına rağmen Mahkeme duruşma  yapmaksızın ara emrinin duruşmasını defalarca ertelediğini ve Mahkeme bunu yapmakla yargı yetkisini aştığını ve/veya yargı yetkisi olmaksızın süresi sona eren bir ara emrini yürürlükte tuttuğunu iddia etti. Fasıl 6, madde 9(1),(2),(3) aynen şöyledir:

	“9. (1) Any order which the Court has power to make may, upon proof of urgency or other peculiar circumstances, be made on the application of an party to the action without notice to the other party.

                  (2) Before making any such order without notice the Courts shall require the person applying for it to enter into a recognizence, with or without a surety or sureties as the Courts thinks fit, as security for his being answerabel in damages to the person against whom the order is sought.

                  (3) No such order made without notice shall remain in force for a longer period than is necessary for service of notice of it on all persons affected by  it and enabling them to appear before the Court and object to it; and every such order shall at the end of that period cease to be in force, unless the Court, upon hearing the parties or any of them, shall otherwise direct; and every such order shall be dealt with in the action as the Court thinks just.”

	Görülüyor ki 9. maddenin (1). fıkrasına göre mahkeme acil veya diğer özel durumların isbatı halinde davada taraf bulunan birinin müracaatı üzerine diğer tarafa ihbar vermeksizin bir emir verebilir. Ancak bu maddenin (2). fıkrasına göre böyle bir emir verilmezden önce müracaatı yapan tarafın doğabilecek herhangi bir zarar ziyanı karşılamak üzere mahkemenin uygun gördüğü bir teminat vermesi gerekir. 9. maddenin (3). fıkrasına göre böyle bir emir, emirle etkilenen kişilerin mahkeme huzuruna çıkıp böyle bir emre itiraz etmelerini muktedir kılmak için gerekli süreden daha uzun bir süre için yürürlükte kalamaz. Başka bir deyişle böyle bir emir sadee emirle etkilenecek olan kişilere o emrin tebliğ edilmesini ve etkilenen kişilerin tebliğden sonra mahkemeye çıkıp itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için gerekli süre için yürürlükte kalabilir. Aynı fıkraya göre tesbit edilen süre hitamında böyle bir emir geçerli olmaktan çıkar meğer ki mahkeme tarafları veya herhangi birini dinledikten sonra başka türlü emir versin. Fasıl 6, madde 9(3)’e göre ihbar verilmeksizin mahkeme sadece kısa bir müddet için geçerli ve tamamen geçici olmak üzere bir emir verebilir. Mahkemenin bu madde tahtında sürekli bir emir vermeye yetkisi yoktur. İngiltere’de uygulanan prosedüre göre geçici men’i müdahale emri istisnai hallerde emirle etkilenecek tarafa ihbar verilmeksizin verilebilir. Ancak bu gibi hallerde böyle bir emrin geçerliliği çok kısa bir müddet içindir. Normal olarak Quuen’s Bench Division’da bu gibi emirler 5 gün için geçerli tutulmaktadır. Bu hususta The Annual Practice 1963, sayfa 1204’de şunlar yer almaktadır:

	“If an immediate injunction is asked for, the application is ex parte ona ffidavit. If granted, the usual pratice is to grant an interim injunction for baout five days, with leave to apply to continue the injunction until the trial.”

Sayfa 1205’de ise şunlar yer almaktadır:

	“An ex parte injunction sahould generally be until a certain day, usually the next motion day.”

	Tek taraflı istida üzerine verilen emirlerde emir belli bir güne kadar veya o günden verilecek başka bir mahkeme emrine kadar geçerli kılınmaktadır. Tek taraflı istida üzerine, İngiltere’de verilen bir mahkeme emrinin örneği Lord Atkins’in The Encyclopedia of Precedents in Civil Proceedings, Vol. 9, sayfa 637’de şu şekilde yer almaktadır:

	“This Court Doth order that the defendant his servants and agents he restrained unt,l after the .......... day of ........ 19... or until furtjher order from (here imser injunction granted).”

	Örnekte yer alan ‘until after the ..... day of .... or until further order’in anlamı emrin geçerliliği, emirde belirlenen günde veya ondan önce başka bir emir verilmesi halinde böyle bir başka emrin verildiği günde sona erdiği ve Emrin emirde belirlenen günden sonra geçerliliği olmadığıdır. Bu hususta Bolton v. London School Board (1878) 7 Ch. Division sayfa 766’da şunlar yer almaktadır.

	“Where an iterim injunction is granted over the next motion day or util further order, it signifies that the injunction m<y be dşssolved before the day fixed, but cannot be extended beyond that period  except with the leave of the Court.”

Sayfa 771’de ise şunlar yer almaktadır:

	“I having granted an order that they should not pull down until after Thursday, the order therefore coming to an end unless renewed this day.”

	Rum Yüksek Mahkemesinin verdiği kararlar bizim mahkemeleri bağlamamakla beraber aynı yasa maddeleri hakkında karar verdikleri nedeniyle ışık tutmak bakımından bu gibi kararlara atıfta bulunmak yararlı olabilir kanısındayım. Rum Yüksek Mahkemesi Fasıl 6, madde 9(3) ile ilgili Acropol Shipping Co. Ltd. and others v. Petros I. Rossis (1976) 1 C.L.R. 38 davasında sayfa 51’de şunları söyledi:

	“The first complaint of counsel in this appeal was that the learned trial Judge acted contrary to the provisions of the law in granting a perpetual and not interim injunction in an ex parte application, as it is shown from the order served on the defendants-respondents, because no such order made without notice should remain in force for a longer period than was necessary for service of it.

	“We have considered very carefully the contention of counsel and we had occasion to consider the drawn up order which was served on the defendants-respondents and has this order been an exact reproduction of the record of the Judge, we would have no difficulty in agreeing with counsel that the said order as granted by the learned trial judge was wrongly made because what the law lays down in s.9(3) of Cap.6 is that no such order shall remain in force for a longer period than necessary for service of notice of it an all persons affected by it and enables them to appear before the Court and object to it.”

Sayfa 53’de ise şunlar yer almaktadır:

	“We would, therefore, reiterate, assuming always, that the interim order granted in the ex parte application was to remain in force until the hearing and final determination of the action, that order in our view, would be bad in law for the reasons we have given earlier.”

	Linmare Shipping Co. Ltd. v. Mounir Roustani (1979) 1 C.L.R. 37 davasında ise sayfa 40’da şunları söyledi:

	“The power of the Court to make such orders both under Law No. 14/60 and under Civil Procedure Law, Cap 6, is a discretionary one, provided certain conditions are satisfied, as set out in the proviso to section 32(1) of Law No.14/60. As to the nature of an order granted on an ex parte application, it is clear from section 9(3) of Cap. 6, the same is of a temporary nature and can only reamin in force till the party affected by it has notice of it and appears before the Court to dispute same.

	Having heard what was argued by counsel for the applicants and having persued the contents of the affidavit, I am satisfied, at this stage, that there are grounds justifying the granting of this order and exercising my discreation in the matter, I grant this application on condition that the applicants will file a security bond in the sum of £1,000.- to the satisfaction of the Registrar of this Court. Such order is a provisional one, as contemplated by section 9(3) of Cap.6, and will remain in force till the date when same will be retrunable and defendant will have a chance to appear before the Court and oppose it.

	The order is made returnable on the 9th February, 1979 at 9.30 a.m. before this Court.”

	Görülüyor ki Rum Yüksek Mahkemesinin kararlarına göre 9(3) maddesi uyarınca verilen bir emir tamamen geçicidir. Geçici olmayan bir emir verildiği hallerde böyle bir emir kanunen kusurludur.

	Fasıl 6,  madde 9(1)(2)(3) özellikle (3). fıkrası, esaslıca incelendiğinde mahkemenin ara emriyle etkilenecek kişilere ihbar verilmeksizin verilen emirlerde sadece kısa bir müddet için yeterli olabilecek emirler vermek yetkisini haiz olduğu görülmektedir. Mahkemenin (3). fıkra uyarınca tamamen geçici olmayan herhangi bir emir vemeye yetkisi yoktur. Böyle bir emir verildiği takdirde yetkisini aşmış olur. Bu durumda mahkemenin 5/81 saylı Asli Yetkiye konu olan 441/80 sayılı davada 24.12.1980 tarihinde verdiği emri incelemek gerekir. Emrin ilgili kısımları aynen şöyledir: 

	“Bu mahkeme davalının işbu davanın dinlenmesine ve tamamen souçlandırılmasına değin Lefkoşa ve/veya Girne kazalarındaki gayri menkul mallarını satmaktan ve/veya elden çıkarmaktan ve/veya ipotek vermekten ve/veya herhangi bir tapu muamelesi yapmaktan men edilmesini emreder.

	Meğer ki davalı 15.1.1981 tarihinde ö.e. saat 9.00’da bu mahkeme huzurunda isbatı vücut edip bu emrin yürülükte kalmaması hususunda bir sebep ibraz etsin.”

	Verilen emirden açıkça görülüyor ki emrin herhangi bir geçiciliği yoktur. Emirde açıklıkla davanın dinlenmesine ve tamamen sonuçlandı-rılmasına değin hüküm yer almaktadır. Bu da gösteriyor ki verilen emir sürekli bir emirdir. Emrin son paragrafında yer alan hükmü yani emrin yürürlükte kalmaması hususunda davalının sebep ibraz etmesini öngören ksımı herhangi bir yetkiye dayanmamaktadır. Fasıl 6, madde 9(3) emirle etkilenen kişinin mahkeme huzuruna çıkıp itiraz etmesinden bahsetmektedir. 9(3) maddesi emirle etkilenen kişinin verilen emrin yürülükte kalmaması hususunda bir sebep ibraz etmesini öngörmektedir. Mahkemenin böyle bir emir vermeye yetkisi yoktur kanısındayım. Yetkisiz veya belirlenen yetkiyi aşarak verilen emirlerin certiorari emri ile iptal edilmesi gerkir. Bu  hususta R.v. Furnished Houses Rent Tribunal for Paddington and St. Marylebone, ex parte Kendal Hotels Ltd. (1947) 1 All E.R. 448, sayfa 449’da şunlar yer almaktadır:

	“But it is very old and definite law that certiorari to quash peroceedings only lies for want of  jurisdiction or where the order is bad on its face. It may be had on its face because, on looking at it, the court can seen that the tribunal, in making it, acted outside their jurisdiction, or it may be shown that they decided some question which was not before them.”

	R. v. Paddington and St. Marylebone Rent Tribunal, ex parte Bedrock Investments, Ltd. (1947) 2 All E.R. 15 davasında istinaf mahkemesi bir kira komisyonunun verdiği kira tesbit kararını certiorari emri ile iptal etti. O meselede kira komisyonunun 1946 Mobilyalı Evler (Kira Kontrol) Yasasının 2(2) maddesi uyarında bir evin kirasını mukavelede olduğu gibi onaylama veya azaltma yetkisi vardı. Ancak aynı Yasanın 7. maddesi bu Yasanın 1920-1939 Kira ve İpotek (Kısıtlama) Yasasının hükümlerini etkilemediğini öngörmek-tedir. Kira Yasasına göre ev sahibinin ‘standard kira’ almaya hakkı vardı. Kira komisyonu kirayı ‘standard kira’dan daha aşağıya tesbit etti. İstinaf Mahkemesi kira komisyonunun yetkisini aştığına karar verdi ve komisyonun kararını certiorari emri ile iptal etti. Bu hususta s.17’de şunlar yer almaktadır:

	“In may opinion, there is no jurisdiction in these tribunals to reduce the rent below the standard rent. ......... In my opinion, the orders for certiorari must go.”

Sayfa 19’da ise şunlar yer almaktadır:

	“We have not consider that, but I am satisfied that they have no power to do anything which interferes with the right of the landlord to charge the standard rent plus permitted increase. That is sufficient in itself for holding that all these decisions are ultra vires, and that these orders ought to go.” 

	In re London Scottish Permanent Building Society (1894) 63 L.J.Q.B. 112 sayfa 114’de yetki aşımı ile ilgili şunlar yer almaktadır:

	“ I think that there has been an excess of his jurisdiction by the Judge, inasmuch as he commited to the judgment of another matters which that other had no power to determine. That is acting contrary to law; and if contrary to law, even though the Judge had general jurisdiction over the subject-matter, yet the fact of his so exceeding his general jurisdiction by exercising it in a manner contrary to law would be a proper ground for prohibition.”

	R. v. Arundel Justices, ex parte Jackson (1959) 2 All E.R. 407 istinafında İstinaf Mahkemesi ilk mahkemenin sanığı 12 ay süre için sürüş ehliyeti bulundurmayı meneden emrini certiorari ile iptal etti. Sanık ihmalkârane sürüş suçundan dolayı mahkûm edildi ve para cezasına ilâveten 12 ay için sürüş ehliyeti almaktan veya elinde bulundurmaktan disjalifiye oldu. Ancak yasaya göre başka sabıkası olmayan bir sanık sadece 1 ay için diskalifiye edilebilirdi. İlk mahkeme sanığı 1 yıl diskalifiye etmekle yetkisini aştı. Bu nedenle istinaf mahkemesi certiorari emri ile ilk mahkemenin diskalifiye emrini iptal etti. Bu hususta s.408’de şunlar yer almaktadır.

	“Accordingly, in my judgement an order of certiorari must issue and that part of the order which provides for a disqualification of twelve months must be quashed.”

	Mahkeme Fasıl 6, madde 9(3) uyarınca verilen bir emri çok kısa bir süre için ve belirli bir güne kadar geçerli tutması gerkir. Bu süre emrin suretinin etkilenen kişiye tebliği ve böyle bir kişnin mahkemeye çıkıp emre itiraz etmesini mümkün kılmak için gereken süreyi aşmaması gerekir. 

	Yukarıda belirttiğim nedenlerden dolayı 24.12.1980 tarihli ara emrinin certiorari emri ile iptal edilmesi ve bu emrin uygulanmasını önlemek için bir ‘prohibition’ emri verilmesi gerektiği kanısındayım.

	Mahkemelere ışık tutma bakımından kanımca Fasıl 6, madde 9(3) uyarınca verilen bir emir aşağıdaki şekilde veya buna benzer bir şekilde olması gerekir.

	“Mahkeme davalının .......... ayının ............... gününe kadar (o gün de dahil)(yapması menolunan işlemler yazılacak) menedilmesini emreder:         
	Emrin surtinin davalıya tebliği ve davalının mahkemeye itiraz edebilmesi  için  istidanın  duruşması ............. ayının ............. gününe (a. paragrafta belirtilen aynı gün) ertelenir.”

	İstidanın duruşma gününde veya daha önce davalı emre itiraz ederse mahkeme emrin yürürlükte kalıp kalmayacağı hususunda karar vermek üzere duruşma yapar. İspat külfeti daima emrin yürürlükte kalmasını isteyen tarafa düşer. Bu hususta Donmar Productions Ltd. v. Bart and Others (1967) 2 All E.R. 338, sayfa 339’da şunlar yer almaktadır:


	“ It is well-established that in deciding whether the matter shall be maintained in statu quo regard must be had to the balance  of convenience and to the extent to which any damage to the plaintiff can be cured by payment of damages rather than by the granting of an injunction. Of course the burden of proof lies on the applicant throughout.”

Salih S. Dayıoğlu: Önümüzdeki meselede kararlaştırılması gereken sorun Fasıl 6, maade 9 dikkate alındığında İlk mahkemenin vermiş olduğu tek taraflı ara emrini vermeğe yetkili olup olmadığıdır. Hiç şüphe yoktur ki ilk mahkeme Fasıl 6, madde 9(1) tahtında tek taraflı bir ara emri verebilirdi. Ancak verilecek böyle bir ara emrinin süresi ilk etapta madde 9(3) ile sınırlandırılmaktadır. Sözü edilen madde 9(3) aynen şöyledir:

  	“9.(3) No such order made without notice shall remain in force for a longer period than is necessary for service of notice of it on all persons affected by  it and enabling them to appear before the Court and object to it; and every such order shall at the end of that period cease to be in force, unless the Court, upon hearing the parties or any of them, shall otherwise direct; and every such order shall be dealt with in the action as the Court thinks just.”

	Görülebileceği gibi yukarıda alıntısı yapılan madde bu gibi ara emrinin geçerlilik süresini çok kısa tutmuş ve bunu ara emrini karşı tarafa tebliği ve karşı tarafın mahkemeye gelip buna itiraz etme süresi ile sınırlandırmıştır. Diğer bir deyimle tek taraflı olarak verilen bir ara emrinin geçerlilik süresi kesinleşme (returnable) tarihine kadardır, meğer ki ondan sonra tarafları dinleyen mahkeme bu süreyi uzatmış olsun.

	Önümüzdeki meselede emare olarak sunulan 441/80 sayılı dosyanın tetkikinden ara emir istidasındaki müstedinin ara emrini ‘davanın kat’i olarak neticelenmesine değin’ istediği ve ilk mahkemenin de ara emrini ‘istidada talep olduğu gibi’ verdiği görülmketedir.

	Buraya kadar iktibası yapılanlardan ilk mahkemenin ara emrini esas davanın kat’i neticelenmesine değin verdiği açıkça görülür. İlk mahkemenin, madde 9(3) dikkata alındığında, böyle bir emir vermesine yasal olanak olmadığına kuşku yoktur. Ne var ki ilk mahkeme daha sonra ara emrini ‘returnable’ olarak 15.1.1981 tarihine tesbit etmiştir. Acaba ilk mahkeme ‘returnable’ tarihini saptamakla verdiği ara emrin geçerlilik süresini de zımnen 15.1.1981’e kadar mi sınırlandırmıştır? Buna kat’i bir cevap verme olanağı yoktur çünkü ilk mahkeme bir taraftan ara emrini davanın kat’i neticelenmesine değin verirken –ki bunu vermesine o safhada yasal yetkisi yoktu–  diğer taraftan ara emrini kesinleştirip kesinleştirmemesi için 15.1.1981 tarihini saptamıştır. Kanımca ilk nazarda çelişkili gibi görülen bu durum üzerinde durmağa, aşağıda değineceğim sebepten ötürü, gerek yoktur. 15.1.1981 tarihinde tarafların talebi üzerine ara emrinin duruşması 22.1.1981, 23.1.1981, 4.2.1981, 14.2.1981, 25.2.1981 ve en son 5.3.1981 tarihine ertelenmiş fakat hiç bir zaman ara emrinin sözü edilen tarihlere kadar yürürlükte kalacağına dair mahkemece herhangi bir emir verilmemiştir. 

	Kanımca yukarıda alıntısını yaptığım 9(3) maddesi mahkemenin aksine bir emri olmaksızın 15.1.1981 tarihinden sonra yürürlükte kalmasına olanak tanımamaktadır. Önümüzdeki istidanın duruşması 15.1.1981 tartihinden çok sonra yapıldığına ve ara emir de 15.1.1981’den sonra yürürlükte kalmasına hukuken imkân olmadığına göre o tarihten evvel verilen bu emrin verildiği zamanda geçerliliği hususunda yargıya varmak tamamen akademik kalacaktır. Bu bakımdan ilk mahkemenin verildiği şekilde ara emrini verip vermeme yetkisinden yoksun olup olmadığını tamamen açık tutarım.

	Kanaatımca 15.1.1981 tarihinden sonra ilk mahkeme ara emrinin yürürlükte kalacağına dair bir karar vermediğine göre ara emrinin o tarihten sonra geçerliliği kalmamıştır ve bu noktadan hareketle bu emrin uygulanmasını önlemek için bir ‘prohibition’ emrinin isdar edilmesi gerektiği görüşündeyim.

Niyazi F. Korkut: Başkanın vermiş olduğu hükme katılırım. Certiorari ve prohibition emri isdar edilmesi gerektiği görüşü ile hemfikirim.

Başkan: Sonuç olarak Girne Kaza Mahkemesinin 441/80 sayılı davada 24.12.1980 tarihinde verilen ve davalının davanın dinlenmesine ve tamamen sonuçlandırılmasına değin Lefkoşa ve/veya Girne Kazalarındaki gayri menkul mallarını satmaktan ve/veya elden çıkartmaktan ve/veya ipotek vermekten ve/veya herhangi bir tapu muamelesi yapmaktan men edilmesini emreden emrinin certiorari emri ile iptal edilmesine oyçokluğu ile ve söz konusu emrin uygulanmasını yasaklayan bir prohibition emrinin verilmesine oybirliği ile emir verilir.





(Ülfet Emin)                    (Salih S. Dayıoğlu)                          (Niyazi F. Korkut)
    Başkan                                 Yargıç                                               Yargıç

23 Mart 1981




	




 




 
