D. 16/2015                                        YİM:30/2015

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik, Mehmet Türker, Tanju Öncül.			 
Davacı: Korman Construction Ltd., 100, Bedrettin Demirel 
        Caddesi, 3 Kat, Lefkoşa
					- ile -
Davalı No: 1- Maliye Bakanlığı Merkezi İhale Komisyonu 
               Başkanlığı vasıtasıyla KKTC , Lefkoşa
       No: 2- Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı Karayolları
               Dairesi vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat Serhan Çinar
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıs namına: Avukat Gülçe Berksel ve Avukat Ürün Solyalı.

 
                        ------------

                      A R A  K A R A R

Narin Ferdi Şefik: Davacı/Müstedi, çift taraflı istida ile Talep Takririni tadil etmek için müracaat etmektedir.

	Davalılar ve İlgili Şahıs/Müstedaaleyhler tadilat istidasına itiraz dosyalayarak, istida altında emir verilmesine itiraz etmişlerdir.

	Müstedinin talebi aynen şöyledir:

	A- Talep Takririnin A paragrafının 8’inci satırında 
        ‘verilecektir’ kelimesinden sonra aşağıdaki söz 
        dizisinin eklenmek sureti ile tadil edilmesi.
        “ve/veya “Karayolları Dairesine veya devlet bütçesine
        bağlı diğer daireler ile kaymakamlık ve belediyelere
        yol işi yapmış olan ve teklifleri ile sunacağı iş 
        bitirme/iş durum belgelerinden herhangi bir tanesinde 
        17,000m3 ve üzeri alttemel yapmış teklif sahiplerine
        tam puan, diğer teklif sahiplerine ve büyükten küçüğe 
        doğru orantılı puan verilecektir.”

	B- Talep Takririnin gerçeklerle ilgili olgular kısmının
        5’inci paragrafının 11’inci satırındaki ‘bulunmuştur’
        kelimesinden sonra aşağıdaki söz dizisinin konmak 
        sureti ile Talep Takririnin tadil edilmesi.
        “Davalı bilahare 29/12/2014 tarihinde Zeyilname 4 
        ile kriter formunun 2.1.1.3.a maddesinde ve Özel 
        İdari Şartnamenin 27.32.1 şıkkında tekrar değişiklik 
        yaparak “Karayolları Dairesine veya devlet bütçesine 
        bağlı diğer daireler ile kaymakamlık ve belediyelere 
        yol işi yapmış olan ve teklifleri ile sunacağı iş 
        bitirme/iş durum belgelerinden herhangi bir
        tanesinde 17,000m3 ve üzeri alttemel yapmış teklif 
        sahiplerine tam puan, diğer teklif sahiplerine de
        büyükten küçüğe doğru orantılı puan verilecektir.” 
        ifadesi ile ihale kriterlerinde değişiklik 
        yapmıştır.”

	C- Talep Takririnin gerçeklerle ilgili olgular kısmının
        6’ıncı paragrafının 5’inci satırının sonuna aşağıdaki
        söz dizisinin konmak surete ile Talep Takririnin 
        tadil edilmesi.
        “veya devlet bütçesine bağlı daireler ve kaymakamlık 
        ve belediyelere.”

	D- Talep Takririnin gerçeklerle ilgili olgular kısmının 
        8’inci paragrafının ‘b’ bendinin sonuna aşağıdaki 
        söz dizisinin konmak sureti ile Talep Takririnin 
        tadil edilmesi.
        “Davacıya yol, su ve telefon işlerinden herhangi bir 
        puan verilmemiştir.”

	E- Talep Takririnin gerçeklerle ilgili olgular kısmının 
        8’inci paragrafının sonuna aşağıdaki söz dizisinin 
        konmak sureti ile Talep Takririnin tadil edilmesi.
        “Davacıya yol, su ve telefon işlerinden puan verilmiş 
        olsa idi Davacının puanı İlgili Şahsın puanından 
        fazla olacak idi. Davalı değerlendirmeyi ihaleyi ilk 
        çıktığı kriterlere göre yapması gerekir idi. Davalı 
        dava konusu ihalenin verilmesine yönelik seçilen 
        kriteri sebepleri ile birlikte ihale şartnamesinde
        yayınladıktan sonra ve ihale süreci için seçilen 
        kriter belirlendikten sonra kriterlerde ihale 
        sürecinde değişiklik yapmakla hata etmiştir.”

	Müstedinin iddiaları 2 başlık altında toplanabilir. Müstedi dava konusu ihale ile ilgili yapılan 1. zeyilnameye itirazda bulunduğunu ve bu zeyilname ile getirilen değişikliğin hükümsüz olduğuna dair dava ikame ettiğini, hata ile aynı ihale ile ilgili 4. zeyilname dava ikamesinden önce bilgisinde olmakla birlikte, bu zeyilname ile ilgili iddialarını davasına dahil etmediğini, bu hatasını düzeltmek için istidasını dosyaladığını, tadilat ile davaya dahil etmek istediği hususun zincir işlemin bir parçası olan bir hazırlık işlemi kapsamında olduğunu, bu nedenle sadece nihai icrai işlemin dava edilmesi gerektiğinden tadilata izin verilmesi gerektiğini, Yüksek İdare Mahkemesinin esasen İdareyi denetleme görevini yerine getirebilmesi için zeyilname 4 ile ilgili iddialarının davaya dahil edilmesine izin vererek, bu görevini yerine getirmesi gerektiğini, davaya yeni bir dava sebebi dahil etmeye çalışmadığını, zeyilname 4 ile ilgili iddiaları içeren hususların halen Talep Takririnde mevcut olduğunu ileri sürmüştür.

	Müstedi, 2. başlık altında ise, Müstedaaleyh No.1 Merkezi İhale Komisyonunun verdiği puanların dağılımını ancak mahkeme safhasında öğrendiklerini, bu nedenle bu konuda Talep Takririnde tadilat yapma ihtiyacının hasıl olduğunu ileri sürmektedir.

	Tadilat prensipleri, 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 18 uyarınca, Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 25 nizam 1‘de yer almaktadır. 

	Tadilat yapılmasına hangi hallerde izin verilmesi gerektiği, birçok içtihat kararında yer almaktadır. Esasen, kararların çoğunluğu, hukuk davaları altında verilmiştir. Yüksek İdare Mahkemesinin tadilat ile ilgili kararlarında ise, Yüksek İdare Mahkemesinde prensiplerin daha farklı uygulanması gerektiği belirtilmektedir. Bu konuda YİM 93/2007 (D.9/2009)’da şöyle denmiştir:

     “152. madde İdare Mahkemesine yürütsel ve yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin kararı, işlem veya ihmalini denetleme yetkisi vermektedir.  Anayasadan kaynaklanan bu yetkiyi kullanan Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi, Mahkemeye intikal eden dosyadaki veya layihalardaki basit eksiklikler veya  hatalar ile ortadan kalkmamalıdır.  Davasında Davacının ne istediği belli ise, hangi karar, işlem veya ihmal ile ilgili madde 152(3)’de belirtilen süre içerisinde Davacı Mahkemeye başvurmuşsa, başvuru sahibinin meşru menfaati, idarenin bir kararı, ihmali veya işlemi yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş ise Mahkemenin denetleme yetkisini kullanması gerekir, aksi takdirde Anayasamızın Yüksek İdare Mahkemesine yüklediği görevi Yüksek İdare Mahkemesi yapmamış olur.

	Dolayısı ile YİM davalarında, hukuk davalarından farklı olarak, usul veya şekil şartları sıkı bir şekilde uygulanmayabilir.  Davacı hedef aldığı kararı anlaşılacak bir şekilde ifade etmiş, gerekli süre içerisinde Mahkemeye başvurmuş ve hedef aldığı karardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmekte olduğunu da ortaya koymuş ise, Yüksek İdare Mahkemesi Anayasadan kaynaklanan denetim yetkisini kullanmalıdır.”


	Tadilat ile ilgili prensipleri göz önünde tutarak, ilk önce Müstedinin istidasının D ve E paragraflarında yer alan taleplerini incelemeyi uygun görürüz.

	Davacı, Emare No.1 puan tablosunda yer alan puanların ne şekilde hazırlandığı Emare No.2 ve 3 kriter tablosunda belli olmakla birlikte, Davacıya her başlık altında ne kadar puan verildiğini ancak mahkeme safhasında, Emare No.4’e ekli dökümleri gördükten sonra öğrendiğini, bu nedenle Davacıya verilen puan içerisinde su ve telefon için puan verilmediğini o zaman fark ettiğini iddia etmiştir.

	Davalı No.1 adına şahadet veren Merkezi İhale Komisyonu Başkanı Asım Özer de ibraz olunan emarelerden, Davacının ayrı başlıklar altında ne kadar puan aldığını Emare No.4 ile ilgili olarak mahkeme safhasında bilgilendirilene kadar göremediğini kabul etmiştir. Davalılar Davacının bu durumu Emare No.5’e ekli yazıdan anlamış olması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Emare No.5’e ekli olan ve geçici karar ilanına yapılan itirazların değerlendirilmesini içeren yazının, Davacıya su ve telefon ile ilgili puan verilmediğini gösterir nitelikte olduğunu bu safhada huzurumuzdaki şahadet ışığında kabul etmek mümkün değildir. Bu nedenle, Emare No.4’ün kendisine verilene kadar bilgisi olmadığı puan dağılımı ile ilgili tadilat yapması için Davacıya izin verilmesi gerekmekte olup, istidanın D ve E paragrafları gereğince tadilat yapılmasına izin verilmelidir.

	İstidanın A,B ve C paragrafları ile ilgili tadilat talebi ise, zeyilname 4’ün Davacının Talep Takririne dahil edilmesini içerir.

	Aralık 2014’de, Beyköy Yeni Yerleşim Alanının Altyapı İşleri İhalesi ilan edilmiştir. İhalenin kapsamı yol, kanalizasyon, telekomünikasyon, elektrik ve su işleri ile ilgili alt yapıdır.

	İhale sürecinde zeyilname 1 (Emare No.6) yayınlanarak, ihale şartlarına, 23.12.2014 tarihinde değişiklik getirilmiştir. Bilahare 29.12.2014 tarihinde Emare No.7, 4. zeyilname yayınlanmıştır.

	Zeyilname 1 ile ilgili bu istidayı ilgilendiren şart aynen şöyledir: 

	“1- Kriter Formunun 2.1.1.3.a. 1 maddesinde ve 
         Özel İdari Şartnamenin 27.32 maddesinin 
         birinci şıkkında belirtilen “İsteklinin 
         sunacağı iş bitirme/iş durum belgelerinden
         herhangi bir tanesinde 10,000 m3 ve üzeri veya 
         toplamda 29,000 m3 ve üzeri alttemel işi yapmış
         teklif sahiplerine tam puan, diğer teklif 
         sahiplerine de büyükten küçüğe doğru orantılı 
         puan verilecektir.” ifadesi “Karayolları
         Dairesine yol işi yapmış olan ve teklifleri
         ile sunacağı iş bitirme/iş durum belgelerinden
         herhangi bir tanesinde 17,000 m3 ve üzeri
         alttemel yapmış teklif sahiplerine tam puan, 
         diğer teklif sahiplerine de büyükten küçüğe 
         doğru orantılı paun verilecektir.” ifadesi ile 
         düzeltilmiştir. Kriter Formu Ekte Sunulmuştur.”


	Zeyilname 4 ise aynen şöyledir:


	“Kriter Formunun 2.1.1.3.a maddesinde ve Özel İdari 
      Şartnamenin 27.32.1 şıkkında daha önce zeyilname
      No.1’de yapılan değişiklik aşağıda belirtildiği 
      şekilde düzeltilmiş olup Özel İdari Şartnamenin
      27.32.1 şıkkında bu şekilde okunacak ayrıca kriter 
      formunun 2.1.1.3.a maddesinde bu şekilde 
      değerlendirilecektir. 
         “Karayolları Dairesine veya devlet bütçesine 
      bağlı diğer daireler ile kaymakamlık ve belediyelere
      yol işi yapmış olan ve teklifleri ile sunacağı iş
      bitirme/iş durum belgelerinden herhangi bir tanesinde
      17,000 m3 ve üzeri alttemel yapmış teklif sahiplerine
      tam puan, diğer teklif sahiplerine de büyükten küçüğe 
      doğru orantılı puan verilecektir.” 


	Merkezi İhale Komisyonu, aynı koşul ile ilgili olarak, ilk önce, genel bir şart koyarak 10,000 m3 ve üzeri veya toplamda 29,000 m3 ve üzeri alttemel işi yapanlara tam puan verileceğini, diğerlerine orantılı puan verileceğini açıklamış, 1. zeyilname ile tam puan verilecek kişinin Karayolları Dairesine yol işi yapmış ve herhangi bir 17,000 m3 ve üzeri alttemel yapan olacağını ifade etmiştir. Zeyilname 1 ile orijinal şartın alanı kısıtlanmıştır. Zeyilname 4 ile aynı şart tekrar değiştirilerek, yol işini Karayolları Dairesine veya devlet bütçesine bağlı diğer daireler ile kaymakamlık ve belediyelere yapmış olan kişilere puan verileceği belirtilerek, kapsam biraz genişletilmiştir.

	Davacının Talep Takririnde, ihale süreci için seçilen kriter belirlendikten sonra, ihale sürecinde bunun değiştirilemeyeceği iddiası yer almaktadır. Olgular kısmında, 5. paragrafta, 1. zeyilname ile getirilen değişiklik izah edilmiştir. İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnin olgular kısmında, 4. zeyilname ile getirilen değişiklik yer almaktadır. İlgili Şahsın Müdafaa Takririne Cevap Layihasında, Davacı, zeyilname 1 ve 4’den de bahsetmiş, ancak 14.4.2015 tarihinde bu layihayı dosyalarken, Davacı davasına, prayer kısmına, zeyilname 4 ile ilgili bir talep ilave etmek yoluna gitmemiştir.

	Davanın ikame tarihi 23.2.2015’dir. Zeyilname 4’ün tarihi ise 29.12.2014’dür. Davanın ikame tarihinde 4. zeyilnamenin ısdarından henüz 75 gün geçmiş olmamakla birlikte, gerek Davacının İlgili Şahsın Müdafaa Takririne Cevap Layihasını dosyaladığı 14.4.2015 (106), gerekse tadilat istidasını dosyaladığı 15.5.2015 tarihinde (137) 75 günlük hak düşürücü süre geçmiştir.

	Davacının iddia ettiği şekilde zeyilname 4, zincir işlemin bir parçası olan bir hazırlık işlemi ise, yani tek başına icrai bir idari işlem kapsamında değilse, tadilat yöntemi ile davaya dahil edilmesine hiçbir sakınca olamaz.

	Zeyilname 4’ün esas nihai işlemden ayrılabilir, kendi başına icrai bir karar olduğuna karar verilmesi halinde ise, 75 günlük hak düşürücü sürenin geçmiş olmasına rağmen, YİM 93/2007 (D.9/2009) ve YİM 116/1998 (D.6/2000)’de ifade edilen prensipler ışığında tadilata izin verilip verilmeyeceğine karar verilmelidir.
	Bu çerçevede, öncelikle, zeyilname 4’ün niteliğine bakılması gerekir. Zincir işlem belirli ve nihai bir sonucu doğurmak amacı ile birbirini takip eden ve tamamlayan bir dizi işlemden oluşan idari bir işlemdir. “Zincir işlemler  kuramına göre, nihai işleme güçlü bir bağ ile bağlı olan halka işlemler nihai işlemden bağımsız olarak iptal davasına konu edilemez. Bu kabulün doğal sonucu, zincir işlemlerin halkalarının hukuka aykırılığı ile ilgili iddiaların ancak nihai işleme karşı açılacak bir iptal davasında ileri sürülebilmesidir. Bu durumda, nihai işlemden önceki işlemler nihai işlemden bağımsız olarak iptal davasına konu olamayacaklar, bunların hukuka aykırılıkları ancak nihai işleme karşı açılan bir iptal davasında, nihai işlemin şekil unsuru açısından incelenebilecektir” (Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 377).

	Zincir işlem ve ayrılabilir işlem kuramının izah edildiği Duran İdare Hukuku Ders Notları sayfa 399- Tufan Erhürman’ın eserinin 378. sayfasında yer almaktadır. 

	“Nitekim, Duran da, bu tip durumlarda ayrılabilir
      işlem kuramından hareket etmek gerektiğini söyle-
      mektedir. Yazara göre, “ihale, istimlak, imar ve
      imtihan ameliyeleri gibi birden fazla işlemin 
      yapılması ile oluşan idari kararların önceki 
      aşamalarında gerçekleştirilen muameleler hazırla-
      yıcı nitelikte olduklarından ayrı ayrı kararlar
      sayılmaz ve bunlarda görülen aykırılıklar ancak 
      son karara karşı açılacak davada ileri sürülebilir.
      Ancak, söz konusu ameliyelerde yapılan usuli 
      işlemlerden herhangi birinin etkisi ile hukuki 
      durumu belirlenip saf dışı bırakılan ilgililer, 
      muamelelerin sonucunda alınacak kararı beklemeden, 
      kendilerine ilişkin ara işlemin aykırılığını iddia
      edip iptalini isteyebilirler. Bu imkanı ameliyeden 
      ayrılabilir işlem kuramı sağlar.”


	Buradan da açıkça görüleceği gibi, Davacı zeyilname 4 ile saf dışı bırakılmıştır, dolayısıyla zeyilname 4 ile ilgili işlemin ayrılabilir işlem kabul edilmesi, bu nedenle de ayrı dava edilebileceğinin kabulü gereklidir.

	Zeyilname 4’ün ayrılabilir işlem olarak kabul edilmesi, 29.12.2014 tarihinden itibaren 75 gün olan hak düşürücü süre geçmeden dava açılması gerektiği sonucunu doğurur, ki Davacı bu süreyi geçirmiştir.

	Bu durumda, 2. başlık altında ileri sürülen içtihat kararları ışığında, tadilata izin verilmesi gerekip gerekmediğine karar verilmelidir.

	YİM 116/98 (D.6/2000)’de açıkça mahkeme, tadil edilerek davaya dahil edilen kararın itirazsız olarak şahadette yer aldığını, muvafakat ile emare olarak ibraz edildiğini, davanın duruşmasının da talep takririnde gerekli tadilat yapılmış gibi cereyan ettiğini vurgulamış ve mahkemenin esas görevinin adalet yapma olduğunu belirttikten sonra, dosyanın tamamlanması için mahkeme tarafından tadilat yapılmıştır.

	YİM 93/2007 (D.9/2009)’da, hitap safhasında dosyalanan bir tadilat istidası kararında, mahkeme, davaya tadil edilmek suretiyle eklenmek istenen kararın emare olarak ibraz edilmiş olduğunu, davacının talep takririnde yer almamasına rağmen davalının müdafaa takririnde karardan bahsedildiğini, tadilat yapılmış gibi karar ile ilgili şahadet verildiğini göz önünde tutarak, tadilat yapılmadığı takdirde davacının şikayetinin ortadan kalkmayacağını ve yine tadilata izin verilmediği takdirde, avukat hatası nedeni ile İdarenin kararının denetimsiz bırakılacağını vurgulayarak, tadilat emrini vermiştir.

	Huzurumuzdaki dava ile yukarıda belirtilen iki içtihat kararı arasında fark vardır. Bu safhada, özellikle 75 gün hak düşürücü sürenin geçmiş olduğu bulgusu neticesinde, davadaki talebe yeni dava sebebi ekleyerek, talebi esastan değişikliğe uğratacak A, B ve C paragrafları gereğince Talep Takririnin tadilatına emir vermek mümkün değildir.

	Netice itibarıyla, istidanın A, B ve C paragraflarındaki talepler ret ve iptal edilmelidir. 

	Sonuç olarak, Davacının Talep Takririne, istidanın D ve E paragraflarında sıraladığı tadilatları yapmasına izin ve emir verilir. Tadilatın 24 saat içerisinde yapılmasına, Müdafaa Takririnde tadilat yapılacaksa bunun da müteakip 24 saat içerisinde yapılmasına emir verilir. Tadilat nedeniyle Davalılar ve İlgili Şahsın zay olan masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir.

	İstidanın A, B ve C paragraflarındaki talepler ise ret ve iptal edilir.





   Narin F. Şefik       Mehmet Türker      Tanju Öncül
      Yargıç               Yargıç            Yargıç


26 Mayıs 2015 



 
 
   


