[SAYFA 1]
11

SEÇİME KATILMAYAN BIR SİYASAL PARTİ SEÇİME
KATILMADIĞI SEÇİM ÇEVRESİNDE HERHANGİ BİR YERDE
DUVAR İLÂNI ASAMAZ.

SAY. Md. 73, 76 ve 77

Karar No: 92/1976

Girne ilçe seçim kurulu başkanlığından alınan 3
Mayıs 1976 tarihli ve İ.S.K. 1/76 sayılı yazı ile

1. 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 76.
maddesi uyarınca Girne ilçe seçim kurulu
tarafından yerel seçimlere katılacak
partilere ve bağımsız adaylara duvar
ilânlarını asacakları yerlerin
gösterildiği;

2. Girne yerel seçimlerine katılmayacak olan

bir partinin, Girne belediyesinin reklâm
v.s. asmak için mevcut yerlerini kiralayıp
afişlerini asmak için Girne ilçe seçim
kurulunun tasvibini rica ettiği

Yüksek Seçim Kurulunun bilgisine getirildi ve
Girne ilçe seçim kurulunca böyle bir işlem ilgili
maddenin ruhuna aykırı bulunmakla beraber herhangi
bir yanlış uygulamaya mahal bırakmamak amacı ile
Yüksek Seçim Kurulunun mütalâa ve talimatı istendiği
bildirildi.

Gereği görüşülüp düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 76.
maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca propaganda için
duvar ilânlarının şehir ve kasabalarda ilçe seçim
kurullarınca, köylerde köy ihtiyar heyetlerince
gösterilecek yerlere asılması gerektiğinden ve aynı
maddenin (3) 'üncü fıkrası uyarınca bu gibi ilânların
yalnız seçime katılan siyasal partiler ve bağımsız

[SAYFA 2]
12

adaylar tarafından asılabileceğinden, seçime
katılmayan bir siyasal partinin seçime katılmadığı
seçim çevresinde herhangi bir yerde duvar ilânı
asamayacağına, bu kararın Resmi Gazete'de
yayımlanmasına ve birer örneğinin de ilçe seçim
kurullarına gönderilmesine oybirliği ile karar
verildi.

DUVAR İLÂNI ASILAMAYACAK YERLER.
SAY. Md. 73, 76 ve 77
Karar No: 94/1976

İlân yerleri konusunda hasıl olan tereddütü
gidermek ve herhangi bir yanlış uygulamaya mahal
bırakmamak amacı ile gereği görüşülüp düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 76.
maddesinin (1)’inci fıkrasi uyarınca propaganda
için, duvar ilânlarının şehir ve kasabalarda ilçe
seçim kurullarınca, köylerde köy ihtiyar
heyetlerince gösterilecek yerlere asılması
gerektiğinden ve Yasanın 77. maddesinin (1)’inci
fıkrası uyarınca yukarıda bahsedilen yerlerden başka
herhangi bir yerde ilân asılması, yapıştırılması
veya teşhiri yasak olduğundan şehir ve kasabalarda

ilçe seçim kurullarınca, köylerde köy ihtiyar
heyetlerince gösterilen yerler haricinde herhangi
bir yerde (taşıt araçları da dahil) ilân
asılamayacağı, yapıştırılamayacağı veya teşhir

edilemeyeceğine ve bu kararın Resmi Gazete'de ve
Bayrak Radyosu'ndan yayımlanmasına, bilgi ve gereği
için ilçe seçim kurullarına iletilmesine oybirliği
ile karar verildi.