[SAYFA 1]
15

ANAYASA UYARINCA SEÇİLİP GÖREV BAŞINA GELMEYEN
BİR DEVLET BAŞKANININ, ŞAHSINDA DEVLET BAŞKANLIĞI VE
PARTİ BAŞKANLIĞI TUTMUŞ OLMASI, BİR PARTİ TARAFINDAN
DEVLET BAŞKANLIĞINA ADAY GÖSTERİLMESİNE ENGEL TEŞKİL
ETMEZ.

SAY. Md. 58, 60 ve K.T.F.D.Anayasası Md. 81
Karar No: 109/1976

Cumhuriyetçi Türk Partisi genel başkanlığından
alınan 16 Mayıs 1976 tarihli yazı ile

1. Ulusal Birlik Partisi tarafından Devlet
Başkanlığı için aday gösterilen kişinin
Anayasanın 81. Maddesine aykırı olarak

halihazırda hem Devlet Başkanı hem de
Parti Başkanı bulunduğu, ve

2. U.B.P.' nin 10/1975 sayılı Siyasal
Partiler Yasası uyarınca tescil edilmediği

iddia edilerek U.B.P. tarafından Devlet Başkanı
adayı olarak gösterilen Rauf Raif Denktaş'ın
adaylığına itiraz edilmiştir.

Gereği görüşülüp düşünüldü:
Anayasanın 81. Maddesi aynen şöyledir:

“Madde 81. Kıbrıs Türk Federe Devleti
Başkanı partili ise, partisinin kararları ile
bağlı değildir; bağımsız hareket eder. Devlet
Başkanlığı ile parti başkanlığı aynı kişide
birlesemez.”

Bu madde esaslıca incelendiğinde sadece Anayasa
uyarınca seçilip görev başına gelen bir Devlet
Başkanını kapsadığının açık olduğu görülür. Nitekim

[SAYFA 2]
16

Anayasanın Geçici Madde 4'ünde “Bu Anayasaya gore
seçilen Devlet Başkanı göreve başladığı gün, mevcut
Devlet Başkanının görevi sona erer” denmekte ve bu
şekilde Anayasa uyarınca seçilen Devlet Başkanlığı
ile mevcut Devlet Başkanlığı arasında bir ayrım
yapılmaktadır. Halihazırdaki Devlet Başkanı Anayasa
uyarınca seçilmiş olmayıp, 6 sayı ve 19 Şubat 1975
tarihli Resmi Gazete'nin IV. Ek'inin Il. bölümünde
yayımlanan ve bu hususta anayasal nitelikte olan
Karar No.2 gereğince görev yapmaktadır. Mevcut
Devlet Başkanlığı ile Anayasanın öngördüğü Devlet
Başkanlığı arasındaki ayırım statü. bakımından da

bariz surette görülmektedir. Mevcut Devlet Başkanı
şahsında Devlet Başkanlığına ilâveten Kurucu Meclis
Başkanlığını da toplamaktadır. Halbuki Anayasanın

öngördüğü Devlet Başkanlığı ile Yasama Meclisi
Başkanlığı tamamen ayrı iki müessese olup aynı
şahısta toplanamamaktadır.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi U.B.P.
tarafından Devlet Başkanlığı adaylığına gösterilen
kişinin halihazırda şahsında Devlet Başkanlığı ve
parti başkanlığını tutmuş olması adaylığına engel
teşkil eden geçerli bir neden değildir.

U.B.P.'nin tescil edilmiş siyasal bir parti
olmadığı hususundaki iddia da incelenip tezekkür
edilmiş ve bu Partinin 29 Nisan 1976 tarihinde,
10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasasının 9. maddesi
uyarınca, tescil edilmiş olduğu saptanmıştır.

Sonuç olarak itirazın reddedilmesine ve bu
kararın Resmi Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile
karar verildi.