[SAYFA 1]
17

OY PUSULALARININ KAPSAYACAĞI NİTELİKLERİN |
TESPİTİ.

SHY. Md. 95 ve 96
Karar No: 115/1976

Ulusal Birlik Partisi genel sekreterinden
alınan 16 Mayıs 1976 tarihli bir yazı ile 20 Haziran
1976 tarihinde yer alacak Devlet Başkanlığı ve
milletvekilliği seçimlerinde oy pusulalarında U.B.P.
aday listelerinin zemini için 'kırmızı'yı seçtikleri
bildirilmekte ve buna göre işlem yapılması rica
edilmektedir. .

Cumhuriyetçi Türk Partisi genel başkanından
alınan 17 Mayıs 1976 tarihli yazı ile C.T.P. aday
listelerinin zemin renginin “kırmızı” olmasını
istedikleri bildirilmektedir.

Toplumcu Kurtuluş Partisi Müteşebbis Heyet
Başkanından alınan 17 Mayıs 1976 tarihli yazı ile
milletvekilliği seçimlerinde oy pusulalarında
T.K.P.' nin özel işaretinin kırmızı zemin üzerine
beyaz güvercin olacağı bildirilmekte ve aday
listelerinin zemininin de 'kırmızı' renkle
gösterilmesi rica edilmektedir.

Gereği görüşülüp düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 95(2) (3)
ve 96 (2) (3)maddeleri uyarınca, 20 Haziran 1976'da
yer alacak Devlet Başkanlığı ve milletvekilliği
seçimlerinde, siyasal parti ve bağımsız adayların oy
pusulaları üzerinde konacak özel işaretlerin
bastırılmasında vakit darlığı, teknik
olanaksızlıklar ve doğacak ek masraf ışığı altında
sadece özel işaretlerin şeklinin nazarı itibara
alınmasına, bunların büyüklük, renk, punto

[SAYFA 2]
18

bakımından adaylar arasında tam bir eşitlik
sağlanacak şekilde işlem yapılmasına, özel
işaretlerin yalnızca siyah beyazdan oluşmasına ve
eşitliği sağlamak bakımından eni boyu 3'er cm. olan
bir dörtgen içerisinde olmasına, aynı nedenlerle
tüm aday ve partiler için oy pusulalarındaki
zeminlerin de beyaz olmasına, bu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına ve birer örneğinin siyasal
partilere ve renk için O başvuran adaylara
gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.

ADAYLIKTAN (ÇEKİLME, ADAYLIĞA BİR İTİRAZ
DEĞİLDİR.

ADAY LİSTELERİNİN KESİNLEŞMESİNDEN ÖNCE
ADAYLIKTAN ÇEKİLME YASA BAKIMINDAN OLANAKLIDIR.

SHY. Md. 63 ve 162
Karar No: 118/1976

Halkçı Parti Lefkoşa milletvekili adaylarından
Ekrem Hüseyin'den alınan, parti adaylığından
adaylığını geri çektiğine ilişkin, 17 Mayıs 1976
tarihli yazısı ve bu hususta H.P. genel sekreteri
Özer Sahoglu’ nun çekilmenin adaylığa itiraz
sayılması gerektiği ve nazarı itibara alındığı
takdirde partisinin mutazarrır olmaması için başka
bir aday göstermelerine fırsat verilmesi gerektiği
hususundaki görüşleri görüşülüp gereği düşünüldü:

1. Adayliktan cekilme, 1976 Secim ve

Halkoylaması Yasasının 63 (1) maddesi göz

önünde tutulduğunda Yasanın 162. maddesi
uyarınca adaylığa bir itiraz olmadığına;

2. Yasanın 63 (1) (a) maddesinde “aday
listelerinin kesinleşmesinden sonra