[SAYFA 1]
18

bakımından adaylar arasında tam bir eşitlik
sağlanacak şekilde işlem yapılmasına, özel
işaretlerin yalnızca siyah beyazdan oluşmasına ve
eşitliği sağlamak bakımından eni boyu 3'er cm. olan
bir dörtgen içerisinde olmasına, aynı nedenlerle
tüm aday ve partiler için oy pusulalarındaki
zeminlerin de beyaz olmasına, bu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına ve birer örneğinin siyasal
partilere ve renk için O başvuran adaylara
gönderilmesine oybirliği ile karar verildi.

ADAYLIKTAN (ÇEKİLME, ADAYLIĞA BİR İTİRAZ
DEĞİLDİR.

ADAY LİSTELERİNİN KESİNLEŞMESİNDEN ÖNCE
ADAYLIKTAN ÇEKİLME YASA BAKIMINDAN OLANAKLIDIR.

SHY. Md. 63 ve 162
Karar No: 118/1976

Halkçı Parti Lefkoşa milletvekili adaylarından
Ekrem Hüseyin'den alınan, parti adaylığından
adaylığını geri çektiğine ilişkin, 17 Mayıs 1976
tarihli yazısı ve bu hususta H.P. genel sekreteri
Özer Sahoglu’ nun çekilmenin adaylığa itiraz
sayılması gerektiği ve nazarı itibara alındığı
takdirde partisinin mutazarrır olmaması için başka
bir aday göstermelerine fırsat verilmesi gerektiği
hususundaki görüşleri görüşülüp gereği düşünüldü:

1. Adayliktan cekilme, 1976 Secim ve

Halkoylaması Yasasının 63 (1) maddesi göz

önünde tutulduğunda Yasanın 162. maddesi
uyarınca adaylığa bir itiraz olmadığına;

2. Yasanın 63 (1) (a) maddesinde “aday
listelerinin kesinleşmesinden sonra

[SAYFA 2]
19

adaylıktan çekilme seçim sonuna kadar
dikkate alınmaz ve o adayın bulunduğu
listede değişiklik yapılmaz”
denilmektedir. Bu kuralın karşı kavramına
ve bir kişinin kendi isteği üzerine aldığı
bir işten çekilebilmesinin genel hukuk
ilkelerince tanınmış bir yetki olmasına
göre aday listelerinin kesinleşmesinden
önce adaylıktan çekilmenin Yasa
bakımından olanaklı olduğuna; Bu nedenle
dilekçe sahibinin çekilmesinin geçerli
olduğunun kabul edilmesi gerektiğine;

3. Yasanın 58(1) ve (3) maddesi uyarınca
saptanan adaylık için başvurma günü
haricinde aday gösterilmesine yasal olanak
olmadığı cihetle adaylıktan çekilen
kişinin yerine H.P.'nin başka bir aday
göstermesinin mümkün olmadığına

\

oybirligi ile karar verildi.

| BİR DEVLET DAİRESİNDE ANLAŞMA ÜZERİNE MUVAKKAT
VE GÜNDELİKÇİ GECE BEKÇİSİ OLARAK ÇALIŞAN KİŞİ KAMU
GÖREVLİSİ SAYILMAZ.

SAY. Md. 57
Karar No: 119/1976

Kanlıköy'lü Ömer Mustafa'nın, Kanlıköy Ulusal
Birlik Partisi muhtar adayı İsmail Ali ve Kanlıköy
U.B.P. ihtiyar heyeti üyeliği adayı İsmail Hasan'ın
adaylıklarına itiraz ettiği 19 Mayıs 1976 tarihli
yazısı görüşülüp gereği düşünüldü.

1. Kanlıköy U.B.P. muhtar adayı İsmail Ali'nin
yapılan tahkikat neticesi Plânlama ve İnşaat