[SAYFA 1]
20

dairesinde anlaşma üzerine muvakkat ve
gündelikçi Gece Bekçisi olarak çalışmakta
olduğu saptanmıştır. Bu durumda, yürürlükteki
mevzuata göre, kamu görevlisi sayılamayacağı

cihetle sözü edilen kişinin adaylığına ilişkin
itiraz oybirliği ile reddedildi.

2. Yüksek Seçim Kurulunun daha önce oyçokluğu ile
aldığı prensip kararına göre bir kişi kendi
ikamet ettiği çevreden gayri bir çevreden de
aday gösterilebileceği cihetle Kanlıköy ihtiyar
heyeti üyeliği için U.B.P. tarafından aday
gösterilen İsmail Hasan'ın adaylığına ilişkin
itiraz oybirliği ile reddedildi.

SANDIK KURULU GÖREVLİLERİNİN GÖREVLİ OLDUKLARI
SANDIKTA OYLARINI KULLANABİLMELERİ O SANDIĞA OY ATAN
DİĞER SEÇMENLERİN SEÇEBİLECEKLERİ KİMSELERİ SEÇMEYE
YASA GEREĞİNCE YETKİLİ OLMALARI ŞARTINA BAĞLIDIR.

SHY. Md. 118
Karar No: 123/1976

Lefkoşa ilçe seçim kurulu tarafından, yerel
seçimlerle ilgili olarak, ikamet ettiği yer dışında
görevlendirilen kamu görevlisi Celâl Canova'dan
alınan 20/5/1976 tarihli yazı ile Toplumcu Kurtuluş
Partisi ve Halkçı Partiden alınan 21/5/1976 tarihli
yazılarda kendi ikamet ettikleri seçim çevresi
dışında görevlendirilen kamu görevlilerinin yerel
seçimlerde kendi seçim bölgeleri için fiilen oy
kullanabilmelerinin sağlanması istenmiştir.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

seçmenlerin, kesinleşmiş sandık seçmen
listelerinde adları bulunmak kaydı ile ancak kendi
sandık bölgelerinde oylarını kullanmaları zorunluğu

[SAYFA 2]
21

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının getirmiş olduğu

bir ana ilkedir. Buna bir istisna olarak Yasanın
118. maddesinin (1)'inci fıkrasında şöyle
denmektedir:

“118.(1) Sandık kurulu başkan ve
üyeleri, hangi seçim çevresinin sandık
seçmen listesinde kayıtlı olurlarsa
olsunlar, seçmen kartını göstermek
koşuluyla görevli oldukları sandıkta oy
verirler.

Bu kuralın tamamen muadili bir kural 298 sayılı
Türkiye Seçim Kanununun 94, maddesinde yer
almaktadır.

Sözü edilen fıkranın sağladığı hakkın Yasanın
diğer maddelerinin saptadığı kurallara uygun olarak

kullanılabileceği açıktır. Bu nedenle bu hakkın
hangi hallerde, nasıl ve ne şekilde
kullanılabileceği söz konusudur. Türkiye Yüksek

Seçim Kurulunun bu kural ile ilgili olarak vermiş
olduğu 1963/55 sayılı karara göre bir sandık kurulu
görevlisi o kendi seçim çevresi dışında
görevlendirildiğinde oyunu görevli olduğu sandıkta
kullanabilmesi o sandığa oy atan diğer seçmenlerin
seçebilecekleri kimseleri seçmeğe kendisinin de
yetkili olması şartına bağlıdır, aksi halde görevli
olduğu sandıkta oyunu kullanamaz. Örneğin bir
mahalle kütüğünde yazılı olan kimse, sandık
kurulunda görev alarak aynı kasabanın başka bir
mahallesinde bulunuyorsa O kasabanın belediye
başkanlığı ve üyeliği ile O ilçenin milletvekilliği
seçiminde oyunu görevli olduğu sandıkta
kullanabilir; fakat muhtarlık ve ihtiyar heyeti
üyeliğinde oyunu kullanamaz. Aynı şekilde bir
ilçenin bir köyünden diğer bir köyüne görevli giden
bir kimse, görevli  bulundugu sandık o kurulunda
milletvekilliği seçimi için oyunu kullanabilirse de

[SAYFA 3]
22

belediye başkanlığı ve üyeliği ile muhtarlık ve
ihtiyar heyeti üyeliği için oyunu kullanamaz.

Yasanın 113. maddesi ise oy verme günü saat
8.00'den 18.00’e kadar geçecek zamanı oy verme
süresi olarak saptamıştır. Bu durumda sözü edilen
kamu Oo görevlilerinin görevli oldukları sandıkta
göreve başlamazdan önce kendi seçim çevrelerinde
oyunu kullanmalarına yasal olanak mevcut değildir.

Mevcut yasal pratik olanaksızlıklar ve Türkiye
Yüksek Seçim Kurulunun bu hususta vermiş olduğu
karar ışığında sandık kurulu görevlilerinin görevli
oldukları sandıkta oylarını kullanabilmelerinin o
sandığa oy atan diğer seçmenlerin seçebilecekleri
kimseleri seçmeye Yasa gereğince yetkili olmaları
şartına bağlı olduğuna oyçokluğu ile ve bu kararın
Resmi Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile karar
verildi.

KARŞIOY YAZISI

Yasanın 118. maddesinin (1)'inci fıkrası,
“sandık kurulu başkan ve üyeleri, hangi seçim
çevresinin sandık seçmen. listesinde kayıtlı

olurlarsa olsunlar, seçmen kartını göstermek koşulu
ile görevli oldukları sandıkta oy verirler” demekle
beraber, görevli oldukları sandıkta oylarını
kullanmak istedikleri seçim çevresinin oy pusulası
bulunmadığından ve bu nedenle Yasanın bu maddesinin
hükümlerinin yerine getirilme olanağı olmadığından,
görevli olanların anayasal seçme haklarını korumak
ve fakat tatbikatta karşılaşılacak güçlükleri asgari
seviyede tutmak amacıyle oy verme sandıklarının
sadece Lefkoşa, Güzelyurt, Lefke, Gazi Mağusa ve
Girne kasabalarında sabah saat 8.00 yerine 6.30'da
açılmasına, böylece bu kasabalar haricinde görevli
olanlara sandık kurullarındaki görevlerine

[SAYFA 4]
23

başlamadan önce oylarını kullanma fırsatını vermenin
gerekli olduğu kanaatına vardık. Böylece anayasal
bir hakkın çiğnenmesi yerine, Yasanın sadece oy
verme saatları hakkındaki hükümlerine riayetsizliği
tercih ettik.

HAVA MUHALEFETİ YÜZÜNDEN YAPILAMAYAN MİTİNGİN
BAŞKA ZAMANDA YAPILMASINA İZİN VERMEK ADİL OLUR.

SHY. Md. 66
Karar No: 125/1976

Mağusa ilçe seçim kurulunca, 22 Mayıs 1976
tarihinde Mağusa'da Namık Kemal meydanında saat
14.00'de miting yapabilmesi için Ulusal Birlik
Partisine verilen izne itiraz eden Toplumcu Kurtuluş
Partisinin 22 Mayıs 1976 tarihli yazısı görüşülüp
gereği düşünüldü.

Mağusa ilçe seçim kurulundan bugün (22.5.1976)
saat 13.50'de telefonla alınan bilgiye göre Mağusa
ilçe seçim kurulunca 20 Mayıs 1976 tarihinde saat
19.00'da söz konusu meydanda miting yapabilmesi için
U.B.P.'ye izin verilmiş fakat hava muhalefeti
yüzünden miting yapılamamıştı. 21 Mayıs 1976
tarihinde diğer partilere aynı yerde miting yapma
izni verilmişti.

Bu durum muvacehesinde U.B.P.'ye aynı yerde 22
Mayıs 1976 tarihinde miting yapma fırsatı vermenin
adil olduğuna, 22 Nayıs 1976 tarihinde propaganda
süresinin saat 18.00'de hitam bulmasından ötürü
miting için tespit edilen saatın 14.00 olmasının
makul olduğuna ve sonuç olarak T.K.P. tarafından
yapılan istemin reddedilmesine oybirliği ile karar
verildi.