[SAYFA 1]
33

KARŞIOY YAZISI

Yasanın 101. maddesinin (2). fıkrası

“Oyunu, birleşik oy pusulasında adı ve soyadı
bulunan partili ve bağımsız adaylara karışık olarak
vermek isteyen seçmen, kapalı oy verme yerinde,

orada bulundurulan kalemle, oy vermek istediği
adayların ad ve soyadları karşısındaki dörtgene
işaret koymak suretiyle oyunu karma olarak
kullanır.”

demektedir. Buna verilecek en tabii mana kanaatımca
şöyledir: Seçmen oyunu © bölgeden çıkarılacak
milletvekili sayısının yarısından azına olmamak ve
kesirler hesaba katılmamak koşulu ile, ya birden
fazla partinin adaylarına karışık olarak ya da bir
veya daha fazla partinin adayları ile bağımsız
adaylara karışık olarak verebilir. Sadece bir
partinin adaylarına veya sadece bağımsız adaylara
verilen oy “karışık” varsayılamaz.

GENEL OLAN VE DELİL VE GEREKÇEDEN YOKSUN OLAN
İTİRAZLAR İNCELENMEZ.

SHY. Md. 150
Karar No: 150/1976

Gazi Mağusa belediye meclisi üyeliği seçiminde
geçerli bazı oyların geçersiz olarak
değerlendirildiğini, yanlış değerlendirme sonucu
geçersiz olduğu iddia edilen oylar geçerli olarak
nazarı itibara alındığında İsmail Şimşek ve başka
Ulusal Birlik Partisi adaylarının seçimi kazanma
olanağı olduğu gerekçesiyle oyların Yüksek Seçim
Kurulu tarafından tekrar sayılıp değerlendirilmesini
rica eden U.B.P. Gazi Mağusa ilçe başkanının 5
Haziran 1976 tarihli yazısı görüşülüp gereği
düşünüldü.

[SAYFA 2]
36

örneğin Devlet Başkanlığı ve yerel kuruluş organları

seçimlerinde, kütüğüne seçmen olarak kayıtlı
bulunduğu seçim çevresinde, oy verebileceği
anlaşılmaktadır.

Yukarıdakiler ışığında milletvekilliği
adaylarının, sadece milletvekilliği seçiminde,

seçmen kartını göstermek suretiyle, aday oldukları
seçim bölgelerinde oy verebileceklerine oyçokluğu
ile ve bu kararın Resmi Gazete'de ilânına ve birer
suretinin, ilgililere duyurulmak üzere, ilçe seçim
kurullarına gönderilmesine Oybirliği ile karar
verildi.

SANDIK KURULUNUN KUSURU VEYA İHMALİNDEN DOLAYI
SEÇİM SONUCU ETKİLENMİŞSE O SEÇİMİN İPTALİNE KARAR
VERİLİR.

SHY. Md. 143 ve 166
Karar No: 172/1976

23 Mayıs 1976 tarihinde Mağusa ilçesi Çayırova
köyünde yer alan muhtarlık seçiminde Ulusal Birlik
Partisi adayı Cemal Emin'in 88 oy, bağımsız aday
Turgut Sami'nin 87 oy aldığı saptanmıştır. Çayırova
sandık kurulu bağımsız aday Turgut Sami lehine
VEVET” mühürü basılarak kullanılan 1 oy pusulasını,
arkasında sadece Mağusa ilçe seçim kurulu mühürü
bulunduğu cihetle geçersiz saymıştır. Bağımsız aday
Mağusa ilçe seçim kuruluna itirazda bulunarak oy
pusulasının geçersiz sayılmasının sandık kurulunun
kusuru veya ihmalkârlığı nedeni ile olduğunu, oyunu
kullanan seçmenin herhangi bir kabahatı olmadığını
ve bu olayın, yani oy pusulasının sandık kurulu
tarafından sandık kurulu mühürü ile
mühürlenmemesinin, seçimin sonucunu etkilediğini
iddia etmiştir. Mağusa ilçe seçim kurulu 59 sayılı