[SAYFA 1]
30

pusulası olarak sayılması öngörülmüştür. Bundan da
yasa koyucunun esas amacının geçerli sayılabilecek
tercih işaretlerinin parti listesindeki adayların
yarısından çok veya az olmamasını sağlamak olduğu
anlaşılmaktadır. Yasanın ilgili kurallarının yasa
koyucunun bu esas amacına ters düşmeyecek bir
şekilde yorumlanması gerekir. Bu böyle olduğuna ve
dörtgenler dışına konan tercih işaretleri geçersiz
sayılacağına ve nazarı itibara alınmayacağına göre,
dörtgenler içine konan işaretlerin aday sayısının
yarısından çok veya az olmaması gerekir. Bu nedenle
parti listesindeki adaylar için tercih işareti
kullanılmakla beraber bu işaretlerin bir kısmının
dörtgenler dışında olması halinde oy pusulasının
tercihli bir oy pusulası sayılabilmesi için
dörtgenler içine konan tercih işaretlerinin
listedeki aday sayısının yarısından az veya çok
olmaması gerektiğine, bu kararın Resmi Gazete'de
ilân edilmesine ve birer örneğinin de ilçe seçim
kurullarına gönderilmesine oybirliği ile karar
verildi.

KARMA OY HAKKINI KULLANAN BİR SEÇMENİN OYUNU
GEÇERLİ OLARAK, KESİRLER HESABA KATILMAMAK ÜZERE O
BÖLGEDEN ÇIKARILACAK MİLLETVEKİLİ SAYISININ EN AZ
YARISI İÇİN OLMAK KOŞULU İLE, İKİ VEYA DAHA FAZLA
PARTİNİN ADAYLARINA VEYA BİRDEN FAZLA PARTİNİN
ADAYLARI İLE BAĞIMSIZ ADAYLARA VEYA SADECE BAĞIMSIZ
ADAYLARA VEREBİLİR.

SHY. Md. 101

Karar No: 146/1976

Lefkoşa ilçe seçim kurulundan alınan 3 Haziran
1976 tarihli bir yazıda 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 101. maddesinin (2)’' nci fıkrasında
öngörülen karma oy hakkının geçerli olarak ne gibi

[SAYFA 2]
31

hallerde kullanılabileceği hususunda tereddüt mecvut
olduğu belirtilmiş ve Yüksek Seçim Kurulunun bu
hususta görüşü istenmiştir.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Yasanın 101.maddesinin (2)’nci fıkrasında aynen
şöyle denmektedir:

“oyunu, birleşik oy pusulasında adı ve
soyadı bulunan partili ve bağımsız adaylara karışık
olarak vermek isteyen seçmen, kapalı oy verme
yerinde, orada bulundurulan kalemle, oy vermek
istediği adayların ad ve soyadları karşısındaki
dörtgene işaret koymak suretiyle oyunu karma olarak
kullanır.

Ancak seçmen oyunu karma olarak kullanmak
isterse, bu hakkını, en az o bölgeden çıkarılacak
milletvekili sayısının yarısı kadar aday için
kullanmak zorundadır. Kesirler hesaba katılmaz.

Karma olarak kullanılan oy pusulasında,
adayların ad ve soyadları hizasında bulunan .
dörtgenler dışına konulan işaretler geçersizdir.

Karma olarak kullanılan oy pusulasında
geçersiz sayılan işaretler dışındaki işaretlerin
sayısı, bu fıkranın kesirler konsusundaki kuralı
saklı kalmak koşuluyla, o bölgeden çıkarılacak
milletvekili sayısının yarısından az olması
halinde, o oy pusulası geçersizdir.

Oyunu karma olarak kullanan seçmen, oyunu
zarfa koyup kapatır ve “EVET” mühürünü kullanmadan
sandık kurulu başkanına hemen geri verir.”

Görüleceği gibi karma oy hakkını
kullanmak isteyen bir seçmenin oy vermek istediği
adayların ad ve soyadları karşısındaki dörtgene
işaret koymak suretiyle bu hakkını kullanabileceği,

[SAYFA 3]
32

dörtgenler dışına konan işaretlerin geçersiz
sayılacağı ve geçersiz sayılan işaretler dışındaki
işaretlerin sayısının O bölgeden çıkarılacak

milletvekili sayısının yarısından az olmaması
öngörülmektedir. i

Karma oy dışında bir seçmenin oyunu siyasal
partilerden biri lehine kullanmak istediğinde oyunu

nasıl kullanabileceği aynı maddenin (1)'inci
fıkrasında saptanmış olup buna göre bu gibi bir
seçmen oyunu, birleşik oy pusulası üzerinde,

dilediği siyasal partinin listesinin herhangi bir
yerine “EVET” mühürünü basmakla kullanır. Sadece bir
siyasal parti lehine bu şekilde oy kullanabileceği
saptanmış “olduğuna göre bir seçmenin Oyunun,
101.maddenin (2)'nci fıkrası anlamında, karma
olabilmesi için sadece bir parti adaylarına
verilmemiş olması gerekir. Bağımsızlar ise kendi
aralarında bir grup veya parti teşkil edemedikleri
ve oyların sayım ve dökümünde ayrı ayrı olarak
muamele gördükleri cihetle seçmen oyunu karma olarak
sadece bağımsızlar lehine kullanabilir.

Yukarıda söylenenler ışığında karma oy hakkını
kullanan bir seçmenin oyunu geçerli olarak, kesirler
hesaba katılmamak üzere o bölgeden çıkarılacak
milletvekili sayısının en az yarısı için olmak
koşulu ile, iki veya daha fazla partinin adaylarına
veya birden fazla partinin adayları ile bağımsız
adaylara verebileceğine oybirliği ile; veya sadece
bağımsız adaylara verebileceğine oyçokluğu ile;
sadece bir partinin adaylarına ise veremeyeceğine
oyçokluğu ile; bu kararın Resmi Gazete'de ilân
edilmesine ve birer örneğinin de ilçe seçim
kurullarına gönderilmesine oybirliği ile karar
verildi.

[SAYFA 4]
33

KARŞIOY YAZISI

Yasanın 101. maddesinin (2). fıkrası

“Oyunu, birleşik oy pusulasında adı ve soyadı
bulunan partili ve bağımsız adaylara karışık olarak
vermek isteyen seçmen, kapalı oy verme yerinde,

orada bulundurulan kalemle, oy vermek istediği
adayların ad ve soyadları karşısındaki dörtgene
işaret koymak suretiyle oyunu karma olarak
kullanır.”

demektedir. Buna verilecek en tabii mana kanaatımca
şöyledir: Seçmen oyunu © bölgeden çıkarılacak
milletvekili sayısının yarısından azına olmamak ve
kesirler hesaba katılmamak koşulu ile, ya birden
fazla partinin adaylarına karışık olarak ya da bir
veya daha fazla partinin adayları ile bağımsız
adaylara karışık olarak verebilir. Sadece bir
partinin adaylarına veya sadece bağımsız adaylara
verilen oy “karışık” varsayılamaz.

GENEL OLAN VE DELİL VE GEREKÇEDEN YOKSUN OLAN
İTİRAZLAR İNCELENMEZ.

SHY. Md. 150
Karar No: 150/1976

Gazi Mağusa belediye meclisi üyeliği seçiminde
geçerli bazı oyların geçersiz olarak
değerlendirildiğini, yanlış değerlendirme sonucu
geçersiz olduğu iddia edilen oylar geçerli olarak
nazarı itibara alındığında İsmail Şimşek ve başka
Ulusal Birlik Partisi adaylarının seçimi kazanma
olanağı olduğu gerekçesiyle oyların Yüksek Seçim
Kurulu tarafından tekrar sayılıp değerlendirilmesini
rica eden U.B.P. Gazi Mağusa ilçe başkanının 5
Haziran 1976 tarihli yazısı görüşülüp gereği
düşünüldü.