[SAYFA 1]
60

184/1976 sayılı Yüksek Seçim Kurulu kararında 28
Haziran 1976'da kesin karara bağlandı. Bu nedenle
aynı konu hakkında aynı nedenlere dayanarak yapılan
bu husustaki itirazın incelenmeden reddolunması
gerekir. İtiraz gerekçesinin 3, 4, 5 ve 6.
paragraflarında ileri sürülen iddialar ise genel
mahiyette olup delilden yoksun olduğu gibi seçimin
sonucunu kesin olarak nasıl etkileyeceğini sayı ve
hesap ile göstermemektedir. İtiraz dilekçesinin bu
kısımları ihtimaller esasına dayanmaktadır. Halbuki
herhangi bir itiraz dilekçesinde seçim sonucunun
kesin olarak etkilendiğinin ileri sürülmesi ve bunun
delillerle desteklenmesi gerekir.

Sonuç olarak itirazın reddine, kararın birer
suretinin Lefkoşa ilçe seçim kurulu ile itirazcıya
tebliğine ve Resmi Gazete'de yayımlanmasına
oybirliği ile karar verildi.

YÜKSEK (SEÇİM KURULUNUN KARARLARINA KARŞI
YAPILACAK (ŞİKÂYETLER, ANCAK Bu KURULUN İDARİ
KARARLARINA VE DANIŞMA YOLU İLE VERDİĞİ KARARLARA
KARŞI İLERİ SÜRÜLEBİLİR; İTİRAZ ÜZERİNE VERDİĞİ
KARARLARA KARŞI ŞİKÂYET SÖZ KONUSU OLAMAZ, YÜKSEK
SEÇİM KURULUNUN YARGI KARARLARI KESİNDİR; İTİRAZ
VEYA ŞİKÂYET ÜZERİNE SEÇİM KURULLARINCA VERİLMİŞ
BULUNAN KARARLAR YARGI KARARLARIDIR. |

PARTİ VEYA ADAY TEMSİLCİ VEYA GÖZLEMCİLERİNİN
SEÇİMİN HANGİ SAFHASINDA VE NERELERDE HAZIR

BULUNABİLECEĞİ, Oo İTİRAZCILARIN DA, İTİRAZLARININ
İNCELENDİĞİ KURUL HUZURUNDA HANGİ SAFHADA HAZIR
BULUNACAKLARI YASANIN ÇEŞİTLİ MADDELERİNDEN
ANLAŞILMAKTADIR. BUNLARIN .DIŞINDA, SEÇİM

KURULLARININ İŞLEMLERİ GİZLİ OLARAK YAPILIR. BU
PRENSİPLERE UYGUN OLARAK, YÜKSEK SEÇİM KURULU İTİRAZ
ÜZERİNE YASANIN 168. MADDESİ UYARINCA GEREKLİ

[SAYFA 2]
61

GÖRDÜĞÜ SORUŞTURMA VE İNCELEMELERİ ALENİ DEĞİL,
GİZLİ OLARAK YAPAR.

o YASANIN 168. MADDESİNİN (3)'ÜNCÜ FIKRASINA
GÖRE, SEÇİLENİN TUTANAĞINA İTİRAZ EDİLDİĞİ HALLERDE
TUTANAĞINA İTİRAZ EDİLEN KİMSE, İSTEĞİ ÜZERİNE,
YÜKSEK SEÇİM KURULUNDA HAZIR BULUNUP SAVUNMASINI
YAPABİLİR. BU HAKKIN YASADA İTİRAZCIYA VERİLDİĞİ
GÖRÜLMEMEKTEDİR. ANCAK BU GİBİ HALLERDE, DOĞAL
ADALET VE EŞİTLİK İLKELERİNE UYARAK BU HAK
İTİRAZCIYA DA VERİLİR. İTİRAZ, TUTANAĞIN İPTALİNE
İLİŞKİN BULUNMADIĞI TAKDİRDE, İTİRAZCININ YÜKSEK
SEÇİM KURULUNDA HAZIR BULUNMASINA GEREK YOKTUR.

İTİRAZ YAPILMAYAN HERHANGİ BİR KONUDA YÜKSEK
SEÇİM KURULU VEYA HERHANGİ BİR KURUL KARAR VEREMEZ.
KURULLAR ANCAK VE SADECE İTİRAZ DİLEKÇELERİNDE
BELİRTİLEN İTİRAZ KONULARI HAKKINDA KARAR VEREBİLİR.

SHY. Md. 149, 167 ve 168
Karar No: 189/1976

Cumhuriyetçi Türk Partisi milletvekili adayı
ve C.T.P. Genel Başkanı 29 Haziran 1976 tarihli
yazısında, Yüksek Seçim Kurulunun 28 Haziran 1976
tarih ve 184/1976 sayılı kararı hakkında aşağıdaki
iddiaları içeren şikâyette bulunmuştur.

1. Kararda oy pusulalarının incelendiği
kaydedildiği, 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
benimsediği gizli oy ve açık sayım ilkesi gereğince
oy pusulalarının incelenmesi ve sayımında
itirazcinin ve ilgili tarafın hazır bulunması
gerektiği, bunun yapılmadığı cihetle Kurulun Yasaya
aykırı harekette bulunduğu, bu nedenle 1844/1976
sayılı kararın keenlemyekün olduğu iddia edilmiştir.

2. şikâyetçiye sandık kurulları tarafından

[SAYFA 3]
62

verilen tutanaklarla Lefkoşa ilçe seçim kurulunun
tasarrufunda olan tutanaklar karşılaştırıldığında oy
sayısının birbirini tutmadığı saptanmış Olduğu
halde, kararda bu gerçeklerden bahsedilmediği ve
tutanaklarda saptanan uyumsuzluğun nedeni üstünde
durmamakla Yüksek Seçim Kurulunun görevini ihmal
ettiği iddia olunmuştur.

3. Şikâyetçi, Yüksek Seçim Kurulunun 153
numaralı sandık ile ilgili iddiaları değişik manada
aldığını, esaslı bir itirazı kabul etmeme yoluna
gittiğini ve yapılan her iddia için itirazda sandık
numarası gösterildiği cihetle itirazın delil ve
gerekçeden yoksun olmadığını iddia etmiştir.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Şikâyet 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
167. ve 168. maddelerine dayandırılmıştır. 167.
maddenin hükümleri sarihtir. Bu maddeye göre, Yüksek
Seçim Kurulunun aldığı veya itiraz yolu ile verdiği
kararlar dışında kalan işlemler, tedbirler ve sair
işlemlerinden dolayı Yüksek Seçim Kuruluna şikâyet
edilebilir. Bundan da anlaşılacağına göre Yüksek
Seçim Kurulunun kararlarına karşı yapılacak
şikâyetler, ancak bu Kurulun idari kararlarına ve
danışma yolu ile verdiği kararlara karşı ileri
sürülebilir; itiraz üzerine verdiği kararlara karşı
şikâyet söz konusu olamaz, Yüksek Seçim Kurulunun
yargı okararları kesindir; itiraz veya şikâyet
üzerine seçim kurullarınca verilmiş bulunan kararlar
yargı kararlarıdır. (Bak Türkiye YSKK 1963/928)

Şikâyetçinin dilekçesi Kurulumuzun itiraz
üzerine aldığı 184/1976 sayılı karara karşı olması
nedeniyle dilekçenin reddedilmesi gerekir. Mamafih,
itirazcının herhangi bir yasal gerekçeye dayanmayan
ve sadece hissiyata dayandığı açık olan ve

[SAYFA 4]
63

Kurulumuzu agir ithamlar altinda birakan iddialarini
kısaca cevaplandırmayı uygun gördük.

Şikâyetin 1. paragrafında oy: pusulalarının
incelenmesi ve sayımında itirazcının hazır
bulunmaması Seçim Yasasının gizli oy ve açık sayım
ilkesine aykırı olduğu iddia edilmektedir. 1976
Seçim ve Halkoylaması Yasasının 4. maddesinde seçim
ilkeleri belirtilmektedir. Bu maddenin (4) üncü
fıkrasına göre oyların sayımı, dökümü ve tutanaklara
geçirilmesi açık olarak yapılır. Parti veya aday
temsilci veya gözlemcilerinin seçimin “hangi
safhasında ve nerelerde hazır bulunabileceği Yasanın
birçok maddelerinde belirtilmiştir. İtirazcıların
da, itirazlarının incelendiği kurul huzurunda hangi
safhada hazır bulunacakları Yasanın çeşitli
maddelerinden anlaşılmaktadır. Bunların dışında,
seçim kurullarının işlemleri gizli olarak yapılır.
Bu prensiplere uygun olarak, Yüksek Seçim Kurulu
itiraz üzerine Yasânın 168. maddesi uyarınca gerekli
gördüğü soruşturma ve incelemeleri aleni değil,
gizli olarak yapar. (Bak Türkiye YSKK 1968/1154)
Yasanın 168. maddesinin (3)'üncü fıkrasına göre, |
seçilenin tutanağına itiraz edildiği hallerde
tutanağına itiraz edilen kimse, isteği üzerine,
Yüksek Seçim Kurulunda hazır bulunup savunmasını
yapabilir. Bu hakkın Yasada itirazcıya verildiği
görülmemektedir. Ancak bu gibi hallerde, doğal
adalet ve eşitlik ilkelerine uyarak bu hak
itirazcıya da verilir. İtiraz, tutanağın iptaline
ilişkin bulunmadığı takdirde, itirazcının Yüksek
Seçim Kurulunda hazır bulunmasına gerek yoktur.

Bunlar göz önünde tutulduğunda, 184/1976 sayılı
kararda SOZ konusu olan itiraz, secilenlerin
tutanagina yapilan bir itiraz olmayıp, bazı
sandıklarla ilgili sayım ve döküm işlem ve
tutanaklarında bazı hataların işlendiği yönünde

[SAYFA 5]
64

olduğu ve yaptığımız inceleme ve araştırma 153
numaralı sandıkta geçerli sayılan oy
pusulalarındaki oyların tam sayısını saptamak amacı
ile yapıldığı cihetle, itirazcının Kurulumuz önünde
sözlü savunmasına gerek yoktur.

Şikâyetçi, şikâyetinin 2. paragrafı ile elinde
bulunan bazı sandık kurullarının verdiği form YSK 36
örnekleri ile ilçe seçim kurulunun tasarrufunda
bulunan form YSK 36 örnekleri arasında tutarsızlık
bulunmasına rağmen Yüksek Seçim Kurulunun kararında
bu gerçeklerden bahsedilmediği ve tutanaklarda
saptanan uyumsuzluğun nedeni üzerinde durulmadığı
cihetle, Yüksek Seçim Kurulunun görevini ihmal
ettiğini ileri sürmüştür. 184/1976 sayılı karar
itirazcının bir itirazı üzerine verilmiş bir
karardır.

İtirazcı o itirazında bazı sandık kurullarının
kendisine verdiği form YSK 36 örnekleri ile aynı
sandık kurullarının ilçe seçim kuruluna verdiği form
YSK 36 örnekleri arasında bir tutarsızlık veya
uyumsuzluk olduğu hususunda herhangi bir iddia
yapmış değildir. O itirazda itirazcı 25, 31, 129,
135 ve 153 numaralı sandıklarda kullanılabilecek
azami oy sayısının sıra ile 4351, 1159, 1425, 1520
ve 3534 olmasına rağmen daha fazla oy kullanıldığını
iddia etmiştir. Halbuki bu sandıklarla ilgili sandık
kurullarının ilçe seçim kuruluna verdiği form YSK 36
örneklerinde kullanılabilecek azami oy sayısının,
184/1976 sayılı kararda belirtildiği gibi, sıra ile
4528, 1219, 1645 ve 1719 olduğu ve 153 numaralı
sandık hariç diğer sandıklarda kullanılan oy.
sayısının kullanılabilecek azami oy sayısından fazla
olmadığı saptanmıştır. Bu hususlar 184/1976 sayılı
kararda açıkça belirtilmiştir. Ancak şikâyetçi esas
itirazını Yüksek Seçim Kuruluna yaptığında 25, 31,
129 ve 135 numaralı sandık kurulları tarafından

[SAYFA 6]
65

partisine verilen form YSK 36 örneklerindeki geçerli
oy pusulası rakamlarının aynı sandık kurulları
tarafından Lefkoşa ilçe seçim kuruluna verilen aynı
örneklerin geçerli oy pusulası rakamları ile
uyuşmadığı, Yüksek Seçim Kurulu tarafından yapılan
inceleme esnasında, müşahade edilmiştir. Lefkoşa
ilçe seçim kuruluna verilen örneklerde gösterilen
geçerli oy pusulası rakamları her sandık kurulunun
tutanak defteri ile karşılaştırılmış ve sözü geçen
sandıklardaki geçerli oy pusulalarının gerçek
rakamlarının ilçe seçim kuruluna verilen form YSK 36
örneklerindekiler ile aynı olduğu saptanmıştır. Bu
hususlar Yüksek Seçim Kurulu tarafından şikâyetçinin
bizzat bilgisine getirildi ve şikâyetçi de bu
sandıklarla ilgili daha fazla itirazı olmadığını
sözlü olarak belirttikten sonra 26.6.1976 tarihinde
gönderdiği ek itiraz dilekçesi ile bu sandıklarla
ilgili tutumunu teyit etmiş olduğu anlaşılmaktadır.
Bu durumda, partiye verilen tutanak örnekleri ile
ilçe seçim kurulu örnekleri arasındaki tutarsızlık
ve uyumsuzluk hususunda tatmin olduğu ve 22.6.1976
tarihli yazısında 25, 31, 129 ve 135 sayılı sandık
tutanaklarının değerlendirilebilecek nitelikte
olmadığını teslim ettiğini göz önünde tutulduğunda
184/1976 sayılı kararda bu hususlardan bahsetmenin
herhangi bir gereği yoktu. İtirazcı bu hususları
tespit ettikten sonra partisine verilen tutanak
örnekleri ile ilçe seçim kuruluna verilen tutanak
örnekleri arasında tutarsızlık ve uyumsuzluk olduğu
nedeni ile seçimin sonucunun etkilenmiş olduğunu
sonraki itirazlarında ileri sürebilirdi. şikâyetçi

bunu yapmamıştır. İtiraz yapılmayan herhangi bir
konuda Yüksek Seçim Kurulu veya herhangi bir kurul
karar veremez. Kurullar ancak ve sadece itiraz
dilekçelerinde belirtilen itiraz konuları hakkında
karar verebilir. Yüksek Seçim Kurulunun görevi,

herhangi bir itiraz yapıldığında, yapılan itiraz
konusu dışına çıkıp başka herhangi bir hatanın

[SAYFA 7]
66

yapılıp yapılmadığını araştırmak değildir. Yüksek
Seçim Kurulunun görevi kendisine yapılan ve Yasanın
öngördüğü delil ve gerekçelerle desteklenen bir
itirazı karara bağlamaktır. Yüksek Seçim Kurulunun,
bir itiraz üzerine herhangi bir sandıkta sayım ve
döküm esnasında bazı hataların mevcudiyetinin ortaya
çıkması nedeni ile bu gibi hataların başka
sandıklarda da çıkabileceği şüphesiyle başka
sandıkları da inceleme yoluna gitmesine yasal olanak
yoktur. Yüksek Secim Kurulu bazı sandıklarda
yanlışlık olabilir şüphesi ile tüm sandıkları
inceleyerek kaybeden adaya oy kazandırmak görevi ile
yükümlü değildir. Yüksek Seçim Kurulu, olağanüstü
itirazlarda dilekçede ihbar ve iddia olunan
olayların mahiyetinin ve gerekçesinin beyan
edilmediği, delillerinin gösterilmediği ve
belgelerinin bağlanmadığı ve belirtilen hal ve
olayların seçim sonucuna ne şekilde etkili olduğunun
şüpheye yer vermeyecek şekilde belirtilmediği
hallerde itiraz dilekçesini, işin esasını
incelemeden, reddetmesi gerekir. (Bak Türkiye YSKK
1968/731, 1968/779) Tutanakların tutarsızlığı ve
uyumsuzluğunun seçimin sonucuna etkin bir olay
olduğu şikâyetçinin itirazında ileri sürülmüş dahi
olmadığı göz önünde tutulursa, 184/1976 sayılı
kararda bu hususlardan bahsetmenin herhangi bir
gereği yoktu.

şikâyetçi, şikâyetinin 3. paragrafında
“itirazcının 26 Haziran 1976 tarihli ek dilekçesinde
‘153 numaralı sandıkta bazı hataların yer

alabileceği sarih olarak gözüktüğü karinesine
dayanarak! tüm sandıkların tutanaklarının yeniden
gözden geçirilerek kullanılabilecek azami oy
sayısının üstünde oy çıkmadığının saptanmasını
istediği halde Yüksek Seçim Kurulu ‘bir sandıkta
kullanılabilecek azami oy sayısından fazla oy
olduğunun saptanması diğer sandıklarda da bu gibi

[SAYFA 8]
67

hatalarin yapildigina karine teskil etmez.’ diyerek
iddia edileni değişik biçimde değerlendirmek veya
iddia edilenlere değişik mana vermek sureti ile
esaslı bir itirazı kabul etmeme yoluna gitmiştir.
İtirazcının delil ve gerekçe göstermediği biçiminde
Yüksek Seçim Kurulunun bulgusu da gerçeklere ters
düşmektedir. İtirazcı yaptığı her iddia için sandık
numaraları göstermiştir” demektedir.

Yüksek Seçim Kurulu şikâyetçinin 26 Haziran
1976 tarihli itirazı üzerine verdiği 184/1976 sayılı
kararda “Bir sandıkta parti ve bağımsız adaylara
verilen oyların toplamı o sandıkta kullanılabilecek
azami oy sayısından fazla olduğunun saptanmış olması
diğer sandıklarda da bu gibi hataların yapıldığına
bir karine teşkil etmez. Yüksek Seçim Kurulunun
herhangi bir sandığın tutanaklarını incelemesi için
itirazcının, Yasa uyarınca, bu sandıklarla ilgili
olarak delil ve gerekçe göstermesi gerektir. Halbuki
itirazcı başka herhangi bir sandık için böyle bir
delil veya gerekçe göstermiş değildir” demiştir.
Şikâyetçinin esas ve ek itirazlarında sandık
numaraları gösterdiği bir gerçektir. Sadece sandık .
numaralarının gösterilmesi ile Yasanın 166. maddesi
uyarınca seçim sonucunun nasıl etkilenebileceğini

anlayamadık. sözü edilen kararda daha önce
belirttiğimiz gibi herhangi bir itiraz veya
şikâyetin esası incelenmeden Yasanın 150(2)
maddesine ve 166. maddenin şart bendine uyarak iddia
olunan olayların niteliğinin, gerekçesinin ve
delillerinin gösterilip gösterilmediği ve
belgelerinin dilekçeye bağlanıp bağlanmadığı
hususları incelenir. İtiraz konusu olayın kesin

olarak seçim sonucuna ne şekilde etkili olduğunun
şüpheye yer bırakmayacak şekilde sayı ve hesap ile
belirtilmediği hallerde itiraz dilekçesinin, işin
esası incelenmeksizin, reddi gerekir. Şikâyetçi ise
itiraz dilekçesinde Yasanın itiraz için öngördüğü

[SAYFA 9]
68

koşulları yerine getirmemesine ilâveten itirazını,
tahmine ve şüphelere dayanan itiraz sebeplerine
dayandırmıştır. Şüphe ve tahmine dayanan bir itiraz
dilekçesinin Yasa uyarınca, işin esası
incelenmeksizin, delil, gerekçe ve belge yoksunluğu
nedeni ile, önceden reddi gerekir. (Bak Türkiye YSKK
1961/398 ve 1968/779)

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 149 ve
168. maddelerinde Yüksek Seçim Kurulunun
kararlarının kesin olacağı belirtilmiş
bulunmaktadır. Bir yargı kararının kesin olması O
kararın artık hiç bir yolla incelenmesinin ve hiç
bir şekilde ve her ne sebeple olursa olsun
değiştirilmesinin yasa bakımından mümkün olmaması
demektir. (Bak Türkiye YSKK 1962/339) Aynı kararda
kesin kararın incelenmesi için müvekkili adına
dilekçe yazan avukat hakkında Türkiye Yüksek Seçim
Kurulu aynen şunları söylemiştir:

“Wu işi Kurulun incelemesine eski kararın
kesinliğinin engel olduğunu müvekkiline söyleyecek
yerde müvekkili adına dilekçe yazmış olmasının
disiplin kovuşturması için Baroya bildirilmesine
yer olup olmadığı tartışılmış ve hükümlerin
uygulanmasına yeni başlanmış olması bakımından
avukat yanılarak müvekkiline yanlış yol göstermiş
bulunduğu kanısına varıldığından durumun bu işte
Baroya bildirilmesi gerekli bulunmamıştır.”

Yukarıda iktibas edilen kararı benimsediğimizi
belirtir ve şikâyetçinin bir avukat olmasına rağmen
yasal olanağı olmayan bir şikâyet yapıp Yüksek Seçim
Kurulunu ağır ithamlar altında bırakmasının şayanı
teessüf olduğunu söylemeyi ve bununla yetinerek daha
başka bir işlem yapmamayı uygun gördük.

sonuç olarak şikâyetin reddine, kararın birer
suretinin ilçe seçim kurullarına ve şikâyetçiye

[SAYFA 10]
69

tebligine ve Resmi Gazete’de yayımlanmasına
oybirliği ile karar verildi.

İLÇE SEÇİM KURULU BAŞKANININ YOKLUĞUNDA
GÖREVLERİ, İTA AMİRLİK GÖREVİ DAHİL, BAŞKAN VEKİLİ
TARAFINDAN YÜRÜTÜLÜR.

SHY. Ma. 21 ve 229
Karar No: 193/1976

Mağusa ilçe seçim kurulu başkanlığından alınan
6 Temmuz 1976 gün ve 133/76 sayılı yazı ile başkanın
ada dışında izinli bulunacağı 12 Temmuz ilâ 12
Ağustos 1976 tarihlerinde ilçe seçim kurulunun mali
işlerinin aksatılmadan yürütülebilmesi için başkan
vekilinin ita âmiri olarak yetkili kılınması rica
edilmektedir.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının : 229.
maddesinin (3)'üncü fıkrası uyarınca ilçelerde ita
amirleri ilçe seçim kurulları başkanları olmakla
beraber Yasanın 21. maddesinin (4)'üncü fıkrası
uyarınca başkanın herhangi bir nedenle bulunmayacağı
durumlarda ona vekillik etmek üzere her kurulun
kendisine bir başkan yardımcısı seçmek için yetkili
kılındığına göre istemin yerine getirilmesi için
yasal neden olmadığına oybirliği ile karar verildi.

YÜKSEK SEÇİM KURULU BAŞKAN VE ÜYELERİ YARGIÇ
OLMAKLA BERABER, YÜKSEK SEÇİM KURULUNDAKİ
GÖREVLERİNİ (YARGIÇ OLARAK GÖREV İFA ETMEYİP,
DEĞİŞTİRİLMİŞ ŞEKLİYLE 1976 SEÇİM VE HALKOYLAMASI
YASASI HÜKÜMLERİ UYARINCA İFA ETMEKTEDİRLER.