[SAYFA 1]
48

geçirilmesi gerektiği hususunda herhangi bir delil
veya gerekçe ibraz edilmiş veya ileri sürülmüş
değildir. Bu nedenle bu husustaki itirazın
incelenmesi gerekmemekle beraber bir an için
itirazcının ileri sürdüğü iddianın doğru olduğu ve
53 fazla tercih işaretinin oy olarak C.T.P.'ye
geçirilmesi gerektiği kabul edilip ve C.T.P.'nin
toplam oy sayısı olan 56727'ye ilâve edilse dahi
C.T.P.'nin toplam oy sayısı ikiye bölündüğünde 28390
payı çıkar ki bu pay U.B.P. 'nin toplam oy sayısının
8'e bölünmesinden elde edilen 28391.5 payından yine
daha azdır. Bu da açıkça gösteriyor ki iddia doğru
olsa dahi seçimin sonucunu etkilememektedir.

Sonuç olarak itirazların reddine, kararın birer
suretinin Lefkoşa ilçe seçim kuruluna ve itirazcıya
tebliğine ve Resmi Gazete'de yayımlanmasına
oybirliği ile karar verildi.

SEÇİMİN SONUCUNU ETKİLEDİĞİ İDDİA EDİLMEYEN
HERHANGİ BİR İTİRAZIN BİR ÜST KURULA DERECE DERECE
VE SÜRE İÇİNDE YAPILMASI GEREKİR.

İLÇE SEÇİM KURULUNA YAPILMADAN DİREKT OLARAK
YÜKSEK SEÇİM KURULUNA YAPILAN, SANDIK KURULLARININ
KARAR VE İŞLEMLERİNE İLİŞKİN İTİRAZLAR, YÜKSEK SEÇİM
'KURULU TARAFINDAN İNCELENEMEZ.

OLAĞANÜSTÜ İTİRAZIN SİYASAL PARTİ BÖLGE
BAŞKANI, SİYASAL PARTİ GENEL MERKEZİ VEYA BAĞIMSIZ
ADAY TARAFINDAN YAPILDIĞINA DAİR HERHANGİ BİR İDDİA
MEVCUT OLMAMASI İTİRAZIN REDDİNİ GEREKTİRİR.

SHY. Md. 166
Karar No: 185/1976

Toplumcu Kurtuluş Partisi temsilcisi 24.6.1976
tarihli bir yazı ile Lefkoşa seçim bölgesinde

[SAYFA 2]
49

yapılan milletvekilliği seçiminde aşağıda belirtilen
nedenlerle ilgili Yasanın 166. maddesi uyarınca, tüm
sandıkların yeniden sayım ve döküme tabi tutulması
ve sonuçların buna göre yeniden saptanması isteminde
bulundu:

1. sandık No.25, 31, 129, 135 ve 153'de
adayların tümünün aldığı toplam oy sayısı
her seçmen azami oyunu kullanmış olsaydı
bile ulaşılabilecek oy sayısından
fazladır. Bu şekildeki sandıklar büyük bir
ihtimalle daha fazladır. Bu bakımdan
hepsinin sayımı gerekir. Çünkü bu sayım
sonunda şu anda yarıdan fazla oy aldığı
saptanmış bulunan adaylardan bir kısmının
gerçekte yarının altında oy almış olduğu
sonucuna varılabilir. Bu da seçim sonucunu
etkileyen önemli bir husustur.

2. 6d numaralı sandıkta T.K.P. gözlemcisi iki
saat süre ile sandık başkanı tarafından
gözlemcilik görevinden engellenmiştir. Bu
konudaki ifade delil olarak ekte.
sunulmuştur. Bu sandıkta Ulusal Birlik
Partisi'nin en az 21 geçersiz oyu da
geçerli sayılmıştır. Bu konuda gereken
itiraz zamanında kaydedilmiştir.

3. 27 numaralı sandıkta U.B.P.'liler zorla
2-3 kişi olarak oy verme yerine girdiler.
T.K.P. gereken itirazı kaydetmiştir.

4. 100 numaralı sandıkta sandık başkanı sayım
sırasında yerini terketmiştir. T.K.P.'nin
bazı geçerli oyları iptal edilmiştir.
sayım kurul tarafından değil tek tük
üyeler tarafından yapılmıştır. ,

[SAYFA 3]
50

5. 98 numaralı sandıkta sandık kurulu başkanı
seçmenlerle oy verme yerine giderken
saptanmıştır. Ayrıca sandıktan boş zarf ve
zarfsız oy pusulası çıkmış ve geçerli

sayılmıştır. İtiraz tutanağa
geçirilmiştir.

6. 4 numaralı sandıkta sandık kurulu başkanı
T.K.P. ve Cumhuriyetçi Türk Partisi
gözlemcilerini oy verme yerinden çıkarıp
görevden men etmiştir. Ayrıca bizzat

kendisi seçmenlerle oy verme yerine girmek
sureti ile usulsüzlük yapmıştır. T.K.P.
itirazı kaydetmiştir.

7. 5 numaralı sandıkta, oy verme yerine
seçmenlerle birlikte başka kişiler de
girmiştir. İtiraz kaydedilmiştir.

8. 65, 110, 22 ve 153 numaralı sandıklarla
© ilgili tutanaklarda U.B.P.'ye aldığından
fazla oy kaydedilmiştir. 5, Al, 54
numarali sandiklarla ilgili tutanaklarda
T.K.P.'nin toplam oyları gerçek oylarından
daha az gösterilmiştir. 89 ve 149 numaralı
sandıklarda T.K.P. oyları haksız olarak
geçersiz sayıldı. İtiraz kaydedildi.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 150.

maddesinin (2) ve (3)’Uncti fıkraları uyarınca
kimliğini ispat edemeyenlerin, delil ve gerekçe
göstermeyenlerin itirazları incelenmez. Bu

nedenlerden ötürü itirazların incelenmediği tutanağa
geçirilir. .

Genellikle itirazlar bir kuruldan bir tst
kurula yapilir. Ancak 166. maddenin “Ancak” kelimesi

[SAYFA 4]
51

ile baslayan fıkrası uyarınca tutanağın
düzenlenmesinden sonra 7 gün içinde seçimin sonucuna
etkin olaylar ve haller nedeni ile siyasal
partilerin bölge başkanlarıyla genel merkezleri ve
bağımsız adaylar, kurullara derece derece ve süre
içinde başvurmak mecburiyetinde olmadan, Yüksek
Seçim Kuruluna olağanüstü itiraz yapabilir. Bu
fıkradan kesinlikle anlaşılıyor ki seçimin sonucunu
etkilediği iddia edilmeyen herhangi bir itiraz bir
üst kurula derece derece ve süre içinde yapılması
gerekir.

İtirazcının yukarıda 1. paragrafta belirtilen
itirazı, seçim sonucunun etkilendiği ileri sürüldüğü
cihetle, olağanüstü itiraz sayılabilir. Diğer
itirazları sandık kurullarının karar ve işlemlerine
ilişkin itirazlardır. Bu itirazların, yasa uyarınca,
ilk önce ilçe seçim kuruluna yapılması gerekir. İlçe
seçim kuruluna yapılmadan direkt olarak Yüksek Seçim
Kuruluna yapılan bu gibi itirazlar Yüksek Seçim
Kurulu tarafından incelenemez.

Olağanüstü bir itiraz sadece siyasal parti
bölge başkanlarıyle genel merkezleri veya bağımsız
aday tarafından yapılabildiğine göre böyle bir
itirazı yapan kişinin itirazı hangi sıfatla
yaptığını itirazında açıkça belirtmesi gerekir.

İtirazın siyasal parti bölge başkanı veya
siyasal parti genel merkezi tarafından yapıldığına
dair herhangi bir iddia mevcut değildir. Bu
olağanüstü itirazın bu nedenden reddi gerekir. Buna
ilâveten yapılan olağanüstü itirazın genel mahiyette
olduğu, adayların tümünün aldığı oy sayısı
toplamının kullanılabilecek oy sayısından ne kadar
fazla olduğu, bu hususların seçim sonucunu ne
şekilde etkileyeceği belirtilmediği cihetle, gereken
delil ve gerekçeden yoksun olduğu aşikârdır. Bu
nedenden ötürü de itirazın reddi gerekir.

[SAYFA 5]
52

sonuç olarak itirazın reddine, kararın birer
suretinin Lefkoşa ilçe seçim kuruluna ve itirazcıya
tebliğine ve Resmi Gazete'de yayımlanmasına
oybirliği ile karar verildi.

GAYET MUGLAK, GENEL MAHİYETTE VE HERHANGİ BİR
DELİLDEN YOKSUN İTİRAZ REDDOLUNUR.

YASANIN İLGİLİ MADDELERİ UYARINCA VAKTİNDE
YAPILMAYAN İTİRAZ REDDOLUNUR.

SHY. Md. 150 ve 166
Karar No: 186/1976

Halkçı Parti genel merkezi, 20.6.1976'da yer
alan milletvekilliği seçimleri ile ilgili olarak
Lefkoşa ilçe seçim kuruluna yaptığı 23.6.1976
tarihli bir itiraz üzerine Kurulun vermiş olduğu 35
no'lu kararına karşı itiraz etmektedir. İlçe seçim
kuruluna yapılan 23.6.1976 tarihli itiraz birkaç
kısımdan oluşmaktadır. sözü edilen itirazın 1.
paragrafında belirtilen itiraz esasında 21 Haziran
1976 tarihli Yüksek Seçim Kuruluna hitaben ilçe
seçim kuruluna verilen bir itirazı
ilgilendirmektedir. 21.6.1976'da yapılan itirazı
ilçe seçim kurulu, Yüksek Seçim Kuruluna adres
edildiği cihetle 22.6.1976'da Yüksek Seçim Kuruluna
gönderdi. Yüksek Seçim Kurulu ise bu tür itirazların
ilk önce ilçe seçim kuruluna yapılması gerektiğini
H.P.'ye ve ilçe seçim kuruluna bildirdi. H.P. ise
23.6.1976 tarihinde yeni bir itiraz hazırlayarak
21.6.1976 tarihli itirazda ileri sürülenlere ek
olarak birçok sandıklar için sandık kurulu
işlemlerine karşı itirazda bulundu.

İlçe seçim kurulu, 26.6.1976 tarihinde verdiği
kararla, 23.6.1976 tarihli itirazın 1.