[SAYFA 1]
19

mühürünü sadece siyasal parti sütununa
basabileceğini öngörmektedir. Binaenaleyh itirazda
ve ekli yemin varakasında iddia edildiği ve ilgili
sandığın açılması ile müşahade olunanlarla da teyit
edildiği üzere ilgili sandık kurulu başkanı
bağımsızlar sütununa “Evet” mühürünün basılabileceği
doğrultusunda seçmenlere izahat vermiştir. Sandık
kurulu başkanının vermiş olduğu bu izahat ise
tamamen usulsüz ve Yasa dışıdır. Bu izahata uygun
olarak kullanılan oy pusulalarının sayısı ise 66
olduğuna göre Yasanın 166. maddesinin 6©'ncı fıkrası
anlamında ilgili seçimin sonucunu etkilediğine kuşku
yoktur.

SONUÇ:

Yukarıda izahı verilen ve Ardahan sandık kurulu
başkanı tarafından yapılan usulsüzlükten dolayı
seçimin sonucu etkilendiğinden itiraz kabul edilerek
25 Eylül 1977 tarihinde yer alan Ardahan ihtiyar
heyeti üyeliği seçiminin ve bu seçimler sonucu
verilen tutanakların iptaline, kararın bir örneğinin.
Mağusa ilçe seçim kuruluna gönderilmesine ve
taraflara bildirilmesine, 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 143(2) maddesi uyarınca Ardahan ihtiyar
heyeti üyeliği seçiminin 4 Aralık 1977 tarihinde
Pazar günü yapılmasına ve işbu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile karar
verildi.

SEÇİMİ KAZANAN VE SEÇİLDİĞİNE DAİR TUTANAK ALAN
ANCAK SEÇİLDİĞİ TARİHTE SEÇİLME NİTELİĞİNE SAHİP
BULUNMAYAN KİŞİYE VERİLEN TUTANAĞIN İPTALİ GEREKİR.

SHY. Md. 9, 63, 166 ve Geçici Md. 1(7)

Karar No: 73/1977

[SAYFA 2]
76

Toplumcu Kurtuluş Partisi genel merkezi, 25
Eylül 1977 tarihinde Mağusa ilçesine bağlı
Tatlısu'da yapılan belediye meclisi üyeliği
seçiminde Ulusal Birlik Partisi adayı Durdu Mehmet
Duyar'ın seçilmesine olağanüstü bir itiraz yaparak
Durdu Mehmet Duyar'ın 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 9. maddesine göre seçilme niteliğine sahip
olmadığını, yani Türk yurttaşı olmadığını, keza
Yasanın geçici kurallarının 7. maddesi anlamında 1
Ocak 1976 tarihinden önce Devlet sınırları içinde
ikamet etmediğini, aynı tarihte Devletten kimlik
belgesi almadığını ve yürürlükteki yurttaşlık
kanununa göre Türk yurttaşlığına hak kazanmış
olmadığını iddia etmiştir. Bu iddiaların seçim
sonucuna etkin olaylar olduğu, bu sebeple Tatlısu
belediye meclisi üyeliği seçimini Durdu Mehmet
Duyar'ın kazandığına dair alınan kararın veya tüm
seçimin iptal edilmesi gerektiği iddia edilmiştir.

29 Eylül 1977 Perşembe günü toplanan Yüksek
Seçim Kurulu, itiraz ile ilgili tüm hususların
itirazcı ve aleyhine itiraz edilen huzurunda ele
alınıp incelenmesinin uygun olduğuna, itiraznamenin
birer suretinin aleyhine itiraz edilenle U.B.P.'ye
tebliğ edilmesine ve değiştirilmiş şekliyle 1976
Seçim ve Halkoylaması Yasasının 168 (3) maddesi
uyarınca savunma hakları bulunduğuna ve savunmanın
yazılı olarak yapılması istendiği takdirde bunun bir
suretinin en geç 4 Ekim 1977 tarihine kadar Yüksek
Seçim Kuruluna ve itirazcıya verilmesi gerektiğine
dair kendilerine yazılı ihbar verilmesine ve
itirazın taraflar huzurunda 5 Ekim 1977 tarihinde
öle. saat 11.00'de incelenmesine karar verildi.

Durdu Mehmet Duyar, 4 Ekim 1977 tarihinde
dosyaladıği bir yazı ile itirazcının iddialarını
reddederek 1 Ocak 1976 tarihinden önce Kıbrıs'ta
daimi olarak ikamet etmeye başladığını, Kıbrıs Türk

[SAYFA 3]
77

Federe Devleti uyruklu bir kız ile evlendiğini,
Tatlısu'da iskân ve rehabilite edildiği ve Kıbrıs
Türk Federe Devleti yurttaşı olduğunu iddia
etmiştir.

4 Ekim 1977 tarihinde yapılan incelemede sadece
itirazcının avukatı hazır bulundu.

Yüksek Seçim Kurulu, Muhaceret ve Pasaport
Dairesinden konu hakkında gerekli bilgiyi almıştır.

Gereği görüşülüp düşünüldü:

Yapılan inceleme neticesi, Durdu Mehmet
Duyar'ın seçimin yapıldığı gün olan 25 Eylül 1977
tarihinde Türk yurttaşı olmadığına, Yasanın geçici
madde 1 fıkra (7) kapsamında 1 Ocak 1976 tarihinden
önce Devlet sınırları içinde daimi olarak ikamet
etmediğine ve aynı tarihten önce Devletten kimlik
belgesi almadığına, bu sebeple Yasanın 9. maddesine
göre seçilebilme niteliğine sahip olmadığına yani
Türk yurttaşı olmadığına, bu sebeple Durdu Mehmet
Duyar'ın Tatlısu belediye meclisi üyeliğine
seçildiğini bildiren tutanağın iptal edilmesi
gerektiğine, ancak Yasanın 143. maddesinin (3)'üncü
fıkrasına göre tutanağı iptal olunan kimsenin yerine
siyasal parti listesinde sırada başka birisi
bulunmadığından Durdu Mehmet Duyar'dan boşalan
üyelik için 4 Aralık 1977 Pazar günü oy verme günü
olarak tespit edilmesine, bu kararın Resmi Gazete'de
ilanına ve birer suretinin ilgili taraflara ve
Mağusa ilçe seçim kuruluna gönderilmesine oybirliği
ile karar verildi.

BİR SEÇİM BÖLGESİNDE MUHTARLIK VE İHTİYAR
HEYETİ ÜYELİĞİ SEÇİMİ YAPILABİLMESİ İÇİN O YERDE 30
KİŞİLİK “YURTTAŞ” NÜFUS BULUNMASI GEREKİR.