[SAYFA 1]
81

yapılmış dörtgen bulunduğu halbuki ilgili Yasa

maddesinde (m.95) böyle bir dörtgenden
bahsedilmediği;
Üyelik seçimlerinde ise kullanılan oy

pusulalarinda “Bağımsızlar” başlığı altında bağımsız
adayların ad ve soyadları alt alta sıralanırken
birbirinden belli kalınlıkta birer çizgi ile ayırt
edildikleri ilgili Yasa maddesinde (m.96(4) )
belirtildiği halde bu çizginin oy pusulalarında
bulunmadığı

Yüksek Seçim Kurulunun bilgisine getirildi.
Gereği görüşülüp düşünüldü: |

Başkanlık seçimlerinde kullanılmakta olan oy
pusulalarının şimdiki biçimde hazırlanıp
kullanılmalarına devam edilmesine üyelik seçimleri
için hazırlanacak oy pusulalarında ise bağımsız
adayların ad ve soyadları alt alta sıralanırken
birbirinden birer çizgi ile ayrılmalarına karar
verildi.

1976 SEÇİM VE HALKOYLAMASI YASASI, ŞİMDİKİ
HALİYLE, RUM VE MARONİT KÖYLERİNDE YEREL İDARE
ORGANLARI SEÇİMİ YAPILMASINA OLANAK VERMEZ.

SHY. Md. 8 ve 9
Karar No: 12/1979

K.T.F.Devleti Başsavcısı'nın mütalâası
ışığında, K.T.F.Devleti sınırları içindeki Rum ve
Maronit köylerinde yerel idare organları için seçim
yapılmasına 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
cevaz verdiği ve söz konusu köylerde seçim döneminde
seçim yapılacak şekilde gerekli hazırlıkların

[SAYFA 2]
82

başlatılıp yapılması rica edilen ve İçişleri ve
İskân Bakanlığının 21 Aralık 1979 gün ve 32/69/2
sayılı yazısı ile iletilen K.T.F.Devleti
Başbakanının 27 Kasım 1979 gün ve BB/44/78/K sayılı
yazısı Yüksek Seçim Kurulu tarafından incelendi.

Yüksek Seçim Kurulu 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının şimdiki haliyle Rum ve Maronit köylerinde
yerel idare organları seçimi yapılmasına olanak
vermediğine oybirliği ile karar verdi.

ASKERLERİN SAYIM VE YAZIM İŞİ VE OY VERECEKLERİ
SEÇİM ÇEVRELERİ. (BAK KARAR NO.52/1980, 6/1981 ve
79/1985)

SHY. Md. 37
Karar No: 11/1980

Yüksek Seçim Kurulu er, erbaş ve subayların
sayım ve yazımının aşağıdaki şekilde yapılmasına,
kararın birer suretinin ilçe seçim kurullarına
gönderilmesine ve Resmi Gazete'de yayımlanmasına
oybirliği ile karar verdi.

İskân edilmiş yerlerdeki askeri birliklerde
bulunanlar bulundukları seçim çevresinde oy vermek

için yazılırlar. Sayım ve yazım isi, sayım
görevlilerinin birlik merkezlerine (tabur, bölük
veya takım merkezi, hangisi varsa) giderek nöbetçi
amir veya subaydan orada bulunan er, erbaş ve

subayların isimlerini tespit ederler ve hazır
olanlar beyanları üzerine yazılır ve imza ettirilir.
Birlik merkezlerinde hazır olmayan ve mevzide veya
başka yerde görevde olan er, erbaş ve subayların
kimlikleri hususunda nöbetçi amir veya subay beyan
yapar ve bunun üzerine ilgili er, erbaş ve subaylar
sayım ve yazım formlarına yazılır. Yazılanların
karşısına beyanı yapan nöbetçi amir veya subayın adı