[SAYFA 1]
80

edilmesi isteminde bulundu.

Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 20. maddesinin (9) uncu
fıkrası, 143. maddesinin (2)'nci fıkrası ve diğer
ilgili maddelere göre bir seçimi iptal etmek yetkisi
sadece Yüksek Seçim Kuruluna verilmiştir. İlçe seçim
kurulullarının seçimi iptal etme yetkisi yoktur. Bu
nedenle Girne ilçe seçim kurulunun Zeytinlik köyü
ihtiyar heyeti üyeliği seçimini ve seçim sonucu
verilen tutanakları iptal eden 25 Eylül 1978 tarihli
kararının iptaline ve bu kararın Resmi Gazete'de
yayımlanmasına oybirliği ile karar verildi.

YÜKSEK (SEÇİM KURULU SEKRETERİNİN YAPTIĞI
İŞLEMLER.

SHY. Md. 20
Karar No: 5/1979

Yüksek Seçim Kurulu, değiştirilmiş şekliyle
1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası hükümleri uyarınca
Kurul adına Kurul sekreterinin yaptığı Yasaya uygun
“normal işlemlerin ilgili dosyalarda gözüktüğünü
nazara aldı ve bu gibi işlemlerle ilgili ayrıca
tutanak tutulmamasına oybirliği ile karar verdi.

BAŞKANLIK SEÇİMLERİNDE OY PUSULALARINA DÖRTGEN
KONMASI.

SHY. Md. 95 ve 96

Karar No: 8/1979

Başkanlık seçimlerinde kullanılan oy
pusulalarında parti adı veya bağımsız kelimesi
altında eni boyu ikişer santimetre olan çizgilerle

[SAYFA 2]
81

yapılmış dörtgen bulunduğu halbuki ilgili Yasa

maddesinde (m.95) böyle bir dörtgenden
bahsedilmediği;
Üyelik seçimlerinde ise kullanılan oy

pusulalarinda “Bağımsızlar” başlığı altında bağımsız
adayların ad ve soyadları alt alta sıralanırken
birbirinden belli kalınlıkta birer çizgi ile ayırt
edildikleri ilgili Yasa maddesinde (m.96(4) )
belirtildiği halde bu çizginin oy pusulalarında
bulunmadığı

Yüksek Seçim Kurulunun bilgisine getirildi.
Gereği görüşülüp düşünüldü: |

Başkanlık seçimlerinde kullanılmakta olan oy
pusulalarının şimdiki biçimde hazırlanıp
kullanılmalarına devam edilmesine üyelik seçimleri
için hazırlanacak oy pusulalarında ise bağımsız
adayların ad ve soyadları alt alta sıralanırken
birbirinden birer çizgi ile ayrılmalarına karar
verildi.

1976 SEÇİM VE HALKOYLAMASI YASASI, ŞİMDİKİ
HALİYLE, RUM VE MARONİT KÖYLERİNDE YEREL İDARE
ORGANLARI SEÇİMİ YAPILMASINA OLANAK VERMEZ.

SHY. Md. 8 ve 9
Karar No: 12/1979

K.T.F.Devleti Başsavcısı'nın mütalâası
ışığında, K.T.F.Devleti sınırları içindeki Rum ve
Maronit köylerinde yerel idare organları için seçim
yapılmasına 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
cevaz verdiği ve söz konusu köylerde seçim döneminde
seçim yapılacak şekilde gerekli hazırlıkların