[SAYFA 1]
73

sayılı yazısı görüşülüp gereği düşünüldü.

“Evet” mühürlerinin verilmesi sakıncalı
görüldüğünden verilemeyeceğine; sandıklar ile
kilitlerinin, herhangi bir kayıp ve zarara karşı
ilgili Bakanlıkça tazmin edilmesi koşuluna bağlı
olarak verilmesine oybirliği ile karar verildi.

SANDIK KURULU BAŞKANI o TARAFINDAN YAPILAN
USULSÜZLÜKTEN DOLAYI SEÇİMİN SONUCU ETKİLENMİŞSE
SEÇİM VE BU SEÇİM SONUCU VERİLEN TUTANAK İPTAL
EDİLİR.

SHY. Md. 143 ve 166
Karar No: 72/1977

29 Eylül 1977 tarihinde Mağusa ilçesine bağlı
Ardahan köyünde yer alan ihtiyar heyeti üyeliği
seçimine Ulusal Birlik Partisinden Ahmet Öğüt
Alioğlu, İsmail Lâçin, İsmet Ayaz ve Mehmet Öğüt ve
bağımsız adaylar Ahmet Öğüt, Ahmet Kargı, Abdullah
Öğüt ve İsmet Çarık katılmışlar ve neticede, geçerli
sayılan 56 oydan bağımsız adayların sırası ile
aldıkları 0, 4, 2 ve 2 oya karşı U.B.P. adaylarının
sırası ile 54, 53, 95 ve 51 oy ile seçimi
kazandıkları Mağusa ilçe seçim kurulu tarafından
ılân edilmiştir.

26 Eylül 1977 tarihinde sözü edilen seçimi
kaybeden bağımsız adaylar Yüksek Seçim Kuruluna
olağanüstü bir itirazda bulunarak ezcümle sandık
kurulu başkanının köy seçmenlerinin büyük bir
kısmına, bağımsız adaylara oy vermek isteyenlerin
bağımsızlar sütununa “Evet” mühürünü basmakla
iradelerini belirtebileceklerini söylemekle
seçmenleri yanılttığını ve bunun sonucu olarak da
seçmenlerin birçoğunun Yasaya aykırı olarak

[SAYFA 2]
74

bağımsızlar sütununa “Evet” mühürü bastıkları için
oylarının geçersiz sayıldığını, Mağusa ilçe seçim
kurulunca geçersiz sayılan bu şekildeki oy
pusulalarının sayısının 66 olduğu dikkate
alındığında seçim sonucunu etkilediğini ileri
sürerek sözü edilen U.B.P. adaylarına verilen
tutanakların ve seçimlerin iptalini ve yeniden seçim
yapılmasını talep etmişlerdir.

Kurulumuz 28 Eylül 1977 tarihinde yaptığı
toplantıda itirazcıların yaptıkları itirazın ve ona
ilişik yemin varakasının aleyhine itiraz edilenlere
tebliğ edilmesine ve esas toplantının 5 Ekim 1977
tarihinde olacağının ve diledikleri takdirde
aleyhine itiraz edilenlerin savunmalarını sözlü veya.
yazılı yapabileceklerinin duyurulmasına karar verdi.

U.B.P. genel sekreter yardımcısından 4 Ekim
1977 tarihinde itirazcıların iddiaları hususunda
bilgisizlik dermeyan eden ve sözü edilen seçimlerin
Yasaya uygun bir şekilde yapıldığını içeren bir yazı
alındı.

5 Ekim 1977 tarihinde yapılan toplantıda.
itirazcilar tarafindan avukat bulundugu halde
aleyhine itiraz edilenlerden kimse bulunmadığı gibi
onları temsil eden de bulunmadı. Kurulumuz gerekli
bilgiyi aldıktan sonra sözü edilen seçimler ile
ilgili sandığı açmış ve geçerli sayılan 69 pusulanın
66'sının itirazcıların iddia ettiği gibi bağımsızlar
sütununa bir veya birden fazla “Evet” mühürünün
basıldığı görülmüştür.

Gereği görüşülüp düşünüldü:
1976 Seçim. ve Halkoylaması Yasasının 101.

maddesi ihtiyar heyeti üyeliği seçimlerinde
seçmenlerin birleşik oy pusulası üzerinde “Evet”

[SAYFA 3]
19

mühürünü sadece siyasal parti sütununa
basabileceğini öngörmektedir. Binaenaleyh itirazda
ve ekli yemin varakasında iddia edildiği ve ilgili
sandığın açılması ile müşahade olunanlarla da teyit
edildiği üzere ilgili sandık kurulu başkanı
bağımsızlar sütununa “Evet” mühürünün basılabileceği
doğrultusunda seçmenlere izahat vermiştir. Sandık
kurulu başkanının vermiş olduğu bu izahat ise
tamamen usulsüz ve Yasa dışıdır. Bu izahata uygun
olarak kullanılan oy pusulalarının sayısı ise 66
olduğuna göre Yasanın 166. maddesinin 6©'ncı fıkrası
anlamında ilgili seçimin sonucunu etkilediğine kuşku
yoktur.

SONUÇ:

Yukarıda izahı verilen ve Ardahan sandık kurulu
başkanı tarafından yapılan usulsüzlükten dolayı
seçimin sonucu etkilendiğinden itiraz kabul edilerek
25 Eylül 1977 tarihinde yer alan Ardahan ihtiyar
heyeti üyeliği seçiminin ve bu seçimler sonucu
verilen tutanakların iptaline, kararın bir örneğinin.
Mağusa ilçe seçim kuruluna gönderilmesine ve
taraflara bildirilmesine, 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 143(2) maddesi uyarınca Ardahan ihtiyar
heyeti üyeliği seçiminin 4 Aralık 1977 tarihinde
Pazar günü yapılmasına ve işbu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile karar
verildi.

SEÇİMİ KAZANAN VE SEÇİLDİĞİNE DAİR TUTANAK ALAN
ANCAK SEÇİLDİĞİ TARİHTE SEÇİLME NİTELİĞİNE SAHİP
BULUNMAYAN KİŞİYE VERİLEN TUTANAĞIN İPTALİ GEREKİR.

SHY. Md. 9, 63, 166 ve Geçici Md. 1(7)

Karar No: 73/1977