[SAYFA 1]
87

bağımsız olarak değil de o partinin bir adayı gibi
işlem göreceği öngörülmektedir.

Keza, oy pusulalarının nasıl tanzim edileceği
Yasanın 95 ve 96. maddeleri ile düzenlenmektedir.
Özellikle birleşik oy pusulaları üzerinde siyasal
partilerin yerleri belli olduktan sonra en son
sütunda BAĞIMSIZLAR başlığı altında ayrı bir sütun
öngörülmekle yasa koyucu siyasal partiler ile
bağımsız adaylar arasında seçmenlerin kolaylıkla
farkedeceği bir şekil üzerinde durmuştur. Talep
edildiği gibi bir siyasal parti sütununda yer alan
bağımsız bir adayın isminin karşısına “bağımsız”
sözcüğü yazıldığı takdirde oy pusulası üzerinde iki
ayrı yerde “bağımsız” sözcüklerinin görülmesi ile
seçmenler arasında tereddüt doğabileceği de gözden
uzak tutulamaz.

Yukarıda söylenenler ışığında 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 54(2) maddesi uyarınca bir
siyasal parti listesinde bağımsız olarak giren bir
adayın Oy pusulası üzerinde yer alan isminin
karşısına “bağımsız” sözcüğünün yazılmasına olanak
olmadığına oyçokluğu ile ve bu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına ve birer örneğin de ilçe
seçim kurullarına gönderilmesine oybirliği ile karar
verildi.

SAHTEKÂRLIKLA (SÜRÜŞ EHLİYETİ TEMİN ETMEYE
TEŞEBBÜS ETME SUÇU 29/1975 SAYILI AF YASASI
KAPSAMINA GİRMEMEKTEDİR.

SHY. Md. 9

Karar No: 34/1980

Toplumcu Kurtuluş Partisi genel başkanı 30

[SAYFA 2]
88

Nisan 1980 tarihli itirazı ile Değirmenlik belediye
meclisi üyeliğine Ahmet Dervişali Özağaoğlu'nu aday
gösterdiğini, adigecenin 5 Kasim 1974 tarihinde
evrak sahtelemekten sabıkası bulunduğu nedeniyle
adaylığının ilçe seçim kurulunca iptal edildiğini
bildirdi ve 20 Temmuz 1974 ile 20 Temmuz 1975
tarihleri arasında işlenen suçlar 29/1975 sayılı Af
Yasası kapsamında olduğundan söz konusu suçun
işleniş tarihi nedeniyle adaylığa engel teşkil
etmemesi gerektiğini ileri sürerek ilçe seçim kurulu
kararının iptali ve adıgeçenin adaylığına izin
verilmesi isteminde bulundu. .

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Lefkoşa ilçe seçim kurulu kararının üzerine
dayandırıldığı Emniyet Genel Müdürlüğü belgesinde
adıgeçen adayın işlediği suçun sahtekârlıkla sürüş
ehliyeti temin etmeye teşebbüs etme suçu olduğu
görülmektedir. Bundan da anlaşılacağı gibi işlenen
suç 29/1975 sayılı Af Yasasının 3(C) maddesinde
belirtilen istisnalardandır ve Af Yasası kapsamına
girmemektedir. Bu nedenle Yüksek Seçim Kurulu ilçe
seçim kurulu kararına müdahale etmek için herhangi
bir neden görmedi ve itirazın oybirliği ile reddine
karar verdi. (Bak Karar No. 50/1980)

ADAY OLMAYA ENGEL SUÇLARDAN MAHKÜMİYET, ZAMAN
İLE BAĞLANTILI OLMAKSIZIN, SEÇİLME NİTELİĞİNİ
ETKİLER.

SHY. Md. 9 ve 162

Karar No: 35/1980

Toplumcu Kurtulus Partisi genel baskaninin 2
Mayis 1980 tarihli itirazinda ihtiyar heyeti