[SAYFA 1]
94

foreman iken daha sonra 2.sınıf Ziraat Müfettişi
mevkiine terfi ettirildiğini ve bu mevkiden emekliye
ayrıldığını iddia etti ve ilçe seçim kurulunun
adıgeçenin adayılığının iptali hakkındaki kararının
incelenerek adaylığının geçerli sayılması isteminde
bulundu.

İlk önce itirazın incelenip incelenemeyeceği
durumu görüşüldü ve ilçe seçim kurulu .karar
suretinin itiraza eklenmesinin şart olmadığına ve
itirazın incelenebileceğine oyçokluğu ile karar
verildi.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

İstinaf dosyası ile İstinaf Mahkemesinin
verdiği hüküm tetkik edildi. Sözü edilen kişinin
kendisine istinat ettirilen suçtan İstinaf
Mahkemesinde beraat ettiği anlaşıldı. Bu nedenle
itirazın kabulune ve ilçe seçim kurulunun itiraza
konu kararının iptaline oyçokluğu ile karar verildi.

İKİ SİYASAL PARTİDEN AYNI YER VE HEYET İÇİN
ADAY GÖSTERİLEN KİŞİNİN ADAYLIĞI, SADECE İSTİFA
ETTİĞİ SİYASAL PARTİ LİSTESİNDE İPTAL EDİLİR.

SHY. Md. 63 ve 162
Karar No: 46/1980

Demokratik Halk Partisi 3 Mayis 1980 tarihli
itirazda D.H.P.’nin Adaçay ihtiyar heyeti üye adayı
Aziz Demir'in ayrıca Ulusal Birlik Partisi
tarafından aynı yer ve heyet için aday
gösterildiğini, bu nedenle ilçe seçim kurulunun .
adıgeçenin adaylığını her iki partiden de iptal
ettiğini ve Aziz Demir'in 22 Nisan 1980 tarihinde
D.H.P.’ ye kaydolundugunu ve halen D.H.P. üyesi ve

[SAYFA 2]
95

Adaçay ihtiyar heyeti üyesi bulunduğunu iddia etti
ve sözü edilenin D.H.P. üye fişi ve U.B.P. istifa
belgesini itiraza ekli olarak gönderdi.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

İtiraza ekli belgelerden Adaçay ihtiyar heyeti
üyeliğine aday olan Aziz Demir'in 22 Nisan 1980
tarihinden itibaren U.B.P.'den istifa ettiği ve
sadece D.H.P. üyesi olduğu görülmüştür. Bu nedenle
adaylığının sadece U.B.P. listesinde iptal edilmesi
ve D.H.P. listesinde aday olarak kalması gerektiğine
oybirliği ile karar verildi.

YÜKSEK MAHKEME KARARI İLE ÇELİŞKİLİ OLAN KARAR
DÜZELTİLİR.

SHY. Md. 9 ve 19
Karar No: 50/1980

Toplumcu Kurtuluş Partisinin Değirmenlik
belediye meclisi üye adayı Ahmet Dervişali
Özağaoğlu'nun adaylığının ilçe seçim kurulu
tarafından iptaline ilişkin 30 Nisan 1980 tarihli
itirazı Yüksek Seçim Kurulunun 34/1980 sayılı kararı
ile reddolunmuştu.

T.K.P. bu ret kararının Yargıtay-Ceza (Havale)
1/76'da Yüksek Mahkemenin verdiği karar ile
çelişkili olduğunu ve 1/76'daki havale konusu
suçların Af Yasası kapsamına girdiği kararına
varıldığı halde Yüksek Seçim Kurulu Ahmet Dervişali
Özağaoğlu'nun aynı nitelikteki suçunun af kapsamına
girmediği kararına vardığını bildirerek herhangi bir
adaletsizliğin önlenmesi için varılan kararın Yüksek
Mahkeme kararı ışığında yeniden gözden geçirilmesi
isteminde bulundu.