[SAYFA 1]
89

üyeliklerine aday gösterilen

Ortaköy'den Timur H.Nizamın 3 Ekim 1975'de,
Cengizköy'den Abdülâzim Zehirok'un 29 Eylül
1975'de, Akkavuk'tan Olgun Güllü'nün 2 Şubat
1969'da ve Yenicami'den Cemal Ak'ın 11 Haziran

1972'de

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
9. maddesinin 1'inci fıkrasının (d) bendinde
öngörülen suçlardan. mahkümiyetleri nedeniyle

adaylıklarının iptaline ilişkin ilçe seçim kurulunun
29 Nisan 1980 tarihli kararının, SÖZ konusu
mahkümiyet kararlarının hepsi de 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasası yürürlüğe girmeden önce
verildiği ve Yasaların aksine kural bulunmadıkça
yayımlandıkları veya yürürlüğe girdikleri tarihten
ileriye doğru ve ondan sonraki olaylara
uygulandıkları, geçmişe ve geçmişe ilişkin olaylara
uygulanmaları için bu hususta özel kural ihtiva
etmeleri gerektiği, 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasında böyle bir özel kural bulunmadığı,
dolayısıyle bu Yasanın yürürlük tarihinden önceki
Mahkeme hükümlerinin adaylığa engel olmaması
gerektiği iddia edilerek iptali ve adıgeçenlerin
adaylıklarına izin verilmesi isteminde bulundu.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
9. maddesinin (1)/inci fıkrasının (d) bendinde
öngörülen aday olmaya engel suçlardan mahkümiyetin,
zaman ile bağlantılı olmaksızın, seçilme niteliğini
etkilediğine ve itirazın reddine oybirliği ile karar
verildi.

PARTİ TARAFINDAN GÖSTERİLEN BİR ADAYIN BİZZAT
ADAYLIKTAN ÇEKİLMEYE HAKKI VARDIR.

[SAYFA 2]
90

SHY. Md. 63
Karar No: 37/1980

Toplumcu Kurtuluş Partisinin 2 Mayıs 1980
tarihli itirazında partileri tarafından Akkavuk
ihtiyar heyeti üyeliğine aday gösterilen Ali Musa
Çeler ile Küçük Kaymaklı ihtiyar heyetine aday

gösterilen Hasan Yayman'ın kanunsuz ve/veya
hırsızlık mal tasarrufu nedeniyle haklarında
verilmiş mahkümiyet kararları olduğundan,

Minareliköy ihtiyar heyeti üyeliğine aday gösterilen
Ahmet Ozdogan’in da dilekçe vererek adaylıktan
çekildiğinden Lefkoşa ilçe seçim kurulunca 29 Nisan
1980 tarihinde adaylıklarının iptal edildiği,
halbuki ilk iki adayın mahküm oldukları suç 1976
Seçim ve Halkoylaması Yasasının 9. maddesinin
(1)’inci fıkrasının (d) bendinde sayılan aday olmaya
engel suçlardan olmadığı, diğer aday da parti
tarafından gösterildiğinden adaylığı ancak parti
tarafından çekilebileceği, parti listelerindeki
adayların kişi olarak ilçe seçim kuruluna başvurarak
aday olmalarının olası olmadığı, aday göstermeye
yetkili organ kimse adaylıktan çekmeye yetkili organ
da onun olması, aday olmadaki yöntem ne ise
çekilmede de aynı olması gerektiği, aksi halde böyle
hallerde siyasal partilerin adaysız kalmaya mahküm
edilmiş olacağı, çünkü partilerin belirli bir
tarihten sonra başka aday saptamalarının olası
olmadığı, Yasada adaylığın kesinleşmesinden önce
adaylıktan çekilmeye olanak veren kural bulunmadığı
bildirildi ve ilçe seçim kurulunun söz konusu
kararlarının iptali isteminde bulunuldu.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

1. Kanunsuz ve/veya hırsızlık mal
tasarrufunun 1976 Seçim ve Halkoylaması

[SAYFA 3]
91

Yasasının 9. maddesinin (1) 'inci
fıkrasının (d) bendinde sayılan aday
olmaya engel suçlardan olduğuna,

2. Parti tarafından gösterilen bir adayın

bizzat adaylıktan çekilmeye hakkı
bulunduğuna

bu nedenlerle her iki konudaki itirazın reddine
oybirliği ile karar verildi.

SEÇİM DÖNEMİNDE BELEDİYEYE BAĞLANAN YERDEKİ
SEÇMENİN OY KULLANABİLMESİ.

SHY. Md. 5
Karar No: 40/1980

Lefkoşa ilçe seçim kurulunun 2 Mayıs 1980 gün
ve 1/80 sayılı yazısı ile Beyköy'ün Değirmenlik
belediye sınırları içine alındığı, Değirmenlik
belediyesinin 815, Beyköy'ün de 73 seçmeni bulunduğu
bildirildi ve bu hususta ne gibi işlem yapılacağı
soruldu. Konu yazı ekindeki İçişleri ve İskân
Bakanlığının 29 Nisan 1980 gün ve 1/75 sayılı
yazısından Bakanlar Kurulunun Beyköy'ün Değirmenlik
o belediye sınırları içerisine alınmasına dair kararı
25 Nisan 1980 tarihinde verdiği görüldü.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Lefkoşa İlçesine bağlı Beyköy'ün Değirmenlik
belediye sınırları içine alındığına dair konu yazı
ve bu hususta Resmi Gazete'deki ilâna ilişkin olarak

1. saptanan aday sayısının etkilenmeyeceği;
2. aday listelerinin kesinleşmediği