[SAYFA 1]
85

BİR SIYASAL PARTİ LİSTESİNE BAĞIMSIZ OLARAK.
GİREN BİR ADAYIN OY PUSULASI ÜZERİNDE YER ALAN
İSMİNİN KARŞISINA “BAĞIMSIZ” SÖZCÜĞÜNÜN YAZILMASINA
OLANAK YOKTUR.

SHY. Md. 54, 95 ve 96
Karar No: 32/1980

Lefkoşa ilçe seçim kurulundan alınan 29 Nisan
1980 tarihli bir yazıda Toplumcu Kurtuluş Partisi
tarafından verilen aday listelerinin bazılarında
liste içinde yer alan bazı adayların parti üyesi
olmayıp 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 54(2)
maddesine uygun olarak bağımsız olarak yer almaları
nedeniyle bu gibi adayların oy pusulasında yer
alacak isimlerinin karşılarına “bağımsız” sözcüğünün
yazılıp yazılamayacağı hususunda tereddüt mevcut
olduğu belirtilmiş ve bu hususta Yüksek Seçim
Kurulunun görüşü istenmiştir.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Yasanın 54(2) maddesi “siyasal partilere
kayıtlı olmayan kimselerin, herhangi bir siyasal
parti tarafından aday gösterilmeleri, kendilerinin
yazılı iznine bağlıdır.” demekle beraber bunun
yöntemi hususunda herhangi bir açıklık
getirmemektedir.

Seçim Yasamızın kaynağını Türkiye'de yürürlükte
olan 298 sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen
Kütükleri Hakkında Kanun ve 306 sayılı Milletvekili
Seçim Kanunu teşkil ettiğine göre yukarıda iktibası
yapılan 54(2) maddesinin Türkiye'de nasıl
yorumlandığına bakmakta fayda vardır.

Yapılan inceleme ve araştırmada 54(2) maddesine
uygun olarak bir parti listesinde bağımsız olarak

[SAYFA 2]
86

seçime katılacak bir adayın oy pusulası üzerinde yer
alacak isminin karşısında “bağımsız” veya buna
benzer bir sözcüğün yazılıp yazılamayacağı hususunda
açık hüküm veya örneğe rastlanmamakla beraber bu
konuda Yüksek Seçim Kurulunca verilen bazı
kararlarda belirtilen görüşler yardımcı olabilecek
niteliktedir.

YSKK. 1969 Karar No.488 İlke Kararlar Dergisi
1969 sayfa 255'de şöyle denmektedir.

“Bir siyasi parti aday listesinde bağımsız
olarak seçime katılan bir kimsenin siyasi parti
tarafından yazılı muvafakatı alındıktan sonra yine
Oo siyasi parti tarafından bağımsız olarak aday
gösterilmesi ve bundan sonra partili adayların tabi
olduğu işleme tabi tutularak, hakkında, adaylık
için siyasi partiler tarafından yapılacak başvuruya
ilişkin hüküm uygulanması gerekir.”

Ve yine
YSK. İlke Kararları Kasim 1962-Subat 1964
Dönemi, sayfa 142'de şöyle denmektedir:

“

m siyasi partilere yazılı olmayan
kimselerin, belediye meclisi üyelikleri

seçiminde, rızalarının alınması kaydıyle,
siyasi bir partinin aday listesinde
yazılabilecekleri sonucu çıkmaktadır. Böyle

bir durumda bir siyasi parti aday listesine
yazılan kimseler dahi, hukuk bakımından, O
siyasal partinin adayı sayılır. seeeseeeneneneren
Bağımsız aday demek, herhangi bir parti
listesinde yer almamış olup kendi adaylığını
koymuş bulunan kimse demektir.”

Yukarıda iktibası yapılan pasajlardan da
anlaşılacağı üzere bir parti listesinden 54(2)
maddesi uyarınca gösterilen bir aday bağımsız
olduğuna bakılmaksızın seçim maksatları bakımından

[SAYFA 3]
87

bağımsız olarak değil de o partinin bir adayı gibi
işlem göreceği öngörülmektedir.

Keza, oy pusulalarının nasıl tanzim edileceği
Yasanın 95 ve 96. maddeleri ile düzenlenmektedir.
Özellikle birleşik oy pusulaları üzerinde siyasal
partilerin yerleri belli olduktan sonra en son
sütunda BAĞIMSIZLAR başlığı altında ayrı bir sütun
öngörülmekle yasa koyucu siyasal partiler ile
bağımsız adaylar arasında seçmenlerin kolaylıkla
farkedeceği bir şekil üzerinde durmuştur. Talep
edildiği gibi bir siyasal parti sütununda yer alan
bağımsız bir adayın isminin karşısına “bağımsız”
sözcüğü yazıldığı takdirde oy pusulası üzerinde iki
ayrı yerde “bağımsız” sözcüklerinin görülmesi ile
seçmenler arasında tereddüt doğabileceği de gözden
uzak tutulamaz.

Yukarıda söylenenler ışığında 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 54(2) maddesi uyarınca bir
siyasal parti listesinde bağımsız olarak giren bir
adayın Oy pusulası üzerinde yer alan isminin
karşısına “bağımsız” sözcüğünün yazılmasına olanak
olmadığına oyçokluğu ile ve bu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına ve birer örneğin de ilçe
seçim kurullarına gönderilmesine oybirliği ile karar
verildi.

SAHTEKÂRLIKLA (SÜRÜŞ EHLİYETİ TEMİN ETMEYE
TEŞEBBÜS ETME SUÇU 29/1975 SAYILI AF YASASI
KAPSAMINA GİRMEMEKTEDİR.

SHY. Md. 9

Karar No: 34/1980

Toplumcu Kurtuluş Partisi genel başkanı 30