[SAYFA 1]
99

yazısı ile talep edilen düzeltmenin yapılmasına
oybirliği ile karar verildi.

HAREKET HALİNDE BİR HOPARLÖRLE TOPLANTIYA DAVET
PROPAGANDA SAYILIR VE YAPILAMAZ.

SHY. Md. 72
Karar No: 55/1980

Emniyet Genel Müdürünün telefon mesajı üzerine
gezici hoparlörle yayın konusu araştırıldı ve Girne
ilçe seçim kurulunun Ulusal Birlik Partisi ile
Toplumcu Kurtuluş Partisine Girne belediye hudutları
içinde toplantıya davet amacı ile hoparlörle yayın
yapmalarına izin verdiği öğrenildi.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Hareket halinde bir hoparlörle toplantıya

davetin propaganda sayılıp yapılamayacağına,
hoparlörün sadece toplantı yerinde
kullanılabileceğine ve bu nedenle toplantıya davet
için ilçe seçim kurulunca izin verilmemesi ve
verilmiş izinler varsa iptal edilmesi gerektiğine
oybirliği ile karar verildi.

SANDIK KURULU ÜYELERİNİN SAPTANMASI.
SHY. Md. 26 ve 29
Karar No: 57/1980

Mağusa ilçe seçim kurulu 14 Mayıs 1980 tarihli
bir yazı ile 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
26(2) maddesinin sandık kurullarına ihtiyar heyeti
üyeleri arasından adçekme ile bir üye ve bir de
yedek üyenin seçilmesini öngördüğünü ancak 1 Haziran
1980 tarihinde yapılacak seçimlerin pek çoğunda

[SAYFA 2]
100

halen mevcut ihtiyar heyeti üyelerinin adaylıklarını
koyduklarını belirtmekte, bu durumda bu gibi
kişilerin sandık kurullarında görevlendirilmelerinin
sakıncalı olup olmadığı ve bu hususta ne gibi işlem
yapılması gerektiği sorulmaktadır.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 29.maddesi
aday olanların kurullara seçilemeyeceklerini
öngörmektedir. Bu durumda mevcut ihtiyar heyeti
üyelerinden aday olanlar sandık kurullarına üye veya
yedek üye seçilemezler.

Aday olan ihtiyar heyeti üyeleri sandık
kurullarına üye veya yedek üye seçilemeyeceğine göre
ilçe seçim kurullarının aşağıdaki usule uymasına
karar verildi:

1. Mevcut üyelerden ikiden fazla üyenin aday
olmaması halinde Yasanın 26(2) maddesi
uyarınca sandık kurulları üye ve yedek
üyeliğine aday olmayan üyelerden adçekme
ile seçilmesi.

2. Mevcut üyelerden iki üyenin aday olmaması
halinde bu gibi üyelerin adçekme yolu ile
birinin asıl üye, diğerinin de yedek üye
olarak seçilmesi,

3. Mevcut üyelerden sadece bir üyenin aday
olmaması halinde bu gibi üyenin sandık
kurulu asıl üyeliğine seçilmesi ve yedek
üyelerin de iyi ün sahibi olmakla tanınmış
seçmenler arasından seçilmesi.

4. Mevcut üyelerin tümünün aday olması
halinde 26(2) madde uyarınca öngörülen

[SAYFA 3]
101

seçimin kamu görevlisi dışında iyi ün
sahibi olmakla tanınmış seçmenler
arasından yapılması.

Kooperatif sekreterleri, evlendirme memurları
ve kır bekçileri bu amaç için kamu görevlileri
dışında iyi ün sahibi seçmen tanımına girmiş
sayılır.

1 Haziran 1980'de yapılacak yerel seçimlerde
sandık kurullarının aşağıda gösterildiği gibi
oluşmasına karar verildi:

1. Sandık kurulu başkanının kamu görevlileri
arasından seçilmesi.

2. Diğer üye ve yedek üyelerin aday olmayan
ihtiyar heyeti üyeleri arasından veya kamu
görevlileri dışında iyi ün sahibi olmakla
tanınmış seçmenlerden seçilmesi.

3. Yedek üyelerin oy verme gününde sandık
kurulu başkan veya başkan vekili
tarafından çağrıldıkları takdirde görev
başına gelmeleri.

BAĞIMSIZ ADAYLARIN DEVLET RADYOLARINDAN KENDİ
OLANAKLARI DAHİLİNDE, REKLÂM SAATLERİNDE VE/VEYA
BAŞKA HERHANGİ BİR SAATTE, BEDELİNİ ÖDEMEK SURETİYLE
DAHİ, SEÇİM PROPAGANDASI YAPMALARINA, 1976 SEÇİM VE
HALKOYLAMASI YASASINA GÖRE, OLANAK YOKTUR.

SHY. Md. 65 ve 68

Karar No: 59/1980

1 Haziran 1980'de yapılacak yerel seçimlerde
Girne belediyesi bağımsız başkan adayı olan D.Sertaç
Savim 15.5.1980 tarihli yazı ile Yüksek Seçim