[SAYFA 1]
101

seçimin kamu görevlisi dışında iyi ün
sahibi olmakla tanınmış seçmenler
arasından yapılması.

Kooperatif sekreterleri, evlendirme memurları
ve kır bekçileri bu amaç için kamu görevlileri
dışında iyi ün sahibi seçmen tanımına girmiş
sayılır.

1 Haziran 1980'de yapılacak yerel seçimlerde
sandık kurullarının aşağıda gösterildiği gibi
oluşmasına karar verildi:

1. Sandık kurulu başkanının kamu görevlileri
arasından seçilmesi.

2. Diğer üye ve yedek üyelerin aday olmayan
ihtiyar heyeti üyeleri arasından veya kamu
görevlileri dışında iyi ün sahibi olmakla
tanınmış seçmenlerden seçilmesi.

3. Yedek üyelerin oy verme gününde sandık
kurulu başkan veya başkan vekili
tarafından çağrıldıkları takdirde görev
başına gelmeleri.

BAĞIMSIZ ADAYLARIN DEVLET RADYOLARINDAN KENDİ
OLANAKLARI DAHİLİNDE, REKLÂM SAATLERİNDE VE/VEYA
BAŞKA HERHANGİ BİR SAATTE, BEDELİNİ ÖDEMEK SURETİYLE
DAHİ, SEÇİM PROPAGANDASI YAPMALARINA, 1976 SEÇİM VE
HALKOYLAMASI YASASINA GÖRE, OLANAK YOKTUR.

SHY. Md. 65 ve 68

Karar No: 59/1980

1 Haziran 1980'de yapılacak yerel seçimlerde
Girne belediyesi bağımsız başkan adayı olan D.Sertaç
Savim 15.5.1980 tarihli yazı ile Yüksek Seçim

[SAYFA 2]
102

Kuruluna müracaat ederek 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının bütün partilerin Devlet radyosundan seçim
propagandası yapmalarına olanak tanıdığını, bu
hakkın bağımsız üyelere tanınmadığını ve bunun
bağımsızlar aleyhine çalışır bir durum arzettiğini,
bu hususun Anayasanın eşitlik ilkesine aykırı
düştüğünü, bunun telâfisi için Yasada gerekli
boşluğun doldurulması sureti ile bağımsızlara da bu
hakkın tanınmasını önermeyi bir vazife telâkki
ettiğini, 1 Haziran 1980'de yapılacak olan
seçimlerde radyodan kendi olanakları dahilinde,
reklâm saatlerinde bedelini ödemek suretiyle kendi
seçim propagandasını yapmak istediğini Yüksek seçim
Kuruluna bildirerek, isteminin olumlu karşılanmasını
talep etti. .

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 65.
maddesi propagandanın Yasa kuralları içinde serbest
olduğunu öngörmektedir. 65. maddeyi 82. maddeye
kadar takip eden maddeler de propagandanın nasıl ve

nerede yapılacağını açıklıkla içermektedir.
Propaganda sadece 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının Öngördüğü şekilde yapılabilir. Devlet

radyolarından propaganda ile ilgili yasa maddesi
sadece seçimlere katılan siyasal partilere Devlet
radyolarından propaganda yapma hakkını verdi. Bu
durumda bağımsız adayların Devlet o radyolarından
kendi olanakları dahilinde, reklâm saatlerinde
ve/veya başka herhangi bir saatte, bedelini ödemek

suretiyle dahi, seçim propagandası yapmalarına 1976

Seçim ve Halkoylaması Yasasına göre olanak
olmadığından dilekçenin reddine ve bu kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile karar

verildi.