[SAYFA 1]
98

ruhuna aykırı olduğu kanısında oldukları başvuru
konusu Genelgenin Not Bölümünün 3. maddesinin,
seçmen listelerinin kesinleşmesinden önce
düzeltilmesi isteminde bulundu.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

şikâyet konusu ilke kararının 22 Mart 1980
tarihinde Resmi Gazete'de yayımlandığı, bunu takiben
30 Mart 1980'de Yasa uyarınca gerekli sayım ve yazım
işlerinin yapıldığı, daha sonra seçim listelerinin
belirlendiği ve bu geç raddede askerlerin esas

ikametgâhlarını saptayarak seçmen kütüklerini
yeniden düzenlemenin olanaksız olduğundan bu aşamada
ilke kararını değiştirmenin uygun olmadığına

oybirliği ile karar verildi.

DAKTİLO HATALI OLARAK KESİNLEŞEN ADAY İSMİ
RESMİ GAZETE'DE YAYIMLANACAK BİR DÜZELTME YAZISI İLE
DÜZELTİLEBİLİR.

SHY. Md. 61
Karar No: 54/1980

Demokratik Halk Partisi 9 Mayıs 1980 tarihli
yazısı ile partilerinin Küçük Kaymaklı ihtiyar
heyeti üyesi Erden Pekri’nin ismini, daktilo
hatasindan dolayı, Erden Pokri olarak
bildirdiklerini, bu nedenle anılan kişinin
adaylığının Resmi Gazete'de Erden Pokri olarak
yayımlanıp kesinleştiğini bildirdi ve oy pusulaları
basılmazdan önce bu yanlışlığın dtzeltilmesi
isteminde bulundu.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Resmi Gazete'de yayımlanacak bir düzeltme

[SAYFA 2]
99

yazısı ile talep edilen düzeltmenin yapılmasına
oybirliği ile karar verildi.

HAREKET HALİNDE BİR HOPARLÖRLE TOPLANTIYA DAVET
PROPAGANDA SAYILIR VE YAPILAMAZ.

SHY. Md. 72
Karar No: 55/1980

Emniyet Genel Müdürünün telefon mesajı üzerine
gezici hoparlörle yayın konusu araştırıldı ve Girne
ilçe seçim kurulunun Ulusal Birlik Partisi ile
Toplumcu Kurtuluş Partisine Girne belediye hudutları
içinde toplantıya davet amacı ile hoparlörle yayın
yapmalarına izin verdiği öğrenildi.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Hareket halinde bir hoparlörle toplantıya

davetin propaganda sayılıp yapılamayacağına,
hoparlörün sadece toplantı yerinde
kullanılabileceğine ve bu nedenle toplantıya davet
için ilçe seçim kurulunca izin verilmemesi ve
verilmiş izinler varsa iptal edilmesi gerektiğine
oybirliği ile karar verildi.

SANDIK KURULU ÜYELERİNİN SAPTANMASI.
SHY. Md. 26 ve 29
Karar No: 57/1980

Mağusa ilçe seçim kurulu 14 Mayıs 1980 tarihli
bir yazı ile 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
26(2) maddesinin sandık kurullarına ihtiyar heyeti
üyeleri arasından adçekme ile bir üye ve bir de
yedek üyenin seçilmesini öngördüğünü ancak 1 Haziran
1980 tarihinde yapılacak seçimlerin pek çoğunda