[SAYFA 1]
108

iddia olunan oy pusulalarının kaç tane olduğu
kesinlikle belirtilmedi, sadece iki tanesinin ilgili
ilçe seçim kuruluna verildiği iddia edilmektedir.
Seçim sonucunun nasıl etkilendiği hususunda herhangi
bir sayı ve hesap işlemi açıklanmamıştır. Yapılan
iddia seçimin sonucunu etkileyecek nitelikte
olduğunu gösteren gerekçe ve delillerden yoksundur.

Bu nedenle itirazın reddine oyçokluğu ile karar
verildi.(Bak Türkiye Yüksek Seçim Kurulu Kararı
1961/398)

MUHTARLIK SEÇİMİNDE SEÇİLMİŞ ADDOLUNAN ADAYIN
SEÇİLMEMİŞ SAYILMASI VE/VEYA TUTANAĞININ İPTAL
EDİLMESİ İSTEMİ İLE MUHTELİF SANDIKLARDAKI OY
PUSULALARI ILE İLGİLİ İTİRAZ YAPILDIĞINDA, BU
İTİRAZ ÜZERİNE TETKİK EDİLEBİLECEK SANDIK VEYA
SANDIKLARDAKİ İTİRAZ EDİLMİŞ OY PUSULASI SAYISI
ADAYLAR ARASINDAKİ OY FARKINDAN AZ İSE, SEÇİM SONUCU
ETKİLENMEYECEĞİNDEN, BU OY PUSULALARI İNCELENMEYE
TABİİ TUTULUP HAKLARINDA KARAR VERİLMEDEN İTİRAZ
REDDOLUNABİLİR.

SHY. Md. 166
Karar No: 92/1980

Toplumcu Kurtuluş Partisi 7 Haziran 1980
tarihli dilekçesi ile Güzelyurt İsmet Paşa Mahallesi
muhtarlık seçimine itirazda bulundu. İtirazda
muhtarlık seçimi için 5 sandıkta oy verildiği
belirtilmekte ve seçimi kazanan adayın 402 oy aldığı
ondan sonra oy alan T.K.P. adayının oylarının 381
olduğu ve 2 aday arasındaki oy farkının 21 olduğu
belirtildikten sonra ilgili sandıklarda geçerli
sayılması gereken bazı oy pusulalarının geçersiz
sayıldığı, geçersiz sayılan oy pusulaları hesaba

[SAYFA 2]
109

katıldığı takdirde T.K.P. adayının Ulusal Birlik
Partisi adayından fazla oy alacağı bu nedenle U.B.P.

adayının seçilmediği ve/veya geçerli oy
pusulalarının geçersiz sayılması olayının seçimin
sonucunu etkilediği ileri sürülerek seçilmiş
addolunan U.B.P. adayının seçilmemiş sayılması
ve/veya tutanağının iptal edilmesi isteminde
bulunuldu.

İtirazcının, ilgili sandıklara ilişkin

yakınması şöyledir:

1. 62 numaralı sandıkta 3 adet oy pusulasının
çifte mühür taşıdığı ve/veya işaret taşıdığı
nedeniyle geçersiz sayıldığı, bu oy pusulalarında
aynı sütunda fazla mühür bulunmasının oy pusulasının
geçersiz sayılmasını gerektirmediği, aynı zamanda
T.K.P.'ye verilen ve geçersiz sayılan 3 adet oy
pusulasında işaret olmadığı ve/veya işaret olsa bile
oy pusulasinin iptalini gerektirecek nitelikte
olmadığı iddia edildi.

2. 63 numaralı sandıkta 35 adet oy
pusulasının geçersiz sayıldığı halbuki geçersiz
sayılan 35 oy pusulasından 33 tanesinin geçerli

sayılması gerektiği ve bu geçersiz sayılan
pusulalardan 20 tanesinin T.K.P.'ye verildiği iddia
edildi. Buna ilâveten sandık kurulu tarafından

T.K.P.'ye verilen tutanağın tek kişi tarafından
imzalandığı cihetle geçersiz olduğu iddia edildi.

3. 64 numaralı sandıkta 11 oy pusulası
geçersiz sayıldı. T.K.P.'ye verilen oy pusulalarının
geçerli olduğu iddia edildi.

4. 65 numaralı sandıkta geçersiz sayılan 15
adet oy pusulasının geçerli olduğu, aynı sütunda
birden fazla mühür bulunmasının oy pusulasını

[SAYFA 3]
110

geçersiz kılmadığı, pusulaların işaretli olmadığı
ve/veya işaret varsa bunların pusulayı geçersiz
kılacak nitelikte olmadığı iddia edildi.

5. 66 numaralı sandıkta geçersiz sayılan 12
adet oy pusulasından T.K.P.'ye verilen en az 5 oy
pusulasının geçerli olduğu ve U.B.P. adayına verilen
en az 7 oy pusulasının geçersiz olduğu halde sandık
kurulu veya başkan tarafından geçerli sayıldığı
iddia edildi.

Muhtarlık seçimi ile ilgili olarak sandık
kurullarınca partilere verilen tutanak YSK 36A formu
itiraz dilekçesine belge olarak eklendi.

Konu incelenip gereği düşünüldü:

Yasanın 166. maddesine göre ilçe seçim
kurullarının kararına ve ilçe birleştirme
tutanaklarına itiraz ve olağanüstü itirazların
yazılı olarak yapılması gerekir. İtiraz dilekçesine
itiraz edenin adının soyadının yazılması ve iddia
olunan vakıaların niteliğinin ve gerekçesinin
beyanının, delillerinin gösterilmesi ve belgelerinin
bağlanması, bu belgelerin elde edilmesi olanaksız
ise nedenlerinin ve nerede, ne suretle
sağlanabileceğinin bildirilmesi gerekir. Bu
koşulları taşımayan dilekçeler reddolunur.

Yasanın 166. maddesine göre kendilerine tutanak
verilenlerin seçilmediğine veya seçimin sonucuna
etkin olan olaylara karşı veya seçimin sonucuna
etkin olaylar ve haller nedeni ile yapılan
itirazlarda tutanak verilen kişinin niçin
seçilmediğinin veya seçimin sonucuna etkin olaylar
veya hallerin neler olduğunun dilekçede açıklıkla
gösterilmesi gerekir. Dilekçede sayı ve rakam
belirtilerek seçimin sonucunun nasıl etkilendiği

[SAYFA 4]
111

açıklıkla belirtilmelidir. Geçersiz kabul edilen oy
pusulalarının geçerli olduğu iddia edildiği hallerde
niçin geçerli olduğunun, geçerli kabul edilen oy
pusulalarının geçersiz olduğu iddia edildiği
hallerde de niçin geçersiz olduğunun açıklıkla
belirtilmesi ve geçerli sayılması gereken oy
pusulalarının seçimin sonucunu etkileyip
etkilemediği bakımından hangi adaya verilmesi
gerektiğinin açıklıkla belirtilmesi gerekir. Bu gibi
vakıaların niteliğinin ve gerekçesinin beyan
edilmemesi ve delillerinin dilekçede gösterilmemesi
halinde dilekçenin reddolunması gerekir.

Sunulan YSK 36A formundan gerçekten 62 numaralı
sandıkta 3, 63 numaralı sandıkta 35, 64 numaralı
sandıkta 11, 65 numaralı sandıkta 15 ve 66 numaralı
sandıkta 12 oy pusulasının geçersiz sayıldığı
saptanmıştır.

62 numaralı sandık ile ilgili itirazda Yasanın
166. maddesinin öngördüğü vakıaların niteliği ve
gerekçesi beyan edilmekte ve delilleri gösterilmekle
beraber sadece 3 oy seçimin sonucunu
etkilemediğinden itiraz konusu hakkında bir karar
vermemeyi uygun gördük.

62 numaralı sandıkta T.K.P.'ye verilen
tutanağın tek bir kişi tarafından imzalanması
hususunda yapılan itiraz seçim sonucunu etkileyecek
nitelikte olmadığından reddolunur.

63 numaralı sandık ile ilgili itirazda geçersiz
sayılan 35 oy pusulasının niçin geçersiz sayıldığı
ve geçersiz sayılan 33 oy pusulasının niçin geçerli
sayılması gerektiği hususunda herhangi bir gerekçe
veya delil gösterilmemektedir. Bu nedenle 63
numaralı sandık ile iligli itirazın gerekçe ve delil
yoksunluğu nedeni ile Yasanın 166. maddesinin

[SAYFA 5]
112

hükümlerine uyularak reddolunması gerekir.

64 numaralı sandıkta geçersiz sayılan 11 oy
pusulasının niçin geçersiz sayıldığı ve bu 11 oy
pusulasının niçin geçerli sayılması gerektiği
hususunda gerekçe ve delil gösterilmemektedir. 63
numaralı sandıkla ilgili kararda belirtilen aynı
nedenler ile itirazın reddolunması gerekir.

65 numaralı sandıkta geçersiz sayılan 15 oy
pusulasının geçerli sayılması gerektiği ve aynı
sütuna vurulan birden fazla mühürün pusulayı
geçersiz kılamayacağı, pusulaların işaretli olmadığı
işaretli olsa bile pusulayı geçersiz kılacak
nitelikte olmadığı iddia edilmekle beraber geçersiz
sayılan 15 oy pusulasının kaçının aynı sütunda
birden fazla mühür olması nedeni ile geçersiz

sayıldığı, kaçının işaretsiz olmasına rağmen
geçersiz sayıldığı ve kaçının işaretli olduğu halde
işaretin pusulayı geçersiz kılacak nitelikte

olmadığı beliritlmemektedir. Buna ilâveten geçersiz
sayılan 15 oy pusulasının kaçının T.K.P.'ye verilmiş
olduğu belirtilmemektedir. Bu durumda bu sandık
hakkında yapılan itiraz da gerekçe ve delilden
yoksundur. Bu nedenle bu sandık hakkında yapılan
itirazın da reddolunması gerekir.

66 numaralı sandık ile ilgili geçersiz sayılan
12 oy pusulasının niçin geçersiz sayıldığı
belirtilmemekte ve bunlardan partiye verilen en az 5
oy pusulasının niçin geçerli sayılması gerektiği
hususunda gerekçe ve delil gösterilmemektedir. Aynı
sandıkta U.B.P.'ye verilen en az 7 oy pusulasinin
geçersiz olduğu halde sandık kurulu başkanı
tarafından geçerli sayıldığı iddia edilmekte ancak
geçersiz olduğu iddia edilen 7 oy pusulasının niçin
geçersiz sayıldığı hususunda gerekçe ve delil
gösterilmemektedir. Yukarıda belirtilen aynı

[SAYFA 6]
113

nedenlerle 66 numaralı sandık için yapılan itirazın
da reddolunması gerekir.

. Görülüyor ki tetkik edilebilir yegâne itiraz 62

numaralı sandık ile ilgili yapılan itirazdır. Bu
itiraz da sadece 3 oy pusulasını ilgilendirdiğinden
ve adaylar arasındaki oy farkı 21 olduğundan seçimin
sonucunun 62 numaralı sandıktaki 3 oy pusulasından
etkilenmediği açıktır.

Sonuç olarak itirazın reddine ve kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile karar
verildi.

—ğ—. —— — e e ie ee m

İTİRAZDA İLERİ SÜRÜLENLER DOĞRU OLARAK KABUL
EDİLSE DAHİ, BUNLAR SEÇİM SONUCUNU ETKİLEMEZSE,
İTİRAZ REDDOLUNUR.

SHY. Md. 166
Karar No: 97/1980

Güzelyurt'ta yapılan belediye başkanlığı
seçimine Cumhuriyetçi Türk Partisi genel sekreteri,
C.T.P. belediye başkan adayı ve Toplumcu Kurtuluş
Partisi genel başkanı 6 Haziran 1980 tarihli
yazıları ile itirazda bulundular.

C.T.P. ve C.T.P. Güzelyurt belediye başkan
adayının 6 Haziran 1980 tarihli belediye başkanlığı
ile ilgili itirazları tıpa tıp aynıdır. Bu iki
itiraz aynen şöyledir:

1. 65 numaralı sandıktan çıkan zarf ve oy
pusulaları sayısı oy kullanan seçmen

sayısından 35 fazladır.

2. 76 numaralı sandıkta 5 oy, 77 numaralı