[SAYFA 1]
129

SAYIM VE YAZIM ISLEMLERINDE DÜZENLENEN YSK 1 VE
YSK 2 FORMLARINDAKİ NOKSANLIKLARIN İLGİLİ KİŞİLERİN
SEÇMEN KÜTÜKLERİNE KAYDOLUNMALARINA ENGEL OLUP
OLMADIKLARI.

SHY. Md. 37
Karar No: 13/1981

22 Mart 1981 tarihinde yapılan sayım ve yazım
işlemlerinde düzenlenen YSK 1 ve YSK 2 formlarının
kontrolü esnasında formlarda bazı noksanlıkların
görüldüğü ve bu noksanlıkların ilgili kişilerin
seçmen kütüklerine kaydedilmelerine engel olup
olmadıkları hususunda tereddüt hasıl olduğu Gazi
Mağusa ilçe seçim kurulunun 31 Mart 1981 tarihli ve
Lefkoşa ilçe seçim kurulu ile Girne ilçe seçim
kurulunun 1 Nisan 1981 tarihli yazıları ile
bildirildi.

Konu Yüksek Seçim Kurulunca tezekkür edildi ve

1. Kimlik kartı, pasaport, seyahat
belgesi veya yurttaşlık belgesi dışında
evlenme şahadetnamesi, sürüş ehliyeti,
askerlik belgesi gibi belgelere

dayanılarak YSK 1 formuna kaydolunanların
kayıtlarının geçerli olduğuna;

2. Kimliği ve yurttaşlığı belge ile tevsik
edilmeyen seçmenlerin beyan üzerine,
seçmenin ve sadece bir tanığın imzası ile
yapılan kayıtlarının, 2.tanığın imzasının
bulunmaması şekil noksanlığı olduğundan,
oyçokluğu ile geçerli olarak kabul
edilmesine; (Bak YSKK 1973/382)

3. Seçmenin Kıbrıs'ta bulunması ve belgelerle

[SAYFA 2]
130

kimlik ve yurttaşlığını tevsik etmesi

halinde, forumda seçmenin. imzasının
bulunmamasının veya sadece aile reisinin
ilgili formu imzalamasının . şekil
noksanlığı olduğu cihetle, kaydının

geçerli addolunmasına;

Seçmenin kimliğini ve yurttaşlığını tevsik
edici belgenin mevcut olmaması halinde
seçmenin ilgili formu imza etmesine rağmen
herhangi bir tanık imzası bulunmadığı
halde bu gibi kaydın geçersiz sayılmasına,
ancak bu gibilere kayıtlarının geçersiz
sayıldığının ve durumu düzeltmek amacı ile
seçmen listeleri askıya asıldığında yasal
sure icerisinde gerekli itirazı
yapabileceklerinin yazı ile
hatırlatılmasına;

Kimliği ve yurttaşlığı tevsik edici belge
veya belgelerin mevcut olmaması ve doğum
tarihinin de belli olmaması halinde formun
gerek seçmen gerekse bir veya iki tanık
tarafından imzalanmasına rağmen yapılan
kaydın oyçokluğu ile geçersiz
addolunmasına;

Sayım ve yazım gününde seçim çevresinde
bulunan ancak o çevrede ikamet etmeyen ve
ada haricinde ikamet ettiği gösterilen
kişilerin kayıtlarının geçersiz olduğuna;

Sayım ve yazım gününde şeçim çevresinde
bulunan ancak o çevrede ikamet etmeyen ve
başka seçim çevresinde ikamet eden ancak
adreslerini tam olarak vermeyenlerin
örneğin hangi seçim çevresinde ve hangi

[SAYFA 3]
131

sokakta(eger varsa) ikamet ettiklerini

belirlemeyenlerin Oo kayıtlarının seçmen
amaçları bakımından geçersiz olduğuna
ancak ilgili O ilçenin çıkaracağı
milletvekili sayısı bakımından geçerli
olduğuna; .

8. Sayım günü başka bir ilçede geçici olarak

bulunan ve esas ikametgâhındaki aile
fertlerinin birinin imzası ile YSK 1
formuna kaydedilen ancak bulunduğu ilçede
de kendi imzası ile YSK 2 formuna ©
kaydolunan seçmenlerin YSK 1 formunda olan
kaydının geçersiz addolunmasına ve YSK 2
formuna kaydolunanların geçerli
addolunmasına ve YSK 2 formunda olan
kaydın Yasa uyarınca gerekli aktarmasının

yapılmasına;
9. YSK 1 formuna imzası olmadan kaydedilen
seçmenlerin, imzanın olmaması şekil

noksanlığı olduğu cihetle, kayıtlarının
geçerli addolunmasına;

10. Seçmen yaşına ulaşmamış kişilerden
yanlışlıkla YSK 1 formuna kaydolunanların
YSK 3 formuna aktarılmalarına

karar verildi. (2 ve 5. kısımlar dışındaki

kararlar oybirliği ile alınmıştır)

——..—— e ve er e

OY VERENİN, SEÇİM SAYISINA BAKILMAKSIZIN, TEK
BİR LİSTE İMZALAMAŞI YETERLİDİR.

o SİYASAL PARTİLERE SATILAN SANDIK O SEÇMEN
LİSTELERİNDEN ARTANLAR, AYNI ÜCRET KARŞILIĞINDA,
BELEDİYELERE SATILABİLİR. .