[SAYFA 1]
119

olduğu takdirde kendine düzeltilmiş şekliyle tutanak
verebileceğine ancak ilgili kişinin parti adayı
olarak seçilmiş olması halinde partisinden de bu
hususta ek bir belge sunması gerekeceğine oybirliği
ile karar verildi.

HANGİ OY PUSULALARININ GEÇERSİZ SAYILACAĞININ
BELİRTİLDİĞİ 1976 SEÇİM VE HALKOYLAMASI YASASININ
126. MADDESİNDE AYNI SANDIĞA ATILAN İHTİYAR HEYETİ
ÜYELİĞİ ZARFINDAN MUHTARLIK OY PUSULASININ ÇIKMASI
HALİNDE © OY PUSULASININ GEÇERSİZ SAYILACAĞI
HUSUSUNDA HERHANGİ BİR HÜKÜM YOKTUR.

SHY. Md. 126 ve 166
Karar No: 102/1980

Ulusal Birlik Partisi Pasakoy’de yapilan
muhtarlık seçimine 9 Haziran 1980 tarihli bir yazı
ile itiraz etmiştir. U.B.P. itirazında 98 numaralı
sandikta 5. adet muhtarlık seçimine ait yasal yönü
tamam oy pusulası sırf azalık seçimine ait Resmi
zarfın içerisinden çıktığı gerekçesi ile o sandık
kurulu başkanı “Özkan Yalçınkaya” tarafından
itirazlara rağmen kasıtlı olarak . geçersiz
sayıldığını, seçim günü sandık kurulu başkanının oy
pusulalarını ve zarfları teker teker verdiği cihetle
yanlışlığın seçmene ait olmadığını, seçimi Kazanan
Demokratik Halk Partisi adayı ile U.B.P. adayı
arasındaki farkın bir tek oy olduğunu, söz konusu 5
oy pusulasının geçerli sayılması gerektiğini ve
bunun seçim sonucunu etkiler mahiyette olduğunu
iddia ederek seçimi kazanmış sayılan D.H.P. adayının
tutanaklarının iptali isteminde bulundu. |

Aleyhine itiraz edilene itirazın bir sureti
tebliğ edildi ve kendisine savunma hakkı tanındı.
Paşaköy muhtarlık seçimi ile ilgili 97 ve 98

[SAYFA 2]
120

numaralı torbalar Yüksek Seçim Kurulu tarafından
getirtildi ve ilgili taraflar ve temsilcilerinin
huzurunda açıldı. U.B.P. itirazında 98 numaralı
sandıktan bahsettiğinden ilk önce 98 numaralı
sandığın torbası açıldı. Bu torba açıldığında sandık
kurulu başkanının Özkan Yalçınkaya olmadığı görüldü.
Bu nedenle Özkan Yalçınkaya'nın başkanı bulunduğu 97
numaralı sandığın torbası da açıldı. 98 numaralı
sandıktan çıkan YSK 33 cetvel ve YSK 36A formuna
göre her iki aday da 96'şar oy aldı. 97 numaralı
sandığın torbası açıldığında YSK 35 formuna göre 7
adet muhtarlık oy pusulasının ihtiyar heyeti üyeliği
zarflarından çıktığı için geçersiz sayıldığı tespit
edildi. Söz konusu oy pusulaları tetkik edildi.
Bunlardan dördü U.B.P. adayına evet mühürü, diğer
ikisi de D.H.P. adayına evet mühürü taşımakta olup
oy pusulası bakımından geçerli Oy pusulaları
oldukları görülmüştür. 1 oy pusulası da mühürsüz
olup D.H.P. adayı sütununda mürekkeple Xx işareti
taşıdığından bu oy pusulasının geçersiz olduğuna
kuşku yoktur. Her iki sandıkta D.H.P. adayı 232
U.B.P. adayı ise 231 oy aldı. 97 numaralı sandıktan
çıkan ve sandık kurulu tarafından geçersiz sayılan
U.B.P. adayına ait 4 oy pusulası D.H.P. adayına ait
iki oy pusulası, aldıkları toplam oya eklendiğinde
U.B.P. adayının oyları 235 olur. D.H.P. adayının ise
234 olur. Bu durumda en önemli husus söz konusu
ihtiyar heyeti üyeliği zarfından çıkan muhtarlık oy
pusulalarının geçerli olup olmadığıdır. Yüksek Seçim
Kurulu 72/1980 sayılı kararda oy çokluğu ile bu gibi
hallerde bu gibi oy pusulalarının geçerli sayılması
gerektiğine dair karar vermiştir. Türkiye Yüksek
seçim Kurulu 1968'de 831 ve 142 sayılı kararları ile
bir zarftan diğer bir seçime ait oy pusulalarının
çıkması halinde bu oy pusulalarının hiçbirinin
geçerli sayılmadığı hususunda karar vermiştir.
Türkiye Yüksek Seçim Kurulunun söz konusu kararları
Yüksek Seçim Kurulunun 102. sayılı genelgenin 48.

[SAYFA 3]
121

maddesinin (5)'inci fıkrasına dayandırılmıştır.
Türkiyede yapılan seçimlerde yine 102. sayılı
genelgenin 7. maddesine göre birçok seçim birlikte
yapıldığı hallerde karışıklığa meydan vermemek için
aynı renkte olan sandıklar uygun şekilde
yerleştirilir ve il seçimleri ile ilgili bir sandık,
belediye seçimleri ile ilgili başka sandık ve
mahalle seçimleri ile ilgili sırayle başka sandık
konur. Aynı genelgenin 27. maddesine göre birden çok
seçim bir arada yapıldığında sandık kurulu başkanı
bir seçime ait zarfın öbür seçime ait sandığa
o atılmaması için gereken bütün dikkati harcar. Aynı
maddeye göre il, belediye, mahalle seçimleri bir
arada yapılırsa ilk önce il seçimi, sonra belediye
seçimi ve en sonunda mahalle seçimi için oy verilir.
Aynı maddeye göre köy seçimlerinde muhtar için ayrı
ihtiyar meclisi üyeleri için ayrı kağıtlar yazılır.
Bu kağıtların aynı zarfa konulacağını, belediye
seçimlerinde belediye başkanı için ayrı ve belediye
üyeleri için ayrı oy pusulalarının aynı zarfa
konulacağını ve mahalle seçimlerinde muhtar için
ayrı ihtiyar heyeti için ayrı oy pusulalarının tek
zarf içine konulacağını sandık kurulu başkanı, her
bir zarfı seçmene verirken iyice anlatır. Aynı
genelgenin 48. maddesinin (5)'inci fıkrasının son
paragrafına göre birkaç seçim birlikte yapılıyorsa
bir sandıktan diğer seçime ait zarfın çıkması
veyahut bir zarftan diğer seçime ait oy pusulasının
çıkması halinde bu pusulalar geçerli sayılmaz.

(Meselâ köy seçimine ait sandıktan il seçimine ait
zarf çıkarsa, bu zarfın içindeki pusulada köye ait
adlar yazılı olsa bile bu pusula hükümsüzdür ve
yine köy seçimine ait sandıktan o seçime ait zart
içinde il seçimine ait oy pusulası çıkarsa O pusula
geçerli sayılmaz.)

Genelgenin 48. maddesinin (5)/inci fıkrasının

[SAYFA 4]
122

son kısmından açıkça görülüyor ki belli bir sandığa
atılması gereken belli bir seçim zarfları içinden
başka sandığa atılması gereken başka seçim için oy
pusulası çıkması halinde bu gibi zarflardan çıkan oy
pusulaları geçersiz sayılır. Halbuki Kıbrıs Türk
Federe Devletinde muhtar ve ihtiyar heyeti üyeliği
için yapılan seçimlerde zarflar aynı sandığa
atılmaktadır. Görülüyor ki Türkiye Yüksek Seçim
Kurulunun kararında belirtilen örnekler bizden
tamamen farklıdır. Esasen Kıbrıs Türk Federe Devleti
Yüksek Seçim Kurulunun bu gibi oy pusulalarının
geçersiz sayılacağı hususunda herhangi bir genelge

veya talimatı yoktur. Hangi oy pusulalarının
geçersiz sayılacağı hususu 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 126. maddesinde açıklıkla
belirtilmiştir. Bu maddede aynı sandığa atılan

ihtiyar heyeti üyeliği zarfından muhtarlık oy
pusulasının çıkması halinde oy pusulasının geçersiz
sayılacağı hususunda herhangi bir hüküm yoktur.

Yukarıda belirtilen nedenlerden ve Yüksek Seçim
Kurulunun daha önce verdiği 72/1980 sayılı karara
uyarak söz konusu 6 oy pusulasının geçerli sayılması
gerekir. Sandık kurulu başkanı söz konusu oy
pusulalarını geçerli saymamakla hata etmiştir. Daha
önce belirtildiği gibi bu durumda D.H.P. adayı 234
U.B.P. adayı da 235 oy almış olur. U.B.P. adayının
oyları D.H.P. adayından bir fazla olur.

Bu nedenle D.H.P. adayı Mustafa Diner'in
tutanağının iptaline ve U.B.P. adayı Hasan
Tavukçu'ya tutanak verilmesine oyçokluğu ile karar
verildi. Bu kararın Resmi Gazete'de yayımlanmasına
oybirliği ile karar verildi.

MUHTAR SEÇİLEN ANCAK SEÇİLMEDEN ÖNCE SEÇİLMEYE
ENGEL BİR SUÇTAN MAHKÜMİYETİ BULUNDUĞU NEDENİ İLE