[SAYFA 1]
133

Karar No: 24/1981

Lefkoşa ilçe seçim kurulunun 29 Nisan 1981 gün
ve 1/81 sayılı yazısında

1. Lefkoşa'da 6 mahallede muhtarlık sınırları
içinde seçmen sandıklarının konulabileceği
uygun yerler O bulunmadığından ilgili
muhtarlık sınırlarının hemen yanında
bulunan başka muhtarlık sınırları
dahilinde seçmen sandıklarının
konulmasının uygun olup olmadığı soruldu.

Konu incelendi ve değiştirilmiş şekliyle 1976
Seçim ve Halkoylaması Yasasının 7. maddesine rağmen
ilgili muhtarlık sınırı içerisinde uygun bir yer
bulunmadığı takdirde, sandığın, zorunluk nedeniyle,
o muhtarlık sınırına en yakın muhtarlık sınırında
uygun bir yere konulmasına ve diğer ilçelerde de
benzeri durumlarda aynı şekilde hareket edilmesine
oybirliği ile karar verildi.

2. Ayn. yazıda Yuvacık köyünde sandık
konulabilecek . hiçbir uygun yerin
bulunmadığı ve Toplumcu. Kurtuluş Partisi
muhtarının sandığın evine. konmasına izin
verdiği bildirildi.

Konu görüşüldü ve Yuvacık köyünde başka uygun
bir ev bulunmadığı takdirde, zorunluk nedeniyle,
sandığın T.K.P. muhtarının evine konulmasına
oybirliği ile karar verildi.

ADAYLIKLAR (KESİNLEŞMEDEN ÖNCE, ADAYLIKLARI
YASAYA AYKIRI BULUNAN BAĞIMSIZ ADAYLARIN, İSİMLERİ
KESİNLEŞEN LİSTELERDE YER ALMAZ.

SHY. Md. 9 ve 63

[SAYFA 2]
134

Karar No: 30/1981

Adaylıklar kesinleşmeden önce, adaylıkları 1976
Seçim ve Halkoylâmasına aykırı bulunan bağımsız
adaylâr konusu görüşüldü ve bu gibi bağımsız
adayların adlarının kesinleşen listelerde yer
almamasının gerektiğine ve bu kararın Resmi

Gâzete'de yayımlanmasına oyçokluğu ile karar
verildi.

BİR PARTİNİN SEÇİM AFİŞLERİNE FAHRİ
BAŞKANLARININ RESMİ İLE “LİDERİNİZ S..... Ö......... "

YAZISINI KOYMASINDA SAKINCA YOKTUR.

SHY. Md. 73 ve 74
Karar No: 32/1981

Sosyal Adalet Partisinin 29 Mayıs 1981 tarihli
kendi seçim afişlerine fahri başkanları Selahaddin
Oztokatli’nin resminin ve “liderimiz Selahaddin
Öztokatlı” yazısının konulmasının yasal bir
sakıncası olup olmadiğı sorulmuştur.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Yasanın 73. maddesine göre seçimlere katılan
siyasal partiler bağımsiz adaylar, duvar ve duvar
ilânı asmak el ilânı ve her türlü matbua dağıtmakta
serbesttir. 74. maddeye göre propaganda için
kullanılan duvar ilânları ve diğer her türlü
matbualâr üzerinde, Türk Bayrağı, dini ibareler,
arap harfleri ile yazılar bulundurulması yasaktır.
Görülüyor ki Yasada ilgili partinin isteğini
yasaklayan herhangi bir kural bulunmamaktadır.

Sonuç olarak o S.A.P'ın dilekçesinde
belirttiğinin yapılmasında sakınca olmadığına
oyçokluğu ile karar verildi.