[SAYFA 1]
137

okunması istenmektedir. Bu daha önce alınan Yüksek

Seçim Kurulu kararına tamamen aykırıdır. Buna
ilâveten 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 68.
maddesinin öngördüğü propaganda seçim

propagandasıdır, halbuki söz konusu yazı seçim
propagandası niteliğini taşımamakta ve sadece aday
olmayan, parti üyesi olmayan ve Kıbrıs Türk Yurttaşı
olmayan bir kişinin methiyesini yapmaktadır.

Birinci metnin okunmasına izin verilmedikten
sonra ilgili parti Yüksek Seçim Kurulu temsilcisine
ikinci bir metin sunmuştur. İkinci metin de tetkik
edildiğinde seçim propagandasından fazla kişilere,
müsaade edilmeyecek nisbette, hakaretlerle dolu ve
seçimin güvenlik içinde düzenle yürütülmesini
tehlikeye düşürecek nitelikte olduğu aşikârdır.

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı Yüksek
Seçim Kurulunun temsilci üyesi tarafından her iki
metin hakkında alınan banda alınmama kararının doğru
olarak alındığına ve SÖZ konusu metinlerin
yayımlanmasına izin verilemeyeceğine oybirliği ile
karar verildi.

SİYASAL PARTİYE ÜYE OLMA YETERLİĞİ OLMAYAN VE
PARTİ GENEL BAŞKANI SEÇİLEN KİŞİNİN RADYODA KONUŞMA
YAPMASINA İZİN VERİLMEZ.

SHY. Md. 68
Karar No: 43/1981

Sosyal Adalet Partisi 13.6.1981 tarihli yazısı
ile S.Öztokatlı'nın S.A.P. Kurucu parti üyeleri
tarafından genel başkan olarak seçildiğini
bildirerek, genel başkana, radyoda partinin seçim
propagandasını yapmaya izin verilmesi isteminde
bulundu.

[SAYFA 2]
138

Konu tezekkür edildi ve S.Öztokatlı'nın, Kıbrıs
Türk yurttaşı olmadığı nedeni ile bir siyasal
partiye üye olamayacağından dolayı, S.A.P. adına
radyoda “konuşma yapmasına izin verilmemesine
oybirliği ile karar verildi.

GÖREVLİ OLDUKLARI SEÇİM BÖLGESİNDE OY
KULLANMAYA YETKİLİ EMNİYET MENSUPLARININ ÜNİFORMALI
VEYA ZORUNLULUK HALİNDE SİLÂHLI OLMASI OY VERMEYE
ENGEL DEĞİLDİR.

SHY. Md. 118
Karar No: 44/1981

Lefkoşa ilçe seçim kurulu 19 Haziran 1981 gün
ve 1/81 sayılı yazısı ile değiştirilmiş şekliyle

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 118(4)
maddesinin Emniyet mensuplarının hazır bulundukları
sandıkta oy verebileceklerini öngördüğünü, ancak

seçim günü görevde bulunacak emniyet mensuplarının
üniformalı ve silâhlı olmaları halinde silâhlı ve
üniformalı emniyet mensuplarının, Yasanın 108.
maddesi ışığında, oy verebilip veremeyecekleri
hususunda tereddiit hasil oldugunu bildirerek gorus
isteminde bulundu.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Emniyet mensupları o seçim bölgesinde oy
vermeye yetkili olmak koşulu ile, hangi seçim
çevresinin sandık seçmen listesinde kayıtlı
olurlarsa olsunlar seçmen kartını göstermek koşulu
ile görevli oldukları sandıkta saat 18.00'den ve
sandık başında oy vermek için bekleyen seçmenler
oylarını kullandıktan sonra diğer görevliler gibi
oylarını kullanabilirler. Bu gibi emniyet
mensuplarının üniformalı veya zorunluluk halinde