[SAYFA 1]
139

silâhlı olmasının oy vermeye engel olmadığına
oybirliği ile karar verildi.

OY PUSULASINDA BİR SİYASAL PARTİNİN BÖLÜMÜNDE
“EVET” MÜHÜRÜNÜN “EVET” KISMI YERİNE MUHURUN
. SADECE “SAP” KISMININ KULLANILMIŞ OLMASI; VEYA
“EVET” MÜHÜRÜNÜN “EVET” KISMI YERİNE MÜHÜRÜN
“SAP” KISMI BASILDIKTAN SONRA AYNI PARTİNİN
BÖLÜMÜNE BİR DE “EVET” KISMI İLE MÜHÜR BASILMIŞ
OLMASI
HALİNDE BU GİBİ OY PUSULALARI GEÇERLİ SAYILIR.

SHY. Md. 100, 101 ve 126
Karar No: 47/1981

Lefkoşa ilçe seçim kurulunun 28 Haziran 1981
gün ve 1/81 sayılı yazısı ile birçok sandıklarda
seçmenlerin “evet” mühürünü “evet” kısmı yerine
mühürün sap kısmını basmak suretiyle kullandıkları
hususunda şikâyetler alındığı, sandık kurullarına bu
hususta dikkatli olmaları ikaz edilmiş olmakla
beraber sayım esnasında birçok sandıklarda bu
şekilde basılan mühürün geçerli olup olmayacağı
hususunda çeşitli uygulamaların yapılabileceği, bazı
sandık kurullarının şimdiden karar alıp geçerli
sayacaklarının bazılarının da geçersiz
sayacaklarının öğrenildiği bildirildi ve sayım
esnasında yeknesaklığı temin etmek maksadıyle evet
mühürünün arka kısmının bir parti lehine basılması
halinde o oy pusulasının geçerli olup olmayacağının
Yüksek Seçim Kurulu tarafından tezekkür edilmesi ve
konu hakkında bir karar verilmesi isteminde
bulunuldu.

Konu, siyasal partilerin görüşleri alındıktan
sonra, Kurulca incelendi ve gereği düşünüldü:

[SAYFA 2]
140

Yasanin secmenden oy pusulasinda oyunu vermek
istediği ilgili partinin bölümüne sadece bir defa
olmak üzere “evet” mühürünü basmak istemesinin esas
amacı seçmenin oyunu hangi partiye verdiğini belli
etmek için herhangi bir işaret koymasının
önlenmesidir. Seçmen oy  verme niyetini mthtr
basmakla belirtir. Bazı seçmenler oyunu kullanırken
mühürün mühür kısmı ile sap kısmının tutamağının
hemen hemen aynı genişlikte olması nedeni ile hangi
tarafının “evet” mühürü, hangi tarafının sap
olduğunu şaşırmış olabileceği ve bu nedenle seçmen
mühürün “evet” kısmı ile değil de mühürün sap
kısmını kullanmak suretiyle oy pusulasını
mühürlediği, alınan yazı ve bilgi ışığında
doğrulanmıştır. Seçmen bunu yaparken yani “evet”
mühürünün sapını basmakla niyetinin mühürün “evet”
kısmını basmak olduğuna şüphe yoktur. Bu nedenle bu
gibi oy pusulalarının yani mühürün “evet” kısmı ile
değil de sap kısmı ile basılanların geçerli oy
pusulası olarak kabul edilmesi gerekir.

Buna ek olarak mühürün “evet” kısmı ile değil
de sap kısmı ile oy pusulasına basıldıktan sonra
“evet” sözcüğü görülmeyince emin olmak için bir de
mühürün “evet” kısmı ile mühür basılmış olan
hallerde de seçmenin niyetinin “evet” mühürünü
kullanması olduğuna kuşku. olmadığından, bu gibi oy
pusulalarının da geçerli sayılması gerekir.

Sonuç olarak seçim ve sayım sırasında bir

sandıkta seçmenler oylarını kullanırken “evet”
mühürünün “evet” kısmı yerine mühürün sap kısmının
kullanıldığı, mühürlerin tetkik edilmesi sonucu,

sandık kurulunca tespit edildiğinde:.

1. Oy pusulasında bir siyasal partinin

[SAYFA 3]
141

bölümünde “evet” mühürünün “evet” kısmı
yerine omühürün sadece “sap” kısmının
kullanılmış olması halinde; veya

2. Oy pusulasında bir siyasal partinin
bölümünde “evet” mühürünün “evet” kısmı
yerine mühürün “sap” kısmı basıldıktan

sonra aynı partinin bölümüne bir de “evet”
kısmı ile mühür basılmış olması halinde

bu gibi oy pusulalarının geçerli sayılmasına karar
verildi.

SEÇİM PANOLARINA YAPIŞTIRILAN AFİŞLERLE İLGİLİ
ŞİKÂYET MERCİİ İLÇE SEÇİM KURULUDUR.

GAZETELERLE İLGİLİ ŞİKÂYETLERE BAKMAYA YÜKSEK
SEÇİM KURULU YETKİLİDİR.

SHY. Md. 73, 76, 77, 154 ve 167
Karar No: 48/1981, 49/1981

Toplumcu Kurtuluş Partisi 28 Haziran 1981
tarihli yazısı ile Halkın Sesi ve Birlik
Gazetelerinin Seçim Yasasının kurallarını ağır
biçimde ihlâl ederek 28 Haziran 1981'de yayın
yaptıklarını ve Lefkoşa, Gazi Mağusa ve Girne'deki
seçim panolarında Oo partilerine ayrılan yerlere
Denktaş'ın, İrsen Küçük'ün, ve diğer Ulusal Birlik
Partisi adaylarının, afişlerinin U.B.P.'nin özel
ekipleri ve ayrıca e parti ekibi tarafından
yapıştırıldığını ileri sürerek ilgili gazete
dağıtımının engellenmesi veya toplanması ve partiye
ayrılan yerlerdeki U.B.P. afişlerinin çıkarılması
için gereken önlemlerin alınması isteminde bulundu.

Gereği görüşülüp düşünüldü: