[SAYFA 1]
136

Kurul, özetle, adigecenin K.T.F.D. yurttaşı
olmadığını, seçme ve seçilme yeterliğine sahip
olmadığını, siyasal bir partiye üye olma hakkına
haiz olmadığını göz önünde tutarak böyle bir kişinin
devlet radyosundan bir partiyi temsilen propaganda
konuşması yapmasına izin verilemeyeceğinden
dilekçenin reddine oyçokluğu ile karar verdi.

RADYODA PROPAGANDA KONUŞMASI YAPMAŞINA İZİN
VERİLMEMESİNE KARAR VERİLEN KİŞİNİN YAZDIKLARININ,
BAŞKASI TARAFINDAN O KİŞİ KONUŞURMUŞ GİBİ OKUNMASINA
. İZİN VERİLEMEZ.

SHY. Md. 68
Karar No: 42/1981

sosyal Adalet Partisi 12.6.1981 tarihli yazısı
ile 12.6.1981 tarihinde radyoda konuşmak için
verdiği metinlerin okunmasına müsaade edilmediğini
bildirdi ve metinlerin radyodan okunması için Yüksek
Seçim Kurulu tarafından yeniden gerekli iznin
verilmesi isteminde bulundu.

Metinler okundu ve gereği düşünüldü:

Yüksek Seçim Kurulu 38/1981 sayılı kararında
S.A.P.'ın fahri başkanı olarak nitelendirilen

S.Oztokatli’nin radyoda parti adına © konuşma
yapmasına izin vermemişti. S.A.P., buna rağmen 12
Haziran 1981'de sunduğu birinci metinle, Yüksek
Seçim Kurulunun daha önceki kararında izin

verilmeyen hususları ve S.Öztokatlı'nın beyanlarını
yayımlama yönüne gitmek istemektedir. Başka bir
deyişle Oztokatli’ya direkt olarak radyoda konuşma
izni verilmediği halde Oztokatli’nin yazdıklarının
başkası tarafından Öztokatlı konuşurmuş gibi

[SAYFA 2]
137

okunması istenmektedir. Bu daha önce alınan Yüksek

Seçim Kurulu kararına tamamen aykırıdır. Buna
ilâveten 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 68.
maddesinin öngördüğü propaganda seçim

propagandasıdır, halbuki söz konusu yazı seçim
propagandası niteliğini taşımamakta ve sadece aday
olmayan, parti üyesi olmayan ve Kıbrıs Türk Yurttaşı
olmayan bir kişinin methiyesini yapmaktadır.

Birinci metnin okunmasına izin verilmedikten
sonra ilgili parti Yüksek Seçim Kurulu temsilcisine
ikinci bir metin sunmuştur. İkinci metin de tetkik
edildiğinde seçim propagandasından fazla kişilere,
müsaade edilmeyecek nisbette, hakaretlerle dolu ve
seçimin güvenlik içinde düzenle yürütülmesini
tehlikeye düşürecek nitelikte olduğu aşikârdır.

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı Yüksek
Seçim Kurulunun temsilci üyesi tarafından her iki
metin hakkında alınan banda alınmama kararının doğru
olarak alındığına ve SÖZ konusu metinlerin
yayımlanmasına izin verilemeyeceğine oybirliği ile
karar verildi.

SİYASAL PARTİYE ÜYE OLMA YETERLİĞİ OLMAYAN VE
PARTİ GENEL BAŞKANI SEÇİLEN KİŞİNİN RADYODA KONUŞMA
YAPMASINA İZİN VERİLMEZ.

SHY. Md. 68
Karar No: 43/1981

Sosyal Adalet Partisi 13.6.1981 tarihli yazısı
ile S.Öztokatlı'nın S.A.P. Kurucu parti üyeleri
tarafından genel başkan olarak seçildiğini
bildirerek, genel başkana, radyoda partinin seçim
propagandasını yapmaya izin verilmesi isteminde
bulundu.