[SAYFA 1]
149

müteakip aleyhine itiraz edilenin avukatı 5.7.1981
tarih ve 57/1981 sayılı ara kararın kesin bir ara
karar olup olmadığı, yoksa yapacakları savunmadan
sonra değişebilecek bir karar mı olduğu hususunda
Yüksek Seçim Kurulunun bir ara karar vermesi
isteminde bulundu.

Kurul istemi incelendi ve 5.7.1981 tarihli
57/1981 sayılı ara kararın kesin ve bağlayıcı
olduğuna oyçokluğu ile karar verdi. (Karar No.
68/1981)

68/1981 sayılı kararın taraflara okunmasından
sonra 4.7.1981 tarihli itiraz incelendi ve oybirliği

İTİRAZCI, DELİL TEMİN EDİP İTİRAZINA EKLEMEK
OLANAĞI VARKEN, BUNU YAPMAYIP KURULU BİLGİ TEMİNİ
İÇİN BAŞKA YERE HAVALE ETMEKLE YASAL YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜ
YERİNE GETİRMİŞ SAYILMAZ.

İTİRAZCININ, BELGE SUNMASININ OLANAKSIZ
OLDUĞUNU (BELİRTİLMESİ, YASANIN ÖNGÖRDÜĞÜ DELİL
GÖSTERME YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜ GİDERMEZ.

GAZETE YAYINLARININ GERÇEKTEN SEÇİM SONUCU
ÜZERİNDE NEDEN VE NE ÖLÇÜDE ETKİLİ OLDUĞUNUN
DELİLLERİ GÖSTERİLMİŞ OLMADIKÇA, SADECE YASAK YAYIN
YAPMAKLA, SEÇİM SONUÇLARININ ETKİLENDİĞİ SÖYLENEMEZ.

SAY. Md. 166
Karar No: 61/1981

Toplumcu Kurtuluş Partisinin 5 Temmuz 1981
tarihli olup 6.7.1981 tarihinde 12.30'da alınan
Devlet Başkanlığı seçimi ile ilgili olağanüstü
itirazı ile

[SAYFA 2]
150

1. 28 Haziran 1981 tarihinde yapılan Devlet
Başkanlığı seçiminde oy hakkına sahip seçmenlerden
askerlik ddevinde bulunan 3000-5000 arasındaki
kişinin oy hakkından mahrum edildiğini, Ulusal
Birlik Partisi hükümeti ve/veya başkanının kendi
partisinin Devlet Başkanı adayına avantaj sağlamak
için askerlerin oy kullanmalarını engellediğini
v/veya oy kullanmalarının sağlanması için yapılması
gerekenleri yapmadığını, Devlet Başkanı adayının da
asker seçmenlerin oy kullanmasının engellenmesinde
rol oynadığını ve/veya askerlerin oy kullanmalarını
sağlayacak doğrultuda yapılması gerekenleri
yapmadığını, asker seçmenlerin seçme hakkını
kullanması hususunda engelleri ortadan kaldırmak
için yetkilerini kullanmadığını, görevlerini yerine
getirmediğini, asker seçmenlerin seçim hakkından
- yoksun bırakıldıklarını;

2. Devlet daireleri, Kooperatif Merkez
Bankası, KİT'ler ve bunlara bağlı kuruluşlarda,
Lefke Gemikonagi’ndaki maden şirketi iş yerlerinde,
serbest liman bölgesinde . ve diğer kamu

kuruluşlarında bizzat Devlet Başkanı ve aday olduğu
partinin hükümeti devlet ve kuruluş olanaklarını
seçim amacı ile takriben 1980 yazından itibaren
kullanmaya başladıklarını, bunu seçim gününe kadar
sürdürdüklerini, bu amaçla 1000'den fazla kişinin
işe alındığını, işe aldıklarının tümünün veya
çoğunun kanunsuz olarak işe alındığını, hiçbirinin
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından işe alınmadığını,
doğrudan doğruya U.B.P. Devlet Başkanı adayı ve/veya
bakanları ve/veya başbakan ve/veya hükümeti ve/veya
müdürlerin emri ile işe alındığını, bu olay ve
eylemlerin seçim sonucunu etkileyecek nitelikte
olduğunu;

3. Yabancılardan kalıp Devlet kontrol ve/veya
yönetiminde olan binlerce konut ve/veya dükkan

[SAYFA 3]
151

bulunduğunu, bunlardan bir kısmının tamire muhtaç

olduğunu, seçimlere az bir süre kala (takriben
Haziran 1981) U.B.P. hükümeti Oo ve/veya ilgili
Bakanlık bu tür taşınmaz malların acilen
saptanmasını, tamirat masrafının derhal keşif

ve/veya değerlendirmesinin yapılmasını istediğini,
bu işlemlerin yapılıp yapılmamasına bakılmaksızın
seçime çok az bir süre kala “ev tamiri için” namı
altında çekler hazırlandığını, yüzlerce kişiye bu

gibi Oödeme yapıldığını, bunların seçim amaçlı
işlemler olduğunu ve seçim sonucunu etkileyici
olaylar ve haller olduğunu, Devlet olanaklarının

seçim amacı ile kulanılmasına yasal kuralların cevaz
vermediğini;

4. Yasaya göre seçim propagandasının oy verme
gününden önceki günde saat 18.00'de sona erdiğini,
27 Haziran 1981 günü saat 18.00'den sonra propaganda
yapmanın yasak olduğunu, buna rağmen Rauf Denktaş'ın
aday olduğu U.B.P.'nin yayın organı olan Birlik
Gazetesinin 28 Haziran 1981 günü propaganda
yasaklarını ihlâl ederek yayın yaptığını, 28 Haziran
1981 tarihli Birlik Gazetesinin U.B.P. ve adayları
lehine propaganda niteliği taşıyan yazı ve resimler
ile dolu olduğunu, U.B.P.'nin 27 Haziran günü saat
16.00'da bir propaganda mitingi düzenlediğini, bu
mitingde diğer U.B.P. adayları ile birlikte Devlet
Başkanı adayının konuştuğunu, ayrıca partili ve aday
olmayan Dr. Fazıl Küçük'ün de bu mitingde
konuşturularak U.B.P. lehine propaganda yapıldığını,
Dr. Fazıl Küçük ve U.B.P. adayının mitingde
öpüştüklerini, bu propaganda çalışmalarının Dr.
Fazıl Küçük'ün sahibi ve/veya yazı işleri müdürü

olduğu Halkın Sesi Gazetesinde seçim günü
yayımlandığını ve yasakların ihlâl edilerek
propaganda yapıldığını, her iki gazetenin binlerce
seçmene yayıldığını, bunların seçimin sonucunu

etkileyecek haller olduğunu

[SAYFA 4]
152

ileri sürerek

28 Haziran 1981 tarihinde yapılan seçim
sonuçlarının (yalnız Devlet Başkanlığı için) iptali
ve/veya geçersiz sayılması, U.B.P. Devlet Başkanı
adayı Rauf Denktaş'ın Devlet Başkanlığına
seçilmediğine dair karar verilmesi, Devlet
Başkanlığı oseçimine ilişkin olarak partili ve
bağımsız adaylara verilmek üzere Yüksek Seçim
Kurulunca 29.6.1981'de düzenlenen tutanağın (YSK
39A) geçersiz sayılması ve/veya iptal edilmesi ve
Yüksek Seçim Kurulu tarafından U.B.P. Devlet Başkanı
adayı Rauf Denktaş'a Devlet Başkanı seçildiğine dair
29.6.1981 tarihinde verilen aynı tarihli tutanağın
iptal edilmesi ve/veya geçersiz sayılması isteminde
bulundu.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

T.K.P.'nin yapmış olduğu itiraz 166. madde
uyarınca olağanüstü bir itirazdır ve Devlet Başkanı
adayına seçildiğine dair verilen tutanak 29 Haziran
1981'de düzenlendiğine göre süresi içinde
yapılmıştır. Bu gibi bir itirazın Kurulca
incelenebilmesi için, söz konusu maddeye göre,
itiraz dilekçesinde ihbar ve iddia olunan vakialarin
niteliğinin ve gerekçesinin beyanı, delillerinin
gösterilmesi ve belgelerinin bağlanması, bu
belgelerin elde edilmesi olanaksız ise nedenlerinin
ve nereden ve ne suretle sağlanabileceğinin
bildirilmesi gerekir. Bu koşulları taşımayan
dilekçeler reddolunur.

İlk önce itirazcının askerlik ödevinde olan
seçmenlere oy verme fırsatı verilmediği ve bunların
oy vermekten engellendiği iddiasını ele alalım.
İtirazcı dilekçesinde 3000-5000 arası askerin oy
verme gününde oy kullanmaktan engellendiklerini

[SAYFA 5]
153

ve/veya bunların oy kullanmalarının sağlanması için
yapılması gerekenlerin yapılmamış olduğunu ileri
sürdü. Askerin oy verme gününde oy kullanmaktan
engellendiğine dair dilekçeye herhangi bir delil
eklenmiş değildir, örneğin oy vermekten engellenen
askerlerin veya bunu fiilen bilen şahısların
beyanları dilekçeye eklenmiş değildir. Oy verme
gününde hangi askerlerin oy kullanmaktan engellenmiş
olduğuna dair delil gösterilmediğine göre bu gibi
askerlerin oy kullanmasını sağlamak için yapılması
gerekenlerin yapılıp yapılmadığını incelemeye gerek
kalmaz. Yasaya göre iddia olunan olayı delil ve
belge ile desteklemek yükümlülüğü bir kural olarak

itirazcıya yüklenmiş ve bu husus, diğerleri
arasında, dilekçenin geçerlik şartlarından
sayılmıştır. - Gör.- TC YSKK 1966/731, 1968/779,

1969/480, 1969/1526. İtirazcı, yukarıda belirtildiği
şekilde delil temin edip itirazına eklemek olanağı
varken, bunu yapmayıp Kurulumuzu bilgi temini için
Başbakanlığa havale etmekle yasal yükümlülüğünü
yerine getirmiş sayılmaz. Bu nedenle itirazın bu
kısmının reddolunması gerekir.

2. olarak itirazcının seçim amacı ile Devlet
sektöründe, kamu kuruluşlarında, KİT' lerde,
Kooperatif Merkez Bankasında ve diğer ilgili
kuruluşlarda işe alınanlar hakkındaki iddiasını ele
alalım. İtiraz dilekçesinde Devlet Başkanının aday
olduğu partinin hükümeti ve bizzat Devlet Başkanının
Devlet olanaklarını takriben 1980 yazından itibaren
seçim amacı ile kullanmaya başladıkları ve seçim
gününe kadar bunu sürdürdükleri, bu amaçla 1000'den
fazla kişinin işe alındığı, işe alınanların tümü
ve/veya çoğunun kanunsuz olarak işe alındığı
hiçbirinin Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından işe
alınmadığı, doğrudan U.B.P. Devlet Başkanı adayı
ve/veya Başbakanı ve/veya Bakanları ve/veya hükümeti
ve/veya müdürlerin emri ile işe alındığı iddia

[SAYFA 6]
154

edildi. İşe alınma olayı ihbar ve iddia edilen bir
vakıa olduğuna göre bu vakiaya ilişkin delillerin
gösterilmesi ve belgelerin bağlanması Yasa
gereğidir. İtirazcı dilekçesine herhangi birinin
iddia ettiği gibi işe alındığına dair delil sunmuş
değildir. İtirazcı ya da bizzat işe alınanlardan
veya işe alındıklarını bilenlerden beyan alıp
dilekçesine delil olarak ekleyebilirdi. Bunu
yapmayıp bizi bilgi için Başbakanlığa havale
etmekle, daha önce birinci itiraz sebebi ile ilgili
olarak belirtildiği gibi, itirazcı kendi yasal
yükümlülüğünü yerine getirmiş sayılmaz. Delil
gösterilmemesine ilâveten bu gibi delillerin elde
edilmesinin olanaksız olduğu veya bunun nedenleri
belirtilmiş değildir. Bu nedenle itirazın bu
kısmının da delil ve belge eksikliği nedeni ile
reddolunması gerekir.

3. olarak itirazcının “ev tamiratı için yardım”
hakkındaki iddiasını ele alalım. İtiraz dilekçesinde
yabancılardan kalıp Devlet kontrolünde ve/veya
yönetiminde olan binlerce konut ve/veya dükkân
bulunduğu, bunlardan bir kısmının tamire muhtaç
olduğu, seçime az bir süre kala takriben Haziran
1981'de U.B.P. hükümetinin ve/veya ilgili bakanlığın
bu tür taşınmaz malların acilen saptanmasını ve
tamirata muhtaç olanların derhal keşif ve/veya
değerlendirilmesinin yapılmasını istediği, bu
işlemlerin yapılıp yapılmamasına bakılmaksızın
seçime çok az bir süre kala “ev tamiratı içindir”
namı altında çekler hazırlandığı ve yüzlerce kişiye
ödeme yapıldığı, bunların seçim amacı ile yapılan
işler olduğu ve bunların seçim sonucunu etkileyen
olaylar ve haller olduğu oysa Devlet olanaklarının
seçim amacı ile kullanılmasına yasal kuralların
cevaz vermediği ileri sürüldü.

İtirazcının ileri sürdüğü tüm iddialar seçim

[SAYFA 7]
155

hukuku bakımından delil sayılabilecek herhangi bir
belge ile kanıtlanmış değildir. Her ne kadar itiraz
dilekçesinde belgeler kısmında ev tamiratı ile
ilgili yapılan ödemeler hakkında belge sunmalarının
olanaksız olduğu belirtilmekte ise de bu husus
Yasanın öngördüğü delil gösterme yükümlülüğünü
gidermez. İtirazcı bu gibi yardım alan kişilerin
beyanını veya en azından bu gibi yardım yapıldığını
bilen sair kişilerin beyanlarını delil olarak
ekleyebilirdi. Bu nedenle itirazın bu kısmının da,
delil ve belge eksikliği nedeni ile, reddolunmasi
gerekir.

4. olarak da Halkın Sesi ve Birlik
Gazetelerinin seçim yasaklarını ihlal ettikleri
hakkındaki iddiayı ele alalım. U.B.P.'nin 27 Haziran
günü saat 16.00'dan itibaren Atatürk Meydanında bir
propaganda mitingi düzenlediği, bu mitingde diğer
U.B.P. adayları ile birlikte Devlet Başkanı adayının
da konuştuğu, partili ve aday olmadığı halde Dr.
Fazıl Küçük de bu mitingde konuşturularak U.B.P.
lehinde propaganda yapıldığı, Dr. Fazıl Küçük ile
U.B.P. adayının mitingde öpüştükleri, bu propaganda
çalışmalarının Birlik Gazetesinde ve Dr. Küçük'ün
sahibi, ve/veya yazı işleri müdürü ve/veya sorumlusu
bulunduğu Halkın Sesi Gazetesinde seçim günü
yayımlandığı ve yasaklar ihlâl edilerek propaganda
yapıldığı iddia edildi. Her iki gazete de dilekçeye
eklenmiştir. Gazeteler Kurulca tetkik edildi. Sözü
edilen gazetelerde 28 Haziran 1981'de yapılan
yayının gerçekten yasalara göre o gün yapılmamış
olması gerekmekle beraber, yapılan yayının bir gün
önce yasal süre içinde tertiplenen bir mitingde
cereyan edenleri aksettirdiği anlaşılmaktadır. Bu
yayınların gerçekten seçim sonucu üzerinde neden ve
ne ölçüde etkili olduğunun delilleri gösterilmiş
olmadıkça sadece yasak yayın yapmakla seçim
sonuçlarının etkilendiği söylenemez. Gör- TC YSKK

[SAYFA 8]
156

1964/1516. Bu nedenle itirazın bu kısmının da
reddolunması gerekir.

Sonuç olarak itirazın reddine ve kararın Resmi
Gazete'de yayımlanmasına oybirliği ile karar
verildi.

İKİ GÖREVE SEÇİLEN ANCAK BİR GÖREV İÇİN TUTANAK
ALAN KİŞİ HAKKINDA GÖREV TERCİHİ ZORUNLUĞU KURALININ
UYGULANMASINA OLANAK YOKTUR.

SHY. Md. 144
Karar No: 3/1982

Fikret Kan 1980 yerel kuruluş organları genel
seçimlerinde ihtiyar heyeti üyesi, 1981 ara
seçimlerinde ise muhtar seçildi. Üye seçildiğine
dair tutanağını şimdiye kadar almamakla beraber
muhtar seçildiğine dair tutanak almış bulunuyor.
İçişleri ve İskân Bakanlığı ile Lefkoşa ilçe seçim
kurulunun Yüksek Seçim Kuruluna gönderdikleri
belgelerden adıgeçenin muhtarlık görevi yürütmekte
olduğu anlaşılmaktadır.

Konu görüşülüp gereği düşünüldü:

Fikret Kan sadece muhtarlık mevkii için tutanak
aldığından hakkında Yasanın 144(2) maddesinin
uygulanmasına olanak bulunmadığına ve Bademliköy'de
adıgeçenin muhtarlığa seçilmesi ile boşalan 1
ihtiyar heyeti üyeliği mevkiinin münhal bulunduğuna
oyçokluğu ile karar verildi.

İLÇE SEÇİM KURULUNUN, PARTİLERE BİLDİRİLMİŞ
OLAN, KESİNLEŞEN ADAY LİSTELERİNDEN SABIKALI ADAY