[SAYFA 1]
162

SEÇİMİ KAZANAN BİR KAMU GÖREVLİSİNİN SEÇİMDEN
SONRA KAMU GÖREVİ İLE İLGİLİ DURUMUNUN NE OLACAĞI
VEYA SEÇİMİ KAZANMIŞ BİR KİŞİNİN MEVKİİNİN BOŞ OLUP
OLMAYACAĞI HUSUSUNDA YASAL BOŞLUK VARDIR.

SHY. Md. 57 ve 236
Karar No: 5/1983

Girne Kaymakamlığının 10.3.1983 tarih ve 29/75
sayılı yazısında Akçiçek muhtarının kadrolu odacı
atanması nedeni ile o yerdeki muhtar mevkiinin
boşaldığının bildirildiği, ayrıca Girne ilçe seçim
kurulundan da aynı konuda 3.3.1983 tarihli bir yazı
alındığı ancak adıgeçenin herhangi bir istifa yazısı
mevcut olmadığı Kurulun bilgisine sunuldu ve bu yer
hakkında ne gibi bir işlem uygulanması gerektiği
soruldu.

1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 57 ve 236.
maddeleri tezekkür edildiğinde aday olup da seçimi
kazanan bir kamu görevlisinin seçimden sonra kamu
görevi ile ilgili durumunun ne olacağı veya seçimi
kazanmış bir kişinin mevkiinin boş olup olmayacağı
hususunda yasal boşluk olduğuna ve bu durumda da
konu mevkiin boş ilân edilmesine yasal olanak
bulunmadığına oybirliği ile karar verildi.

BOŞALAN BELEDİYE BAŞKANLIĞINA VEKÂLETEN ATANAN
ÜYENİN YERİNİN BOŞALMIŞ SAYILMASI OLANAKSIZDIR.

SHY. Md. 13 ve 14
Karar No: 11/1983, 13/1983
Gönyeli belediye başkanı ile belediye

meclisinin 8 üyesinden 4'ünün istifa ettiğine dair
İçişleri ve İskân Bakanlığından alınan 6.6.1983

[SAYFA 2]
163

tarih ve B.Gönyeli 7/80 sayılı yazı ve hasıl olan
durum görüşülüp gereği düşünüldü.

1. Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 13. maddesinin (2)'nci
fıkrasına göre bir belediye başkanlığında seçim
dönemi bitmeden önce, herhangi bir nedenle
boşalma olması halinde bu yer, ara seçimlerine
kadar halen üyelik görevlerini sürdürenlerin
salt çoğunluğu ile kendi aralarında seçecekleri
bir üye ile vekâleten doldurulur. Üçüncü tura
kadar seçilememesi halinde en yaşlı üye vekâlet
eder. Yasal durum bu merkezde olduğuna göre ara
seçimine kadar Gönyeli belediye başkanlığı için
seçim yapılmasının olanak dışı olduğuna;

2. Aynı Yasanın 14. maddesinin (2) 'nci
fıkrasına göre bir belediye meclisinin üye tam
sayısının en az yarısından bir fazlasının
boşalması halinde boşalan üyelikler için ara
seçimi yapılır. Yasal durum bu olduğuna göre ve
konu belediye meclisinin 8 üyesinden sadece 4'ü
istifa ettiğine göre derhal belediye meclis
üyeliği için seçim yapılamayacağına;

Ancak Yasanın 13.maddesinin (2)'nci
fıkrası uyarınca boşalan belediye başkanı
mevkiinin vekâleten doldurulması halinde

belediye meclisi üye tam sayısının yarıdan bir
fazlasının boşalmış sayılıp sayılamayacağının
ve derhal seçime gidilip gidilemeyeceğinin
görüşülüp karara bağlanabileceğine; ve

3. Durumun icisleri ve İskân Bakanlığına
bildirilmesine ve boşalan belediye
başkanlığının Yasanın 13.maddesinin (2) 'nci

fıkrası uyarınca doldurulmak üzere yapılacak

[SAYFA 3]
164

seçimin neticesinin derhal Yüksek Seçim
Kuruluna bildirilmesine

oybirliği ile karar verildi. (Karar No. 11/1983)

Gönyeli belediye başkanı ile belediye
meclisinin 8 üyesinden 4'ünün istifa ettiğine dair
İçişleri ve İskân Bakanlığından alınan 6.6.1983
tarih ve B.Gönyeli 7/80 sayılı yazı Kurulumuzun
320.toplantısında tezekkür edilmiş ve diğerleri
arasında şu şekilde bir karar alınmıştı.

“Durumun İçişleri ve İskân Bakanlığına
bildirilmesine ve boşalan belediye başkanlığının
doldurulması için Yasanın 13. maddesinin (2)'nci
fıkrası uyarınca yapılacak seçimin derhal Yüksek
seçim Kuruluna bildirilmesine.”

Bu karar ışığında, İçişleri ve İskân
Bakanlığına 9.6.1983 tarihinde bir yazı gönderildi.
İçişleri ve İskân Bakanlığından 27 Haziran 1983
tarihli cevabi yazı alındı. Daha sonra : aynı
Bakanlıktan daha aydınlatıcı bilgi veren 16.8.1983
tarihli bir yazı alınmıştır. Bu yazıda istifa eden
belediye başkanının yerine, 9.6.1983 tarihinde
yapılan bir seçim sonucu, bir üyenin vekâleten
“belediye başkanı olarak atandığı bildirilmiştir. Bu
durumda ve daha önce alınan 11/1983 sayılı karar
ışığında boşalan. yerler için seçim yapılıp
yapılamayacağının Kurul tarafından tezekkür edilip
bir karara bağlanması gerekir.

Belediye üyeliğinden 4 kişinin istifa etmesi
ile Gönyeli'deki belediye üyeliği sayısı 8'den 4'de
düşmüştür. Görevde kalan 4 üyeden 1 tanesinin
vekâleten belediye başkanlığı görevini yürüttüğü
gelen yazıdan anlaşılmaktadır. Bu durumda vekâleten
başkanlık görevini yapan 1 üye ve 3 ayrı üye kalmış

[SAYFA 4]
165

olduğu görülür. Yasaya göre ara seçime gidilebilmesi
için üyeliklerin yarıdan bir fazlasının boşalmış
olması gerekir. Vekâleten başkanlık görevini yürüten
üye istediği anda vekâleten yürütmekte olduğu
başkanlık görevinden istifa edip tekrar asli
görevine dönebilir. Durum bu olduğuna göre bunun
üyeliğinin boşalmış sayılması olanaksızdır. Bu
durumda Yasanın 14(2) maddesine göre yarıdan bir
fazla üyenin mevkileri boşalmış olmadığına göre ara
seçime gidilmesine yasal olanak yoktur.

Sonuç Olarak, mevcut yasal durum ışığında,
Gönyeli belediye meclisinde boşalan 4 üyelik için
seçim yapılmamasına oybirliği ile karar verildi.
(Karar No.13/1983)

SEÇİM EŞYALARININ SAKLANMASI.
SHY. Md. 232
Karar No: 15/1983

Lefkoşa ilçe seçim kurulu başkanının evrak
imhası ile ilgili 26 Ekim 1983 gün ve 1/81 sayılı
yazısı tezekkür edildi ve

1. İleride yapılacak herhangi bir seçimde
kullanılması muhtemel sayım cetvelleri ve
kütüklerinin muhafaza edilmesi uygun görüldü.

sözü edilen sayım cetvelleri ve kütükler,
muhasebe ile ilgili her türlü evrak ve ilçe seçim
kurulları tarafından muhafazası uygun görülen
evrakın dışındaki evrakın arzu edilmesi halinde
Milli Arşive devredilmesine aksi halde yakılmak
sureti ile imhasına karar verildi.