[SAYFA 1]
165

olduğu görülür. Yasaya göre ara seçime gidilebilmesi
için üyeliklerin yarıdan bir fazlasının boşalmış
olması gerekir. Vekâleten başkanlık görevini yürüten
üye istediği anda vekâleten yürütmekte olduğu
başkanlık görevinden istifa edip tekrar asli
görevine dönebilir. Durum bu olduğuna göre bunun
üyeliğinin boşalmış sayılması olanaksızdır. Bu
durumda Yasanın 14(2) maddesine göre yarıdan bir
fazla üyenin mevkileri boşalmış olmadığına göre ara
seçime gidilmesine yasal olanak yoktur.

Sonuç Olarak, mevcut yasal durum ışığında,
Gönyeli belediye meclisinde boşalan 4 üyelik için
seçim yapılmamasına oybirliği ile karar verildi.
(Karar No.13/1983)

SEÇİM EŞYALARININ SAKLANMASI.
SHY. Md. 232
Karar No: 15/1983

Lefkoşa ilçe seçim kurulu başkanının evrak
imhası ile ilgili 26 Ekim 1983 gün ve 1/81 sayılı
yazısı tezekkür edildi ve

1. İleride yapılacak herhangi bir seçimde
kullanılması muhtemel sayım cetvelleri ve
kütüklerinin muhafaza edilmesi uygun görüldü.

sözü edilen sayım cetvelleri ve kütükler,
muhasebe ile ilgili her türlü evrak ve ilçe seçim
kurulları tarafından muhafazası uygun görülen
evrakın dışındaki evrakın arzu edilmesi halinde
Milli Arşive devredilmesine aksi halde yakılmak
sureti ile imhasına karar verildi.

[SAYFA 2]
166

2. 1983'de yer alan seçimle ilgili evrakın da
seçim tarihinden itibaren 6 ay tamamlanması üzerine
yukarıdaki karara uygun olarak işlem görmesine karar
verildi.

KURUCU MECLİS ÜYELİĞİ BELEDİYE MECLİS ÜYELİĞİ
İLE BAĞDAŞMAZ.

SHY. Md. 144
Karar No: 17/1983

Kurucu Meclis üyeliğine seçilen Gazi Mağusa
belediye meclis üyesi Tonguz Ayman’in, belediye
meclisi üyeliği görevinden çekilme istemi görüşüldü
ve 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 144. maddesi
göz önünde tutulduğunda adıgeçenin seçilmiş olduğu
Kurucu Meclis Üyeliğinin belediye meclis üyeliği ile
bağdaşmadığı nedenine binaen, Gazi Mağusa belediye
meclisi üyeliğinden çekilme isteminin kabul
edilmesine oyçokluğu ile karar verildi.

BİR KÖYDE MUHTAR VE İKİ İHTİYAR HEYETİ ÜYESİ
İSTİFA ETTİĞİNDE O KÖYDE MUHTAR VE İKİ İHTİYAR
HEYETİ ÜYESİ İÇİN DERHAL SEÇİM YAPILMASI UYGUN VE
ZARURİDİR.

SHY. Md. 13 ve 14

Karar No: 4/1984

Mutluyaka'da muhtar ile iki ihtiyar heyeti
üyesinin istifa ettikleri Kurulun bilgisine sunuldu

ve boşalan yerler için seçim yapılıp yapılmayacağı
soruldu.