[SAYFA 1]
179

Şikâyet yazısında toplantının devam etmekte
olduğu belirtilmiş olmasına rağmen toplantının
dağılmış olduğu üye Niyazi F. Korkut tarafından.
Kurulun bilgisine getirildiği cihetle bu toplantı
ile ilgili hemen alınabilecek tedbir veya
yapılabilecek işlem olmadığına, ancak yazıda ileri
sürülen hususların 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasına ve Yüksek Seçim Kurulunun 31 Mart 1986
tarihli 2 numaralı duyurusunun 2. paragrafına aykırı
olduğunun Başbakanlığa bir yazı ile duyurulmasına ve
bu gibi eylemlerin önlenmesinin rica edilmesine,
yazının birer suretinin bilgi ve gereği için
Personel Dairesi Müdürlüğüne iletilmesine ve ayrıca
Polis Genel Müdürlüğüne de bir yazı gönderilerek suç
işlenip işlenmediği hususunun tahkik edilmesinin ve
işlendiği takdirde gerekli yasal takibatın
yapılmasının . istenmesine oyçokluğu ile karar
verildi. i

MUHTARLIĞA SEÇİLME YETERLİĞİ BULUNMAYAN ANCAK
EN ÇOK OY ALARAK SEÇİLEN KİŞİNİN TUTANAĞI İPTAL
EDİLİR VE ONDAN SONRA EN ÇOK OY ALAN KİŞİYE TUTANAK
VERİLİR.

SHY. Md. 9 ve 166
KKTC Anayasası Md. 68

Karar No: 48/1986, 56/1986

Gazi Mağusa Kazasına bağlı Kaleburnu köyü
bağımsız muhtar adayı Hasan Mehmet Mevlit 1 Haziran
1986 tarihinde yapılan muhtarlık seçimi sonucu
seçimi kazanan ve kendisine tutanak verilen Ulusal
Birlik Partisi adayı Süleyman Gül'ün yurttaş
olmadığı ve 3 seneden beri Kıbrıs'ta ikamet etmediği
nedenlerine binaen seçilme yeterliğine ve
seçildiğine dair kendisine verilen tutanağa itiraz
etmiştir.

[SAYFA 2]
180

Konu tezekkür edildi ve gereği düşünüldü:
İtiraza ekli

1. Muhaceret Dairesi Müdürünün 4.6.1986
tarihli yazısında Süleyman Gül'ün yurttaş.
olduğuna dair Muhaceret Dairesinde kaydı
bulunmadığı;

2. Polis. Genel Müdürünün 3 Haziran 1986
tarihli yazısında Süleyman Gül'ün Kıbrıs'a
giriş çıkışını 842447B numaralı bir
İngiliz pasaportu ile yaptığı ve 30.7.1980
ile 5.3.1986 tarihleri arasında Kıbrıs'a
on .defa giriş dokuz defa çıkış yaptığı
gözüktüğü; ve . Ce

3. 3.6.1986 tarihli iki yemin varakasindan
süleyman Gül'ün takriben 30 yıldan beri
ada dışında ikamet ettiği ve Kıbrıs'a 1986
yılı Mart ayı içinde dönüş yaptığı ve
1.6.1986 itibarı ‘ile Kıbrıs'ta 3 seneden
beri ikamet etmemiş olduğu belirtildiği

göz Önüne alındı ve konunun incelenip karara
bağlanmasının doğru ve uygun olacağına karar
verildi. (Karar No.48/1986)

15.6.1986 tarihinde Yüksek Seçim Kurulunda konu
ile ilgili yapılan incelemede itiraz eden ve tanığı
ile aleyhine itiraz edilen ve tanıkları şahadet

vermişlerdir. Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret
şubesinden bir görevli Oo Yüksek Seçim Kurulu
tarafindan resen tanık olarak çağırılıp.
dinlenmiştir.

İtiraz edenin avukatı ile aleyhine itiraz
edilenin avukatı hitabelerini yaptıktan sonra

[SAYFA 3]
181

itiraz, karar verilmek üzere, 20.6.1986 tarihine
ertelenmiştir.

Yüksek Seçim Kurulu, 20.6.1986 tarihinde,
gerekçeleri ileride açıklanmak üzere, aşağıdaki
şekilde karar vermiştir:

“7. İtirazın kabul edilerek Süleyman Mehmet
Gül'e ilçe seçim kurulu tarafından verilen
tutanağın iptal edilmesine oybirliği ile;

2. Seçimde ikinci en çok oyu almış olan Hasan
Mehmet Mevlit'e tutanak verilmesine
oyçokluğu ile; ve

3. Bu kararın Resmi Gazete'de yayımlanmasına |

oybirliği ile karar verildi.” (Karar No.
56/1986)

Kararın gerekçeleri 24.6.1986 tarihinde aşağıdaki
şekilde açıklanmıştır. i i

Gazi Mağusa ilçesine bağlı olan Kaleburnu
köyünde 1 Haziran 1986 tarihinde yapılan muhtarlık
seçiminde 122 oy ile en çok oyu aleyhine itiraz
edilen U.B.P. adayı Süleyman Mehmet Gül almış ve
kendisine ilçe seçim kurulu tarafından tutanak
verilmiştir. Verilen tutanağa itiraz yapmış olan
Hasan Mehmet Mevlit ise seçime bağımsız aday olarak
katılmış ve 114 oy ile ikinci en çok oyu alan aday
olmuştur.

Yapılan itiraz Süleyman Mehmet Gül'ün yurttaş
olmadığı ve en az üç yıldan beri daimi ikametgâhının
Kuzey Kıbrıs'ta olmadığı - nedenlerine
dayandırılmıştır.

İtirazın yapılan incelemesinde üzerinde esas

[SAYFA 4]
182

itibarı ile durulan neden aleyhine itiraz edilen
Süleyman Gül'ün daimi ikametgâhının son üç yıldan
beri Kuzey Kıbrıs'ta olup olmadığıdır. Esasen
aleyhine itiraz edilen Süleyman Gül yurttaş olduğunu
gösterir nitelikte Emare II kimlik kartını ibraz
etmiştir ve karşı taraf bunun böyle Olmadığı
hususunda herhangi bir görüş veya iddia ortaya
koymamıştır. Bu durumda tezekkür edilmesi gereken
husus aleyhine itiraz edilenin daimi ikametgâhının
son üç yıldan beri Kıbris'ta olup olmadığı
hususudur. Anayasanin 68(2) maddesi aynen şöyledir:

“68 (2) Yirmi beş yaşını bitirmiş olan her
yurttaş seçilme hakkına sahiptir.
seçilebilmek için en az üç
yıldan beri daimi ikametgâhı Kuzey
Kıbrıs'ta olmak ve yurt ödevini
yerine getirmiş bulunmak koşuldur.”

Önümüzdeki şahadetten aleyhine itiraz edilen
Süleyman Gül'ün 1961'de İngiltere'ye hicret ettiği '
ve orada 1985 Aralığına kadar iş yapmakta olduğu
gözükmektedir. Yine gözükmekte olduğuna göre Mart
1986'ya kadar yılın büyük bir kısmını İngiltere'de
geçirmekte ve Kıbrıs'a yılda 1,2 veya 3 kez kısa
süreler için gelmekte idi. Kıbrıs'a her gelişte, son
kez hariç, doldurduğu giriş kartında geliş nedenini
tatil yapmak olarak (holiday) göstermiştir. Sadece
5.3.1986 tarihli son giriş kartında giriş nedenini
“yerleşmek” olarak göstermiştir. 1982'de doldurduğu
bif çıkış kartında ise çıkış nedenini “Londra
yerlisi” olarak göstermiştir. Diğer yıllarda çıkış
kartlarında niçin çıktığı sorulmadığı için bu
kartlarda çıkış nedeni gösterilmemiştir. 17.2.1984,
31.7.1985 ve 5.3.1986 tarihli giriş kartlarında ve
5.7.1984 tarihli çikış kartında ikamet ettiği ülke
olarak Londra'yı göstermiştir. Buna ilâveten
aleyhine itiraz edilenin kendisinin Emare IV olarak

[SAYFA 5]
183

ibraz ettiği belgeden yurt ödevini bedelli asker
olarak yapmış olduğu anlaşılmaktadır. Bedelli
askerliği yapabilmek için ise ada dışında ikamet
etmiş olması gerekir. 4/1983 sayılı Bedelli Askerlik
Yasasının 3. maddesi aynen şöyledir:

“Bu Yasadan amaç, ilgili Askerlik Yasası
veya Yedek Subaylık Yasası uyarınca askerlik
ödevlerini yerine getirmekle yükümlü olan ancak
Kıbrıs dışında yerleşmiş bulunan Kıbrıs Türk
Federe Devleti Oo yurttaşlarının bu Yasada
öngörülen koşullara bağlı olarak askerlik
yükümlülüklerini yerine getirmelerine olanak
sağlamaktır.”

Yukarıda iktibası yapılan Anayasanın 68.
Maddesinin (2)'nci fıkrasında görülebileceği gibi
bir kişinin seçilebilmesi için daimi ikametgahının
son üç yıldan beri Kuzey Kıbrıs'ta olması koşuldur.
“Daimi ikametgâh” teknik sözcükler olmayıp bunlara
kendi alelâde manalarının verilmesi gerekmektedir.
Bir an için “daimi ikametgâh” sözcüklerinin,
“ikametgâh” ve “alelâde ikametgâh” sözcüklerine eş
anlamda olduğu kabul edilse dahi aleyhine itiraz
edilenin yukarıda izah edilen beyanlarından
anlaşılacağı gibi daimi ikametgâhı son üç yıldan
beri Kuzey Kıbrıs'ta değildi.

Aleyhine itiraz edilen Süleyman Gül kendisinin
1982'de Kıbrıs'ta bir ev inşa edip tefriş ettiğini
ve Kıbrıs'a geldiğinde bu evde kaldığını iddia
etmiştir. Aleyhine itiraz edilenin Kıbrıs'ta bir ev
ınşa etmiş olması kendi basina ve özellikle
kendisinin yukarıda izah edilen beyanları ışığında
onun daimi ikametgahının Kıbrıs'ta olduğunu
göstermesine yeterli değildir.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi

[SAYFA 6]
184

aleyhine itiraz edilen Süleyman Gül 1 Haziran 1986
Seçimleri açısından seçilme yeterliğinden yoksundur
ve bu nedenle itirazın kabul edilerek ilçe seçim
kurulu tarafından kendisine verilen tutanağın iptal
edilmesi gerekir.

Suleyman Mehmet Gül'ün tutanağı iptal
edildikten sonra tetkik edilmesi gereken husus konu
muhtarlığın nasıl doldurulacağıdır. Yasamız bu
hususu direkt olarak kapsayacak bir kural
içermemektedir.

Milletvekilliği, belediye meclisi ve ihtiyar
heyeti üyeliği söz konusu olduğunda listede bir
sonra gelen seçilmiş sayılır.- Gör M.143(3). Bu
durumda kıyas yolu ile aynı yöntem uygulanabilir mi?
1976 seçimlerinde Mağusa ilçesinde benzeri bir durum
hasıl olmuş ve ilçe seçim kurulu tutanağı iptal
edilen muhtar yerine ondan sonra en çok oy alan
adaya tutanak vermiştir. Konu Yüksek Seçim Kurulunun
bilgisine getirilmiş ve Yüksek seçim Kurulu
tutanağın iptalinin hatalı olmadığına karar vermiş
ancak bir sonraki adaya tutanağın verilmesinin doğru
olup olmadığı hususunda süküt kalmıştır.- Gör YSKK
197/1976. T.C. Yüksek Seçim Kurulu ise 1963/139
(R.G. 4.11.1963 ve 11546 Kit.S.1962-63/83) sayılı
kararında şöyle demiştir:

“2) Yasada hüküm bulunmaması karşısında,
Medeni Kanunun 1 inci maddesi göz önünde
tutularak, hukukun ve bu arada seçim

kanunlarının genel ilkelerinden de yararlanmak
zorunluğu doğmuştur.

Bu düşünce başlangıç alındığında, diğer
seçim kanunlarında tutanakları iptal edilen
adaylara ilişkin işlemlerin kıyas yoluyla
konumuzda varılacak sonuçta temel alınabileceği
görülmektedir.

[SAYFA 7]
185

PEUTRRSUSSESISTOSS EPIC eee ee eT eee eeeeeeeTeereererreecerireterrrer itr rirr rere terse

ilgili hükümlerde ortaklaşa dayanılan ilkenin,
yapılan bir seçim sonunda kazanan adayların
itiraz üzerine, tutanağının iptal edilmesi
halinde, meydana gelen boşluğun, kendilerinden
sonra en çok oy almış olanların doldurulması
ilkesi olduğu görülmektedir. Bu ilke aynı
zamanda, seçimlerin sık sık tekrarlanması,
seçim işlemlerinin giderli ve tek tek olaylar
için seçim yapmanın toplum düzeninde olumsuz
etkiler yapacağı gerekçelerine dayanmaktadır.
Bu yüzden söz konusu hükümlerin, seçimlerin
hemen arkasından, itiraz üzerine, seçimleri
kazanmış olan adayların tutanaklarının
iptalinden ibaret geçici hallere ilişkin
kaldığını da gözden uzak tutmamak gerekir; zira
sonraki boşalmaları kapsayan sürekli hallerde
veya seçimlerin iptalinde (Yani secimlerin
tümünün iptalinde) © yerlerin doldurulması,
yapılacak ara ve yeni seçimlerle mümkün
bulunmaktadır ve Köy Kanununa 286 sayılı ve
18/7/1963 günlü yasa ile konulmuş bulunan ek 7
nci maddenin ikinci fıkrasının A, B, C bentleri

nükümleri, ancak böyle durumlarda
uygulanabilir.
(3) Yukarıdaki açıklamalara göre, köy

seçimlerinde, seçimi kazanan muhtarın tutanağı
itiraz üzerine iptal edildiğinde yerinin
kendinden sonra en çok oy alan kimse ile ve
asil üyeliklerde aynı sebeple meydana gelen
boşalmanın yedek üyelerle ve bunlarda yine aynı
sebeple ortaya çıkan boşalmaların da
kendilerinden sonra en çok oy alanlarla
doldurulması ve gerektiğinde, aynı işlemlerin
tekrarı yoluyla boşalan yerlerin oy almış
kimselerle tamamlanması esasını kabul zorunluğu

[SAYFA 8]
186

vardır ve tutanak iptali sebebiyle meydana
gelen boşluğu doldurmak üzere, yeni seçim
yoluna gidilemez.”

Yukarıda iktibas edilen prensip T.C.Yüksek
seçim Kurulu tarafından daha sonraki birçok

kararlarda da izlenmiştir.- Gör:
Y.S.K.K. 1969/52. Kit.S.1969/27.
Y.S.K.K. 1970/297. Kit.S.1970/165.
Y.S.K.K. 1971/19. Kit.S.1971/14.
Y.S.K.K. 1974/1633. Kit.S.1974/279.
Y.S.K.K. 1975/242. Kit.S.1975/140.
T.C. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda atıf

yapılan kararlarına göre bir köy muhtarlığına
seçilme yeterliği bulunmayan fakat seçimde en çok oy
alan kişinin tutanağının iptal edilmesi ve ondan
sonra en çok oy alan kimseye tutanak verilmesi
gerekir. T.C. Yüksek Seçim Kurulunun 1965/610 .
(Kit.S.1964-65/285) sayılı kararına göre de bir
muhtar seçiminde, tek adaya oy verilmesi halinde, bu
kişinin veya bir kaç adaya oy verilmesi halinde de
hepsinin tutanakları, itiraz üzerine, seçim
kurullarınca iptal edilirse, bu seçimin, ara seçimi
beklemeksizin hemen yeniden yapılması gereklidir.

Bizim seçim Yasamızın mehazı T.C. seçim
kanunlarıdır. Bu nedenledir ki biz şimdiye kadar
T.c. Yüksek o Seçim Kurulu kararlarını izlemiş

bulunuyoruz. T.C. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda
atıf yapılan kararında değinilen görüş ve ortaya
konan prensibi de benimsemekteyiz.

Yukarıda söylenenler ışığında seçimde ikinci en
çok oyu almış olan bağımsız aday Hasan Mehmet
Mevlit’e tutanak verilmesi doğru ve uygundur.

[SAYFA 9]
187

KARŞIOY YAZISI

Sayın Başkan tarafından okunan ve aleyhine
itiraz edilen Süleyman Mehmet Gül'e seçildiğine dair
verilen tutanağın iptal edilmesi gerektiği hususunda
çoğunluğun görüşüne katılır ve buna ekleyecek
birşeyimiz olmadığını belirtmek isteriz.

Süleyman Gül'ün tutanağının iptalinden sonra
sözü edilen kişiden sonra en fazla oy alan Hasan
Mehmet Mevlit'e tutanak verilmesi doğrultusundaki
çoğunluk kararına aşağıdaki nedenlerle katılmıyoruz.

1. Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 143. maddesi aynen şöyledir:

“143. (1) Seçilenlerin tutanaklarına yapılan
itiraz, oyların dökümüne, sayımına veya
bu oyların partiler ile Obağımsız

adaylara taksimine taallük ettiği ve
yeniden yapılan döküm, sayım ve hesap
sonucunda tutanakların iptaline karar
verildiği takdirde, yeniden yapılacak
döküm, sayım ve hesap sonucuna göre .
seçilmiş oldukları anlaşılanlara, Yüksek
Seçim Kurulu tarafından tutanakları

verilir.

(2) Bir seçim bölgesinde yapılan seçimin
veya halkoylamasının, seçim işlemleri
dolayısıyle iptaline karar verildiği
takdirde, o seçim bölgesinde yeniden
seçim veya halkoylaması yapılır ve
Yüksek Seçim Kurulu, seçimin veya
halkoylamasının iptaline dair kararla
birlikte o bölgede, seçimin veya
halkoylamasinın yapılacağını Resmi

Gazete ve diğer araçlarla derhal ilân
eder.

[SAYFA 10]
188

Bu ilândan sonra; Devlet Başkanlığı,
belediye başkanlığı Oo ve © muhtarlık
seçimleri için 13. madde kurallarına
göre kırkbeşinci günden önceki ilk Pazar
günü; diğer seçimler için altmışıncı
günden önceki ilk Pazar günü;
halkoylaması için ikinci Pazar günü oy
verme günüdür.

(3) Yukarıdaki fıkralar dışında
. seçilenlerden bir veya birkaçının
tutanaklarının iptaline karar verildiği
takdirde, tutanakları iptal  olunan
kimseler yerine, siyasal parti
listesindeki sıraya göre sırada başta
olanlara tutanak verilir.

Sırada olanlar yetmediği takdirde,
açık kalan yerler için, Yüksek Seçim
Kurulunun bu konuda yapacağı ilânı
izleyen altmışıncı günden önceki ilk
Pazar günü oy verilir.

(4) Bu madde amaçları bakımından parti
listesindeki sıra 136. maddenin (5)'inci
fıkrasında öngörülen sırayı anlatır.”

Yukarıda alıntısı yapılan Yasa maddesinin (3).
fıkrasında tutanakların iptal edilmesi ile izlenecek
yöntemin ne olduğu görülmektedir. Ancak bu fıkrada
yer alan “siyasal parti listesindeki sıraya göre
sırada başta olanlara tutanak verilir” SÖZ
dizisinden bu fıkranın sadece milletvekilliği,
belediye meclisi üyeliği ve köy ihtiyar heyeti
üyelikleri ile ilgili olduğu açıklıkla
gözükmektedir. Cumhurbaşkanlığı, belediye başkanlığı
ve muhtarlık için siyasal parti “listesi” söz konusu
olmadığına göre bu fıkranın Cumhurbaşkanı, belediye
başkanı ve muhtarın tutanağının iptali halinde
uygulanmasına olanak bulunmadığı izahtan varestedir.

[SAYFA 11]
189

2. Seçim Yasamızın mehazını büyük ölçüde Türkiye
seçim yasalarının teşkil ettiği bir gerçektir.
Türkiye'de seçilme yeterliğinden yoksun olan muhtar
adayı bir kişinin tutanağının iptali halinde ondan
sonra en çok oy alan kişiye tutanak verildiği de bir
gerçektir. Ne var ki Türkiye Yüksek Seçim Kurulunun
bu doğrultuda vermiş olduğu kararlar önceden alınan
ve Resmi Gazete'de yayımlanmak sureti ile kamunun
bilgisine getirilen 9.11.1963 tarih ve 226 sayılı
İlke Kararına dayandırılmaktadır. Bizde ise Yüksek
Seçim Kurulu tarafından alınan böyle bir İlke Kararı
yoktur. Başka bir deyişle Türkiye'de olduğu gibi
kararımıza dayanıklık edecek bir ilke kararından
yoksunuz. Yukarıda belirtilenler ışığında Türkiye
Yüksek Seçim Kurulu tarafından benzer konularda
alınan kararlar bizim için emsal teşkil edemez.

Öte yandan Türkiye'deki yasa koyucu Türkiye
Yüksek Seçim Kurulu tarafından ilke kararı uyarınca
izlenen yöntemi hatalı veya sakıncalı bulmuş olacak
ki 26.6.1973 tarihinden 1781 sayılı Kanunun geçici
6. maddesi ile tutanakların iptali halinde seçimin
yenilenmesini öngören bir düzen getirilmiştir. Bu.
madde aynen şöyledir:

“Seçim sonuçlarına veya seçilen kişilere karşı
yapılacak itirazlar üzerine re'sen yetkili seçim
kurullarınca her ne sebeple olursa olsun,
seçimlerin yahut seçim tutanaklarınınn iptaline
karar verilmesi hallerinde iptal olunan seçim
yenilenir veya bu suretle hasıl olacak boşalmalar
bu yerler için yapılacak yeni seçimle doldurulur.”

Yukarıdaki yasa maddelerinden sonra Türkiye'de
1973'te genel yerel organların seçimleri yer almış
ve bu seçimlerden doğan tüm itirazlar bu maddeye
uygun olarak sonuçlandırılmıştı. Yukarıdaki madde
geçici mahiyette ve sadece 1973 yerel seçimleri için

[SAYFA 12]
190

söz konusu olduğu cihetle bu seçimlerden sonra
hayatını yitirmiş ve 1974'ten sonra yapılan ara
seçimlerde yine 1973 öncesi uygulamaya dönülmüştür.

Ne var ki Türkiye'de Haziran 1977'de yer alan
yerel seçimler öncesi 1.2.1977 tarihinde 2033 sayılı
kanun geçirilmiş ve bu kanunun 6. maddesiyle daha
önce alıntısı yapılan 1781 sayılı kanunun 6. maddesi
yeniden yaşama konmuştur. Haziran 1977 yerel
seçimlerinden doğan benzeri itirazlar Türkiye Yüksek
Seçim Kurulu tarafından bu madde altında karara
bağlanıp tutanak iptali halinde seçimlerin
tekrarlanmasına karar verilmişti. (Gör Karar No.l,
Yüksek Seçim Kurulu Kararları, 1978 yılı sayfa ©.
Karar No.1978/6, sayfa 11, Karar No.98 sayfa 23,
Karar No.267 sayfa 24.) Türkiyedeki yasal değişiklik
de açıkça gösteriyor ki Türkiye Yüksek Seçim Kurulu
tarafından alınan ilke kararı yasa koyucu tarafından
benimsenmeyip mahzurlu bulunmuştu.

3. Bu meselede Süleyman Mehmet Gül aleyhine, son
üç yıldan beri Kıbrıs'ta daimi surette ikamet
etmediği ve dolayısıyle seçilme yeterliğine sahip
olmadığı gerekçesiyle seçimlerden önce Gazi Mağusa
ilçe seçim kurulu nezdinde adaylığına karşı T.K.P.
tarafından bir itiraz dosyalanmış ancak delil
yetersizliğinden bu itiraz reddedilerek sözü edilen
Gül'ün adaylığı kesinleşmişti. Konunun bir kaziye-i
muhkeme olup olmadığına girmeden Gül'ün adaylığının
kesinleşmesi ile seçmene adaylığının geçerli olduğu
izlenimi verilmişti. Kendi başına böyle bir izlenim
yeterli olmamakla beraber bir itiraz vaki olduğu ve
itirazın da reddedildiği gerçeği karşısında
yaratılan bu izlenimin önemi yadsınamaz.

İngiltere'de genel olarak seçilme yeterliğine
haiz olmayan bir kişinin seçilmesi halinde, seçim
batıl ilân edilir ve yeniden seçime gidilir. (Gör
Halsbury’s Laws of England 3'İ Ed. Vol.14 sayfa 305

[SAYFA 13]
191

ve The Encyloclopedia of Court Forms and Precedents
in Civil Cases Vol. VIII sayfa 557) Ancak bu kuralın

istisnaları vardır. Örneğin adayın seçilme
yetersizliğinin seçmenlerce bilinmesi veya
bilindiğinin kabul edilmesi ve buna rağmen

seçmenlerin seçilme yeterliği olmayan adaya oylarını
vermeleri gibi. Bu durumda seçilme yeterliğine sahip
olmayan adayın oyları dikkate alınmaz ve ondan sonra
en fazla oy alan seçilmiş ilân edilir. Önümüzdeki
meselede aleyhine itiraz edilenin seçilmesine yasal
engel son üç yıldan beri Kıbrıs'ta ikamet
etmediğidir. Bu husus özel bir şekilde Gazi Mağusa
ilçe seçim kurulunda görüşüldü ve nedeni ne olursa
olsun reddedildi. “Bu durumda Kaleburnu
seçmenlerinden, aleyhine itiraz edilenin adaylığının
yasaya uygun olduğunu kabul etmeleri ve oy vermeleri
kadar makul ve doğal bir şey olamaz. Elbette ki bu
şahıs, gerçekten seçilme yeterliğine sahip değilse
tutanağı iptal edilecektir. Ancak bu meselede olduğu
gibi seçmenin herhangi bir kusuru olmaksızın
tutanağının iptal edilmesi sonucu boşalacak yerin
seçim yoluyla doldurulması için yeniden seçmene
olanak tanınması gerekir. Tekrarlamakta yarar
görürüz ki Yasada sarahat varsa seçmenin iradesi
pahasına yasa uygulanmalıdır ancak böyle bir sarahat
yoksa seçmene ikinci bir hak tanımak suretiyle yeni
seçimlere gidilmesi gerekir.

Bilindiği gibi seçilme yeterliğine aykırılık
tam kanunsuzluk durumu yaratır ve bu gibi durumlarda
Türkiye Yüksek Seçim Kurulu tarafından verilen
sayısız kararlarda müteaddit defalar vurgulandığı
gibi Yüksek Seçim Kurulu olaya kendiliğinden el
koyabilir ve bu gibi el koyma zaman ile sınırlı
değildir. Olayımızda olduğu gibi seçimi kazanan bir
muhtar adayına verilen tutanağın iptali halinde
yeniden seçime gidilmesi gerektiği görüşümüzü daha
da güçlendirmek için iki örnek vermeği uygun gördük:

[SAYFA 14]
192

1.Örnek:
1000 seçmeni bulunan bir seçim çevresinde tüm
seçmenlerin oylarını geçerli bir şekilde

kullandıklarını ve sayım ve döküm işlemleri sonucu,
oyların muhtar adayları olan A'ya 1, B'ye 3 ve C'ye
996 oy verildiği farzedilirse, daha sonra yapılan
itiraz sonucu C'nin tutanağının iptali ile tutanağın
sadece 3 oy alan B'ye verilmesi gerekecektir ki bu
da seçmenlerin gerçek isteklerine tamamen ters düşen
bir davranış olacaktır.

2.Örnek:

Yukarıdaki örnekte Yüksek Seçim Kurulunun olaya
iki yıl sonra bir ihbar üzerine el attığı
farzedilirse ve bu meyanda B'de ölmüş ise bu sefer
çoğunluk kararına göre muhtemelen sadece kendi
kendine oy vermiş olan A, seçim çevresinden başka
bir tek oy dahi almadan, o çevrenin muhtarı ilân
edilecektir. Mevcut yasal boşluğu kıyas yoluyla
doldurmak suretiyle böylesine acayip bir durum
yaratılmasına cevaz verilmesi düşünülemez. |

Seçilme yöntemleri bakımından seçim yasamız bir
muhtarı, Cumhurbaşkanı ve belediye başkanı ile bir
tutmuştur. Dolayısıyle yukarıdaki örneklerdeki
muhtar adayını bir Cumhurbaşkanı adayı veya bir
belediye başkan adayı ile değiştirmemiz halinde
ortaya çıkacak tablonun ne kadar feci bir şekil
alabileceğini görmek herhalde zor olmasa gerek.

Hemen tekrarlayarak eklemekte ve vurgulamakta
yarar görürüz ki Seçim Yasamız yukarıda verilen
örneklerdeki durumlarda tutanağın iptal edilmesinden
sonra en çok oy alana verilmesini açıkça önermesi
halinde elbette ki, abes bir durum dahi yaratılsa,
yasa koyucunun bu açık niyetinin yerine getirilmesi
gerekir. .

[SAYFA 15]
193

4. Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasinin 143. maddesinin (3)' üncü
fıkrası ihtiyar heyeti üyelerinin, belediye meclisi
üyeleri veya milletvekillerinin bir veya birkaçının
tutanaklarının iptaline karar verildiği takdirde,
tutanakları iptal olunan kimseler yerine siyasal
parti listesindeki sıraya göre sırada başta olanlara
tutanak verilmesini öngörür. Yasa koyucu ihtiyar
heyeti ve belediye meclisi üyelerini ve
milletvekillerini düşünürken Cumhurbaşkanı, belediye
başkanı ve muhtarların durumlarını da düzenlememesi
için ne sebep vardı? Bunu yapmamakla muhtar seçimini
143. maddenin (3)'üncü fıkrası dışında ve ona kıyas
yoluyla dahi olsa bağımlı olmadan mütalâa edilmesini
istemesinden ötürüdür.

Geçmişte ilçe seçim kurulunun kendisine yapılan
itiraz sonucu, tutanağın iptaline karar verdikten
sonra, tutanağı iptal edilenden sonra en çok oy
alana tutanak verdiği ve bu hususun dolaylı bir
şekilde Kurulumuzun bilgisine getirildiği bir gerçek
olmakla birlikte, tutanağın iptali ile ondan sonra,
en çok oy alana tutanak verilip verilemeyeceği
hususu konu edilerek ne bir görüş istenmiş ve ne de
bu hususta lehte veya aleyhte bir karara varılmıştı.
Dolayısıyle geçmişte ilçe seçim kurulu düzeyinde bir
iki meseledeki uygulama Yüksek Seçim Kurulunu
bağlayıcı bir emsal olamaz.

Yukarıda açıklanan nedenlerle aleyhine itiraz |
edilenin tutanağı iptal edildikten sonra itirazcıya
muhtar seçildiğine dair tutanak verilmesi
doğrultusundaki çoğunluk kararına katılmıyoruz.

NÜFUSU KARMA OLMAYAN BİR KÖYDE İHTİYAR HEYETİ
ÜYELİĞİ SEÇİMİ YAPILMASINA O KÖY NÜFUSUNUN 30'DAN
AŞAĞI OLMASI ENGEL DEĞİLDİR.