[SAYFA 1]
202

BAĞIMSIZ CUMHURBAŞKANI ADAYININ DEVLET RADYO VE
TELEVİZYONUNDAN VERİLEN PROPAGANDA SÜRESİ İÇİNDE,
KONUŞMA METNİNİN, ONUN YERİNE TEMSİLCİSİ VEYA
GÖREVLENDİRECEĞİ BAŞKA BİR KİŞİ TARAFINDAN OKUNMASI
VE AYRICA BU SÜREDE GÖRÜNTÜSÜNÜN EKRANA GETİRİLMESİ
TALEBİ UYGUNDUR.

YÜKSEK SEÇİM KURULU DENETİMİ DIŞINDA ADAY
TARAFINDAN HAZIRLATTIRILAN PROPAGANDA NİTELİKLİ BANT
YAYIMINA İSE OLANAK YOKTUR.

SHY. Md. 68, 69, 70, 71 ve 71A
Karar No: 53/1990

Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı Rauf R. Denktaş'ın
temsilcisinden alınan 8.4.1990 tarihli yazıda Sayın
Denktaş'ın ses tellerinden rahatsız olduğu ve bu
nedenle televizyondan konuşma yapmasının imkânsız
olduğu belirtilmekte ve ona

1. 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 68.
maddesinde bahsedilen propaganda konuşmalarında
konuşma yerine adayın çalışmalarını veya
geçmişte yaptıklarını veya düşündüklerini
belgeleyen veya anlatan film gösterilmesi veya
resim yayımlanması;

2. Verilen süre içerisinde sadece adayın
görüntüsünün ekrana getirilmesi ancak konuşma

metninin bir başkasının sesinden verilmesi;

3. Propaganda süresi dışında, televizyonda adayla
ilgili reklâm verilmesi;

4. Propaganda konuşmasının aday yerine bir başkası
veya temsilcisi tarafından yapılabilmesi

hakkının tanınması istenmektedir.

[SAYFA 2]
203

Bu yazıdan sonra yine aynı temsilciden alınan
9.4.1990 tarihli yazıda da adıgeçenin esas
talebinin, 10 dakika konuşma süresini, konuşma
yerine kendisini tanıtıcı ve yaptıklarını anlatan
bir filmin yayımlanmasına izin verilmesi olduğu
belirtilmiştir.

Konu görüşüldü gereği düşünüldü:.

1. alternatif dilekçe sahibinin geçmişte
yaptığı hizmetleri, düşünceleri ve icraatını
belgeleyen film veya filmlerin dilekçe sahibine
ayrılan propaganda vakti içerisinde yayımlanmasıdır.
2. alternatif verilen süre içerisinde adayın
görüntüsünün ekrana getirilmesi ve konuşma metninin
“onun yerine temsilcisi veya görevlendireceği başka
bir kişi tarafından okunmasıdır. 3.alternatif
propaganda için adaya ayrılan bu süre zarfında
reklâm veya benzeri propaganda amaçlı filmlerin
gösterilmesidir. 4.alternatif O ise propaganda
konuşmasının aday yerine onun temsilcisi veya onun
görevlendireceği birisi tarafından okunmasıdır.

Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 71A maddesi, Yasanın 68, 69,
70 ve 71. maddelerinde siyasal partilere tanınan
propaganda hakkını bağımsız Cumhurbaşkanı adaylarına
da sözü edilen maddelerdeki koşullara bağlı olarak
tanımaktadır. Bu husus göz önünde tutulduğunda
bağımsız aday kendisi bu hakkı kullanabileceği gibi
partilerde olduğu gibi onu temsilen başka birisi
vasıtası ile kullanma hakkı da vardır. Bu durumda
dilekçe sahibi tarafından öne sürülen 2. ve 4.
alternatifler uygundur.

3.alternatife gelince, Yasanın 68, 69, /0 ve
71. maddeleri adayların konuşmalarının Yüksek Seçim

[SAYFA 3]
204

Kurulu denetiminde banda alınmasını ve
denetlenmesini öngörmektedir. Bu maddelerin içeriği
incelendiğinde adaylar tarafından Yüksek Seçim
Kurulunun denetimi dışında hazırlattırılan
propaganda mahiyetindeki bantların bu süre zarfında
kullanılmasına Yasa olanak tanımamaktadır. Bu
I.alternatif için de geçerlidir. Yüksek Seçim
Kurulunun denetimi dışında hazırlattırılan belgesel
propaganda nitelikli filmlerin ekranda
gösterilmesine olanak yoktur. Bu filmlerin
hazırlanırken denetlenmediğinin doğruluğu veya
doğruluğunun saptanıp saptanmadığının araştırılması
olası olmadığı için ekranda Yüksek Seçim Kurulunun
onayından geçmiş olarak belgesel Oo filmlerin
yayımlanmasının büyük sakıncaları vardır. Esasen bu
hususlar Yasanın ilgili maddelerinin lâfzına ve
ruhuna da uymamaktadır. Sözü edilen maddelerin
mehazını teşkil eden Türkiye Seçim Kanunları da daha
önce adaylar tarafından hazırlattırılan bantların
propaganda süresinde yayımlanamayacağı hususundadır.

Sonuç olarak 8.4.1990 tarihli dilekçede
istenilen alternatiflerden 2. ve 4.'nün oybirliği
ile kabulüne, 3.alternatif isteğin oybirliği ile
reddine ve 1.alternatif isteğin oyçokluğu ile
reddine karar verildi.

MİLLETVEKİLLİĞİ OY PUSULASI TANZİMİ.
SHY. Md. 96
- Karar No: 57/1990

Milletvekilliği oy pusulaları konusu görüşüldü
ve gereği düşünüldü.

1. Milletvekilliği oy pusulalarında içine