[SAYFA 1]
198

sandık seçmen listelerinin imzalanıp mühürlenmesi
işleminin, sandık seçmen listelerinin bilgisayarda
hazırlanmakta olduğu hususu ve 17/1990 sayılı Yasa
ile Esas Yasaya eklenen 236 A maddesinin kuralları
göz önünde tutularak, bilgisayardan faydalanmak
sureti ile yapılmasına ve çoğaltılmasına oybirliği
ile karar verildi.

ÇOK GENEL VE DELİL İLE DESTEKLENMEYEN TALEP
REDDOLUNUR .

SHY. Md. 79 ve 154
Karar No: 34/1990, 35/1990

Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı İsmail Bozkurt,
Yüksek Seçim Kuruluna gönderdiği 23 Mart 1990
tarihli bir yazı ile adaylık başvurusunu yapmak
üzere geldiğinde Yüksek Mahkeme Başmukayyidinin
odasında  eski Cumhurbaşkanı Rauf R.Denktaş'ın
resminin asılı olduğunu görmüş olduğundan şikâyet
etmiş ve bu durumun adaylar arasında eşitliğin
sağlanması prensibini zedelediğini belirtmiştir.
İsmail Bozkurt, aynı yazısı ile, Rauf R. Denktaş'ın
Devlet, kamu iktisadi teşebbüsleri, yerel kuruluşlar
ve bunlara bağlı daire ve müesseseler, ortaklıklar
ve diğer kamu tüzel kişiliğine sahip kuruluşlar ve
lise veya dengi veya daha alt kademedeki öğrenim
kurumlarında bulunan çerçeveli veya çerçevesiz
resimlerinin kaldırılması için Yüksek seçim
Kurulunun bir genelge veya duyuru yayımlamasını
telep etmiştir.

Konu tezekkür edildi ve gereği düşünüldü:

1. Şikâyet yazısında Başmukayyidin odasında
Rauf R. Denktaş'ın resminin asılı olduğundan

[SAYFA 2]
199

yakınılmaktadır. Başmukayyidin Kurula vermiş olduğu
bilgiye göre Sayın Denktaş'ın oradaki resmi halen
indirilmiş bulunmaktadır. Bu durumda yazıda konu
edilen bu şikâyet ile ilgili olarak herhangi bir
tedbir alınmasına gerek olmadığına oybirliği ile
karar verildi. (Karar No.34/1990)

2. Tüm daire, kamu iktisadi
teşebbüsleri ve öğrenim kurumlarında bulunan Rauf R.
Denktaş'ın resimlerinin indirilmesi ile ilgili
talebin çok genel olduğu ve delil ile
desteklenmediği cihetle reddedilmesine oyçokluğu ile
karar verildi. (Karar No.35/1990) .

TERCİH HAKKINI KULLANMAK İSTEYEN SEÇMEN,
KONTENJAN ADAYI İÇİN TERCİH HAKKINI KULLANMAMAK
KOŞULU ILE, OYUNU Oo VERDİĞİ SİYASAL (PARTİNİN
LİSTESİNDEKİ TUM ADAY SAYISININ YARISI İÇİN
KULLANMAK ZORUNDADIR. |

SHY. Md. 101
Karar No: 40/1990

Demokratik Mücadele Partisi adına Avukat Enver
Öztürk'ten alınan 23.3.1990 tarihli bir yazıda
17/1990 sayılı Değişiklik Yasası ile 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 101. maddesinin(1) (b)
fıkrasına getirilen değişiklikle kontenjan adayı
için tercih hakkının kullanılmaması öngörülmekle
beraber tercih hakkının seçmen tarafından oyunu
verdiği siyasal partinin listesinde ad ve soyadları
yazılı adayların yarısı için kullanmak zorunda
olduğu belirtilmekte olduğuna değinilmekte ve bunun
Lefkoşa ve Mağusa bölgelerinde oy kullanacak olan
seçmenler için herhangi bir sorun çıkarmamakla
beraber Girne bölgesinde oy kullanacak olan