[SAYFA 1]
199

yakınılmaktadır. Başmukayyidin Kurula vermiş olduğu
bilgiye göre Sayın Denktaş'ın oradaki resmi halen
indirilmiş bulunmaktadır. Bu durumda yazıda konu
edilen bu şikâyet ile ilgili olarak herhangi bir
tedbir alınmasına gerek olmadığına oybirliği ile
karar verildi. (Karar No.34/1990)

2. Tüm daire, kamu iktisadi
teşebbüsleri ve öğrenim kurumlarında bulunan Rauf R.
Denktaş'ın resimlerinin indirilmesi ile ilgili
talebin çok genel olduğu ve delil ile
desteklenmediği cihetle reddedilmesine oyçokluğu ile
karar verildi. (Karar No.35/1990) .

TERCİH HAKKINI KULLANMAK İSTEYEN SEÇMEN,
KONTENJAN ADAYI İÇİN TERCİH HAKKINI KULLANMAMAK
KOŞULU ILE, OYUNU Oo VERDİĞİ SİYASAL (PARTİNİN
LİSTESİNDEKİ TUM ADAY SAYISININ YARISI İÇİN
KULLANMAK ZORUNDADIR. |

SHY. Md. 101
Karar No: 40/1990

Demokratik Mücadele Partisi adına Avukat Enver
Öztürk'ten alınan 23.3.1990 tarihli bir yazıda
17/1990 sayılı Değişiklik Yasası ile 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 101. maddesinin(1) (b)
fıkrasına getirilen değişiklikle kontenjan adayı
için tercih hakkının kullanılmaması öngörülmekle
beraber tercih hakkının seçmen tarafından oyunu
verdiği siyasal partinin listesinde ad ve soyadları
yazılı adayların yarısı için kullanmak zorunda
olduğu belirtilmekte olduğuna değinilmekte ve bunun
Lefkoşa ve Mağusa bölgelerinde oy kullanacak olan
seçmenler için herhangi bir sorun çıkarmamakla
beraber Girne bölgesinde oy kullanacak olan

[SAYFA 2]
200

seçmenler için ciddi bir sorun doğurmakta olduğunu
dile getirmekte ve mevcut değişiklik ışığında tercih
hakkının özellikle Girne bölgesi için nasıl ve ne
sayıda kullanılacağı sorulmaktadır.

Konu tezekkür edildi ve gereği düşünüldü:

17/1990 sayılı Değişiklik Yasası ile
değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 101. maddesinin (1)’inci fıkrasının (b)
bendi kontenjan adayı için tercih hakkı
kullanılamayacağını ve bir seçmenin tercih hakkını
kullanmak isterse oyunu verdiği siyasal partinin
listesinde ad ve soyadları yazılı adayların yarısı
için kullanmak zorunda olduğunu ve kesirlerin hesaba

katılmayacağını hükme bağlamaktadır. Bu böyle
olduğuna göre tercih hakkını kullanmak isteyen
seçmen, kontenjan adayı için tercih hakkını
kullanmamak koşulu ile, oyunu verdiği siyasal

partinin listesindeki tüm aday sayısının yarısı için
kullanmak zorundadır. Buna göre bir seçmen Girne'de
oyunu listesinde kontenjan adayı olan bir siyasal
parti için kullanmak isterse ve listede tüm aday
sayısı 8 olduğuna göre tercih hakkını, kontenjan
adayı için kullanmamak koşulu ile, 4 aday için
kullanmak zorundadır. Bu durumda Lefkoşa ilçesi için
tercih sayısı 11, Mağusa ilçesi için ise 9'dur.

Yasal durumun yukarıda belirtildiği şekilde
olduğuna ve bu kararın birer suretinin ilçe seçim
kurullarına, seçime katılacak siyasal partilere ve
haber olarak yayımlanmak üzere TAK'a gönderilmesine
oybirliği ile karar verildi.

POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜNCE, CUMHURBAŞKANLIĞI OY
VERME GÜNÜNDE İKAMET ETTİĞİ İLÇE DIŞINDA
GÖREVLENDİRİLECEK POLİSLERİN LİSTESİ YÜKSEK SEÇİM