[SAYFA 1]
200

seçmenler için ciddi bir sorun doğurmakta olduğunu
dile getirmekte ve mevcut değişiklik ışığında tercih
hakkının özellikle Girne bölgesi için nasıl ve ne
sayıda kullanılacağı sorulmaktadır.

Konu tezekkür edildi ve gereği düşünüldü:

17/1990 sayılı Değişiklik Yasası ile
değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 101. maddesinin (1)’inci fıkrasının (b)
bendi kontenjan adayı için tercih hakkı
kullanılamayacağını ve bir seçmenin tercih hakkını
kullanmak isterse oyunu verdiği siyasal partinin
listesinde ad ve soyadları yazılı adayların yarısı
için kullanmak zorunda olduğunu ve kesirlerin hesaba

katılmayacağını hükme bağlamaktadır. Bu böyle
olduğuna göre tercih hakkını kullanmak isteyen
seçmen, kontenjan adayı için tercih hakkını
kullanmamak koşulu ile, oyunu verdiği siyasal

partinin listesindeki tüm aday sayısının yarısı için
kullanmak zorundadır. Buna göre bir seçmen Girne'de
oyunu listesinde kontenjan adayı olan bir siyasal
parti için kullanmak isterse ve listede tüm aday
sayısı 8 olduğuna göre tercih hakkını, kontenjan
adayı için kullanmamak koşulu ile, 4 aday için
kullanmak zorundadır. Bu durumda Lefkoşa ilçesi için
tercih sayısı 11, Mağusa ilçesi için ise 9'dur.

Yasal durumun yukarıda belirtildiği şekilde
olduğuna ve bu kararın birer suretinin ilçe seçim
kurullarına, seçime katılacak siyasal partilere ve
haber olarak yayımlanmak üzere TAK'a gönderilmesine
oybirliği ile karar verildi.

POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜNCE, CUMHURBAŞKANLIĞI OY
VERME GÜNÜNDE İKAMET ETTİĞİ İLÇE DIŞINDA
GÖREVLENDİRİLECEK POLİSLERİN LİSTESİ YÜKSEK SEÇİM

[SAYFA 2]
201

KURULUNA GÖNDERİLMESİ HALİNDE BU POLİSLERİN UYGUN
SANDIKLARDA OY VERMELERİ SAĞLANABİLİR.

SHY. Md. 110 ve 118
Karar No: 45/1990

Polis Genel Müdürlüğünden alınan 2.4.1990 tarih
ve PGM/285 - 5/90 sayılı yazı ve içerdiği istekler
tezekkür edildi ve

1. Sandık başlarında görevlendirilecek polis
mensuplarının görevli bulunduğu seçmen
sandıklarında oyunu kullanabilmesi hususundaki
istemin Yasanın 118. maddesi uyarınca
uygulamaya konulabileceğine;

2. Kaza polis müdürlüklerinde diğer polis
hizmetlerinde görevlendirilecek olan polis
mensuplarından ikâmet yerleri başka kazalarda
olanların bulundukları ilçelerdeki en yakın

seçmen sandıklarında oyunu kullanabilmesi
hususundaki istem ile ilgili olarak ise polis
komutanından tüm polislerin isimlerinin,

adreslerinin ve görevlendirilecekleri yerlerin
nereleri olduğunun bir liste halinde Yüksek
Seçim Kuruluna gönderilmesine ve bu liste
alındıktan sonra Genel Sekreterin ilçe seçim
kurulları ile temasa geçerek bu polislerin
uygun sandıklara dağıtılarak oy vermelerinin
sağlanmasına ve ilçe seçim kurullarınca bu
hususta alınacak tertibatın adaylara ve mensubu
oldukları siyasal partilere bildirilmesine;

3. Polis mensuplarının polis kimlik kartlarını
ibraz ederek oylarını kullanabilmesi
hususundaki istemin de 1985 seçimlerinde alınan
ilke kararı uyarınca uygulamaya konabileceğine-

oybirliği ile karar verildi.