[SAYFA 1]
225

itiraz edilen Girne milletvekillerinin secimi
kazandiklari 17.10.1991 tarihinde Resmi Gazete’de
ilân edilmiştir. Meclisin ilk birleşiminde ant içip
göreve başlamaları, haklı özürleri olması halleri
dışında, yasa gereğidir. Bu durumda onların Mecliste
ant içip göreve başlamalarını önleyecek herhangi bir
tedbirin Yüksek Seçim Kurulu tarafından alınması
yasal dayanaktan yoksundur.

Ayrıca seçimi kazanan milletvekillerine
seçildiklerine dair tutanak verilmiştir. Bu
tutanaklar iptal edilinceye kadar geçerli

sayılacağına göre, bunlara istinaden ant içmelerini
askıya almak olanak dışıdır.

Belirtilen nedenlerle itirazın reddolunmasına
oybirliği ile karar verildi.

KURUL, YAPILAN İTİRAZ VE İHBARLARI, KENDİSİNE
VERİLDİĞİ TARİHTEN BAŞLAYARAK EN GEÇ 15 GÜN İÇİNDE
KARARA BAĞLAYACAĞINA DAİR YASANIN 168(3) MADDESİNDE
BELİRLENEN SÜRENİN EMREDİCİ DEĞİL YÖN VERİCİ OLDUĞU
GÖRÜŞÜNDEDİR.

TUTANAKLARINA İTİRAZ EDİLENLER İTİRAZA
SAVUNMALARINI YAPIP DELİLLERİNİ EKLEYEBİLİR, BUNA
KARŞI DA İTİRAZCI CEVAP VEREBİLİR.

SEÇİM İŞLEMLERİNDE YAPILAN YASAYA AYKIRI
İŞLEMLER, SEÇİM SONUCUNU DEĞİŞTİRMEZSE BU GİBİ
AYKIRILIKLAR NEDENİYLE SEÇİMİN İPTALİNE GİDİLMESİ
DÜŞÜNÜLEMEZ.

SHY. Md. 166 ve 168
Karar No: 28/1991, 29/1991

Hür Demokrat Partinin, H.D.P. genel merkezinin

[SAYFA 2]
226

ve H.D.P. Girne ilçesi başkanının 17.10.1991 tarihli
itirazı hakkında görüş alış verişinde bulunulmak
üzere tarafların avukatları çağrıldı ve yöntem
üzerinde görüş alış verişinde bulunuldu.
Tutanaklarına itiraz edilenlerin avukatları
tarafından Kurulda 24.10.1991 tarihinde verilmiş olan
yazılı bir beyanda itiraz sahibinin yapmış olduğu
iddialar ve itiraza eklediği belgeleri
reddedilmişti. Tutanaklarına itiraz edilenlerin
yemin varakalarının yokluğunda ileride esasa ilişkin
herhangi bir problemle karşılaşılmaması için onlara
da, diledikleri takdirde, aynı yöntemle belge
niteliğinde yemin varakası dosyalama fırsatı
verilmesi bu meselede uygun olacaktır. 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 168(3) maddesi Türkiye Yüksek
Seçim Kurulunca tefsir edilmiştir. Bu tefsire göre
"eşitlik ilkesinin sonucu olarak, itiraza karşı
savunmada bulunanlar da, itirazcılar gibi elde
edebilip dilekçelerine ekleyebilecekleri delilleri
eklemekle yükümlüdürler.” (Gör YSKK 1964/1135 R.G.
o 24.1.1964 ve 11615./Cilt 5 1962-64/231). .

Ayrıca Kurul, 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 168. maddesinin (3)'üncü fıkrasında yer
alan 15 günlük sürenin emredici değil de yön verici
olduğu görüşündedir.

Sonuç olarak tutanaklarına itiraz edilenlerin
28.10.1991 tarihinde saat 17.00'ye kadar itiraza
savunmalarını yapıp diledikleri takdirde delillerini
ekleyebileceklerine, buna mukabil itirazcının da
buna karşı cevap verme arzusunda olması halinde bunu
da 30.10.1991 tarihinde saat 17.00’ ye kadar
verebileceğine oyçokluğu ile karar verildi. Bunlar
birer suret Yüksek Seçim Kuruluna, birer suret de

karşı tarafa vermek sureti ile
gerceklestirilebilecektir. İtirazın duruşması
2.11.1991 tarihine saat 9.00'a tayin

edilmiştir. (Karar No. 28/1991)

[SAYFA 3]
227

H.D.P.'nin, H.D.P. genel merkezinin ve H.D.P.
Girne ilçesi başkanının 17.10.1991 tarihli
itirazının duruşması 2.11.1991, 5.11.1991 ve
6.11.1991 tarihlerinde yapıldı Oo ve 20.11.1991
tarihinde aşağıdaki karar verildi. (Karar No.29/1991)

İtiraz eden: 1.Hür Demokrat Parti,
2.Hür Domokrat Parti Genel Merkezi ve
3.Hür Demokrat Parti Girne İlçesi
Başkanı Yılmaz Gilanlıoğlu
ile
Aleyhine İtiraz edilen: Ulusal Birlik Partisi
Milletvekillerinden
1. Hasan Kutay
2. Kutlu Evren
3. Ünal Üstel

İtiraz edenlerin vekili hazır, aleyhine itiraz
edilenlerin vekilleri hazır.

H.D.P., H.D.P. genel merkezi ve H.D.P. Girne
ilçesi başkanı Yılmaz Gilanlıoğlu (bundan sonra

sadece itiraz sahipleri olarak anılacaktır)
17.10.1991 tarihli dilekçe ile Yüksek Seçim
Kurulundan özetle aşağıdaki hususlarda karar

vermesini talep ettiler:

1. 13.10.1991 tarihinde yapılan milletvekilliği
ara seçimlerinde Girne ilçesindeki 64 numaralı
sandığın iptali,

2. . Girne ilçesinde U.B.P. listesinden 3.

milletvekili seçilen Ünal Ustel’in tutanağının
iptali, i .
3. Girne ilçesinde milletvekili olarak seçilen

U.B.P. adayları Hasan Kutay, Kutlu Evren ve
Ünal Üstel'in tutanaklarının iptali,

[SAYFA 4]
228

4. 13.10.1991 tarihinde yer alan milletvekilliği
ara seçimlerinin Girne ilçesi itibarı ile
iptali ve

5. 13.10.1991 tarihinde yapılan milletvekilliği
ara secimlerinde Girne ilcesindeki tüm
sandıkların tekrar sayılması

Yüksek Seçim Kurulu 18.10.1991 tarihinde yapmış
olduğu ilk toplantıda yukarıda özeti verilen
itirazlardan sadece 64.sandığa ilişkin olanın
dinlenmesine karar verdi ve Girne ilçesinden
milletvekili seçilen kişilere ve mensup oldukları
partiye bu konuda ihbar verilip diledikleri takdirde
savunmalarını yapabileceklerini ve duruşmanın
26.10.1991 tarihinde yer alacağını bildirdi.

2, 3 ve 4.itirazlarin ancak I.itirazın bir
karara bağlanmasından sonra ve o konuda verilecek
karar ışığında incelenebilecegine, 1976 Seçim ve

Halkoylaması Yasasının 166.maddesinin “ihbar ve
-iddia olunan vakıaların ve belgelerinin bağlanması,
bu belgelerin elde edilmesi olanaksız Oo ise
nedenlerinin ve nerede ve ne suretle
, sağlanabileceğinin bildirilmesi” gerektiğini
öngörmesine rağmen 5.itiraz bakımından Yasanın
gereği yerine getirilmediğinden bu itirazın

reddolunmasına oybirliği ile karar verdi.

Taraflar 26.10.1991 tarihinde Yüksek Seçim
Kurulunda avukatları tarafından temsil edildiler.

İtiraz sahiplerinin yapmış oldukları usule
ilişkin müracaatını yerinde bulan Yüksek Seçim
Kurulu tutanaklarının iptali istenen kişilere daha
detaylı belge sunmaları için fırsat verdi ve
itirazın dinlenmesini 2.11.1991 tarihine erteledi.
Taraflar ve tanıkları 2.11.1991 tarihinde

[SAYFA 5]
229

dinlendiler. İtirazın dinlenmesine geçildiği
safhada, taraflar detayına inilmesine gerek
bulunmayan birtakım ön itirazlarda bulundular.
Kurulumuz bu ön itirazları esas itirazın
dinlenmesinin akışı içinde değerlendirmeyi ve
gereksinme duyulması halinde bunlar üzerinde ayrıca
karar vermeyi uygun buldu. Bundan sonra esas

itirazın dinlenmesine geçildi.

İtiraz sahipleri, altı tanık, tutanaklarına
itiraz edilenler ise iki tanık celbettiler. İtiraz
sahiplerinin, itirazını esas itibarı ile üç ana
başlık altında topladığı ogörülmektedir. Bunlar
özetle şöyledir:

1. 64 numaralı sandıkta Yasaya aykırı olarak
yapılan oylamalar,

2. Sandık kurulunun belirli zamanlarda Yasanın
öngördüğü şekilde oluşmadan oylamaya devam
edilmesi sonucu meydana çıkan esasa ilişkin
usülsüzlükler,

3. Hatalı sandık başı işlemlerinden doğan
şikâyetler için tutanak tutulmaması veya
bunların tutanak defterine geçirilmemesi ile
meydana gelen ciddi usul hataları.

İtirazın dinlenmesine başlandığı 2.11.1991
tarihinde Yüksek Seçim Kurulu 64. sandigin
tarafların da huzurunda açılmasına karar verdi.
Sandık açıldığında bu sandığa ait tutanak defteri
sandıkta veya sandığa ait torbada bulunamadı. Girne
ilçe seçim kurulu başkanı ile yapilan telefon
temasında tutanak defteri hakkında daha fazla
aydınlatıcı bilgi alınamadı. Kurul, tarafları
dinledikten sonra kararını vermek üzere itirazın
dinlenmesine ara verdiği bir sırada Girne ilçe seçim

[SAYFA 6]
230

kurulundan tutanak defterinin bulunduğuna dair bilgi
aldı. Bunun üzerine, Yüksek Seçim Kurulu tarafları
bu husustan haberdar etti ve sadece tutanak defteri
ve muhteviyatı ile sınırlı olarak görüşlerinin
5.11.1991 tarihinde alınmasına karar verdi.

Saptanan günde taraflar tutanak defteri
hususunda dinlendiler. Kurul ayrıca Girne ilçe seçim
kurulu Oo sekreterinin tutanak defteri hakkında

şahadetini dinledi. Bu şahadete göre uygulamada,
birleştirme için sandıklar ilçe seçim kuruluna
teslim edilirken, muhtemel itirazları süratle ©
değerlendirmek için sandıklara ait tutanak
defterleri ayrı bir yerde muhafaza edilmektedirler.
o 64.sandiğa ait tutanak defterinin de diğer tutanak .
“ defterlerinin arasında olduğunu ifade eden tanık,
ugyulamayi kanıtlamak için ayrı bir yerde muhafaza
edilen Girne ilçesine ait tüm sadnıkların tutanak
defterlerini “kurulumuz önüne. getirdi. Tanık,
64.sandığa ait tutanak defterlerinin nerede olduğu
hususu bir ayrıntı olduğu için Girne ilçe seçim
kurulu başkanına bunu bildirmediğini ve bu nedenle
daha önce yapılan telefon konuşmasında başkanın bu
konuda sağlıklı bilgi veremediğini iddia etti.

Girne ilçe seçim kurulu sekreterinin verdiği
izahatı doğru ve makul bulur ve kabul ederiz. Ayrıca
bu defterin ibrazina karşı itiraz sahiplerinin
yaptığı itirazı da reddederiz. İbraz edilen bu
"defterin gerçekten 64.sandığa ait olduğunu da bir
bulgu olarak buluruz. Yasaya aykırı ve usulsüz
olarak tutulduğu iddia edilen tutanak defterinin,
aslı olmadığı iddia edilmediği ve kanıtlanmadığı
sürece, ibraz edilmesine mütedair itiraz
sahiplerinin itirazlarını anlamak gerçekten güçtür.
Tutanak defterinin muhteviyatının incelenmesi sonucu
Yüksek Seçim Kurulu, sandık kurulu görevlilerinden
Mutlu Örneksoy'u resen ve Cemal Ömürlü'yü ise itiraz

[SAYFA 7]
231

sahiplerinin istemi üzerine celbetti. Bu kişiler de
7.11.1991 tarihinde dinlenip taraflarca istintak
edildiler.

Şimdi de itiraz sahiplerinin yukarıda özeti
verilen üç itirazını incelemeyi ugyun bulduk:

1. Oylama hususunda sandık kurulunca yapılan
hatalar konusu:

Bu husuta itiraz sahipleri iddialarını ikiye
ayırmışlardır, şöyle ki:

a. Bedeni sakatlığı © olmadığı halde
Huzurevinde kalan hastalara Huzurevi
görevlileri tarafından Yasaya aykırı bir
şekilde refakat edilerek oylarını

kullandırmaları, ve bir kısmının da kapalı
oy yerine götürülmeden oylarının bu
görevliler tarafından kullanıldığı; ve

b. Yine Huzurevinde kalıp da Yasanın aradığı
o ve kimliğini tespite yarayan belge
olmadığı halde bazı seçmenlerin sadece
Huzurevinde kaldıklarını gösterir ve
üzerinde fotoğrafları bulunan F.30 diye
bilinen belgeleri sunmak sureti ile
oylarını kullanmalarına izin verildiği.

Bize sunulan şahadetten kesin bir şekilde
meydana çıkmıştır ki Huzurevinde kalıp da
değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 111. maddesinde belirtilmeyen ve yukarıda
sözü edilen F.30 formaları ile beş seçmenin oylarını
kullanmasına izin verilmiştir. Sandık Kurulunca bu
beş seçmene oy kullandırılması şüphe yoktur ki
yukarıda sözü edilen Yasa maddesine aykırıdır.

[SAYFA 8]
232

İtiraz sahipleri birçok hastanın yardıma
ihtiyaçları olmadığı halde Huzurevi görevlileri
vasıtası ile oylarını kullanmalarına izin verildiği

iddiasında bulundular. Bu iddia sandık kurulu
başkanı tarafından reddedildi. İddiayı yapanlar
itiraz edenler olduğuna göre iddialarını

kanıtlamakla yükümlüdürler. Bu kanıtlama yükümlülüğü
hukuk davalarında aranan ihtimaller dengesi esasına
göre yerine getirilmez. Bundan daha ileri gidip
iddianın müsbet bir şekilde kanıtlanması gerekir.
Herşeyden önce Yasa koyucu siyasal partilere
diledikleri kişileri sandık kurulunda görevlendirme
hakkı tanımıştır. Bundan da gaye tüm siyasal
partilerin Yasaya aykırı olan işlemlere anında
itiraz edip daha sonra onları kanıtlamalarına fırsat
vermektir.

İtiraz sahipleri tarafından Kurulumuza çizilmek
istenen tablo bu hususta birçok hastanın Yasaya
aykırı olarak refakatçi eşliğinde, hatta oy kullanma
yeri olan paravanın arkasına gitmeden oylarını
kullanmalarına göz yumulduğu doğrultusundadır. Ne
var ki itiraz sahiplerinin ellerinde seçmen
listeleri olduğu halde hangi seçmenlere bu şekilde
oy kullandırıldığı veya hangi seçmenin bu şekilde
oyunu kullanmasına göz yumulduğu kesin bir şekilde
saptama olanağı varken bu yapılmamıştır. Ortaya bir
takım iddialar atılmıştır. Kurulumuza, kesin rakam
sunulamamıştır. “90 kadar usülsüz oy
kullandırılmıştır” demek yeterli değildir. Kimlere
usulsüz oy kullandırıldığı rahat bir şekilde
kanıtlanabilirken bunun yapılmaması itiraz
sahiplerinin bu husustaki itirazları kanıtlanmamış
bir iddiadan öteye gitmez.

İtiraz sahiplerinin sandık kurulunda görevli
iki bayanın bu durumu protesto mahiyetinde kurulu
terkettikleri iddiasını yaparlarken ve bu iddia

[SAYFA 9]
233

sandık kurulu tarafından reddedilirken, protesto
mahiyetinde kurulu terkettiklerini kanıtlamak için
bu iki bayanı celbetmek ihtiyacını duymadılar. Biri
ülke dışında olduğu için diğer görevli bayan Mutlu
Örneksoy'u Kurulumuz celbetmek ihtiyacını duydu.
Mutlu Örneksoy'un şahadeti itiraz sahiplerinin bu
husustaki iddiasını tamamen tekzibeder mahiyettedir.
Doğru ve üzerimizde olumlu izlenim bırakan bu
tanığın şahadetine inanmamak için herhangi bir neden
yoktur.

Tutanak defterinde bayan görevlilerin sandık
yerini hangi saatta terkettikleri hususunda sıra
açısından bir tutarsızlık varsa da terk fiilinin
saat 12.00 civarında olduğu açık ve seçik olarak
ortaya çıkmıştır. Bayan görevlilerin görev yeri olan
sandığı terk etmeleri ilçe seçim kurulunun izni ile
ve iddia edilenin aksine rahatsız olmalarından ötürü
olduğu da açıklığa kavuşmuştur.

Öte yandan itiraz sahiplerinin istemi üzerine
Kurul tarafından celbedilen Cemal Ömürlü'nün
şahadeti de itiraz sahiplerini tamamen tekzibeder
mahiyettedir. Huzurevi sorumlusu Gültekin Yalkıç'ın.
da Kurul önünde verdiği şahadet vardır. Üzerimizde
son derece olumlu izlenim bırakan bu tanığın
şahadetiyle hangi hastaların hangi huzurevi
görevlisi tarafından sandığa götürüldüğü açık bir
şekilde ortaya çıkmıştır. Bu tanığın şahadetine göre
refakatçi eşliğinde giden hastaların sayısı sadece
8'dir. Sandık kurulu başkanı, görevlilerin,
hastaları paravanın arkasına götürmeden hastaların
adına oy kullandıkları iddiasını reddetmiştir. Daha
evvel de değindiğimiz gibi . Yasaya aykırılık
iddiasını yapan itiraz sahipleri olduğuna göre
iddialarını kanıtlamakla yükümlüdürler. Böyle bir
kanıtlamanın yerine getirildiğini söylemek olası
değildir.

[SAYFA 10]
234

Sahadetten, huzurevinde kalanlarin secmen
sayısının 31 olduğu, bunların 26'sının oy kullandığı
ve oy kullananlar arasında sadece 5 seçmenin Yasanın
öngördüğü geçerli belge olmaksızın F.30 belgesiyle
ve Yasaya aykırı bir şekilde oy verdiği kesin bir
şekilde saptanmıştır. Beş seçmenin Yasaya aykırı
olarak oy kullanmasına izin verilmesinin seçim
üzerinde ne gibi etkisi olabilir sorusuna gelince;
Önümüzdeki şahadete ve Girne ilçe seçim kurulu
sonuçlarına göre U.B.P.'den. kazanan 3.
milletvekilinin aldığı oy ile H.D.P.'den en fazla oy
alan aday arasında U.B.P. lehine 23 oy farkı vardır.
F.30 sayılı belgeler ile beş hastaya Yasaya aykırı
bir şekilde oy kullandırıldığı bir gerçektir. Bu
oyların hangi partiye verildiği bilinmemekle beraber
bunların U.B.P.'ye verildiği kabul edilse ve hatta
kanıtlanmadığı halde kanıtlandığı varsayılarak
refakat edilerek oy kullandırılan 8 hastanın
oylarının geçersiz olduğu kabul edilip bunlar da
U.B.P.'nin aldığı oy toplamından çıkarılacak olsalar
bile elde edilecek netice aradaki farkı ortadan
kaldırmaz ve bu husus .seçimin sonucunun
etkilenmesine, aradaki fark 23 olduğuna göre, yine
de yeterli olmayacaktır. Sonuç değişmeyeceğine göre
sadece Yasaya aykırı işlemler yapıldı diye sandığın
iptaline gidilmesi düşünülemez.

2. Sandık Kurulunun Yasaya uygun bir şekilde
oluşmadığı konusu:

Sandık kurulunun oylamaya başlama saatı olan
sabah saat 8.00'de usule uygun olarak oluştuğu
hususunda taraflar hemfikirdir. İtiraz sahipleri
tarafından yapılan iddiaya göre saat 11.00-11.30
civarında oylama konusunda yapılan usulsüzlüklere
dayanamayan ve sandık kurulu üyesi olan iki bayanın
kuruldan çekilmelerine rağmen sadece başkan kalmış
ve bu hali ile oylamaya devam edilmiştir. Sandık

[SAYFA 11]
235

kurulu başkanı bu iddiayı reddetmektedir. Sandık
kurulu başkanına inanmamak için herhangi bir neden
göremiyoruz.

Herşeyden önce saatlar konusunda itiraz
sahipleri tarafından celbedilen tanıklar arasında
büyük çelişkiler vardır. Sandık kurulu başkanı,
bayan üyelerin ayrılmasından sonra herhangi bir
oylama yapılmadığı ve kurul başkanının kendi
hanımını ve Tugay Atiker'i sandık kurulü üyesi
olarak atadıktan sonra oylamaya geçtiğini ve yeni

atamalardan sonra sadece iki kişinin oy
kullandığını; itiraz sahiplerinin gözlemcisi Yüksel
Çağlar'ın itiraz etmesi üzerine oylamayı

durdurduğunu söyledi. Bu husus gerçekten Yüksel
Çağlar tarafından da teyit edilmektedir. Sandık
-kurulu başkanının Yüksel Çağlar tarafından yapılan
itiraz üzerine oylamayı durdurması Oo şahadetinin
doğruluğunun kanıtıdır; şöyle ki, gerçekten itiraz
sahipleri tarafından celbedilen tanıkların bazı
itirazlarına rağmen sandık kurulunun Yasaya uygun
bir şekilde oluşmadığı halde oylamaya devam ettiği >
şeklindeki iddialar doğru olmuş olsaydı, sandık
kurulu başkanının aynı harekete devam edip Yüksel
Çağlar'ın ikazına aldırış etmeden oylamaya devam
edecekti. Bunu yapmaması bayan görevlilerin saat
12.15 veya o civarda sandık kurulundan ayrıldıkları
doğrultusundaki şahadetini destekler mahiyettedir.
1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 89. maddesi
. sandık kurulu başkanına sandığın üye sayısının üçten
aşağı. düşmesi halinde boşalan yerlere üye atama
yetkisi vermektedir. Başkan da bu yetkiye dayanarak
karısı ve Tugay Atiker'i üye atadı. Bu şekilde
yeniden oluşan sandık kurulunun Yasaya aykırı bir
yanı yoktur. Bir an için böyle bir oluşumun Yasaya
aykırı olduğu kabul edilse bile bu süre zarfında
kullanılan iki oyun, daha önce sözü edilen 13 oya
eklenip U.B.P. hanesinden iptal edilip çıkarılması

[SAYFA 12]
236

halinde dahi aradaki farkın seçim sonucunu
değiştirmeye yine de yeterli olduğu söylenemez.

3. Usulüne uygun olarak tutanak defterinin
tutulmaması konusu:

Tutanak defteri Emare V olarak ibraz
edilmistir. Gercekten, tutanak defterinin arzu
edilir bir şekilde tutulmadığı görülmektedir. Sandık
kurulu başkanının verdiği izâhatın makul olup
olmadığı bir yana, bu meselede olduğu gibi, defterin
sadece arzu edilir bir şekilde tutulmaması keyfiyeti
kendi Oo başına, sandığın iptali veya seçimlerin
yenilenmesini intaç ettirecek derece ciddi bir sonuç
doğurabileceğini söylemek oldukça güçtür.

Oylama günü huzurevinde kalan bazı hastalara
usulsüz olarak oy kullandırılması yönünde yapılan
itirazlar sonucu bir süre ceryan eden tartışmalar
dolayısıyle sandık kurulu başkanı sandık alanına bir
polis ekibini çağırmak zorunda kalmıştır. Başlayan
huzursuzluk iki bayan görevlinin hasta olmaları,
onların ilçe seçim kurulunun bilgisi dahilinde ve
sandık kurulu başkanının izni tahtında görevden
ayrılmaları ile daha da artmıştır. Sandık kurulu
başkanının Yasa gereği sandık kuruluna iki görevli
ataması Yasaya uygun düşmektedir. Ancak bu halin
Yasaya aykırı olduğu söylense bile ilçe seçim kurulu
tarafından sandıkta görev yapmak o üzere
görevlendirilenler göreve başlayana kadar itiraz
sahiplerinin tanığı olan Yüksel Çağlar'ın şahadetine
göre sadece iki oy kullandırılmıştır ki bu da sonucu
etkileyen bir hal olarak görülemez.

Öte yandan saat 13.30’dan sonra oylamaya normal
olarak ve itirazsız devam edilmesi o saatten önce
yer alan tartışmaların seçmenler üzerinde oy vermeye
gitmeme gibi bir etki yapmadığını göstermektedir.

[SAYFA 13]
237

Esasen böyle bir etkinin yaratıldığı da iddia
edilmiş değildir. 7

Yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi
usulsüz veya Yasaya aykırı bir şekilde verildiği
iddia edilen oy sayısının toplamı 15'tir. Bu sayının
ise seçim sonucunu etkilemediği açıktır. Seçim
işlemlerinde yapılan Yasaya aykırı işlemler, sonucu
değiştirmezse bu gibi aykırılıklar nedeniyle seçimin
iptaline gidilmesi düşünülemez. İlke olarak
benimsediğimiz bu husus Türkiye Yüksek Seçim Kurulu
1961/398, R.G. 5.1.1962 ve 11001.Kit.s.1961-62/160
referanslı kararında şöyle denilmektedir:

“Bu duruma göre; aynı ellerin parmak izleri
“oldukları kesin olarak tespit edilen 205 seçmen
oyunun hileli bulunduğu sonucuna varılarak bunun
itiraz edilen il seçimlerine etkisi incelenmiş, ne
Cumhuriyet Senatosu üyesi ve ne de milletvekilleri
seçimlerinin sonuçlarını değiştirecek nitelikte
olmadığı anlaşılmıştır. " Gerçekten, seçim
işlemlerinde yapılan yolsuzluklar, seçimin sonucunu
değiştirmezse, o yolsuzluklar. sebebiyle seçimin
iptaline gidilmesi 298 sayılı “kanunun 130. , uncu
maddesinin ikinci fıkrası hükmüne aykırı olur.

Bu durumda itiraz sahiplerinin 64. sandığa
ilişkin yaptığı itirazların ve buna bağlı olarak
itiraz sahiplerinin yukarıda özeti verilen 2, 3 ve
4. itirazlarının da reddedilmesi gerekir.

Konunun esasına girip karar verildiğine göre
tarafların ön itiraz olarak öne sürdükleri hususlar
üzerinde ayrıca karar vermeye gerek kalmamıştır.

Sonuç -olarak itiraz sahiplerinin itirazları
oybirliği ile reddolundu. (Karar No.29/1991)