[SAYFA 1]
208

önce, ilgili gazetenin sahiplerine tebliğ
edilmesini veya bildirilemsini öngören
yasal kural veya geçmiş uygulama mevcut
değildir.

Yukarıda belirtilenler ışığında kararın gözden
geçirilip değiştirilmesine bir neden olmadığına
oybirliği ile karar verildi. (Karar No. 69/C/1990)

Bugün Yüksek Seçim Kurulu tarafından yasaklanan
ve toplattırılması için karar alınan Kıbrıs
Gazetesinin 50 nüshası polis tarafından toplatılıp
alıkonmuştur. Şimdi polis genel müdürlüğü, oy verme
süresi tamamlanmış olduğuna göre alıkonan bu
nüshaların ne yapılacağını Genel Sekreter vasıtası
ile Kuruldan sormuştur.

Konu görüşüldü ve toplattırılan Kıbrıs
Gazetesinin nüshalarından 1 tanesinin alikonmasina
ve diğerlerinin, gerekli tutanak tutulmak koşulu
ile, sahiplerine iade edilmesine oyçokluğu ile karar
verildi. (Karar No.69/E/1990)

BİR MİLLETVEKİLİ ADAYININ SEÇİLEBİLMESİ İÇİN
EN AZ ÜÇ YILDAN BERİ DAİMİ İKÂMETGÂHININ KUZEY
KIBRIS'TA OLUP OLMADIĞI KONUSUNUN İNCELENMESİ
SIRASINDA VERİLEN ŞAHADET VE ADAYIN SEÇİM TARİHİNDEN
EN AZ ÜÇ YIL ÖNCE YERLEŞMEK AMACI İLE GERİ DÖNMÜŞ
OLDUĞUNA DAİR KURULUN YAPTIĞI BULGU IŞIĞINDA BU
ADAYIN, SON ÜÇ YILDAN BERİ DAİMİ İKÂMETGÂHININ,
KUZEY KIBRIS'TA BULUNDUĞUNA KARAR VERİLMESİ GEREKİR.

SHY. Md. 9 ve 162
KKTC. Anayasası Md. 68
Karar No: 70/1990

6 Mayıs 1990 tarihinde yapılacak olan

[SAYFA 2]
209

milletvekilliği genel seçimlerinde Demokratik
Mücadele Partisi Gazi Mağusa kontenjan adayı Orhan
Üçok'un adaylığına Ulusal Birlik Partisi tarafından
yapılan itirazın Gazi Mağusa ilçe seçim kurulu
tarafından kabul edilmesi kararına karşı Orhan Üçok
ve D.M.P. tarafından müştereken yapılan itiraz
üzerine Yüksek Seçim Kurulu, 7.4.1990 tarihinde,
gerekçelerini ileride açıklamak üzere, aşağıdaki
şekilde karar vermiştir.

“itiraz, oyçokluğu ile kabul edilir ve Gazi Mağusa
ilçe seçim kurulunun 95 Nisan 1990 tarihinde vermiş
olduğu 553/90 sayılı kararı iptal edilir.”

Şimdi kararlarımızın gerekçelerini açıklıyoruz.

Gazi Magusa ilçe seçim kurulu U.B.P.'nin
yaptığı itirazı, Orhan Üçok'un daimi ikametgâhının
son 3 yıldan beri Kuzey Kıbrıs'ta olmadığı gerekçesi
ile, kabul edilmişti.

önümüzdeki itirazın incelenmesinde de üzerinde
durulan husus Orhan Üçok'un daimi ikametgâhının son
3 yıldan beri Kuzey Kıbrıs'ta olup olmadığıdır.
Karara bağlanması gereken husus da budur. Anayasanın
68 (2) maddesi aynen şöyledir:
“68(2). Yirmi beş yaşını bitirmiş olan her
yurttaş seçilme hakkına sahiptir.

Seçilebilmek için en az üç yıldan
beri daimi ikametgâhı Kuzey Kıbrıs'ta
olmak ve yurt ödevini yerine getirmiş
bulunmak koşuldur.”

Gazi Mağusa ilçe seçim kuruluna ibraz edilen
şahadet tutanaklarından gözüktüğüne göre Orhan Üçok
T.C. uyruklu olup 1978'den önce Türkiye'de ikamet
etmekte idi. Kıbrıs Türk Hava Yolları yönetim kurulu
üyeliğine ve bu kurulun genel müdürlüğü görevine

[SAYFA 3]
210

atandıktan sonra 25.8.1978 tarihinde Kuzey Kıbrıs'a
gelip üç aylık bir icar mukavelesi tahtında Kıbrıs
Türk Turizm İşletmeleri Ltd. şirketinden kiraladığı
Girne'deki Philecia Court'ta 26 numaralı dairede
ikamet etmeye başladı. Orhan Üçok 13.3.1981
tarihinde de KKTC yurttaşlığına kabul edilmiş ve
halen iki uyruklu bulunmaktadır. Orhan Üçok Kıbrıs
Türk Hava Yolları yönetim kurulu üyeliği ile genel
müdürlük görevine 20.3.1981 tarihine kadar devam
etti.

U.B.P., ilçe seçim kuruluna yaptığı itirazda,
Üçok'un 30.4.1983 tarihinde adadan ayrıldığını,
Türkiye'ye yerleştiğini ve kurucularından “olduğu
D.Y.P. adına siyasal faaliyette bulunmak maksadı ile
25.12.1987 tarihine kadar Türkiye'de ikamet
ettiğini, Kıbrıs'tan çıkış tarihi Olan 30.3.1983
tarihinden sonra adaya ilk kez 25.12.1987 tarihinde
geldiğini ve dolayısıyle Anayasanın öngördüğü
şekilde en az üç yıldan beri daimi ikametgâhının
KKTC'de Olmadığını ileri sürdü. Bu iddialarını
desteklemek amacı ile de Kurul önüne Polis Genel
Müdürlüğü kayıtlar şubesinde görevli bulunan P.Ç.
1847 Adnan Gözügüzelli'yi çağırdı. Bu tanık Kurula
verdiği şahadette Üçok'un 1983 Nisan sonuna kadar
adaya müteaddit defalar giriş ve çıkış yapmış
olduğunu, 1983'de son girişinin 19.3.1983 tarihinde
çıkışının da 30.4.1983 tarihinde olduğunu söyledi.
Bu tanık Üçok'un 30.3.1983 tarihinden sonra adaya
ilk defa 25.12.1987 tarihinde geldiğini, bu tarihler
arasında ise hiç gelmediğini söyledi. Bu tanık
ayrıca Kurula Üçok'un adaya giriş ve çıkışlarını
gösteren bir de liste sundu. Bu listede Üçok'un
adaya 30 Nisan 1983 tarihinden sonra ilk defa
25.12.1987 tarihinde geldiği bundan sonra bazı giriş
ve çıkışlar yaptığı ve halen adada bulunduğu
belirtilmektedir. Bu tanık 10 yıldan eski giriş ve
çıkış kartlarının da imha edildiğini söyledi ve

[SAYFA 4]
211

buna rağmen kendisinden Üçok'un 19.4.1983 “tarihli
giriş ve 30.4.1983 tarihli çıkış kartlarını ibraz
etmesi istendiğinde “edemem, çünkü yoktur.” diye
cevap verdi. Yapılan istintakında tanığa Üçok'un
56.5.1984 tarihi ile 7.8.1984 tarihinde Ercan
Havaalanından KKTC'ye giriş yaptığı söylenmiş ve
bunların doğru olup olmadığı sorulmuş ve tanık
cevaben “olabilir, ancak bunlar kayıtlarımızda
gözükmüyor, 1983-1986 tarihleri arasında şubemizin
taşınması sırasında başka bir kenara sıkışabilir,
bulunmayabilir ve kayıtlarımızda eksiklikler
olabilir” mealinde cevap vermiştir. Üçok'un gerek
ilçe seçim kuruluna gerekse Yüksek Seçim Kuruluna
gösterdiği KKTC pasaportunda 1984 içinde sözü edilen
iki tarihte adaya giriş yapmış olduğu açıkça
gözükmektedir.

Orhan Üçok'un 1983 içinde Türkiye'ye gittiği ve
D.Y.P.'nin kurucu üyeleri arasında yer aldığı bir
gerçektir. Üçok kendisi de bunu kabul etmekte ancak
zamanın yöneticileri tarafından veto edildiği
cihetle seçime katılmadığını ve adaya geri döndüğünü
ileri sürmektedir.

İlkin üç aylığına icar etmiş olduğu Philecia
Court’ taki 26 numaralı daireyi Üçok'un hiç
boşaltmadığı ve halen de icarında bulunduğu kabul
edilen bir husustur. Üçok'un 27.12.1987'den itibaren
Kıbrıs'ta ve bu dairede ikamet ettiği de kabul
edilen bir husustur.

Orhan Üçok Gazi Mağusa ilçe seçim kurulu önünde
verdiği şahadette kendisinin 1978'den itibaren daimi
ikametgâhının Kıbrıs'ta olduğunu iddia etmiştir.
Üçok'un 1978 ile 1983 tarihleri arasında Kıbrıs'a
gelip giderken kendi veya kendi namına doldurulan
kartlardaki geliş nedenleri ve 1983'de Türkiye'ye
gidip orada bir siyasal partinin kuruluşuna

[SAYFA 5]
212

katıldığı göz önünde bulundurulduğunda onun bu devre
zarfında daimi ikametgâhının Kıbrıs'ta olduğunu
söylemek mümkün değildir. Esasen bu meseleyi karara
bağlamak için önemli olan onun son üç yıldan beri
daimi ikametgâhının Kıbrıs'ta olup olmadığıdır.

İlçe seçim kurulunun tutanaklarındaki
şahadetten gözüktüğüne göre Üçok 29.5.1984 tarihinde
Yeni Doğuş Partisine üye olmuş ve Kurula suretini
ibraz ettiği giriş belgesi kendisine verilmiştir.
Yine şahadete göre o yıl yapılan parti başkanlığı
seçimine aday olarak katılmış fakat kazanmamıştır.
Bunlar ise Üçok'un Kıbrıs'a geri döndüğünde buraya |
yerleşmek amacı ile dönmüş olduğunu göstermektedir.
Bu böyle olmakla beraber acaba 1984'den itibaren
daimi ikametgâhı nerede idi? Karşı taraf Üçok'un
25.12.1987’ ye kadar Kıbrıs'a giriş yapmadığını iddia
etmektedir. Üçok ise bunun aksini savunmaktadır.
Üçok'un KKTC pasaportu, daha önce de belirttiği
gibi, 1984'de iki kez Kıbrıs'a giriş yaptığını
göstermektedir. Ondan sonra 'ise giriş yaptığını
göstermemektedir. Üçok'un bir de T.C, pasaportu
vardır ve bu süre zarfında bunu kullanmış olduğunu
ifade etmiş olmasına rağmen bunu, nereye koyduğunu
bilmediği ve bulamadığı gerekçesi ile, ibraz etmedi.
Tabiidir ki bu pasaport Kurula ibraz edilmiş olsa
idi Üçok'un 1984-1987 arası Kıbrıs'a giriş yapıp
yapmadığı belli olabilecekti. Bu pasaportun ibraz
edilmemesine karşın onun Kıbrıs'ta ikamet ettiğini
gösterebilir nitelik taşıyan bazı evrak Kurula
sunulmuştur, örneğin İskân Dairesine. Girne’den
yapılan 26.2.1986 tarihli müracaatın sureti,
elektrik cereyanı için gönderilen faturalar ve
bunların bazılarının ödendiğini gösteren makbuzlar,
kesilen elektrik cereyanının tekrar bağlanması için
17.10.1986'da ödeme yapıldığını gösteren makbuz,
Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd. Şirketi
tarafından kendisine gönderilen bazı yazılar. Bu

[SAYFA 6]
213

evraka ilâveten Üçok'un kendi şahadeti vardır ki bu
süre zarfında Kıbrıs'ta ikamet etmekte ve Türkiye'ye
arada sırada gidip gelmekte idi. Yine Üçok'a göre
Turizm İşletmeleri, daha önce de olduğu gibi bu süre
zarfında da, icarında bulunan daireyi tahliye etmesi
için kendisini bir iki kez dava etmiş ve kendisi de
bunları savunmuş ve neticede daireyi tahliye
etmemiştir.

Karşı taraf Üçok'un Türkiye'deki 1987
milletvekilliği seçimlerinde Niğde'den aday olduğunu
iddia etmişse de Üçok bunu kesinlikle reddetmiştir.
Ucok’a gore kendisini giyabinda aday olarak
göstermişler fakat kendisi Kıbrıs'ta olduğu için
bunu kabul etmemiş, çekilmiş ve aday olmamıştır.

Yukarıda söylenenler ışığında akla gelen bir
iki önemli soru vardır. Eğer Üçok burada ikamet
etmez veya en azından buraya arada sırada gelmez ve
Philecia Court'taki daireyi kullanmaz idi ise
kesilen elektrik cereyanını niçin bağlatmıştır?
İskân Bakanlığına Girne'den yapıldığını gösteren
müracaat sureti gerçeği yansıtmıyorsa iktidarı
elinde bulunan itirazcı parti niçin bunun aksini
göstermedi? Kıbrıs'ta ikamet etmez veya gidip gelmez
idi ise niçin Philecia Court'taki daireyi boşaltmak
için aleyhindeki tahliye davalarını savunmuştur? Tüm
bunlara ilâveten sorulması gerektiğine inandığımız
diğer önemli bir soru da Üçok'un doğru söyleyip
söylemediğidir. Kıbrıs Türk Hava Yolları Genel
Müdürlüğü Oo yapmış, Türkiye'de D.Y.P. gibi bir
partinin kurucusu olarak yer almış ve şimdi de
Kıbrıs'ta önemli bir siyasal partinin başkanlığını
yapmakta olan bir kişinin doğru söylemeyeceğine
inanmıyoruz. Esasen daha önce temas ettiğimiz evrak
bu inancımızı. desteklemektedir. Bu şahadet ve
Üçok'un, daha önce de belirttiğimiz gibi, 1984'de
Kıbrıs'a yerleşmek amacı ile geri dönmüş olduğuna

[SAYFA 7]
214

dair yaptığımız bulgu ışığında onun 1984'den ve
dolayısıyle son 3 yıldan beri daimi ikametgâhının
Kuzey Kıbrıs'ta bulunduğuna karar verilmesi ve bu
nedenle Gazi Mağusa ilçe seçim kurulunun 553/1990
sayılı kararının iptal edilmesi gerektiği
görüşündeyiz.

KARŞIOY YAZISI

. İtiraza ilişkin olgular Sayın Başkanın yazdığı
çoğunluk kararında yeterince yer aldığı cihetle
bunlara ayrıca değinme gereğini duymuyorum.

Kanımca konu oldukça basittir. Anayasanın 68(2)
. maddesinde öngörülen koşulu tatmin ettiğini itiraz
edenin kanıtlaması gerekir. Hal böyle olmasına
rağmen Gazi Mağusa ilçe seçim kurulu Sayın Orhan
Üçok'un son üç yıldan beri daimi ikametgâhının
Kıbrıs'ta olduğunu ispat külfetinin sanki Sayin
Üçok'un adaylığına itiraz eden U.B.P.’deymis gibi
hareket etti ve kararını da buna göre verdi. Bu
esasa ilişkin bir hata olmakla birlikte Sayın
Üçok'un lehine işleyen bir husustur. Sayın Üçok'un
ikametgâhının son 3 yıldan beri Kıbrıs'ta olup
olmadığı bir olgu meselesidir. Gazi Mağusa ilçe
seçim kurulu bu hususta uzun boylu şahadet dinledi
ve sonunda Sayin Üçok'u ispat külfetinden de azade
ettiği halde sayın Üçok'un daimi ikametgâhının son
üç yıldan bu yana Kıbrıs'ta olmadığı kanaatına
vardı.

Bir üst merciin alt kademedeki bir kurulun
olgulara dayanan bulgularına müdahale etmekte son
derece çekingen davrandığı bilinen bir ilkedir.
Bütün mesele böyle bir bulguyu yaparken Gazi Mağusa
ilçe seçim kurulu önünde yeterince şahadet olup
olmadığı meselesidir. Zabıtlar bir bütün olarak

[SAYFA 8]
215

dikkatle okunduğunda 1-2 önemsiz husus yanında Sayin
Üçok'un Ağustos 1984 ile 25.12.1987 tarihleri
arasında Kıbrıs'a geldiği hususunda tatminkâr
şahadet olmadığı görülecektir. Sayın Üçok'un KKTC
pasaportunu ibraz ederken 1984-1987 tarihleri
arasında kullandığını iddia ettiği TC pasaportunu
kaybettiği iddiasını ileri sürerek ibraz etmemesi
son derece manidardır. Sayin Üçok'un inanırlığına
büyük ölçüde gölge düşüren sair şahadete değinme
-örneğin Kıbrıs'a giriş yaparken doldurduğu giriş
kartlarında Kıbrıs'a geliş nedenini nasıl izah
ettiği v.b.- gereğini bu meselede duymuyorum. Gazi
Mağusa ilçe seçim kurulu Sayin Üçok'a açıktan
inanmadığını söylememişse bu hususu ancak Kurulun
nezaketine atfederim. Hatırda tutulması gereken
husus ise sözü edilen tarihler arasında Kıbrıs'a
geldiğini ispat etmek Sayın Üçok'a düşerdi. Gazi
Mağusa ilçe seçim kuruluna göre U.B.P. olumsuzu dahi
ispat etmiştir. Kararlarına müdahale edilmemesi
taraftarıyım.

YASANIN 137(2) MADDESİNDEKİ “VERİLİR” SÖZCÜĞÜ
İLE SEÇİLEN BİR KİŞİNİN KURULA TUTANAĞINI ALMAK İÇİN
MÜRACAAT ETMESİ (ÜZERİNE TUTANAĞININ (KENDİSİNE
VERİLECEĞİ MURAT EDİLMEKTEDİR.

MİLLETVEKİLİ SEÇİLEN BİR KİŞİ, SONUÇLARIN RESMİ
GAZETE'DE (YAYIMLANMASINDAN İTİBAREN DOKUZ GÜN
ZARFINDA TUTANAĞINI ALMAK ÜZERE İLGİLİ İLÇE SEÇİM
KURULUNA MÜRACAAT ETMEDİĞİ TAKDİRDE, DOKUZUNCU GÜN

TUTANAĞINI ALMIŞ SAYILIR.

BÖYLE BİR Kişi BİRDEN FAZLA SİYASAL GÖREVE
SEÇİLİP TUTANAK ALMIŞ BULUNUYORSA, YASANIN 144(2)
MADDESİ UYARINCA, DOKUZUNCU GÜNDEN İTİBAREN ÜÇ GÜN
ZARFINDA TERCİH HAKKINI KULLANMASI GEREKİR.