[SAYFA 1]
241

52/1991 SAYILI YASANIN İLERİYE DÖNÜK

İŞLERLİĞİ, YÜRÜRLÜĞE GİRDİĞİ TARİHTEN ÖNCEKİ ,

BİRTAKIM OLAYLARA DAYANMAKTA İSE DE BU HUSUS YASANIN
GERİYE DÖNÜK UYGULAMA GETİRDİĞİNİ GÖSTERMEZ VE BU
GERİYE DÖNÜKLÜK PRENSİBİ İLE ÇATIŞMAZ.

İTİRAZ EDENİN MAHKÜM OLDUĞU SUÇUN AF YASALARI
SONUCU BÜTÜN NETİCELERİ İLE ORTADAN KALKTIĞINA
İLİŞKİN SAVINA GELİNCE; BU HUSUSTA CEZA HUKUKU
AÇISINDAN İŞLENEN SUÇUN, MAHKÜMİYET DE DAHİL, BÜTÜN
NETİCELERİNİN ORTADAN KALKTIĞINA HERHANGİ BİR KUŞKU
MEVCUT DEĞİLDİR. NE VAR Ki 52/1991 SAYILI YASA İLE
GETİRİLEN DEĞİŞİKLİK CEZA HUKUKU ALANINDA OLMAYIP
SEÇİM HUKUKU SAHASINDADIR.

YASAMA MECLİSİNİN ÇOK AÇIK SEÇİK OLAN “AFFA
UĞRAMIŞ OLSALAR DAHİ” SÖZ DİZİSİNİ GEÇMİŞİ DE
BİLEREK Oo VURGULAMAK SURETİYLE İLGİLİ MADDEDE
KULLANMASI MECLİSİN NİYETİNİ AŞİKÂR BİR ŞEKİLDE
ORTAYA KOYMAKTADIR.

SHY. Md. 9 ve 162
Karar No: 27/1993

Ulusal Birlik Partisinin Girne milletvekili
adayı Burhan Dayi’nin 9 Kasım 1993 tarihli itirazı
görüşüldü gereği düşünüldü.

12 Aralık 1993 tarihinde yapılacak
milletvekilliği seçimlerinde U.B.P. Girne ilçesi
adayı Burhan Dayı'nın durumunun Girne ilçe seçim
“kurulu tarafından 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 52/1991 sayılı Yasa ile değiştirilmiş 9(1)
(d) maddesine aykırılığı saptanmış ve bu husus
7.11.1993 tarihinde adayın partisine ve Yüksek Seçim
Kuruluna bildirilmişti. Aday, avukatı vasıtasıyle bu
karar aleyhine Yüksek Seçim Kuruluna 9 Kasım 1993
tarihinde itiraz etmiş ve itirazı

[SAYFA 2]
242

incelenmiştir. Kurul, 10.11.1993 tarihinde
vermiş olduğu kararda oyçokluğu ile itirazı,
gerekçeleri ileride verilmek üzere, reddetmişti.

10.11.1993 tarihli kararın gerekçeleri.

İşbu itiraz 12.12.1993 tarihinde yapılacak
erken milletvekilliği seçimi için U.B.P. Girne
milletvekili adayları arasında bulunan Burhan
Dayı'nın 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasında
öngörülen koşul ve nitelikleri haiz olmadığına
ilişkin Girne ilçe seçim kurulu tarafından 7.11.1993
tarihinde alınan karara karşı yapılmıştır.

Çelişkisiz olan olgulara göre işbu itirazı
o yapan Burhan Dayı 2313 sabıka kayıt numarası altında
23.1.1975 tarihinde gayrı kanuni eşya tasarrufu
suçundan dolayı suçlu bulunarak 7.5.1975 tarihinde
20 KL.- para cezasına çarptırılmıştır. Konu
mahkümiyet 29/1975 ve 1/1984 sayılı Af Yasaları ile
bütün sonuçları ile ortadan kalkmıştı. Ancak Yasama
Meclisi 52/1991 sayılı 1976 Seçim ve Halkoylaması
(Değişiklik) Yasası ile 5/1976 sayılı Yasanın
(9) (1) (d) maddesini tadil etmiştir. Tadil edilmiş
şekli ile 5/1976 sayılı Yasanın 9(1) (d) maddesi
aynen şöyledir:
“9(1) (d) a, a, ;

Affa uğramış olsalar dahi, adam öldürme, adam
öldürmeye teşebbüs, rüşvet almak veya vermek,

görevi kötüye kullanmak, sahte evrak
düzenlemek ve sahte evrağı tedavüle sürmek,
“dolandırıcılık, hırsızlık, hırsızlık malı
tasarrufunda bulundurmak, uyuşturucu madde

tasarruf etme, kullanma ve alıp satma, irza
geçme, ırza geçmeye teşebbüs, hileli iflas ve
benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahküm
olanlar”.

[SAYFA 3]
243

Bu durumda bu yeni maddeye göre, sair şeyler
.yanında, hırsızlık malı tasarruf etme, kullanma ve
alıp satma............ ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan
dolayı mahküm olanların konu mahkümiyetleri affa
uğramış olsa dahi milletvekili seçilemeyeceği
o öngörülmektedir.

Girne ilçe seçim kurulu da 52/1991 sayılı Yasa
ile değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 9(1) (d) maddesine dayanarak
itiraz edenin Yasanın öngördüğü koşul ve nitelikleri
haiz olmadığı kararına vardı. İtiraz eden Girne ilçe
seçim kurulunun bu kararından Kurulumuza itiraz
etmiş bulunmaktadır.

İtiraz eden itirazında;

1. Yasanın ilgili maddesinin gayrı kanuni
eşya tasarrufu suçundan mahküm olanları
içermediğini ve bu nedenle konu
mahkümiyetinin aday olmasına — engel
olmadığını;

2. Konu mahkümiyet 29/1975 ve 1/1984
sayılı Af Yasaları ile ortadan kalkmış
olduğundan halen herhangi bir mahkümiyeti
bulunmadığını; ve. “

3. Yasanın ilgili maddesinin konu mahkümiyetten

sonra Oo yürürlüğe girmiş olup Yasanın
9(1) (d) maddesindeki kuralların geçmişe
şamil olamayacağı ve ancak Yasanın
yürürlük tarihinden sonraki . adaylara

ya da mahkümiyetlere şamil olabileceğini

ileri sürerek Girne ilçe seçim kurulunun itiraz
konusu yaptığı hakkındaki kararının iptal edilmesini
istedi. .

[SAYFA 4]
244

İtirazın 9.11.1993 tarihinde dinlenmesinde
itiraz eden tarafından bulunan avukat itiraz edenin

1. itirazı üzerinde durmayıp itiraz edenin konu
mahkümiyetinin Yasanın 9(1) (d) maddesinde belirtilen
suçlardan olduğunu teslim etmiştir. İtiraz eden

avukatı itiraz edenin 2. ve 3. itirazı ile ilgili
olarak 52/1991 sayılı Yasanın yürürlüğe girdiği
12.4.1991 tarihinden sonra bir suç işlenmesi halinde
engel teşkil edebileceğini ve itiraz edenin
mahkümiyetinin Af Yasaları kapsamına girdiği ve tüm
sonuçları ile ortadan kalktığı cihetle itiraz edenin
mevcut bir sabıkası bulunmadığını savundu.

52/1991 sayılı Yasanın içeriğinden de
görülebileceği gibi konu Yasa, itiraz edenin avukatı
tarafından ileri sürüldüğünün aksine geriye dönük
olmayıp ileriye dönüktür. Yasanın ileriye dönük
işlerliği yürürlüğe girdiği tarihten önce birtakım
olaylara dayanmakta ise de bu husus Yasanın geriye
dönük uygulama getirdiğini göstermez. Yasa koyucunun
52/1991 sayılı tadilâtla getirdiği değişikliğin
amacı kamu yararı gözetilerek, geçmişte Yasanın konu
maddesinde . gösterilen bazı suçları işleyenleri
geriye dönük olarak cezalandırmak olmayıp geçmişte
-bu tür suçları işleyenlerin, affa ugrasalar bile,
halkın temsilcisi olarak Yasama Oo Meclisine
girmelerini engellemektedir. Tadilât Yasası bu
açıdan © değerlendirildiğinde 9(1)(d) bendi ile .
getirilen engel geriye dönüklük prensibi ile
çatışmaz. Bu hususta Gör Re A Solicitor's Clerk 1957
ÂER s.617 West v.Gwynne 1911 2 Ch. D. S.1., 73/1976
sayılı Yüksek Seçim Kurulu Kararı.

İtiraz edenin mahküm olduğu 9(1).(d) kapsamına
giren suçun 29/1975 ve 1/1984 sayılı Af Yasaları
sonucu bütün neticeleri ile ortadan kalktığına
ilişkin savına gelince; bu hususta ceza hukuku
açısından işlenen suçun, mahkümiyet de dahil, bütün

[SAYFA 5]
245

neticelerinin ortadan kalktığına herhangi bir kuşku
mevcut değildir. Ne var ki 52/1991 sayılı yasa ile
getirilen değişiklik ceza hukuku alanında olmayıp
seçim hukuku sahasındadır. Hiç şüphe yoktur ki
Yasama Meclisi ilgili maddede öngörülen suçlardan
veya benzerlerinden mahküm olanları bünyesine
almamakta kamu yararı görmüştür. 52/1991 sayılı
değişiklik yasasıyla 5/1976 sayılı Yasanın 9(1) (d)
maddesini kaldırmış ve yeni getirdiği madde ile
öngördüğü suçlar ve benzeri suçlardan mahküm
olanların, “Affa uğramış olsalar dahi”, milletvekili
olmalarını engellemiştir. Yasama Meclisinin geçmişte
29/1975 ve 1/1984 sayılı Af Yasalarinin bilincinde
olmadığını söylemek olanaksızdır, Hal böyle olmasına
rağmen Yasama Meclisinin çok açık seçik olan “Affa
uğramış olsalar dahi” söz dizisini geçmişi de
bilerek vurgulamak suretiyle ilgili maddede
kullanması Meclisin niyetini aşikâr bir şekilde
ortaya koymaktadır.

Yorum ilkeleri, bir yasanın yorumu yapılırken
ilkin ona doğal anlamının verilmesini öngörür. Bu
ilke önümüzdeki maddeye uygulandığında itirazcının
adaylığının değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 9(1) (d) maddesine, hiçbir
kuşkuya (mahal bırakmayacak bir şekilde, aykırı
olduğu ortaya Çıkar. Bu nedenle Girne ilçe seçim
“ kurulunun aldığı ve itiraz konusu edilen kararı
doğrudur. İtiraz oyçokluğu ile reddolundu.

KARŞIOY YAZISI

Bu itiraz, 12.12.1993 tarihinde yapılacak erken
milletvekilliği seçimi için U.B.P. Girne
milletvekili adayı olan Burhan Dayı'nın 52/1991
sayılı (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 1976
Seçim ve Halkoylaması Yasasının 9(1) (d) maddesinde
gösterilen koşul ve nitelikleri haiz olmadığına

[SAYFA 6]
246

ilişkin Girne ilçe seçim kurulu tarafından 7.11.1993
tarihinde alınan karara karşı yapılmıştır.

İhtilâfsız olgulara göre, işbu itirazı yapan
Burhan Dayı 2313 sabıka kayıt numarası altında
23.1.1975 tarihinde Fasıl 154 madde 309’a aykırı
- gayrı kanuni eşya tasarrufu suçundan suçlu bulunarak
7.5.1975 tarihinde 20 KL. para . cezasına.
çarptırılmıştır. Dilekçe sahibinin bu mahkümiyeti |
29/1975 ve 1/1984 sayılı Genel Af Yasalarının ilgili
maddeleri uyarınca bütün sonuçları ile ortadan
kaldırılmıştır. Bu durumda dilekçe sahibinin bütün
neticeleri ile affa uğrayan sözü edilen sabıkası
bütün neticeleri ile ortadan kalktığı cihetle,
sabıka kayıt. siciline bakıldığında böyle bir
.sabıkaya rastlanmaması gerekirdi. Ancak sabıka kayıt
“fişinde bu görülmekte ve karşısında da affa uğradığı
yazılmaktadır. 52/1991 sayılı 1976 Seçim ve

Halkoylaması (Değişiklik) Yasası ile 9/1976 sayılı

Yasanın : 9(1)(d) bendi aşağıdaki şekilde tadil
edilmişti. .

“9 (1) (d) -
Affa uğramış olsalar dahi, adam öldürme, adam:
öldürmeye teşebbüs, rüşvet almak veya vermek,

görevi O kötüye kullanmak, . sahte O evrak
düzenlemek ve sahte evrağı tedavüle sürmek,
dolandırıcılık, hırsızlık, hırsızlık malı
tasarrufunda bulundurmak, uyuşturucu madde

tasarruf etme, kullanma ve alıp satma, ırza
geçme, ırza geçmeye teşebbüs, hileli iflâs ve
benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mâhküm
olanlar.” . i

Tadil edilmiş şekli ile 9/1976 sayılı 1976
Seçim ve Halkoylaması Yasasının 9(1) (d) bendi Fasıl
154 Ceza Yasasının 309 maddesi altında bir suç
içermemektedir. Dilekçe sahibinin geçmişte işleyip
affa uğrayan suça en yakın olan hırsızlık malı .

[SAYFA 7]
247

tasarruf etme sucudur ki bu da Fasil 154 madde 306
altında son derece ciddi bir suçtur. Yukarıda
değindiğim gibi dilekçe sahibinin Fasıl 154 “madde
306 altında işlediği bir suç yoktur. Yasanın 9(1) (d)
maddesinin son kısmında “benzeri yüz kızartıcı”
deyimi kullanılmaktadır. Bu tanıma bu suçun girip
girmediğini ise daha sonra incelemeyi uygun buldum.

İtiraz eden itirazında:

1. Yasanin ilgili maddesinin gayrı kanuni
eşya tasarrufu suçundan mahküm olanları
içermediğini ve bu nedenle konu
mahkümiyetinin aday olmasına engel
olmadığını;

2.  Konu mahkümiyet 29/1975 ve 1/1984 sayılı
Af Yasaları ile tüm neticeleri ile ortadan
kalkmış olduğundan herhangi bir
mahkümiyeti bulunmadığını;

3. Değişiklik Yasası ile değiştirilen
9(1) (d) maddesindeki kuralların geçmişe
şamil olamayacağını,. ancak yasanın

yürürlük tarihinden sonraki adaylara ya da
mahkümiyetlere şamil olabileceğini; ve

4. Yasa saniyen geri dönük de yürütülse
dilekçe sahibinin sicilinde dikkate
alınması gereken herhangi bir mahkümiyete
rastlanmaması gerektiğini-

ileri sürerek Girne ilçe seçim kurulunun itiraz
konusu yaptığı hakkındaki kararının iptal edilmesi
isteminde bulunmuştur.

9.11.1993 tarihinde itirazın incelenmesinde,
itiraz eden tarafından bulunan avukat, 1. itiraz

[SAYFA 8]
248

üzerinde fazlaca durmamakla beraber bu itirazını da
geri çekmemiştir. İtiraz edenin avukatı, 2., 3., ve
4. itirazı ile ilgili olarak 52/1991 sayılı Yasanın
yürürlüğe girdiği 12.4.1991 tarihinden sonra dilekçe
sahibinin hiçbir suç işlememesi halinde bu yasanın
geriye - dönük olarak uygulanamayacağına göre
adaylığına engel teşkil edemeyeceğini ileri sürmüş
ve itiraz edenin geçmişteki mahkümiyetinin Af
Yasaları kapsamına girip tüm sonuçları ile ortadan
kalkmış olduğu cihetle, mevcut bir sabıkasından Söz
edilmemesi gerektiğini savunmuştur.

İtiraz edenin avukatı, (Değişiklik) Yasasının
yayımlandığı tarih dikkate alındığında ileriye dönük
işlemler içerdiğini, ancak “affedilmiş olsalar dahi”
deyiminin geriye dönük uygulamalar veya
değerlendirmeler yapılmasını öngörebileceğini, Yasa
koyucu böyle bir geriye dönüklük murat etmiş olsa
idi, bunu daha sarih ve açık bir ifade ile yasaya
koyması gerektiğini, bu yapılmadığı cihetle, dilekçe.
sahibinin affa uğramış ve bütün neticeleri ile orta
yerden kalkan ve neticede yok sayılması gereken
mahkümiyetinin yeni (Değişiklik) Yasası ile
canlandırılmasının söz konusu olamayacağını ileri
sürmüştür.

İNCELEME :

Yapılan itirazlar ve ileri sürülen argümanlar
ışığında 1. konuyu tezekkür ettiğimde 52/1991 sayılı
(Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 1976 Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 9(1) (d) bendi dilekçe
sahibinin geçmişte işlediği, ancak affa uğrayan
suçuna yasa metninde yer vermemektedir. Bu durumda,
ilk bakışta, dilekçe sahibinin sözü edilen Yasa
maddesi ve özellikle (d) bendinde yer alan suçlar
arasında bir suç işlemediği görülmektedir. Ancak
sözü edilen Yasa maddesinin (d) bendinin son

[SAYFA 9]
249

satırında “benzer” deyimine yer verilmektedir.
Kanaatimce kişi hak ve özgürlüğünü kısıtlayan bir
madde olan 9. madde ve bu arada (1) (d) bendi sıkı
bir tefsire tabi tutulması ve kişi lehine
yorumlanması gerekir. Burada “benzer” deyimine yer
verilirken (d) bendinde sıralanan suçlara nitelik
itibarı ile benzemiş olması yanında, maddenin hak
düşürücü bir madde olduğu dikkate alındığında, en az
o suçların taşıdığı cezalardan daha az bir ceza
taşımayan ve mümkün mertebe aynı düzeyde suçları
murat etmesi gerektiği kanaatindeyim.

Geçmişte bu gibi suçların da benzer sayılmış
olmasına rağmen Yasanın bu maddesi birçok
değişikliklere uğramış, örneğin 12/1981 sayılı
(Değişiklik) Yasası ile eski Yasada mevcut olan
“gibi” deyimi ortadan kaldırılmış, bir süre
kullanılmamış ve daha sonra paragrafın sonunda
“benzer” deyimine yer verilmiştir. Dilekçe sahibinin
geçmişte işlemiş olup affa uğrayan sabıkası, Fasıl
154 madde 309 altında hırsızlık olup olmadığı belli
olmayan, ancak hırsızlık olduğundan şüphe edilen bir
malı tasarrufunda bulundurması ile ilgilidir.
Halbuki Yasa, hırsızlığı ve hırsızlık olan malı
tasarrufunda bulunduran kişileri kısıtlamaktadır.
Birinci. halde, yani hırsızlık malı tasarrufunda
bulundurma Fasıl 154 madde 306(a) ve (b) altında bir
suçtur ki duruma göre hırsızlığın icra ediliş
şekline göre aynı ağırlıkta cezayı müstelzimdir..
Madde 309 ise bu Yasada sayılan suçlardan çok daha
hafif bir suç olup cezası da o nispette azdır. .

Yukaridaki görüşlerim ışığında, kanaatimce,
Yasanın bu kuralını vatandaş lehine tefsir.
ettiğimizde bu tür suçun benzer tanımına dahil
edilmemesi gerekir. Bu nedenle 1. itiraz sebebinin
kabul edilerek Girne ilçe seçim kurulunun kararının
iptal edilmesi gerektiği kanaatindeyim.

[SAYFA 10]
250

2., 3. ve 4. itiraz sebeplerine gelince; ilke
olarak yasaların ileriye dönük uygulanması gerekir.
Meğer ki yasa bariz ve açık şekilde geriye “dönük
uygulamalar öngörsün. Yasanın yürürlük tarihi
dikkate alındığında bu Yasanın ileriye dönük olduğu
açıktır. Ancak “affa uğramış olsalar dahi” deyimi
yasanın kendi içerisinde bazı geriye dönük
değerlendirme veya işlemler öngörmektedir. Bu deyim
mevcut olmamış ve Af Yasaları söz konusu olmamış
olsa idi, kişilerin geçmişteki sabıkaları dikkate
alınarak ileride işlem yapılacağı cihetle, yasanın
geriye dönük olduğunu söylemek mümkün değildi. Ancak
“affa uğramış olsalar dahi” deyimi herhangi bir
“açıklama yapılmadan yasaya konmuş ve dolayısıyle
“kötü olarak kaleme alınmıştır. İlke odur ki bu gibi
durumlarda iki yasa arasında çelişki olması halinde
her iki yasaya da bir değer ve mana verilecek
şekilde tefsir edilmesi gerekir. Bak Maxwell on The
Interpretation of Statutes, 10. baskı, sayfa 160.

Yine İngiliz içtihat kararlarına bakıldığında,
bu gibi durumlarda daha önce geçirilen yasa altında
verilen hakkın yeni geçirilen yasa ile ortadan
kaldırılmaması gerektiği vurgulanmaktadır. Örneğin:
- Dormer v. Newcastle-on-Tyne Corpn. (1940); 2 K.B.
“204, 217'de özetle şöyle denmektedir:

Vi It cannot be assumed that Parliament has
given with one hand what it has taken away
o with another."

Bu ve benzeri birçok içtihat kararları
incelendiğinde özellikle kişinin hak ve
özgürlüklerini kısıtlayan yasaları dar anlamda
tefsir ederek yasadaki kuralı daha önce geçirilen
yasada verilen hakları orta yerden kaldırmayacak
şekilde tefsir etmemiz gerekir. 52/1991 sayılı
Yasada yer alan “affa uğramış olsalar dahi” söz i

[SAYFA 11]
251

dizisini incelerken Af Yasalarının türüne de bakmak
gerekir. Bu hususta incelediğim Prof. Dr. Faruk
Eren'in Türk Ceza Hukuku'nda Af Yasaları ile ilgili
bölümlerinden görülebileceği gibi bazı Af Yasaları
sadece cezayı ortadan kaldırmakta, mahkümiyeti
kaldırmamaktadır. Bazi Af Yasaları ise bütün
neticeleri ile işlenen suçu ortadan kaldırmaktadır.

Bu gibi durumlarda mahkümiyetin ortadan kalktığı ve
bununla beraber ehliyetsizliğin de ortadan kalktığı
görülmektedir. Faruk Eren kitabının 629. sayfasında
bu hususta şöyle demektedir:

“Mahkümiyet hükmü kesinleştikten sonra

genel af çıkmış ise ceza infaz edilmez,
infazına başlanmış ise infaza devam olunmaz.
Eğer bütün cezalar çekildikten sonra af
çıkmış ise mahkümiyetin neticesi' olan
ehliyetsizlikler de ortadan kalkar. Çünkü
mahkümiyet kalkınca onun tevlit ettiği

neticelerin devamı mantıktan mümkün değildir.

7 .. Mahkümiyet hükmü verilmemiş sayılır.

Görülüyor ki genel af hem kamu davasını hem
de cezayı düşüren bir sebeptir."

| “Yine Faruk Eren kitabının 630. siytasındı boylé
demektedir: |

“Herhangi bir kanuna göre ceza mahkümiyeti bir
‘ehliyetsizlik’ tevlit ediyorsa mahkamiyetin genel
af ile düşmesi ehliyetin avdetini mucip olur.

Görülebileceği gibi bütün neticeleri ile affa
uğrayan bir ceza, o cezanın mahkümiyetini ve
mahkümiyetin getirdiği ehliyetsizliği orta yerden

tamamen kaldırmaktadır. oe |

© Kanaatimce bu. o şekilde affa uğrayan
“mahkümiyetleri 52/1991 sayılı (Değişiklik) Yasasında
yer alan “affa uğramış olsa dahi” söz dizisinin bir

[SAYFA 12]
252

mana ifade etmemesi ve kisinin kazandigi ehliyetin
elinden alınmaması gerekir. Ancak sadece cezanın
ortadan kalktığı ve neticelerinin ortadan kalkmadığı
af türlerinde bu (Değişiklik) Yasasında yer alan söz
dizisine bir mana verip uygulanabilir.

Bu görüşlerim ve ileri sürdüğüm nedenlere
binaen 2., 3. ve 4. itiraz sebeplerinin de kabul
edilmesi gerekir, . ni

KARAR:

Yukarıdaki görüşlerim ışığında Girne ilçe seçim
.kurulunun dilekçe sahibinin milletvekilliği
adaylığından düşürülmesi ile ilgili kararının iptal
edilmesi gerektiği görüşündeyim.

SEÇİLEN KİŞİNİN, SEÇİMDEN ÖNCEKİ İŞİNİ DE

— YÜRÜTÜP YÜRÜTEMEYECEĞİ HUSUSU SEÇİMDEN ÖNCEKİ İşi

İLE SECILDIGI GÖREVİN NİTELİĞİNE VE BUNLARI
DÜZENLEYEN MEVZUATIN İZİN VERİP VERMEMESİNE
BAĞLIDIR. il

SHY. Md. 57 ve 236
Karar No: 8/1994

Demokrat Parti YSK'ya yazdığı 28.4.1994 tarihli
yazısında Kamu ve Döner Sermayeli O Kamu
Kuruluşlarında çalışanların yerel yönetimlerde aday
olup seçimleri kazanmaları halinde, kamu görevlileri
için görevden istifa etme koşulu olduğu, fakat işçi
statüsünde (03'ten maaş çeken) ve Döner Sermayeli
Kamu Çalışanları için böyle bir müeyyide olmadığının
görüldüğünü bildirdi ve bu konuda Yüksek Seçim
Kurulundan görüş istedi.