[SAYFA 1]
276

Bir derneğin seçimlerde partili olsun veya
olmasın belli adayları desteklemek amacını güden
faaliyetlerde bulunması Siyasal Partiler Yasasının
4. maddesine açıktan açığa aykırı olduğu gibi
seçimlerin düzen içerisinde yönetimine ve dürüstlük
içerisinde yürütülmesine gölge düşürücüdür.

Derneklerin yukarıda belirtilen yasanın 4.
maddesine açıktan açığa Oo aykırı faaliyette
bulunmaktan sakınmaları gereğinin ilgililere,
yetkililere ve görevlilere hatırlatılmasında yarar
görülmüştür.

Kamuoyuna saygı ile duyurulur.

Lefkoşa
11 Nisan 1995”

BİR SANDIK KURULUNUN OLUŞUMUNA DAİR İLÇE SEÇİM
KURULUNA ŞİKÂYET YAPILIR ANCAK BU ŞİKÂYET GERİ
ÇEKİLİRSE AYNI OLUŞUM İÇİN YÜKSEK SEÇİM KURULUNA
İTİRAZ YAPILAMAZ.

ÇOK YAKIN BİR GEÇMİŞTE BİR SİYASAL PARTİDEN
MİLLETVEKİLİ ADAYI OLARAK SEÇİMLERE KATILAN BİR
KİŞİNİN SANDIK KURULU BAŞKANI VEYA ÜYESİ OLARAK
ATANMASI SAKINCALIDIR.

SHY. Md. 25 ve 157
Karar No: 49/1995

Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı R.R.Denktaş'ın
temsilcisi 12.4.1995 tarihli yazısı ile Girne ilçe

seçim kurulunun, Girne ilçesindeki sandık
kurullarını oluşturduğunu ve listesinin bugün saat
13.00 civarında bağımsız © Cumhurbaşkanı adayı

R.R.Denktaş'ın temsilcisine verildiğini ve yapılan

[SAYFA 2]
277

incelemede bazı sandıklarda görevli kurul başkanları
aleyhine Girne ilçe seçim kurulu başkanlığına
Yasanın 157 (1) maddesi ışığında sözlü şikâyette
bulunduğunu ancak ilçe seçim kurulunun 4 başkanla
ilgili şikâyeti reddettiğini Hasan Karagil ile
ilgili şikâyette devam edilmesi halinde ise bu
şahsın başkanlıktan alınabileceğini ancak üyeliğinin
devam edeceğinin kendilerine bildirildiğini, seçimle
ilgili sandıklar 13.4.1995 tarihinde sabahleyin
sandık kurulu başkanlarına teslim edilebileceğinden
ve yeterli zaman olmadığından ilgili Yasanın 157 (3)
maddesi ışığında şikâyetin Yüksek Seçim Kuruluna
yapılmasının kaçınılmaz olduğunu belirterek itirazla
ilgili şahıslar ile gerçekleri şöyle özetlemiştir:

1. Hasan Karagil, 12 numaralı sandık kurulu
başkanı olup, 1993 seçimlerinde Cumhuriyetçi
Türk Partisi milletvekili adayı idi. Aradan
geçen süre içerisinde C.T.P. için çalışmaya
devam etti, propaganda çalışmalarına katılıp
konvoylarda yer aldı, broşür dağıttı.

2. İlkay Çiğiltepe, 36 numaralı sandık kurulu
başkanı olup, C.T.P. militanı gibi çalışmakta,
konvoylara katılıp, broşür dağıtmaktadır.

3. Ayhan Körükçü, 37 numaralı sandık kurulu
başkanı olup, C.T.P. militanı gibi çalışmakta,
konvoylara katılıp, broşür dağıtmaktadır.

4. Arif Yetkili, 86 numaralı sandık kurulu başkanı
olup, 1993 seçimlerinde yine sandık kurulu
başkanlığı yapmış ve yanlı tutumu nedeniyle
birçok tartışmalara sebep olmuştu. 2. ve 3.
sıradaki şikâyet nedenleri aynen onun için de
geçerlidir. |

5, Aziz Eminsel, 90 numaralı sandık kurulu başkanı

[SAYFA 3]
278

olup 2. ve 3. sıradaki şikâyet nedenleri onun
için de geçerlidir.

İzah edilenler ışığında bahse konu ,5 sandık kurulu
başkanının sandık kurullarında görev almalarına
bağımsız Cumhurbaşkanı adayı R.R.Denktaş adına
itiraz eden temsilcisi, bu kişilerle ilgili olarak
Girne ilçe seçim kuruluna yapılan şikâyeti reddeden
kararlar aleyhine itiraz ettiğini belirtmiş ve
gerekli değişikliğin yapılması yönünde karar
verilmesini rica etmiştir.

Konu görüşüldü ve gereği düşünüldü:

Girne ilçe seçim kurulu başkanından alınan
bilgilere göre bağımsız aday Sayın Rauf R.
Denktaş'ın temsilcisi 12 numaralı sandık da dahil
olmak üzere 36,37,86 ve 90 numaralı sandık kurulu
başkanlarının tayinine itiraz ettiği ancak yapılan
görüşmede sadece 12 numaralı sandık kurulu başkanı
aleyhine itirazını sürdürdüğü diğer sandık kurulu
başkanları aleyhine yapılan itiraz veya şikâyeti
geri çektiği anlaşılmıştır. İtiraz edenin 36,37,86
ve 90 numaralı sandık başkanları aleyhine yapılan
şikâyeti kendiliğinden geri çektiği cihetle bunlar
üzerinde yeniden Yüksek Seçim Kuruluna itiraz
edemeyeceğine ve bu sandıkların oluşumuna ilişkin
şikâyetin reddolunmasına oybirliği ile karar
verildi.

12 numaralı sandık ile ilgili itirazda ileri
sürülen iddia ilgili sandık kurulu başkanı olarak
atanan Hasan Karagil’in 1993 seçimlerinde C.T.P,
milletvekili adayı olarak seçimlere katılması idi.
Bu doğru bir saptamadır ve çok yakın bir geçmişte
böyle siyasal bir geçmişi olan bir kişinin sandık
kurulu başkanı Oo veya üyesi olarak atanması
sakıncalıdır. Bunun yapılmaması gerekirdi. Bu

[SAYFA 4]
219

nedenle yapılan itiraz kabul edildi ve Hasan
Karagil'in 12 numaralı sandığın oluşumundaki her
türlü ilişkisinin kesilmesine ve onun yerine Girne
ilçe seçim kurulunun başka bir kişiyi atamasına
oybirliği ile karar verildi.

TESCİLİ KKTC’DE OLSUN VEYA OLMASIN KKTC
SINIRLARI İÇİNDE FAALİYET GÖSTEREN TÜM DERNEKLERİN,
SEÇİMLERİN DÜZEN VE DÜRÜSTLÜK İÇİNDE YAPILMASI
AÇISINDAN, 46/1995 SAYILI KARAR KAPSAMINDA MÜTALAA
EDİLMELERİ GEREKİR.

SHY. Md. 65
Karar No: 50/1995

13.4.1995 tarihinde yayımlanan. Kıbrıs
Gazetesinin 14, 26 ve 21. sayfalarında yer alan
dernek (ilanları dolayısıyle, Kurulun 12.4.1995
tarihinde yaptığı toplantıda aldığı karar uyarınca
YSK Başkanı sabah Oo saat 06.00'da Polis Genel
Müdürlüğünü arayarak Kıbrıs Gazetesinin dağıtımının.
yasaklandığını bildirdi ve toplattırılmasını
emretti. Daha sonra ilanları veren derneklerin
Kıbrıs'ta tescilli olmadığı gözlemlendiğinden ortaya
çıkan tereddütün izale edilmesine kadar toplattırma
kararı geçici olarak yine YSK Başkanı tarafından
durdutulmuştu.

Konu saat 09.00'da Yüksek Seçim Kurulunda
yeniden değerlendirildi ve tescili KKTC'de olsun
veya olmasın KKTC sınırları içinde faaliyet gösteren
tüm derneklerin seçimlerin düzen ve dürüstlük içinde
yapılması açısından 16 numaralı duyuru (Karar No.
46/1995) kapsamında mütalaa edilmeleri gerektiğine
ve KKTC dışında kurulmuş veya faaliyette bulunan bir
derneğe ait ilanın KKTC'de yayımlanan gazete veya
dergilerde yer alamayacağına, siyasal amaçlı bir