[SAYFA 1]
280

ilanın yerel gazete veya dergilerde yayımlanmasının
bu gibi dernek için KKTC'de faaliyet olarak kabul
edilmesine, toplattırılması geçici olarak durdurulan
2037 sayı ve 13.4.1995 tarihli gazetenin
toplattırılmasına devam edilmesine oyçokluğu ile
karar verildi.

OY PUSULASININ ARKASINA VURULAN İLÇE SEÇİM
KURULU İLE SANDIK KURULU MÜHÜRLERİ BÖLÜM VEYA
YERİNİN Oo SEÇMENLERİ YANILTTIGI VEYA BİR TÜR
PROPAGANDA OLUŞTURDUĞU İDDİASI MESNETSİZDİR.

SHY. Md. 95
Karar No: 55/1995

Ulusal Birlik Partisi genel sekreterinin
12.4.1995 tarihli yazısında KKTC Cumhurbaşkanlığı
seçimlerinde kullanılmakta olan oy pusulaları
üzerinde ilçe seçim kurulu başkanlığı mühürü ile
sandık kurulu mühürünün eski uygulamalarda olduğu
gibi oy pusulalarının arka orta kısmına denk gelecek
şekilde vurulmamış olduğunu, oy pusulasında kenar
köşede yıldız ambleminin bulunduğu bölümün arkasına
ve/veya 7 no'lu adaya ayrılan kısmın arkasına
, Vurulduğunu, bu durumun oylarını kullanan ve/veya

kullanacak olan seçmenleri yanıltmakta ve/veya _

ilgili bölümde adı ve amblemi bulunan adayın lehine
etki altında kalmasına yönelik bir tür propaganda
ve/veya telkin niteliği taşımakta ve/veya bu zannı
yaratmakta olduğunu iddia ederek bu hususun
yürürlükteki 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının
genelde ruhuna ve lafzına ve özellikle seçmenin
oyunu herhangi bir telkin olmaksızın, kendi serbest
iradesi ile kullanmasının sağlanması şartına aykırı
olduğunu ve U.B.P. olarak bu konuya şiddetle itiraz
ettiklerini belirterek gerekli düzeltmenin yapılması
talebinde bulundu.

[SAYFA 2]
281

Konu görüşüldü gereği düşünüldü:

Oy pusulasının arkasına vurulan söz konusu ilçe
seçim kurulu ve sandık kurulu mühürlerinin bölüm
veya yerinin seçmenleri yanılttığı veya bu yerin
hemen arkasında bir adayın ambleminin bulunması
dolayısıyle seçmenlerin bu aday leyhine etki altında
kalmasına yönelik bir tür propaganda olduğu veya bu
tür propagandayı telkin ettiğine ilişkin müştekinin
iddialarında herhangi bir mesnet ~ görülmediğinden
yapılan şikayet ile istemin reddolunmasına oybirliği
ile karar verildi.

BELEDİYE MECLİSİ VE İHTİYAR HEYETİ
UYELIKLERINDE BOŞALAN YERE SEÇİLMİŞ OLACAK KISI
HAKKINDA GENEL SEKRETERİN ARAŞTIRACAĞI HUSUSLAR.

SHY. Md. 14

Karar No: 1/1996

Kurul, yeri boşalan üyelerin bağlı oldukları
partilerden 19 Haziran 1994 tarihinde yer alan yerel
kuruluş organları seçimlerinde aday olup
seçilemeyenler arasından en çok oyu alan kişilerin,
değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması .
Yasasının 14(2) maddesi uyarınca, seçilmiş
olduklarının ilanından önce bu kişilerin

1. Hayatta olup olmadıklarının,
2. sabıka kayıtlarının, ve
3. KKTC'de olup olmadıklarının

Genel Sekreter tarafından araştırılıp Kurula bilgi
verilmesine oybirliği ile karar verdi.