[SAYFA 1]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa H. Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

721. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
11 Haziran 2002 Salı günü Yüksek Mahkeme toplantısının hemen
ardından Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1., UBP İskele Belediye Başkan adayının seçim yasaklarını

ihlal ettiği hakkında DP'nin şikâyeti (YSK.47)

Demokrat Partiden alınan yazıda UBP Belediye Başkan adayı
Halil İbrahim Orun'un seçim yasaklarına aykırılık teşkil
edecek biçimde kamuya ait olan halka açık belediye binası
girişinde panolar üzerinde icraatlarını gösteren resimleri
sergilediği belirtilmekte ve bunun YSK'nın seçim yasakları
duyurusuna aykırılık teşkil ettiği iddia edilerek, gereği

talep edilmektedir.
Konuşuldu, gereği düşünüldü.

İskele belediye binası içerisinde Belediyeye ait panolar
üzerinde asılı olan ve UBP Belediye Başkan adayı Halil İbrahim

Orun’un icraatları ile ilgili olan resimlerin;

propaganda niteliği taşıdığı, bu nedenle Yüksek Seçim
Kurulunun 19 No'lu duyurusunda belirtilen yasaklar

içerisinde yer aldığı, Keza

resimlerin asılı bulunduğu yerin ilçe seçim kurulunun

gösterdiği bir yer olmadığı nedeniyle

[SAYFA 2]
İlçe Seçim Kurulunun 40/2002 sayılı kararının iptaline ve
gerekli işlemlerin yapılması için Gazimağusa İlçe Seçim

Kuruluna bilgi verilmesine,

Karar No. oybirliği ile karar verildi.
58/2002

2. UBP İskele Belediye Başkan adayının izne çıkmadığı ile
ilgili DP'nin itirazı.

Demokrat Partiden alınan yazıda UBP İskele Belediye
Başkan adayı Halil Orun'un 30/6/2002'de yapılacak seçimlerde
aday olmasına rağmen izne ayrılmadığı, Belediyeye ait makam
aracını kullandığı bildirilmekte ve 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 57. maddesinin 4. ve 5. fıkraları kapsamında izne

ayrılması gerektiğini iddia etmektedir.
görüşüldü gereği düşünüldü.

Belediye Başkanlığı görevinin siyasi iradenin bir sonucu
elde edilen siyasi bir görev olduğu, bu nedenle belediye
başkanlığı görevinde iken aday olan birisinin izne çıkmasına
gerek olmadığına; görevini yaparken makam arabasını da
kullanabileceğine; ilçe seçim kurulunun konu ile ilgili

Karar No.kararının onaylanmasına DP'nin itirazının reddedilmesine;

58A/2002 oybirliği ile karar verildi.

(Taner Erginel) (Muştara H.Özkök)
Başkan Üye
(
<a
(Gönül Erönen) (Seyit A. Bensen) (Şafak Öneri)

Üye Üye Üye