[SAYFA 1]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Seyit Bensen, Üye
Safak Öneri, Üye

729. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

29 Haziran 2002 Cumartesi günü saat 10.30'da Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları,

1. Ulusal Birlik Partisinin sandik kurullarindaki
görevlilerin oy kullanmaları ile ilgili
şikâyeti.(YSK.30)

UBP Yenidüzen Gazetesinin 28 Haziran 2002 tarihli nüshasının
2. sayfasında “Sandık Kurulu Üyelerine oy kullanmak yasak”
başlığı ile çıkan yazıda sandık Kurulu başkan ve üyelerinin
kendi seçmeni bulunduğu sandıklar dışında görevlendikleri
nedeni ile oy kullanamayacaklarini duyurduğunu belirtmekte bu
nedenle vatandaşların anayasal bir hakkı olan seçme ve seçilme
hakkından mahrum olacağını ileri sürerek bu mahrumiyetlerinin
önlenmesi ve gerçeğin seçim sonuçlarına yansımasına olanak
sağlanması amacı ile Yüksek Seçim Kurulunun kararının yeniden

gözden geçirilmesini talep etmektedir.
Konu görüşülüp gereği düşünüldü.

Herhangi bir yanlış anlamaya fırsat vermemek için

Karar No.aşağıdaki duyurunun yayınlanmasına ve kamuoyunun bu konuda

71/2002

bilinçlendirilmesine oybirliği ile karar verildi.

YÜKSEK SEÇİM KURULUNDAN
DUYURU NO. 29

Herhangi bir yanlış anlamaya fırsat vermemek için
aşağıdaki hususların kamuoyunun bilgisine getirilmesi
uygun görülmüştür.

[SAYFA 2]
seçim ve Halkoylaması Yasasının 27. maddesine göre Sandık
Kurullarında görev yapan başkan ve üyelerin oy verme günü
seçim işleri bitinceye kadar aralıksız görev yapmaları
yani sandık başından ayrılmamaları gerekmektedir.

Diğer taraftan yasanın 118. maddesi sandık kurulu başkan
ve üyelerinin ayni seçim bölgesinde kayıtlı olmaları
halinde seçmen kartını göstermek suretiyle oylarını
kullanmalarına olanak vermektedir. Dolayısıyle ayni seçim
bölgesinde yani muhtarlık ve belediye hudutları dahilinde
herhangi bir sandıkta seçmen olarak kayıtlı olmaları
kaydıyle sandık kurulu başkan ve üyelerinin seçmen
kartlarını göstermek koşulu ile saat 18.00’den sonra
görevli bulundukları sandıkta oylarını kullanabilecekleri
duyurulur.

Lefkoşa,
29 Haziran 2002

2485