[SAYFA 1]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

726. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
18 Haziran 2002 Salı günü saat 17.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

UBP adına Av. Mustafa Asena hazır

DP adına Av. Ömer Adal hazır
Başkan: Evet. Görüşlerinizi alalım hukuki durumu anlatırsanız
basitleştirmiş oluruz, ilgisiz şeyler söylemiş olunmaz. Bu

durumlarda ne yapıldı daha önce bir görelim.

Şafak Öneri: Ben okuyayım. Bayrak v.s. vardır dergide. Fakat
bayraklar o anlamda bir şey değildir. İlk nazarda gördüğüm
belediye yayınlamışsa 79(1) maddesi içine girer. Başlıktan
bellidir. Hukuki durum ilk nazarda gördüğümüz budur. Yüksek
Seçim Kurulu daha önceden Rauf R.Denktaş yayınladığı bir

kitabı toplatma kararı da vardı onu da hatırlatalım.

Av. Adal: Bizim itirazımızda iki hukuki noktaya temas etmek
istedik. : 74. maddede propaganda için kullanılan her türlü
matbuaa der, bu da bir matbuaadir. ........... (74.

madde okunur) 2. husus 13 ve 12 diğer saydığımız maddelerde

Şafak Öneri: Burada bir müdahale edeyim. Eğer bunu bir
propaganda için müracaat kabul edersen?.. Ya propaganda için

bir matbuadır veya yayınlanmaması gereken bir matbuaadır.

Av. Adal; Bu propaganda için bir matbuaadır.

[SAYFA 2]
Şafak Öneri: Yasal olarak propaganda yapılması gerekir. Türk
Bayral varsa böyledir. Yasaya aykırı ise ancak onu İleri

sürebilirsin.

Av. Adal: O zaman 79(1) maddesine Yerel Kuruluş Organları
seçimleri v.s.den bahsedilir. . . . .. (okunur)

Bu dağıtılan dergi Girne Belediyesinin 9 Nisan 2002 sayılı
Girne Belediye Meclisinin kararı uyarınca yayınlanmıştır.
Kapakla beraber üçüncü sayfasında burda çok açıkca görülüyor
ki bunu yayınlaya Girne Belediyesidir. Çıkanları ile
yayınlanmış bir dergidir ve bir adayın propagandasını yapma
amaçlıdır. Dolayısıyle yasaya aykırı bir tutumdur. 79(1) (b)
maddesi . . . . . (okunur) der. Belediyenin imkanlarının bir
aday lehine kullanılması ve bunun önlenmesi gerekir. Burda da

yetki Yüksek Seçim Kurulundadır. Toplatma yetkiniz vardır.

Av. Asena: Bu dergi Belediyenin 9 Nisan 2002 tarihinde almış
olduğ karar uyarınca çıkarılmıştır. Seçim yasaklarından
öncedir ve bunun dağıtılması seçimle ilgili değildir. Karar
burdadır, emare olarak vermek istiyorum. 9 Nisan tarihlidir ve
oybirliği ile alınmış bir karardır. 1 çekimser oy vardir o da
belediyeler yasasına göre oybirliği sayılır. Dolayısıyle bu
dergi 9 Nisanda çıkarılmasına karar verilmiştir. Belediye
tarafından çıkarılmış bir dergidir. Yasanın amacı ruhu
okunduğu zaman bir siyasi adayın reklamını yapmak bundan daha
doğal bir şey olamaz bir dergiye sonuç yazısı yazmasından daha

doğal bir şey olamaz.

Başkan: Teşekkürler tekrar size söz hakkı vereceğiz.

Av.Asena: Geriye kalanlar belediyenin reklamını belediyenin

ise keyfi olarak kararlarla icraat yapılır.

[SAYFA 3]
2413

Av. Adal: Dergide tamamen seçimlere yönelik aday olan mevcut
başkanın seçimlerde propaganda amaçlı reklamı yapılmaktadır.
Or. Krizlere rağmen hizmet, bir diğer tüm sayfalarda da
belediyenin yaptığı çalışmalar vardır. Bir çok sayfada kendi
resmini görmekteyiz. Çok açık ve net olarak görülmektedir.

Belediyenin imkanları ile çıkarıldığı da görülmektedir.

Av. Asena: Her türlü araç gerecin v.s. yani bu dergi belediye
çıkartmadı. 79(1) yetmez der ki . . . .okunur.

Tarafsizligina görülmediğine dair herhangi bir şey yoktur.
Tarafsızlığa girecek araç ve gereçlerini ve adayın veya siyasi
partinin ermine vermeyecek, Bir kanıt var mıdır? Belediye
cıkarmadı bu dergiyi. Reklam paraları ile çıkarılmış bir

dergidir. Belediyenin bütçesinden bir kuruş çıkmadı.

Başkan: görüşlerinizi anladık.

Safak Öneri: Ömer bey devam etsin isterseniz?

Av. Adal: 74. maddede belirtilen yasaklar kapsamına
girmektedir. Belediye imkanları ile dağıtılmadığını kabul
etsek bile bunun içinde Türk Bayrağı Ve dini ibareler olan
cami resimleri vardır. Ondan dolayı yayınlanmaması gerekir.
Belediyenin imkanları yapılmadığı öngörülürse o zaman da dini
ibareler ve Türk Bayrağı olmaması gerekirdi. Cami resmi
vardır, Türk Bayrağı vardır. 15. sayfada kilise vardır. 16.

sayfada da vardır.

hy. Asena: biraz önce söyledikleri ile hem fikirim, yalnız bu
bir matbua ise ona Kendi siyasi simge olarak kullanması
gerekir. Burada bunlar siyasi düşüncesine alet edilmiş
değildir. Ruhu bu değildir yasanın. Kapakta da vardır cami.

Bu Girne'yi gösterir bir fotoğraftır. Camide namaz kılarken,

[SAYFA 4]
kuran okurken olsaydı, olabilecek şeylerdi ama bunlar yasanın

ruhu dışındadır.

Başkan: Tamam biz tartışalım siz buyrun dışarıda biraz

bekleyin.

Şafak Öneri: Burada ambleminde Girne Belediyesi yazar. Yayıncı
budur. 1. sayfasında ve içeriğinde Girne Belediye Başkanının

icraatları görülür.

Başkan: Ancak dedi hiç ilgisi yoktur seçimlerle. Nisanda
olsaydı tamam. Benzeri bir karar vardır. Dağıtımının
yasaklanması. 3. maddeye dikkat et. Dağıtımının yasaklanması

ve dağıtıldığı yerde de engellenmesi.

Mustafa Özkök: Bir matbua varsa bir seçim amaçlı Türk Bayrağı

varsa yasağa girer bu. 74. madede ve 79. madde diyelim.

Gönül Erönen: Aykırı bulduktan sonra 74'ü incelemeye gerek

görmüyoruz diyelim.

Şafak Öneri: Bağlamayalım kendi kendimizi. Bayrak bir simge
olarak kullanılmadı. Hiçbir bayrak olmaması lazım. Onu
kullanmayalım. Gerek yoktur. Matbua yasak olduğuna göre bu
yasal olan bir şeyin üstüne yorum yapmamıza gerek yoktur.
Yasaklanmasına ve engellenmesine. Yayınlayan ve dağıtanlar

gereğinin yapılması için başsavcılığa.
Başkan: Dağıtımının yasaklanması diyoruz.
Şafak Öneri; Belediye Nisan'da dedi.

Mustafa Özkök: Dağıtımının durdurulmasına ve engellenebilmesi

için de ilgili mercilere bildirilmesine.

[SAYFA 5]
Başkan: İtiraz kabul edilmiştir. Dağıtımının durudurulmasına
ve dağıtımının engellenmesine; bu kararın uygulanması için

kaza emniyet müdürlüğüne gerekli diyelim...

Yapılan itiraz ve savunma dinlenerek gereği düşünüldü.
İtiraz konusu “Klasikten Çağdaş'a Girne Belediyesi” isimli
derginin yasanın 79'uncu maddesine aykırı olduğuna karar
verildi. Bu nedenle dağıtımının yasaklanmasına ve bu kararı
(arar No.uygulanması için kaza emniyet müdürlüğüne direktif verilmesine

53/2002 karar verildi.

2. MAP'nin itirazı. (YSK. 48)

Şafak Öneri: İmkanı yoktur. Polise direktif verilir denir ki
izinsiz ise alacaksın. Orda bir suç vardır alacaksın. Polisten
izin isterlerse sesini ölçer ve İlçe Seçim Kurulu da izni
verir. Polis İlçe Seçim Kuruluna bu çerçevede var mı izniniz.
Yoktur. Orda biter. Muhatap İlçe Seçim Kuruludur. Daha önce
Hüseyin beyle görüştüm, ikaz etmişler MAP'ı. Biz bence
Hüseyin beye telefon edip polise direktif versin gerekli

işlemleri yapsın diyelim. Bununla uğraşmaya değmez.

Başkan, Girne İlçe Seçim Kurulu Başkanı Hüseyin Besimoğlu

beyle görüşür.

(Taner Erginel) (Mustafa Özkök)
Başkan Üye

o

(Gönül Erönen) (Seyit Bensen) (Şafak Öneri)
Üye Üye Üye