[SAYFA 1]
710. Toplantı.
27 Mayıs 2002 Pazartesi günü saat 10.30'da Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Seyit Bensen, Üye
Safak Öneri, Üye
Necmettin Bostancı, Yedek Üye

Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

1. Lefkoşa İlçe Seçim Kurulunun UDP (Enerji Ateşin) ile

ilgili kararı.

30 Haziran 2002 tarihinde yapılacak olan Yerel Kuruluş

Organları

Genel Seçimlerinde UDP listesinde Belediye Meclis

üyesi olarak gösterilen Enerji Ateşin'in sabıkalı olduğu

nedeniyle
UDP İdare
Kurulunun

Kurulunda

Konu

yerine Havva Bilgin Atlas'ın gösterilmesi ile ilgili
Amirinin müracaatını reddeden Lefkoşa İlçe Seçim
24/5/2002 tarih 25-C/2002 sayılı kararı Yüksek Seçim

resen ele alındı.

görüşüldü gereği düşünüldü.

UDP'nin listede yapmak istediği değişikliği adaylık

müracaatlarının alındığı süre içerisinde yaptığı nazari

dikkate alınarak Lefkoşa İlçe Seçim Kurulunun 25-C/2002 sayılı

kararının

iptaline; UDP'nin 24/5/2002 tarihli belediye meclis

üyeliği adaylık başvuru listesinde 18'inci sırada yer alan

Enerji Atesin’in yerine Havva Bilgin Atlas'ın gösterilmesine;

Karar No. İlçe Seçim Kurulunun bu doğrultuda gerekli işlemleri yapmasına,

21/2002

oybirliği

ile karar verildi.

[SAYFA 2]
2. Mevlevi bağımsız muhtar adayı Mehmet Dinçer'in
Güzelyurt İlçe Seçim Kurulu'nun vermiş olduğu adaylığa
aykırılık kararına itirazı.

Mevlevi bağımsız muhtar adayı Mehmet Dinçer halen Mevlevi UBP
İhtiyar Heyeti Üyesi olmasına rağmen, 2002 Yerel Kuruluş
Organları Genel Seçimlerinde bağımsız muhtar adaylığının
sabıkası nedeni ile İlçe Seçim Kurulu kararı ile düşürüldüğünü

belirterek karara itiraz etti.
Konu görüşüldü gereği düşünüldü.

30 Haziran 2002'de yapılacak Yerel Kuruluş Organları genel
seçimlerinde Mevlevi köyü bağımsız muhtar adayı Mehmet
Dinçer'in sabıka kaydında 24.11.85 tarihinde sirkat suçundan
mahkum olduğu bu suçun Yasanın 9(2) (ç) maddesi uyarınca
seçilebilme niteliğine engel olduğu nedeni ile itirazın

reddine ve İlçe Seçim Kurulunun, ilgilinin adaylığının

Karar No.düşmesi ile ilgili aldığı kararın onaylanmasına

23/2002

oybirliği ile karar verildi.

(Taner Erginel) (Mustafa Özkök)
Başkan Üye
—<—— - —
(Seyit Bensen) (Şafak Öneri) (Necmettin Bostancı)

Üye Üye Yedek Üye

[SAYFA 3]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Seyit Bensen, Üye
Safak Öneri, Üye
Necmettin Bostancı, Yedek Üye

712. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
29 Mayıs 2002 Çarşamba günü saat 11.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1. Girne Ilgaz bağımsız muhtar adayı Ertan Çakmak'ın
Girne İlçe Secim Kurulu Kararına itirazı. (YSK.29)

Bağımsız muhtar adayı Ertan Çakmak'ın Girne İlçe Seçim
Kurulunun 20/2002 sayılı kararı ile adaylıktan düşürülmesi ile

ilgili yaptığı itirazı görüşüldü, gereği düşünüldü.

İlgili şahsın karakter belgesinde 14/8/1997 tarihinde
sirkat suçundan mahkumiyeti olduğu, bunun da yasanın 9(2) (ç)
maddesi gereğince kişinin seçilebilme niteliğine haiz
Karar No.olmadığına bu nedenle itirazın reddine ve Girne İlçe Seçim
24/2002 Kurulu kararının onaylanmasına

oybirliği ile karar verildi.

2. KTBEP ile ÖAP'nin durumu. (YM.84)

İçişleri, Köyişleri ve İskân Bakanlığından alınan
22/5/2002 tarihli yazıda KTBEP'nin Yönetim Kurulunun
değiştiğini ve ekte sunulan yazıda isimleri belirtilen
kişilerin hangi tarihte yapılan genel kurulda seçildikleri
hakkında bilgileri olmadığını, genel kurulun yapılıp

yapılmadığı ile ilgili bakanlıklarına bilgi verilmesi

istenmiştir.

[SAYFA 4]
TLS:

<arar No.

36/2002

YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

31 Mayıs 2002 Cuma günü saat 15.00'de Yüksek Mahkemede yapmış
olduğu toplantı tutanakları.

1. Gazi Mağusa Pertev Paşa Mahallesi Muhtar Adayı Mustafa
Küpeli'nin Gazi Mağusa İlçe Seçim Kurulu kararına
itirazı. (YSK.29)

30 Haziran 2002 tarihinde yapılacak olan Yerel Kuruluş
Organları Genel Seçimlerinde Gazi Mağusa ilçesi bağımsız
muhtar adayı Mustafa Küpeli'nin, sabıka kaydında, ırza geçme
suçundan mahkum olduğu görüldüğünden İlçe Seçim Kurulunun
11/2002 sayılı kararı ile adaylığı yasanın 9(2) (ç) maddesine

aykırı bulunmuştur.

Mustafa Küpeli, dava konusu olan kızla şu anda evli

olduğunu iddia ederek karara itiraz etmiştir.
Konu görüşülüp gereği düşünüldü.

Gâzi Mağusa Pertev Paşa Mahallesi Muhtar Adayı Mustafa
Küpeli'nin Gazi Mağusa İlçe Seçim Kurulunun 11/2002 sayılı
kararına yaptığı itirazın reddine; Gazi Mağusa İlçe
Seçim Kurulunun 11/2002 sayılı kararının onaylanmasına
oybirliği ile karar verildi.

2. İskele Kalecik bağımsız İhtiyar Heyeti üyesi adayı Ümmet

Çakıcı'nın Gazi Mağusa İlçe Seçim Kurulu kararına
itirazı. (YSK.29)

30 Haziran 2002 tarihinde yapılacak olan Yerel Kuruluş
Organları Genel Seçimlerinde İskele Kalecik Köyü bağımsız

İhtiyar Heyeti üyesi adayı Ümmet Çakıcı'nın sabıka kaydında

[SAYFA 5]
Karar No.

37/2002

Karar No.

38/2002

ırza geçme suçundan mahküm olduğu nedeniyle İlçe Seçim

Kurulunun 25/2002 sayılı kararı ile adaylığı Yasanın 9 (2) |

maddesine aykırı bulunmuştur.
Ümmet Çakıcı karara itiraz etmiştir.
Konu görüşülüp gereği düşünüldü.

Kalecik köyü bağımsız İhtiyar Heyeti Üyesi adayı Ümmet
Çakıcı'nın İskele İlçe Seçim Kurulunun 25/2002 sayılı

kararına yaptığı itirazın reddine; İskele İlçe Seçim Kurulunun

25/2002 sayılı kararının onaylanmasına, oybirliği ile karar

verilmiştir.

3. Seçime bağımsız olarak katılacak adayların sandık
kurullarında temsilci bulundurması. (YSK.30)

Yerel Kuruluş Organları Genel Seçimlerinde seçimlere

Bağımsız olarak katılacak olan adaylar sandık kurullarında

temsilci bulundurabileceklerdir. Bağımsız adayların temsilci

bulundurabilmeleri ile ilgili hazırlanan 20 No'lu duyurunun

yayınlanmasına karar verildi.

YÜKSEK SEÇİM KURULUNDAN
DUYURU NO. 20

30 Haziran 2002 tarihinde yapılacak olan Yerel

Kuruluş Organları Genel Seçimlerinde, Seçimlere bağımsız

olarak katılacak olan adaylar sandık kurullarında
temsilci bulundurabileceklerdir.

Seçime bağımsız olarak katılacak adayların sandık
kurullarında temsilci bulundurmak istemeleri halinde
10/6/2002 tarihine kadar ilgili İlçe Seçim Kuruluna
dilekçe vermeleri gerekmektedir.

Seçime katılacak olan bağımsız adayların 3'den fazla
temsilci göstermesi halinde, ilgili İlçe Seçim Kurulu, ad

çekmek sureti ile sandık başında kalacak temsilciyi
belirler.

Lefkoşa,
31 Mayıs 2002

[SAYFA 6]
Karar No.

39/2002

4. Poster Movie reklâmın Girne İlçe Seçim Kurulu
kararına itirazi. (YSK. 48)

Digital Pano üzerinden seçim süresince siyasal partilerle
ilgili reklâm yapabilmeleri ile ilgili Poster Movie reklâmın
Girne İlçe Seçim Kuruluna yaptığı müracaat Kurul tarafından
reddedilmiştir. İlçe Seçim Kurulu red kararında yasada
Digital panolarla ilgili madde olmadığı ve tüm siyasal
partilerin Digital Panoda reklamlarının yayınlanabilmesi için
onay vermediklerini belirtmiştir. Poster Movie reklâm, Girne

İlçe Seçim Kurulunun bu kararına itiraz etmiştir
Konu görüşülüp konuşuldu, gereği düşünüldü.

Panolarla ilgili yetkinin İlçe Seçim Kurullarına ait olduğuna
bu nedenle herkese eşit davranılması, makul ücret talep
edilmesi halinde ise verilebileceği ile ilgili görüş
belirtilerek konunun İlçe Seçim Kuruluna aktarılmasına

oybirliği ile karar verildi.

5. Akdoğan Bağımsız Belediye Başkan Adayının BRT'den
propaganda talebi. (YSK.48)

Akdoğan Bağımsız Belediye Başkan Adayı BRT 1
televizyonunda başlayacak oturumlara bağımsız adaylara yer
verilmediği halbuki kendisinin halen görevde olan Başkan
olması hasebiyle şahsına yönelecek muhtemel isnat ve ithamlara
karşı cevap veremiyeceği, dolayısıyle Anayasanın 130.
maddesine ters düşen bu durumun giderilmesi için müracaatta

bulundu.

Konu görüşülüp konuşuldu, gereği düşünüldü.

29 Mayıs 2002 tarih ve 27/2002 sayılı Yüksek Seçim Kurulu
kararının konu ile ilgili olarak bağımsız adaylara ve

temsilcilerine fırsat eşitliği tanınması gerektiği hususunun

[SAYFA 7]
ilgili kısmının onaylanmasına; listedeki isimlerinin ihraç
edilmemesi ile ilgili kısmının reddine; Gönyeli Belediye
Meclis Üyesi Fikri Yurttutan ile ilgili adaylığa aykırılık
veya eksiklik dolayısı ile ilgili olan kararının

Karar No.onaylanmasına, listeden çıkarılması ile ilgili kısmının iptal

45/2002 edilmesine oybirliği ile karar verildi.

4. Girne İlçe Seçim Kurulunun Doğan Beşiktepeli hakkında
vermiş olduğu karara itirazı

Seçilebilme niteliğine haiz olmadığı nedeni ile Kozanköy
Muhtar adayı Doğan Beşiktepelinin adaylığının düşürülmesine
itiraz eden Kozanköy halkı, Girne İlçe Seçim Kurulunun yetki
kullanımındaki aksaklık ve eksiklik nedeniyle köylünün başka
aday çıkarma şansının elinden alındığını ve köy halkının tek
adaya mahküm edildiğini belirterek köyden topladıkları imzalı
dilekçelerinde Yüksek Seçim Kurulunun gereğini yapmaması

halinde seçimleri boykot edeceklerini bildirdiler.
görüşülüp konuşuldu, gereği düşünüldü.

30 Haziran 2002 tarihinde yapılacak olan Yerel Kuruluş
Organları Genel Seçimleri ile ilgili yayımlanan takvimde
adayların 2.6.2002 tarihinde kasinleştiği, bu tarihten sonra
Karar No.yapılacak itirazlara, mevcut yasalar ışığında yapılacak birşey

46/2002 olmadığına, itirazın reddine oybirliği ile karar verildi.

(Taner Erginel) (Mustafa Özkök)
Başkan Üye
4 —.
(Gönül Erönen) (Seyit Bensen) (Şafak Öneri)

Üye üye Üye

[SAYFA 8]
— —— 3031

YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, o Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

717. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

Karar No.

47/2002

Karar No.

48/2002

4 Haziran 2002 Salı günü saat 12.00'de Yüksek Mahkemede yapmış
olduğu toplantı tutanakları.

1. Lefkoşa Bağımsız Belediye Başkan adayı Soner Engin'in
itirazı. (YSK.48)

Lefkoşa Bağımsız Belediye Başkan adayı Soner Engin Yüksek
Seçim Kurulu'na yaptığı itirazda BRT televizyonunun canlı
yayında bağımsız belediye başkanlarına konuşma hakkı
vermediğini belirtti ve YSK'nın bu adaletsizliği düzeltmesini

talep etti.

Görüşüldü, gereği düşünüldü.

YSK'nın 21 No'lu duyurusuna uymayan BRT Müdürü ve Yayın
Yüksek Kurulu Başkanı ile saat 15.30'da toplantı yapılması ve

ilgililerin ciddi şekilde uyarılmasına karar verildi.

2. Bağımsız Belediye Başkanının amblemi. (YSK.31)

Gönyeli Bağımsız Belediye Başkan adayı Ahmet Yönlüer
Yüksek Seçim Kuruluna yaptığı 3.6.2002 tarihli başvurusunda,
oy pusulasına konmak üzere belirlediği amblemi iletmiştir.
Yasa, adaylara, istedikleri işareti, aday gösterme tarihinden
itibaren üç gün içerisinde Yüksek Secim Kuruluna
belirleyecekleri ve Yüksek Seçim Kurulunun bu konuda vereceği

Kararın kesin olduğuna amirdir. Madde 95(3)
Görüşüldü, gereği düşünüldü.

Yasada brlirtilen süre geçmiş olmasına rağmen, oy
pusulalarının henüz basılmamış olduğu nazarı dikkate alınarak,
bağımsız aday Ahmet Yönlüer'in sunmuş olduğu amblemin

onaylanmasına oybirliği ile karar verildi.

[SAYFA 9]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Mustafa Özkök, Başkan v.
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye
Necmettin Bostancı, Üye

719. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

6 Haziran 2002 Perşembe günü saat 12.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1. Gazimağusa İlçe Seçim Kurulundan gelen Tirmen köyü
ihtiyar heyeti üyeliği adayları Mustafa Çulcu ve Murat
Yıldırımlar'ın adaylıkları hakkında.

Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu 5/6/2002 34 ve 35/2002
sayılı kararlarında Tirmen köyü bağımsız İhtiyar Heyeti
Üyeliği adayları Mustafa Çulcu ile Murat Yıldırımlar'ın
adaylıkları kesinleştikten sonra, sabıka kayıtlarında,
seçilebilme vasfına engel sirkat suçu sabıkası olduğunu
saptadıklarını, bu nedenle ilgili kişilerin seçilebilme
vasfına haiz olmadıklarına Karar vermiştir. Durum Yüksek
Seçim Kuruluna adayların kesinleşmesinden sonra

bildirilmiştir.
Konu görüşüldü gereği düşünüldü.

İhtiyar Heyeti Üyeliği seçimlerinin bağımsız olarak
yapılacağı, sabıkası tespit edilenlerin seçilseler dahi
mazbata alamayacağı, bu nedenlerle ve oy pusulalarının henüz
bastırılmamış olduğu nazarı dikkate alınarak her iki adayın

listedeki isimlerinin çıkarılmasına ve bastırılacak olan oy

Karar No.pusulasında isimlerinin yer almamasına oybirliği ile karar

53/2002

verildi.

[SAYFA 10]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa H. Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

721. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
11 Haziran 2002 Salı günü Yüksek Mahkeme toplantısının hemen
ardından Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1.,UBP İskele Belediye Başkan adayının seçim yasaklarını
ihlâl ettiği hakkında DP'nin şikâyeti (YSK.47)

Demokrat Partiden alınan yazıda UBP Belediye Başkan adayı
Halil İbrahim Orun'un seçim yasaklarına aykırılık teşkil
edecek biçimde kamuya ait olan halka açık belediye binası
girişinde panolar üzerinde icraatlarını gösteren resimleri
sergilediği belirtilmekte ve bunun YSK'nın seçim yasakları
duyurusuna aykırılık teşkil ettiği iddia edilerek, gereği

talep edilmektedir.

Konuşuldu, gereği düşünüldü.

İskele belediye binası içerisinde Belediyeye ait panolar
üzerinde asılı olan ve UBP Belediye Başkan adayı Halil İbrahim

Orun'un icraatları ile ilgili olan resimlerin;

propaganda niteliği taşıdığı, bu nedenle Yüksek Seçim
Kurulunun 19 No'lu duyurusunda belirtilen yasaklar

içerisinde yer aldığı, Keza

resimlerin asılı bulunduğu yerin ilçe seçim kurulunun

gösterdiği bir yer olmadığı nedeniyle

[SAYFA 11]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Mustafa Özkök, Baskan vekili
Gönül Erönen, o Üye
Seyit Bensen, Üye
Safak Öneri, Üye
Necmettin Bostancı, Üye

722. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
12 Haziran 2002 Çarşamba günü saat 12.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1. Derince İhtiyar Heyeti Üyeliği adayının adaylıktan
çekilmesi. (YSK.29) A

30 Haziran 2002 tarihinde yapılacak Yerel Kuruluş
Organları genel seçimlerinde aday olanların adaylık
başvurularının kesinleşmesinden sonra İskele Kazası Derince
Köyü ihtiyar heyeti üyesi adayı Yusuf Çil, adaylıktan
çekildiğini bildirdi.

görüşüldü gereği düşünüldü.

Adaylığı kesinleşmiş olmasına rağmen, ihtiyar heyeti
üyeliğinin bağımsız yapıldığı ve oy pusulalarının henüz
basılmadığı da nazarı dikkate alınarak, kesinleşmiş aday
listesinde ismi görülmesine rağmen, adaylıktan çekilmiş olması

Karar No.nedeniyle bastırılacak olan oy pusulalarında isminin yer

59/2002 almamasına oybirliği ile karar verildi.

2. UBP'nin Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu kararına itirazı
(YSK.217)

UBP, a) Akıncılar seçmen listesinde görülüp de başka
yerlerde ikamet eden toplam 34 adet seçmenin;
b) Kanlıköyde ise 11 adet seçmenin o bölgedeki
seçmen listelerinden çıkarılması ile ilgili

itirazlarının İlçe Seçim Kurulu tarafından

[SAYFA 12]
26sy

reddedildiğini bildirdi ve itirazlarının

değerlendirilmesini talep etti.
görüşüldü, gereği düşünüldü.

5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasasının 46(5) maddesi
gereği Sandık Seçmen listelerinin güncelleşmesi işlemlerinde
İlce Secim Kurulu Başkan ve Üyelerinin, yargıç sıfatı ile
Karar No.hareket ettiklerine ve kararlarının kesin olduğuna;
60/2002 bu nedenle Yüksek Seçim Kurulunun bu konuda yapacağı birşey

olmadığına oybirliği ile karar verildi.

3. 25 No'lu duyuru.

Karar No. Hazırlanan duyurunun yayımlanmasına oybirliği ile karar

61/2002 verildi.

YÜKSEK SEÇİM KURULUNDAN
DUYURU NO.25

Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 65(3) maddesi;

Secimlerle ilgili yapılan kamuoyu yoklamaları veya
kamuoyu araştırmalarının oy verme gününden en az onbeş
gün öncesine kadar yayımlanabileceğine; onbeşinci günden
sonra hiçbir şekilde yayımianamayacağına, ilân
edilemeyeceğine ve dağıtılamayacağına amirdir.

Bu nedenle 30 Haziran 2002 tarihinde yer alacak
yerel Kuruluş Organları Genel Seçimleri ile ilgili
yapılan kamuoyu yoklamalarının 15 Haziran 2002 tarihinden
sonra hiçbir şekilde yayımlanamayacağı, İlân
edilemeyeceği ve dağıtılamayacağı hususları ilgililere
duyurulur,

Lefkoşa,
12 Haziran 2002

[SAYFA 13]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

726. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
18 Haziran 2002 Salı günü saat 17.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

UBP adına Av. Mustafa Asena hazır

DP adına Av. Ömer Adal hazır
Başkan: Evet. Görüşlerinizi alalım hukuki durumu anlatırsanız
basitleştirmiş oluruz, ilgisiz şeyler söylemiş olunmaz. Bu

durumlarda ne yapıldı daha önce bir görelim.

Şafak Öneri: Ben okuyayım. Bayrak v.s. vardır dergide. Fakat
bayraklar o anlamda bir şey değildir. İlk nazarda gördüğüm
belediye yayınlamışsa 79(1) maddesi içine girer. Başlıktan
bellidir. Hukuki durum ilk nazarda gördüğümüz budur. Yüksek
Seçim Kurulu daha önceden Rauf R.Denktaş yayınladığı bir

kitabı toplatma kararı da vardı onu da hatırlatalım.

Av. Adal: Bizim itirazımızda iki hukuki noktaya temas etmek
istedik. : 74. maddede propaganda için kullanılan her türlü
matbuaa der, bu da bir matbuaadir. ........... (74.

madde okunur) 2. husus 13 ve 12 diğer saydığımız maddelerde

Şafak Öneri: Burada bir müdahale edeyim. Eğer bunu bir
propaganda için müracaat kabul edersen?.. Ya propaganda için

bir matbuadır veya yayınlanmaması gereken bir matbuaadır.

Av. Adal; Bu propaganda için bir matbuaadır.

[SAYFA 14]
Şafak Öneri: Yasal olarak propaganda yapılması gerekir. Türk
Bayral varsa böyledir. Yasaya aykırı ise ancak onu İleri

sürebilirsin.

Av. Adal: O zaman 79(1) maddesine Yerel Kuruluş Organları
seçimleri v.s.den bahsedilir. . . . .. (okunur)

Bu dağıtılan dergi Girne Belediyesinin 9 Nisan 2002 sayılı
Girne Belediye Meclisinin kararı uyarınca yayınlanmıştır.
Kapakla beraber üçüncü sayfasında burda çok açıkca görülüyor
ki bunu yayınlaya Girne Belediyesidir. Çıkanları ile
yayınlanmış bir dergidir ve bir adayın propagandasını yapma
amaçlıdır. Dolayısıyle yasaya aykırı bir tutumdur. 79(1) (b)
maddesi . . . . . (okunur) der. Belediyenin imkanlarının bir
aday lehine kullanılması ve bunun önlenmesi gerekir. Burda da

yetki Yüksek Seçim Kurulundadır. Toplatma yetkiniz vardır.

Av. Asena: Bu dergi Belediyenin 9 Nisan 2002 tarihinde almış
olduğ karar uyarınca çıkarılmıştır. Seçim yasaklarından
öncedir ve bunun dağıtılması seçimle ilgili değildir. Karar
burdadır, emare olarak vermek istiyorum. 9 Nisan tarihlidir ve
oybirliği ile alınmış bir karardır. 1 çekimser oy vardir o da
belediyeler yasasına göre oybirliği sayılır. Dolayısıyle bu
dergi 9 Nisanda çıkarılmasına karar verilmiştir. Belediye
tarafından çıkarılmış bir dergidir. Yasanın amacı ruhu
okunduğu zaman bir siyasi adayın reklamını yapmak bundan daha
doğal bir şey olamaz bir dergiye sonuç yazısı yazmasından daha

doğal bir şey olamaz.

Başkan: Teşekkürler tekrar size söz hakkı vereceğiz.

Av.Asena: Geriye kalanlar belediyenin reklamını belediyenin

ise keyfi olarak kararlarla icraat yapılır.

[SAYFA 15]
2413

Av. Adal: Dergide tamamen seçimlere yönelik aday olan mevcut
başkanın seçimlerde propaganda amaçlı reklamı yapılmaktadır.
Or. Krizlere rağmen hizmet, bir diğer tüm sayfalarda da
belediyenin yaptığı çalışmalar vardır. Bir çok sayfada kendi
resmini görmekteyiz. Çok açık ve net olarak görülmektedir.

Belediyenin imkanları ile çıkarıldığı da görülmektedir.

Av. Asena: Her türlü araç gerecin v.s. yani bu dergi belediye
çıkartmadı. 79(1) yetmez der ki . . . .okunur.

Tarafsizligina görülmediğine dair herhangi bir şey yoktur.
Tarafsızlığa girecek araç ve gereçlerini ve adayın veya siyasi
partinin ermine vermeyecek, Bir kanıt var mıdır? Belediye
cıkarmadı bu dergiyi. Reklam paraları ile çıkarılmış bir

dergidir. Belediyenin bütçesinden bir kuruş çıkmadı.

Başkan: görüşlerinizi anladık.

Safak Öneri: Ömer bey devam etsin isterseniz?

Av. Adal: 74. maddede belirtilen yasaklar kapsamına
girmektedir. Belediye imkanları ile dağıtılmadığını kabul
etsek bile bunun içinde Türk Bayrağı Ve dini ibareler olan
cami resimleri vardır. Ondan dolayı yayınlanmaması gerekir.
Belediyenin imkanları yapılmadığı öngörülürse o zaman da dini
ibareler ve Türk Bayrağı olmaması gerekirdi. Cami resmi
vardır, Türk Bayrağı vardır. 15. sayfada kilise vardır. 16.

sayfada da vardır.

hy. Asena: biraz önce söyledikleri ile hem fikirim, yalnız bu
bir matbua ise ona Kendi siyasi simge olarak kullanması
gerekir. Burada bunlar siyasi düşüncesine alet edilmiş
değildir. Ruhu bu değildir yasanın. Kapakta da vardır cami.

Bu Girne'yi gösterir bir fotoğraftır. Camide namaz kılarken,

[SAYFA 16]
kuran okurken olsaydı, olabilecek şeylerdi ama bunlar yasanın

ruhu dışındadır.

Başkan: Tamam biz tartışalım siz buyrun dışarıda biraz

bekleyin.

Şafak Öneri: Burada ambleminde Girne Belediyesi yazar. Yayıncı
budur. 1. sayfasında ve içeriğinde Girne Belediye Başkanının

icraatları görülür.

Başkan: Ancak dedi hiç ilgisi yoktur seçimlerle. Nisanda
olsaydı tamam. Benzeri bir karar vardır. Dağıtımının
yasaklanması. 3. maddeye dikkat et. Dağıtımının yasaklanması

ve dağıtıldığı yerde de engellenmesi.

Mustafa Özkök: Bir matbua varsa bir seçim amaçlı Türk Bayrağı

varsa yasağa girer bu. 74. madede ve 79. madde diyelim.

Gönül Erönen: Aykırı bulduktan sonra 74'ü incelemeye gerek

görmüyoruz diyelim.

Şafak Öneri: Bağlamayalım kendi kendimizi. Bayrak bir simge
olarak kullanılmadı. Hiçbir bayrak olmaması lazım. Onu
kullanmayalım. Gerek yoktur. Matbua yasak olduğuna göre bu
yasal olan bir şeyin üstüne yorum yapmamıza gerek yoktur.
Yasaklanmasına ve engellenmesine. Yayınlayan ve dağıtanlar

gereğinin yapılması için başsavcılığa.
Başkan: Dağıtımının yasaklanması diyoruz.
Şafak Öneri; Belediye Nisan'da dedi.

Mustafa Özkök: Dağıtımının durdurulmasına ve engellenebilmesi

için de ilgili mercilere bildirilmesine.

[SAYFA 17]
Başkan: İtiraz kabul edilmiştir. Dağıtımının durudurulmasına
ve dağıtımının engellenmesine; bu kararın uygulanması için

kaza emniyet müdürlüğüne gerekli diyelim...

Yapılan itiraz ve savunma dinlenerek gereği düşünüldü.
İtiraz konusu “Klasikten Çağdaş'a Girne Belediyesi” isimli
derginin yasanın 79'uncu maddesine aykırı olduğuna karar
verildi. Bu nedenle dağıtımının yasaklanmasına ve bu kararı
(arar No.uygulanması için kaza emniyet müdürlüğüne direktif verilmesine

53/2002 karar verildi.

2. MAP'nin itirazı. (YSK. 48)

Şafak Öneri: İmkanı yoktur. Polise direktif verilir denir ki
izinsiz ise alacaksın. Orda bir suç vardır alacaksın. Polisten
izin isterlerse sesini ölçer ve İlçe Seçim Kurulu da izni
verir. Polis İlçe Seçim Kuruluna bu çerçevede var mı izniniz.
Yoktur. Orda biter. Muhatap İlçe Seçim Kuruludur. Daha önce
Hüseyin beyle görüştüm, ikaz etmişler MAP'ı. Biz bence
Hüseyin beye telefon edip polise direktif versin gerekli

işlemleri yapsın diyelim. Bununla uğraşmaya değmez.

Başkan, Girne İlçe Seçim Kurulu Başkanı Hüseyin Besimoğlu

beyle görüşür.

(Taner Erginel) (Mustafa Özkök)
Başkan Üye

o

(Gönül Erönen) (Seyit Bensen) (Şafak Öneri)
Üye Üye Üye

[SAYFA 18]
YUKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Safak Öneri, Üye

728. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
28 Haziran 2002 Cuma günü saat 09.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1. Lefkoşa bağımsız belediye başkan adayı Haydar

Çakko'nun televizyonda konuşma hakkı ile ilgili
şikâyeti (YSK.48)

Lefkoşa bağımsız belediye başkan adayı Haydar Çakko
Yüksek Seçim Kuruluna yazdığı yazısında devletin televizyon
kurumu olan BRT'den konuşma hakkı verilmesini talep ettiğini;
bir bölüm adayın devletin televizyonundan yaptıkları
konuşmalardan faydalanmadığını belirterek kaybolan hakkının

Yüksek Seçim Kurulu tarafından verilmesini talep etti.
Konu görüşüldü gereği düşünüldü.

Yüksek Seçim Kurulunun bağımsız belediye başkan
adaylarının televizyon ve radyolarda yapacakları konuşmalarla
ilgili kararı ve bu doğrultuda Yayın Yüksek Kurulu aracılığı
ile BRT’ ye yaptığı uyarısı bulunmaktadır. Bunun dışında

Kurulun yapacağı herhangi bir şey yoktur.

2. Yayınlanması düşünülen 26-27-28 numaralı duyurular.
(YSK. 6)

Hazırlanan ve Kurulun bilgisine sunulan duyurular uygun
Karar No. görülerek yayınlanmasına karar verildi.
70/2002

[SAYFA 19]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Seyit Bensen, Üye
Safak Öneri, Üye

729. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

29 Haziran 2002 Cumartesi günü saat 10.30'da Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları,

1. Ulusal Birlik Partisinin sandik kurullarindaki
görevlilerin oy kullanmaları ile ilgili
şikâyeti.(YSK.30)

UBP Yenidüzen Gazetesinin 28 Haziran 2002 tarihli nüshasının
2. sayfasında “Sandık Kurulu Üyelerine oy kullanmak yasak”
başlığı ile çıkan yazıda sandık Kurulu başkan ve üyelerinin
kendi seçmeni bulunduğu sandıklar dışında görevlendikleri
nedeni ile oy kullanamayacaklarini duyurduğunu belirtmekte bu
nedenle vatandaşların anayasal bir hakkı olan seçme ve seçilme
hakkından mahrum olacağını ileri sürerek bu mahrumiyetlerinin
önlenmesi ve gerçeğin seçim sonuçlarına yansımasına olanak
sağlanması amacı ile Yüksek Seçim Kurulunun kararının yeniden

gözden geçirilmesini talep etmektedir.
Konu görüşülüp gereği düşünüldü.

Herhangi bir yanlış anlamaya fırsat vermemek için

Karar No.aşağıdaki duyurunun yayınlanmasına ve kamuoyunun bu konuda

71/2002

bilinçlendirilmesine oybirliği ile karar verildi.

YÜKSEK SEÇİM KURULUNDAN
DUYURU NO. 29

Herhangi bir yanlış anlamaya fırsat vermemek için
aşağıdaki hususların kamuoyunun bilgisine getirilmesi
uygun görülmüştür.

[SAYFA 20]
2485

seçim ve Halkoylaması Yasasının 27. maddesine göre Sandık
Kurullarında görev yapan başkan ve üyelerin oy verme günü
seçim işleri bitinceye kadar aralıksız görev yapmaları
yani sandık başından ayrılmamaları gerekmektedir.

Diğer taraftan yasanın 118. maddesi sandık kurulu başkan
ve üyelerinin ayni seçim bölgesinde kayıtlı olmaları
halinde seçmen kartını göstermek suretiyle oylarını
kullanmalarına olanak vermektedir. Dolayısıyle ayni seçim
bölgesinde yani muhtarlık ve belediye hudutları dahilinde
herhangi bir sandıkta seçmen olarak kayıtlı olmaları
kaydıyle sandık kurulu başkan ve üyelerinin seçmen
kartlarını göstermek koşulu ile saat 18.00’den sonra
görevli bulundukları sandıkta oylarını kullanabilecekleri
duyurulur.

Lefkoşa,
29 Haziran 2002

2.  Mersinlik Muhtar adayının adaylıktan geri çekildiği
hakkındaki dilekçesi. (YSK.29)

Mersinlik muhtar adayı Celâl Seker 29/6/2002 tarihinde
Gazimağusa İlçe Seçim Kuruluna verdiği dilekçesinde 30 Haziran
2002 tarihinde yapılacak olan Yerel Kuruluş Organları Genel
Seçimlerindeki Mersinlik bağımsız muhtar adaylığını geri

çektiğini bildirmiş ve gereğinin yapılmasını rica etmiştir.

Konu görüşüldü gereği düşünüldü.

Celal Şeker'in bağımsız muhtar adayı olduğu Mersinlik Köyünde
2 muhtar adayının bulunduğu Celal Şeker'in adaylığını geri

çekmesi ile Mersinlik Köyünde İhtiyar Heyeti Üyeliği seçimi de
olmadığı ve bu durumda sandık kurulmasına gerek kalmayacağı da

nazarı dikkate alınarak müracaalının kabulüne; tek aday

Karar No. olarak kalan İbrahim Aydın'ın seçilmiş addolunmasina

72/2002

oybirliği ile karar verildi.

[SAYFA 21]
2684

YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

730. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
30 Haziran 2002 Pazar günü saat 10.00'da Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanaklari.

1. 30/6/2002 tarihli “Kıbrıs Türkünün Sesi Volkan”
gazetesi hakkındaki CTP'nin itirazı. (YSK, )

Cumhuriyetçi Türk Partisi 30/6/2002 tarihli yazısında
30/6/2002 tarihli “Kıbrıs Türkü'nün Sesi Volkan” Gazetesinin
3. sayfasında Hasan Keskin imzalı “Magosa'dan bakış” isimli
köşesinde Cumhuriyetçi Türk Partisi aleyhine propaganda
yapılmakta ve Cumhuriyetçi Türk Partisi Magosa Belediye Başkan
Adayı Sayın Oktay Kayalp hakkında yasaya aykırı olarak
propaganda yapıldığını iddia ederek 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 65.,104. ve 187. maddelerine aykırı olarak yayın
yapan Gazetenin satışının ve dağıtımının yasaklanmasını ve

“toplatılmasını talep etmiştir.

Gereği konuşulup, düşünüldü.

YÜKSEK SEÇİM KURULU
Karar No: 73/2002

Yüksek Seçim Kurulu, 30 Haziran 2002 tarih ve 196
sayılı VOLKAN Gazetesinin Seçim ve Halkoylaması Yasasının
72(1) maddesine aykırı olarak propaganda niteliği
taşıması ve oy verme gününden önceki günün saat 18.00'den
sonra yayımlanmış olması nedeniyle seçim oylamasının
sonuna değin, dağıtılmasının yasaklanmasına ve bu
gazetenin evlere dağıtılan nüshaları dışında dağıtılan
nüshalarının bayilerden, tevziyatcılardan ve toplu ve
sair şekilde bulundukları yerlerden toplattırılmasına ve
bu Kararın gereğinin yapılması için bir yazı ile

[SAYFA 22]
40

dvedilikle Polis Genel Müdürlüğüne gönderilmesine karar

verdi.

Lefkoşa,
30 Haziran 2002

(Taner Erginel)
Başkan

(Gönül Erönen) (Seyit, Bensen)
Üye Üye

(Must. ÖZkök)
Üye

(palak Onert)
Uye

[SAYFA 23]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

731. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
3 Temmuz 2002 Çarşamba günü saat 11.00'de Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

Ulusal Birlik Partisi'nin Gönyeli Belediye Başkanlığı ve
Belediye Meclis Üyeliği seçimleri ile ilgili Lefkoşa İlçe
Seçim Kurulu'nun sonuç ilânına itirazı. (YSK.37)

Ulusal Birlik Partisi 2/7/2002 tarihli yazısında Gönyeli
Belediye sınırları içerisinde kurulan 42-59 numaralarına havi
18 sandıkta Belediye Meclis Üyelerinin almış olduğu toplam oy
sayısının 16,523 olmasına rağmen Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu
tarafından 15,458 olarak yayınlandığını belirterek sayım
ve/veya birleştirme ve/veya yayınlama esnasında hesaplama
hatası ve/veya birleştirme hatası yapıldığı gerekçesi ile

sonuca itiraz etmiştir.

Konu görüşülüp, konuşuldu.

Yüksek Seçim Kurulu tarafından seçim sonuçlarının
işlendiği bilgisayar girişlerinde yapılan kontrolde Ulusal
Birlik Partisinin Gönyeli Belediye Meclis Üyelerinin aldığı
toplam oy sayısının 16,523 yerine sehven 15,458 olarak
işlendiği tespit edilmiş ve bilgisayar giriş hatası
düzeltilmiştir. Sehven yapılan hatanın düzeltilmesi sonucu
Gönyeli Belediye Meclis Üyeliği seçimlerinde partilerin
çıkardığı Belediye Meclis Üyesi sayısı aşağıdaki gibi

olmuştur.

[SAYFA 24]
DP 2
CTP 2
UBP 6

Kurul yapılan hatanın düzeltilmesine ve ortaya çıkan
Karar No. sonucun Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu ile diğer ilgili Partilere

74/2002 tebliğine karar vermiştir.

Başkan

h
(Taner Erginel) cop Özkök)
; Üye

(Gönül Erönen) (Seyit Bensen) TŞafak Öneri)
Üye Üye Üye

[SAYFA 25]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye

732. Toplantı. Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
4 Temmuz 2002 Perşembe günü saat 14.30'da Yüksek Mahkemede
yapmış olduğu toplantı tutanakları.

TKP'nin Gönyeli Belediye Meclis Üyeliği seçiminde iptal
edilen oylar hakkındaki itirazları. (YSK.37)

Toplumcu Kurtuluş Partisi, 3/7/2002 tarihli Yüksek Seçim
Kurulu'na yaptığı itirazında Gönyeli Belediye Meclis Üyeliği
seçiminde partileri tarafından yapılan hesaplama ile İlçe
Seçim Kurulunun yaptığı hesaplar arasında fark görüldüğünü ve
bu farkın geçersiz oylarda da mevcut olduğunu tespit ettiğini,
bu konuda Lefkoşa İlçe Seçim Kuruluna itiraz yapıldığını ancak
itirazın süre aşımı nedeniyle İlçe Seçim Kurulu tarafından
kabul edilmediğini ileri sürerek konunun Yüksek Seçim Kurulu

tarafından değerlendirilmesini talep etmiştir.

Gereği konuşulup, düşünüldü.

İlçe Seçim Kurulunun süre aşımı ile ilgili kararının

onaylanmasına, itirazın reddolunmasına oybirliği ile karar

verildi.
(Taner Ergınel) (Mustafa Özkök)
Başkan Üye
—
(Gönül Erönen) (Seyit Bensen) (Şafak Öneri)

Üye üye Üye

[SAYFA 26]
Top: 733

YÜKSEK SEÇİM KURULU

yüksek Seçim Kurulunun 24 Temmuz 2002 Çarşamba günü saat

10.00'da Yüksek Mahkemede yapacağı toplantı,

GÜNDEM

ih 30 Haziran 2002 Pazar günü yapılan Yerel Kuruluş
Organları Genel Seçimlerinde görev yapan Sandık
Kurulu Başkanlarına ödenmesi düşünülen Yolluk

hakkında. (YSK.30)

[SAYFA 27]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa H. Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit A. Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye
Metin A. Hakkı, Yedek Üye
Nevvar Nolan, Yedek Üye

739.Toplantı Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde
3 Ekim 2003 Cuma günü saat 17.00'de Yüksek Mahkemede yapmış

olduğu toplantı tutanakları.

1. Cumhuriyetçi Türk Partisini 2 Ekim 2003 tarihli
yazısı.

Cumhuriyetçi Türk Partisi 2 Ekim 2003 yazısında
değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 52. maddesine göre belirlenen nüfusumuzun
seçim çevresine ve seçim bölgelerine göre yazılı olarak
Partilerine verilmesi ve yayınlanması için Yüksek Seçim

Kurulunun karar vermesini;

1 30 Eylül 2003 tarihinde Yüksek Seçim Kurulu
tarafından ilçe nüfuslarına göre ilân edilen
Milletvekili sayısı ile ilgili kararı olumsuz yönde
etkileyecek girişin ve/veya karar ve/veya işlem
ve/veya nüfusumuzu artıracak herhangi bir karar
ve/veya yeni yurttaş kabul edilmesinin durdurulması
için Yüksek Seçim Kurulunun bir karar vermesini ve

kamuoyuna duyurulmasını;

2. maddedeki taleplerinin reddedilmesi halinde 30
Eylül 2003 tarihinden sonra ilgili Bakanlık ve/veya
Bakanlar Kurulu tarafından kabul edilecek yeni
yurttaşların Yüksek Seçim Kurulunun 52. maddeye
göre hesaplayıp açıkladığı Milletvekili sayılarında
baz aldığı ilçe nüfuslarının değişebileceğini

dikkate alarak sözkonusu tarihten sonra yurttaş

[SAYFA 28]
Karar No.

10/2003

Karar No.
11/2003

yapılan kişilerin seçmen listelerine yazılmaması

için Yüksek Seçim Kurulunun karar vermesini

talep etmiştir.

Konu görüşüldü gereği düşünüldü.

Cumhuriyetçi Türk Partisinin
seçim çevrelerine ve seçim bölgelerine ait nüfus
dağılımı ile ilgili bilginin ilgili partiye
verilmesine, 2 ve 3. talepleri ile ilgili olarak
Yüksek Seçim Kurulunun Anayasa ve Yasada
belirlendiği şekliyle yasal olanaklar çerçevesinde
gereğini yapacağına,

durumun Cumhuriyetçi Türk Partisine bir yazı ile

bildirilmesine karar verdi.

7. Cumhuriyetçi Türk Partisinin amblem ile ilgili
2 Ekim 2003 tarihli yazısı.

Cumhuriyetçi Türk Partisi ilgi yazı ekinde
gönderdiği ve 10 Temmuz 2003 tarihinde
gerçekleştirdiği Tüzük Kurultayında “yapılacak ilk
Milletvekilliği seçiminde CTP-Barış, Çözüm ve AB
güçlerini sembolize etmek üzere parti ambleminin
yanında uygun figürleri kullanabilir” maddesinin
oybirliği ile kabul edildiğini belirterek 14 Aralık
2003 Milletvekilliği Genel Seçimlerinde oy
pusulalarında kullanılacak eni boyu 3'er cm olan
dörtgen içerisindeki ambleminin filmini göndermiş

ve bilgi ve gereğini arzetmiştir.
Konu görüşüldü gereği düşünüldü.

Cumhuriyetçi Türk Partisinin amblem ile ilgili
müracaatının zamansız yapıldığına ve bu nedenle bu

safhada herhangi bir karar vermeye gerek olmadığına

karar vermiştir.