[SAYFA 1]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Metin A. Hakkı, Üye
Mustafa H. Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit A. Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye
Nevvar Nolan, Yedek Üye

773. Toplantı Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu
biçimde 6 Aralık 2003 Cumartesi günü saat 17.00'de
Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1. Cumhuriyetçi Türk Partisinden gelen yazı.

Cumhuriyetçi Türk Partisinden alınan 6 Aralık
2003 tarihli yazıda Başbakan ve Ulusal Birlik
Partisi Genel Başkanı Sn. Derviş Eroğlu'nun 5 Aralık
2003 Cuma akşamı Kanal T Televizyonunda sunulan
“Sorguluyoruz” programına yaptığı konuşmada 7 Aralık
2003 Pazar günü Bafra Tatil Köyünde resmi bir tören
yapacaklarını ve temel atacaklarını söylediğini,
bunun değiştirilmiş şekliyle Seçim ve Halkoylaması
Yasasının 79, 80 ve 81.inci maddelerine ve Yüksek
Seçim Kurulu'nun 6 numaralı duyurusuna aykırı
olduğunu, sözkonusu resmi törenin ve temel atmanın
yapılmaması için Başbakan ve Ulusal Birlik Partisi
Genel Başkanı Sn. Derviş Eroğlu'nun uyarılmasını

talep etti.

Görüşüldü, konuşuldu, tartışıldı.

Seçim dönemlerinde temel atma ve açılışlar
yapma yasaya aykırı değildir. Hangi temel atma ve
açılışların Yasaya aykırı olduğu değiştirilmiş
şekliyle Seçim ve Halkoylamasının 80 ve 81.
maddelerinde belirtilmiştir. Şikâyet konusu olan

temel atma töreninin Yasanın 80 ve 81.madde

[SAYFA 2]
kapsamında bir temel atma töreni olup olmadığı
hususunda Kurulun huzurunda yeterli bilgi olmadığı

gibi, Kurula delil sunulmamıştır.

Yasanın 150(3) maddesi gereği, Yüksek Seçim
Kuruluna yapılan itirazların delillerle

desteklenmesi gerekir.

Sözkonusu şikâyette, şikâyetçi parti
Cumhuriyetçi Türk Partisi, şikâyetinde konu ettiği
törenin Yasanın 80.inci maddesi kapsamında olduğunu
kanıtlayamadığından şikâyetin reddedilmesine, Üye
Karar No. Oo Gönül Erönen ve Üye Şafak Öneri'nin, temeli atılacak
80/2003 olan Tatil Köyünün devlet tarafından verilen
kredilerle yaptırılacağı, bu konuda mahkemede dava
bulunduğu, bu nedenle 80. madde kapsamında bulunduğu
gerekçelerine atfen karşı oyları ve oyçokluğu ile

karar verildi.

(Metin A. Hakkı)

Üye
(Mustafa H. Özkök) (Gönül Erönen)
Uye üye
(Seyit A. Bensen) (Şafak Öneri)

Üye Üye