[SAYFA 1]
Karar No.

81/2003

3.  Barig ve Demokrasi Hareketinden alınan yazı.

Barış ve Demokrasi Hareketi'nden alınan 7 Aralık
2003 tarihli yazıda, dün gece Genç TV'de yayınlanan ve
seçime katılacak partilerin başkanlarının katıldığı
programda, Başbakan Derviş Eroğlu ile başbakan Yrd.
Serdar Denktaş, bugün adamıza gelmesi beklenen TC'li
Bakanlarla temel atma töreni ile açılışlara

katılacaklarını söylemişlerdir.

Seçim yasaklarının devam ettiği bu süreçte sözkonusu
açılışların ve bu açılışlara katılacak resmi devlet

görevlilerinin engellenmesi için gereği talep edilmiştir.
Konuşuldu, tartışıldı, gereği düşünüldü.

Başbakan ve Başbakan Yardımcısına aşağıdaki yazının
gönderilmesine üye Gönül Erönen ile Üye Şafak Öneri'nin
şikâyet konusu tören 80. madde kapsamında bir törendir,
bu nedenle yapılmaması gerekir, gerekçesine atfen karşı

oyu ve oy çokluğu ile karar verilir.

YÜKSEK SEÇİM KURULU
Karar No. 81/2003

“ Yüksek Seçim Kuruluna Barış ve Demokrasi Hareketi
temsilcisi tarafından yapılan itiraz üzerine aşağıdaki
hususlar Sn. Başbakan ile Sn. Başbakan Yardımcısının

bilgisine getirilir.

[SAYFA 2]
5/76 sayılı Seçim ve Halkoylamagi Yasasinin 80'inci

maddesi aynen şöyledir:

“Halkoylaması veya seçimin başlangıç tarihinden
seçim sonuçları ilân edilinceye kadar olan süre içinde,
devlet, kamu iktisadi teşebbüsleri, yerel kuruluşlar ve
bunlara bağlı daire ve müessese ve ortaklık ile diğer
kamu tüzel kişiliğine sahip kuruluşlara ait kaynaklardan
yapılan iş ve hizmetler dolayısıyle açılış ve temel atma
dahil törenler düzenlemek, nutuklar söylemek, demeçler
vermek ve bunlar hakkında her türlü araçla yayınlarda

bulunmak yasaktır.”

Yukarıdaki maddeden anlaşılacağı gibi bu maddenin
içerdiği yani devlet ve kamu kuruluşlarının katkısı ile
yapılan işlerle ilgili temel atma ve açılış törenleri
seçim süresince yapılamaz. Sadece özel teşebbüsün yaptığı
işlerde temel atma veya açılış törenleri yapılabilir.
Siyasi parti ve devlet yöneticileri bu törenlere davetli
olarak katılabilir. Ancak propaganda nitelikli konuşma
yapmalarının yasaya aykırı olacağı bilginize getirilir.

Yüksek Seçim Kurulu

Lefkoşa,
7 Aralık 2003”