[SAYFA 1]
YÜKSEK SEÇİM KURULU

Hazır: Taner Erginel, Başkan
Mustafa H. Özkök, Üye
Gönül Erönen, Üye
Seyit A. Bensen, Üye
Şafak Öneri, Üye
Metin A. Hakkı, Yedek Üye
Nevvar Nolan, Yedek Üye

775.Toplanti Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde

8 Aralık 2003 Pazartesi günü saat 17.30'da Yüksek
Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

1. Ulusal Birlik Partisinden alınan yazı.

Ulusal Birlik Partisi 7 Aralık 2003 tarihli
itirazında Cumhuriyetçi Türk Partisinin 5 Aralık 2003
tarihinde Lefkoşa İlçe Seçim Kuruluna yapmış olduğu
Ulusal Birlik Partisi'nin el broşürlerine ilişkin olarak
Lefkoşa İlçe Seçim Kurulunun verdiği 5 Aralık 2003 tarih
ve 39 C / 2003 sayılı kararına itiraz ederek, bahse konu
el broşürlerinde bulunan bayrağın ebat olarak Bayrak
Yasamızda belirtilen kıstaslarda olmadığını, 29 Ekim 2003
tarihinde Cumhuriyet Bayramı nedeniyle logo olarak ilan
edildiğini, KKTC Bayrağı üzerinde 20. yıl yazısının
bulunduğunu, bu nedenle Lefkoşa İlçe Seçim Kurulunun

kararının gözden geçirilmesini talep etti.
Hazır:

UBP adına: Av. Zeki Bayram ve Av. Ergin Ulunay

CTP adına: Parti Meclisi Üyesi Feridun Önsav

Zeki Bayram: Bu meseleyi Ergin Bey yürütecektir.

[SAYFA 2]
Ergin Ulunay: Muhterem Kurulunuza Ulusal Birlik Partisi
olarak bir itirazda bulunduk. Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu
5.12.2003 tarihli toplantısında 5/76 sayılı Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 74. maddesi altında görülen
“propaganda için kullanılan duvar ilânları ile el

ilânları ve diğer her türlü matbualar üzerinde Türk
Bayrağı, dini ibareler, arap harfleri ile yazılar
bulundurulması yasaktır.” ibaresine dayanarak UBP
milletvekili adaylarının bu broşürleri dağıtmasının yasak
olduğunu belirtti ve kararında şöyle dedi: (Okundu).

İlçe Seçim Kurulu neticede Türk bayrağının el
broşürlerinde kullanılmasını ve dağıtılmasını

yasaklamış ve dağıtılanların da toplatılmasına oybirliği
ile karar vermiştir. Biz Kurulunuz önünde her çeşit
bildiri ve el ilânı üzerinde Türk bayrağı kullanılmasının
yasaklanmasını öngören bu karara itiraz etmekteyiz. Şöyle
ki: Muhterem Yüksek Seçim Kurulu, size bunun bir örneğini
ibraz etmek isterim. Bu seçim ilânlarının emare

yapılmasını talep ederim.

Yine size bilgi mahiyetinde söylemek isterim. Milliyet
Gazetesinin web sayfasında bu görülen ildndaki veya
broşürdeki Türk bayrağının Türkiye Cumhuriyetinin resmi
logosu olduğuna dair bilgiler vardır. Türkiye
Cumhuriyetinin 80. yı! logosudur. Orada belirtilen
bilgilerden anlaşılan budur. Bu tasarım bir logodur. Türk
bayrağı üzerine birşey yazmak ve tahribat yapmanın suç
olduğu ve ebatları hakkında bilgi veren bir açıklamadır.

Onu da Kurulunuza ibraz ederim.

Bilindiği üzere Türk bayrağı hakkında Askeri Hukuk
Sözlüğünde, Hüseyin Özcan tarafından yazılan, 1985 yılı,
6. baskı sözlükte, sayfa 90'da bayrağın tanımı

yapılmaktadır ve bununla ilgili olarak 2994 sayılı Yasaya

[SAYFA 3]
tabi olan bir şekli vardır, ebatları vardır. Kurulunuzun
anlayacağı gibi bu bir seçim ilânı olarak hazırlanmış, iyi
niyetle tanzim edilmiştir. Herhangi bir yasaya aykırılık
olabileceği hiç düşünülmemiştir. Türkiye cumhuriyeti
logosu alınıp buraya yerleştirilmiş ve el broşürü şeklinde
tanzim edilmiştir. Ay Yıldız'a gelince, ay yıldız birçok
devletin bayrağında vardır. T.C. bayrağında, KKTC
bayrağında, Tunus'ta v.s. vardır. Kırmızı renk ise birçok
şeyi simgeler. Yazılış şekilleri itibarı ile de Türkiye
bayrağını ifade etmez. Bu bir bayrak olarak konmuş
değildir. Bu seçim el ilânında bir bayrak yoktur.
Logodur. 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasasının 74.
maddesine baktığımız zaman propaganda için

diyor... (Okundu) Yasaklar. Dar anlamda tefsir eder.

Türk bayrağı ve benzeri dememiştir. Nitekim Yüksek Seçim
Kurulunun madde 74 altında 64/98 sayılı bir kararı

mevcuttur. Buna göre ... (Okundu)

Şimdi Muhterem Kurulunuzun dikkatine getirmek istedi-
ğimiz, bu bir düşünce tasarımıdır. Anayasamız altında
tüzel kişiler her türlü söz, düşünce, yayın v.s.
özgürlüğüne sahiptir. Burada, iyi niyetle, logonun
kullanılması neticesinde bu simgelerden oluşan tablo
oluşmuştur. Türkiye'ye bağlılığı, KKTC'ye bağlılığı,
birleşimi ve Avrupa Birliği'ne girişi simgelemiştir. Bize
bir mesaj vermeye yöneliktir. Bu bir Türk bayrağı
değildir. Ay yıldıza baktığımız zaman gerek ay gerekse
yıldızın çiziliş şekilleri bile farklıdır. Bunun bir Türk
bayrağı olmadığı 80 sayısının bile bayrağın üstünde
olmasından anlaşılmaktadır. Burada acizâne kanaatimizce

bu ilânda Türk bayrağı mevcut değildir.

Mustafa H. Özkök: KKTC bayrağı konusu da vardır.

[SAYFA 4]
Ergin Ulunay: Bu iddialarım onun için de geçerlidir.
(CTP'yi temsilen çağrılan Feridun Önsav'a UBP Temsilcisi
Av. Ergin Ulunay'ın konu ile ilgili Kurula yapmış olduğu

hitabe, Kurul Başkanı tarafından izah edilmiştir.

Feridun Önsav: Şimdi Efendim, bize göre bu bayraktır.

T.C. bayrağı üzerinde yazıyor zaten. Türkiye
Cumhuriyetinin 80. yılı nedir? Bu 80. yıl kimi temsil eder
diye koyuyorlar? Bu şekli ile kırmızı beyaz üzerinde ay
yıldız kimi temsil eder? Türkiye Cumuriyetini temsil eder.
Türkiye Cumhuriyetinin bayrağı da budur. İster adına logo
densin, ister T.C.'nin 80. yılı logosu densin, değişmez.
Yine KKTC'nin 20. yılı dendiğinde neyi, kimi temsil eder?
KKTC'nin kendisini. Beyaz üzerine kırmızı çizgiler ve
arada ay yıldız ve 20. yıl rakamı konmuş. Bu da KKTC'yi
temsil eder. Bunun geniş veya dar yorumlama ile hiçbir
ilgisi yoktur bana göre. Bu net olarak görülür. Bir
çocuğa gösterseniz diyecektir ki “Bu Türkiye Cumhuriyeti
bayrağı, bu da KKTC bayrağıdır.” Bizce bunlar Seçim
Yasamızın 74. maddesine aykırı yayınlardır ve dolayısıyle

İlçe Seçim Kurulunun kararı yerindedir.

Konuşuldu, tartışıldı, görüşüldü.

Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin 5 Aralık 2003 tarihinde
Lefkoşa İlçe Seçim Kuruluna yapmış olduğu Ulusal Birlik
Partisinin el broşürlerine ilişkin Lefkoşa İlçe Seçim
Kurulunun 5 Aralık 2003 tarihli ve 39 C 2003 sayılı
kararına Ulusal Birlik Partisi İlçe Başkanı tarafından
yapılan itiraz Başkan Taner Erginel ve Üye Mustafa H.
Özkök'ün Yasalardaki yasakların dar çerçevede yorumlanması

gerektiği; söz konusu meselede TC ve KKTC bayraklarının

[SAYFA 5]
uw

tam olarak görülmediği gerekçesine atfen karşı Oyu ve oy

çokluğu ile;

Ulusal Birlik Partisi milletvekili adaylarının el
broşürlerinde TC ve KKTC bayraklarının bulunmasının
Yasanın 74. maddesine aykırı olduğuna; bayrağın
Karar No. kapatılması veya ayyıldızın çıkarılması halinde Yasaya
83/2003 aykırılığın ortadan kalkacağına ve ilgili el broşürlerinin

kullanılabileceğine;

karar verilir.