[SAYFA 1]
3 Emine Can ve Hilal Katrin’den alınan yazı.

Emine Can ve Hilal Katrin adlı kişiler 14 Aralık 2003
tarihinde yapılacak Milletvekilliği Genel Seçimlerinde
bazı kişilerin, Kıbrıs Cumhuriyeti kimliği ile oy vermeğe
çalışacakları iddiasının yapıldığını, oy pusulalarında
bulunan mühür yerinin dar ve sağlıksız olduğu bu nedenle
bazı sandık görevlilerinin kendi insiyatifleri ile hareket
ederek oy pusulalarını geçersiz sayacakları ile ilgli
başvuru, görüşülecek bir konu olmadığı nedeni ile
reddedilmiştir.

4. Barış ve Demokrasi Hareketi Temsilcisinden alınan
yazı.

Barış ve Demokrasi Hareketi temsilcisi Kurula
yaptığı 10 Aralık 2003 tarihli başvuruda, yazısı ekinde
sunduğu bildirilerin 13-14 yaşındaki çocuklar tarafından
dağıtıldığını, maksadı belli ancak kimin emriyle
dağıtıldığı belli olmayan sözkonusu bildirilerin 207096
Kimlik Kartı hamili Reşadiye Sokak No.149'da ikamet eden
Mustafa Alıcı'dan aldıklarını tespit ettiklerini belirtti
ve şikayetçi oldu.

Ayrıca dilekçesi ekinde verilen ve Mağusa varoşları
ile Lefkoşa'daki Türksel panolarına asıldığını belirttiği
Ulusal Birlik Partisine ait afişlerin, İlçe Seçim
Kurullarının gösterdiği yerler dışında olduğunu, böyle
davranmakla Ulusal Birlik Partisinin suç işlediğini
belirterek gereken tedbirlerin alınmasını talep etmiştir.

Konuşuldu, görüşüldü, tartışıldı.

Barış ve Demokrasi Hareketi'nin birinci talebi ile
ilgili olarak, kime ait olduğu belli olmayan ancak kimin
tarafından dağıtıldığı tespit edilen bildirilerle ilgili
verilen ismin ilgili adresten polis tarafından
araştırılmasına ve elde edilecek bilginin Kurula
sunulmasına;

İkinci talebi ile ilgili olarak ise afiş asma yerlerinin
tespitinde İlçe Seçim Kurullarının yetkili olduğuna ve
itirazın ilgili İlçe Seçim Kurullarına yapılması
gerektiği; ancak Yüksek Seçim Kurulunun duyarlı davranarak

[SAYFA 2]
4

ilgli İlçe Seçim Kurulu Başkanları ile telefonla görüştüğü
ve şikayet konusu panoların ilgili İlçe Seçim Kurulu

Karar No. kararları ile kaldırıldığının da tespit

93/2003 edildiği hususunun şikayetçiye bildirilmesine karar

verilir.
5. Lefkoşa'da ikamet eden A. Volkan Avcı'dan alınan
yazı.

Kurulun bilgisine sunuldu.

6. Çözüm ve AB Partisinden alınan yazı.

Çözüm ve AB Partisi Genel Başkanı Ali Erel, son
Günlerde KKTC'ye çok miktarda cep telefonu ithal
edildiğini bildirerek, cep telefonları ile ilgili Kurulun
aldığı kararları tasvip etmekle birlikte, etkili bir
uygulama ile gerekli önlemlerin bir kez daha gözden
geçirilmesini talep etmiştir.

Görüşüldü, konuşuldu.

Kurul, oy verme günü, konu ile ilgili alınması
gerekli tüm tedbirlerin alınacağına, bu konuda gerekli
titizliğin gösterildiğine, Sandık Kurulları genelgesine de
bu konuda madde konulduğuna, ayrıca sandık alanlarına
levhalar konularak, cep telefonu v.s. ile birlikte
girilemeyeceği uyarısının yapılmasının uygun olacağına;

Karar No. durumun ilgili parti ve İlçe Seçim Kurullarına
93/A/2003 bildirilmesine oybirliği ile karar verilir.

(Taner Erginel)

Başkan _
ye”
(Mustafa H. Özkök) (Gönül Erönen)
Üye Üye
e m
(Seyit A. Bensen) —TSafak Oneri)

Uye üye