[SAYFA 1]
2. Ulusal Birlik Partisinin 7 Aralık 2003 tarihli
ve Seç.M-07/2003 sayılı yazısı ile Cumhuriyetçi Türk
Partisinin 7 Aralık 2003 tarihli Gazimağusa İlçe
Seçim Kuruluna muhatap yazıları ve Gazimağusa İlçe
Seçim Kurulunun bu konudaki kararı.

Ulusal Birlik Partisi Gazimağusa İlçe Seçim Kuruluna
müracaat ederek İlçe Seçim Kurulu tarafından izin verilen
Sakarya Çemberinde Telsime ait olan ve kiraladıkları
reklam panosu üzerinde 4*8 m ebadında pankart asacaklarını

bildirmiştir.

Cumhuriyetçi Türk Partisi UBP'nin el ilânlarına
yönelik itirazlarında kullanılan resmin aynen ve
büyültülmüş olarak Topçu Bulvarındaki çember yanında
bulunan Türkcelle ait olan ışıklı tabela üzerine
asıldığını, bunun üzerinde KKTC ve TC bayraklarının
kullanıldığını, bununla Yasanın 74. maddesinin ihlal
edildiğini belirterek gerekli önlemin alınmasını talep

etti.

[SAYFA 2]
Karar No.

83/4/2003

Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu konuyu görüşmüş ve Seçim
ve Halkoylaması Yasasının 73, 74, 75 ve 76. maddeleri,
duvar ve el ilanlarına ilişkin yasakları ve ilan yerlerini
düzenlenmeketedir. Başvuru ve şikayete konu ilan, günümüz
teknolojisi ile yapılmış büyük boyutlu ışıklı tabela
niteliğinde bir ilan olup, yasanın 76. maddesi kapsamında
İlçe Seçim Kurullarının göstereceği yerlere asılabilecek
özellikte bir ilan değildir. Bu şekildeki ışıklı
tabelaların nasıl asılacağı veya izin verileceği konusunda
yasada herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. Özel
mülklere asılacak günümüz teknolojisi ile yapılmış büyük
boyutlu ışıklı tabelalara verilecek iznin kapsam ve
niteliğinin belirlenebilmesi için başvuru ve şikayetin

yüksek Seçim Kuruluna havalesine karar verdi.

Konuşuldu, görüşüldü.

Değiştirilmiş şekliyle 5/76 sayılı Seçim ve
Halkoylaması Yasasının 73,74,75 ve 76 maddeleri duvar ve
el ilanlarına ilişkin yasakları ve ilan yerlerini
düzenlemektedir. Başvuru Yasanın 76. maddesi kapsamında
bir müracaat olup, İlçe seçim Kurullarının yetkisindedir.
Müracaatin ilgili İlçe Seçim Kuruluna yapılmasına

oybirliği ile karar verilir.