YÜKSEK SEÇİM KURULU



	

			Hazır:	Narin Ferdi Şefik, Başkan 

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

				

1081.Toplantı 

	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

	5 Aralık 2017 Salı günü ö.e. saat 12.00’de Yüksek 

	 Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.





Yeniden Doğuş Partisi ve Okan Erdemsiz tarafından yapılan itiraz.





Girne İlçe Seçim Kurulu, 7 Ocak 2018 tarihinde yapılacak olan Milletvekilliği Erken Genel Seçimi için Yeniden Doğuş Partisinin Girne İlçesi adayı olarak başvuru listesinde gösterilen Okan Erdemsiz’in, sahte belge düzenleme, sahte belgeyi tedavüle sürme, resmi evrak sahteleme ve sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme suçlarından mahkumiyeti bulunması nedeniyle, seçilebilme niteliği bulunmadığına, bu nedenle adaylığının düşürülmesine oy birliği ile karar vermiştir.

Kurulun 4.12.2017 tarihli kararına karşı, Yeniden Doğuş Partisi ve Okan Erdemsiz tarafından Yüksek Seçim Kuruluna 4.12.2017’de ayrı ayrı yazılı olarak itiraz edilmiştir. İtirazlar, Avukat Enver Öztürk ve Avukat Feridun Öztürk’e 5.12.2017 tarihinde söz hakkı verilerek dinlendi.

İtiraz edenler tarafından sunulan iddialar tezekkür edildikten sonra Yüksek Seçim Kurulu:

Girne İlçesinde Yeniden Doğuş Partisi’den aday gösterilen Okan Erdemsiz’in sahte belge düzenleme, sahte belgeyi  tedavüle sürme, resmi evrak sahteleme ve sahte resmi belgeyi tedavüle sürme suçlarından mahkumiyeti bulunması nedeni ile adı geçen kişinin 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 9. maddesinin (2). fıkrasının (Ç) bendi altında Milletvekilliği Erken Genel Seçiminde seçilebilme niteliğini haiz olmadığına; sahtekarlık suçunun Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331. maddesinde yer alan tanımlamasında , suç unsurları arasında dolandırmak niyetinin bulunması nedeni ile, adı geçen kişinin mahkum edildiği sahtekarlık suçlarının dolandırıcılık başlığı altında değerlendirilmesi gerektiğine; netice itibarı ile  Okan Erdemsiz’in madde 53(1) altında aday olamayacağına;  Girne İlçe Seçim Kurulu’nun adı geçen kişinin adaylığında 

Karar No:	aykırılık bulunması nedeni ile adaylığının düşürülmesi

35/2017	kararına yapılan her iki itirazın da reddedilmesine ve işbu kararın Resmi Gazete’de yayımlanmasına oy birliği ile karar vermiştir.











(Narin Ferdi Şefik)

Başkan





(Ahmet Kalkan)			             	   	(Mehmet Türker)

     Üye					              		 Üye	









(Gülden Çiftçioğlu)					   	(Tanju Öncül)

       Üye								Üye	

	



