YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Şafak Öneri, Başkan 

					Narin F. Şefik, Üye

					Hüseyin Besimoğlu, Üye

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

		

1044. Toplantı	

Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

19 Nisan 2015 günü saat 09.00’da yapmış olduğu toplantı tutanakları.

		



Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin 19.04.2015 tarihli yazısı.



	Cumhuriyetçi Türk Partisi Temsilcisinin Yüksek Seçim Kuruluna verdiği 19 Nisan 2015 tarihli şikayet yazısında,

19 Nisan 2015 tarihli Detay Gazetesi’nin 15. sayfasında “Twitter Röportaj” başlıklı köşede ve Kıbrıs Postası’nın 3. sayfasında “Top Tweet” başlıklı köşede yer alan yazıların 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 65. maddesine ve Yüksek Seçim Kurulu kararlarına aykırı yayın olduğu iddiasıyla sözkonusu Gazetelerin toplatılmasına ve satılmasının yasaklanmasına karar verilmesini talep etti.



	Yüksek Seçim Kurulu, Afrika Gazetesi’nin 8. sayfasında “facebook” başlığı altında yer alan yazıların da Yasa’nın 65. maddesine aykırı nitelikte olduğunu tespit ederek, her 3 Gazetede yer alan yazıların seçmenin oyunu etkileyecek 

Karar No.	nitelikte bulunduğundan Detay, Kıbrıs Postası ve Afrika 

18/2015	Gazetelerinin toplatılmasına ve satışının yasaklanmasına 

oybirliğiyle karar verdi. 

Ozhan Sabırlı tarafından yapılan şikayeti.





Ozhan Sabırlı’nın  Kıbrıs’ta dağıtımı yapılan, Türkiye’de yayınlanan Cumhuriyet, Hürriyet ve Zaman Gazetelerinde seçim yasaklarına aykırı olarak, seçmenin oyunu etkilemeye yönelik yayın yapıldığı yönünde şikayeti olmuştur. 



İlgili gazeteleri inceleyen kurul, Zaman gazetesi’nin 14. sayfasında “KKTC müzakere masasına oturacak liderini seçiyor” başlığı ile yayınlanan yazının, Hürriyet gazetesinin 22. sayfasında “Bugün seçim yarın müzakere” başlığı altında yazılan yazının ve Cumhuriyet gazetesinin 17. sayfasında “KKTC seçiminde kadın aday farkı” başlıklı yazının, 5/76 Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 65. maddesine aykırı  propaganda nitelikli olup seçmenin oyunu etkileme niteliği taşıdığından 

Karar No.	Cumhuriyet, Hürriyet ve Zaman gazetelerinin toplatılmalarına 

19/2015	ve satışlarının yasaklanmasına oybirliği ile karar verdi.







Rasıh Reşat tarafından yapılan şikayet.



	Rasıh Reşat tarafından Yüksek Seçim Kurulu’na yapılan şikayet incelendi ve “Daha güçlü kazanmak için herkes sandığa, CTP Genel Merkez” içerikli toplu SMS’lerin, Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 65. maddesine aykırı, seçmenin 

iradesini etkilemek amacıyla yapılmış propaganda niteliğinde 

Karar No.	yayın olduğuna ve konunun polis tarafından araştırılması için 

20/2015	Polis Genel Müdürlüğüne iletilmesine karar verildi.







(Şafak Öneri)

					    Başkan 



	  (Narin F. Şefik)			   (Hüseyin Besimoğlu)	          

		   Üye					      Üye	







   (Ahmet Kalkan)				 (Mehmet Türker)

      	   Üye					       Üye



