YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Nevvar Nolan, Başkan

Şafak Öneri, Üye

Talat D. Refiker, Üye

					Narin F. Şefik, Üye

					Hüseyin Besimoğlu, Üye

Ahmet Kalkan, Yedek Üye

					Mehmet Türker, Yedek Üye



1027. Toplantı	

Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

		23 Haziran 2014 günü saat 11.00’de Yüksek Mahkeme’de yapmış 

olduğu toplantı tutanakları.

		



Birleşik Kıbrıs Partisi Genel Sekreteri Abdullah Korkmazhan’dan alınan 21.6.2014 tarihli yazı.





BKP Genel Sekreteri Abdullah Korkmazhan 21.6.2014 tarihli 

yazısı ile, KKTC Meclisi’nin www.cm.gov.nc.tr isimli resmi internet sitesinde yayınlanan Anayasa Değişikliği Spotu bölümünde 1.37 dakikalık “Anayasa Değişirse Hayatınızda Neler Değişecek” başlıklı klip ve/veya görüntünün Cumhuriyet Meclisi tarafından Anayasa Değişikliğine Evet yönünde bir propaganda teşkil ettiğini ve yurttaşların referandumda kullanacakları oyu etkilemeye yönelik bir faaliyet olduğunu iddia ederek, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın özellikle 79. maddesinin, Cumhuriyet Meclisi tarafından ihlal edildiğinden yayının durdurulması ve/veya kaldırılması ve/veya seçim dönemi boyunca kullanılmasının yasaklanmasını talep etmektedir.



Yüksek Seçim Kurulu’nun aynı konuda vermiş olduğu 18/2014 sayılı kararı dikkate alınarak, şikayet konusu görüntü, Anayasa Değişikliğinin muhteviyatı ile ilgili Cumhuriyet Meclisi tarafından halkı bilgilendiren bir yayın kapsamında değerlendirilir ve 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması

Karar No.	Yasası’nın 79. maddesine aykırılık bulunmadığına

19/2014	oybirliği ile karar verilir.







Av. Barış Mamalı’nın 22.6.2014 tarihli yazısı.

Birleşik Kıbrıs Partisi Genel Sekreteri Abdullah Korkmazhan’ın 22.6.2014 tarihli yazısı. 





Av. Barış Mamalı ve Birleşik Kıbrıs Partisi Genel 

Sekreteri Abdullah Korkmazhan’ın ayrı ayrı Yüksek Seçim Kuruluna gönderdiği 22.6.2014 tarihli yazıların yakınma konuları ve talepleri ayni olduğundan birlikte değerlendirildi. 



Her iki yazıda da KKTC Meclisinin Anayasa değişiklikleri hakkında gazeteler aracılığıyla el broşürleri dağıtarak, gazetelere ilan vererek ve hazırlamış olduğu bir reklam filmini yerel televizyonlarda radyolarda yayınlatarak tarafsızlığını ihlal ettiğini, seçmenin oyunu etkileyecek faaliyette bulunduğunu, kendi olanaklarını kullanarak halkoylamasında siyasi taraf olacak bir faaliyet içerisinde yer almakta olduğunu ve devlet bütçesini, referandumda evet tarafında propaganda yapmak için harcadığını ileri sürerek; Cumhuriyet Meclisinin referanduma yönelik her türlü faaliyetlerden men edilmesini, radyo ve televizyonlarda yayın yapmaktan ve kamu spotu yayınlamaktan men edilmesini, broşür dağıtmasının engellenmesini ve el broşürlerinin derhal toplatılmasını talep ettiler.



	Şikayet konusu tanıtım programları, el broşürleri ve gazete ilanları, Anayasa Değişikliğinin içeriği ile ilgili Cumhuriyet Meclisinin halkı bilgilendirmesi kapsamında değerlendirir ve Yüksek Seçim Kurulu’nun 18/2014 sayılı kararı doğrultusunda, 

Karar No.	5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu maddesine 20/2014	aykırı bulunmadığına oybirliği ile karar verilir.     



















Lefkoşa-Çağlayan Mahallesi İhtiyar Heyeti Üyeliği adayı 

Nutku Karsu’nun Yüksek Seçim Kuruluna gönderdiği 20 Haziran 2014 tarihli yazı.





 Nutku Karsu’nun Yüksek Seçim Kuruluna gönderdiği 20 Haziran 

2014 tarihli yazısında, Milletvekilliği, Belediye Başkanlığı, Belediye Meclis Üyeliği ve İhtiyar Heyeti Üyeliği seçimlerinde oy pusulalarında bazı adayların adlarının önüne “Dr” ünvanı konmasına ilişkin itirazı Kurulda görüşüldü. 



Oy pusulalarının basıldığı bu safhada konu itirazın kabul edilmesi uygun görülmez, seçimlerden sonra konunun yeniden 

Karar No.	gündeme getirilmesi halinde, değerlendirmeye açılabileceğine 21/2014	karar verilir.   











	  					(Nevvar Nolan)

					         Başkan 





	  	  (Şafak Öneri)			          (Talat D. Refiker)

		  	  Üye					            Üye	







	  	(Narin F. Şefik)				 	(Hüseyin Besimoğlu)

		    	 Üye                                      Üye 



