YÜKSEK SEÇİM KURULU	

			Hazır:	Nevvar Nolan, Başkan

					Şafak Öneri, Üye

					Necmettin Bostancı, Üye

					Talat D. Refiker, Üye

					Narin F. Şefik, Üye

					Hüseyin Besimoğlu, Yedek Üye

					Ahmet Kalkan, Yedek Üye

				

988. Toplantı-  Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

4 Mart 2013 günü saat 14.30’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

			 



2.Demokrat Parti Genel Başkanı Serdar Denktaş’tan alınan 

Muhtarların verdiği ikamet belgeleri ve Yeni vatandaş yapılanların oy kullanmamaları hakkındaki yazısı.







Yüksek Seçim Kurulu, 1 Mart 2013 tarihli yazıdaki, seçim tarihi ilan edildikten sonra verilen ikamet belgelerinin seçim maksatları açısından geçersiz kabul edilmesi talebinin kabulünün yasal olarak mümkün görülmediğini;



5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası'nın 46. maddesinin, sandık seçmen listelerinin asılması ile, adı seçmen listesinde bulunan seçmenlere, o sandık seçmen listesinde adı bulunduğu için, askı süresi içinde Yüksek Seçim Kurulu tarafından hazırlanan basılı form üzerinde itiraz edilebileceğini ve konunun ilgili İlçe Seçim Kurulu tarafından kesin karara bağlanacağının düzenlendiğini; 

    

3 Mart 2013 tarihli yazı ile ilgili olarak ise, 7 Nisan 2013 tarihinde yapılacak Lefkoşa Türk Belediyesi Başkanlığı ve Meclis Üyeliği Ara Seçimlerinin başlangıç tarihi olan 8 Şubat 2013 tarihinden önce bu seçimle ilgili sandık seçmen listelerinin oluşturulduğunu, Sandık Seçmen Listelerinde kaydı olmayan şahısların, Sandık Seçmen Listelerine geçirilmeleri için, 5/1976 sayılı Yasanın 46. maddesi  uyarınca, askı süresi içinde Lefkoşa İlçe Seçim Kuruluna başvuru yapmaları gerektiğini, bu başvurular ve inceleneceği tarihin Resmi Gazetede ilan edilerek, başvuru sahipleri ile siyasal partilerin savunma ve itirazlarını yapabileceklerini, seçim yasaklarına aykırı olarak yurttaşlık verilen kişilere ait bilgileri mevcut

Karar No.	ise, İlçe Seçim Kuruluna başvurmaları gerektiğinin ilgili 

8/2013 	siyasal partiye yazılı olarak bildirilmesine oybirliğiyle karar verildi.











	  	   			   (Nevvar Nolan)

					       Başkan 







  		(Şafak Öneri)			        (Necmettin Bostancı)

		  	Üye					            Üye	







	  	(Talat D. Refiker)		     	 (Narin F. Şefik)

		      Üye                                 Üye

