YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Nevvar Nolan,, Başkan,

					Şafak Öneri, Üye,

					Talat D. Refiker, Üye,

					Narin F. Şefik, Üye,

					Ahmet Kalkan, Yedek Üye,											





1011. Toplantı	 

Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

31 Temmuz 2013 Çarşamba saat 15.00’de Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.





(İtiraz başvurusu yapan bağımsız Milletvekili adayı Avukat Barış Mamalı şahsen ve adına Avukat Mehmet Şahoğlu ile Avukat Emre Yağmuroğlu hazır.)



Bağımsız Milletvekili adayı Barış Mamalı’nın 29 Temmuz, 2013 tarihinde Lefkoşa İlçe Seçim Kurulu’na yapmış olduğu yazılı itirazın görüşülmesi esnasında yapılan Anayasa Mahkemesine havale isteminin reddedilmesine ilişkin 31 Temmuz 2013 tarihli istinaf ve/veya itirazıdır.



Yüksek Seçim Kurulu 



Karar No: 43/2013





	28/7/2013 tarihinde yapılan Milletvekilliği Erken Genel Seçimlerinde Lefkoşa İlçesinden bağımsız aday olarak seçime katılan Sayın Barış Mamalı, seçime yine Lefkoşa İlçesinden TDP adayı olarak katılan Sayın Mehmet Çakıcı’dan daha fazla oy aldığını, kendisine oy veren seçmen sayısının Mehmet Çakıcı’ya oy veren seçmenden daha fazla olduğunu, buna rağmen Lefkoşa İlçe Seçim Kurulunun TDP adayları arasında yer alan Mehmet Çakıcı’nın Milletvekili seçildiğini ilan ettiğini kendisinin seçilenler arasında yer almadığını ileri sürerek Seçim ve Halkoylaması Yasasının 136. maddesinin 2. fıkrasının (a) bendi ile 2. fıkrasının (b) bendinin 3. fıkrasının keza 4. fıkrasının (a) ve (b) bendlerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına, 1, 8, 68(2) ve 68(4) maddelerine aykırı olduğunu iddia etmiş ve konu maddelerin Anayasaya aykırı olup olmadıklarının karara bağlanması için Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etmiştir.



	Sayın Mamalı’nın bu doğrultuda İlçe Seçim Kuruluna yapmış olduğu itiraz, İlçe Seçim Kurulu tarafından görüşülmüş ve Anayasa Mahkemesine havale istemi reddedilmiştir.



	Sayın Mamalı, İlçe Seçim Kurulunun red kararından, Yüksek Seçim Kuruluna itiraz ettiği gibi, bu itirazdan önce İlçe Seçim Kuruluna yaptığı müracaatın içerik olarak aynisini Yüksek Seçim Kuruluna da yapmıştır. Bugün hem İlçe Seçim Kurulu kararına karşı yapılan itiraz, hem de Yüksek Seçim Kuruluna yapılmış müracaat birlikte ele alınmıştır. 



	İlçe Seçim Kurulunun açıklamalarına göre, Barış Mamalı 3,087 oy almıştır, bu sayıdan Barış Mamalı’nın bağımsız aday olarak 3,087 seçmenden oy aldığı anlaşılmaktadır. Barış Mamalı’nın itirazına konu ettiği TDP’den aday olan Mehmet Çakıcı ise, 3,286 oy almıştır; bu bize ayni zamanda 3,286 seçmenin Mehmet Çakıcı’ya oy verdiğini göstermektedir. Bu sayıların doğruluğu sorgulanmamaktadır, ihtilaf konusu değildir. 



	Yukarıda verilen oy sayılarından Sayın Mamalı’nın daha çok sayıda seçmenin kendisini onayladığı iddiasının bir yanılgı olduğu görülmektedir. 



	Belirtmekte yarar vardır ki, 28 Temmuz 2013 Milletvekilliği Erken Genel Seçimlerinde Lefkoşa İlçesinde oy kullanan bir seçmenin, bağımsız bir adaya oy vermesi ancak oyunu karma olarak kullanması ile mümkündür ve oy verdiği bağımsız aday dışında en az 7 adaya daha oy verme zorunluluğu vardır;  o seçmen arzu ettiği takdirde bağımsız aday dışında en çok 15 adaya daha oy verme hakkını haizdir. Siyasal partiye basılan bir mühürden o siyasal partinin her adayı sadece 1 oy almaktadır; o siyasal partinin herhangi bir adayına mühür nedeniyle 1’den çok oy gitmemektedir. 



	Seçmenlerin oy sandığına attıkları oy pusulalarından siyasal partilere, partili ve bağımsız adaylara oyların nasıl saptanıp dağıtılacağı, 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasasının 136. maddesinde kurallara bağlanmıştır. Sayın Barış Mamalı yukarıda daha önce ifade ettiğimiz gibi konu 5/76 sayılı Yasanın 136. maddesinin 2, 3 ve 4. fıkralarının Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmiş ve bu aykırılık iddiasının, Anayasa Mahkemesi tarafından karara bağlanması talebinde bulunmuştur. 



	İlçe Seçim Kurullarının, keza Yüksek Seçim Kurulu’nun “Mahkeme” olarak nitelendirilip nitelendirilemeyeceği sorusunu karara bağlamaksızın, konu aşağıdaki şekilde değerlendirilir.



	Anayasa Mahkemesinin, Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen 5/76 sayılı Yasanın 136. maddesinin 2, 3 ve 4. fıkralarının Anayasaya aykırı olduğu kararını vermesi halinde, bu maddenin ilgili fıkralarında yer alan kurallar uygulanamaz hale gelecektir. Bu da beraberinde oy pusulalarında, siyasal partilere, partili ve bağımsız adaylara verilen oyların nasıl hesaplanıp dağıtılacağı sorusunu gündeme getirmektedir ve bu konudaki düzenleme tamamen ortadan kalkmaktadır. 	Bu durumda uygulanacak bir kural olmadığından Sayın Barış Mamalı’nın, Sayın Mehmet Çakıcı’nın milletvekili seçilme kararının iptal edilmesi ve yerine kendisinin milletvekili olarak seçilmesi hususunda bir karar üretilmesi isteminin yasal dayanaksız kalacağı ve kendisine yarar sağlamayacağı görülmektedir. 



	Yukarıdakiler ışığında Anayasa Mahkemesine havale edilmesinden Barış Mamalı herhangi bir yarar sağlamayacağı cihetle konunun Anayasa Mahkemesine gönderilmesi istemi uygun görülmez ve reddedilir.  



	Belirtilenler ışığında, Sayın Barış Mamalı’ya oy veren seçmen sayısının Sayın Mehmet Çakıcı’ya oy veren seçmen sayısından daha az olduğu gerçeği de tezekkür edilerek Sayın Barış Mamalı tarafından yapılan itiraz reddedilir.









		 Nevvar Nolan               Şafak Öneri

              Başkan                      Üye   











Talat D. Refiker          Narin F. Şefik          Ahmet Kalkan 

      Üye                      Üye                 Yedek Üye







					    







							







												

