YÜKSEK SEÇİM KURULU	

			Hazır:	Nevvar Nolan, Başkan

					Şafak Öneri, Üye

					Necmettin Bostancı, Üye

					Talat D. Refiker, Üye

					Narin F. Şefik, Üye

					Hüseyin Besimoğlu, Yedek Üye

					Ahmet Kalkan, Yedek Üye



992. Toplantı-  Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu 

biçimde 20 Mart 2013 günü saat 14.30’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.



Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin 14 Mart 2013 tarihli yazısı.



Yüksek Seçim Kurulu, Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin  

Karar No. 14 Mart 2013 tarihli başvurusu hakkında aşağıdaki 

11/2013     şekilde karar vermiştir.

KKTC Cumhurbaşkanı’nın Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığına Sn.Kamil Kayral’ı, Komisyon Üyeliğine ise Sn.Gürsel Selengin’i ataması nedeniyle değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu maddesine ve Yüksek Seçim Kurulu’nun 3 numaralı duyurusuna aykırı hareket ettiğine ilişkin başvurunuz Kurulumuz tarafından incelenmiştir.



Değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın ve keza 3 numaralı duyurumuza konu olan 79’uncu maddenin 4(A) fıkrasına göre devlet hizmetinde, Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık ve Bakanlıklarda ve bunlara bağlı daire, kurum ve kuruluşlarda kamu tüzel kişilerinde, katma bütçeli veya döner sermayeli kurum ve kuruluşlarda, kamu iktisadi teşebbüslerinde veya kamu iştiraki ile kurulan teşebbüs, müessese ve işletmelerde ve belediyelerde memur, geçici memur, işçi ve sözleşmeli de dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun atama ve her türlü terfi, barem ayarlaması ve nakil işlemlerinin yapılması durdurulur. 



Buna göre seçimin başlangıç günü olan 8.2.2013 tarihinden itibaren yukarıda yer alan yasa maddesinden de görüleceği üzere her ne ad altında olursa olsun herhangi bir atamanın ve her türlü terfinin, barem ayarlamasının ve nakil işlemlerinin yapılmaması gerekmektedir. 



Önümüzdeki başvuruya konu olup da 12.3.2013 tarihinden itibaren geçerli olan mezkûr atamaların ise seçim yasaklarının yürürlüğe girmesinden sonra Sn.Cumhurbaşkanı tarafından yapıldığı ve 15.3.2013 tarihli Resmi Gazete’de yayınlandığı tesbit edilmiştir. Bu bağlamda ise mezkûr atamaların yukarıda belirtilen Yasa’nın 79(4)(A)maddesine aykırı olduğu görülmektedir. 



Kurulumuzun görev ve yetkileri arasında aykırı olarak yapılan bu atamalardan sorumlu olanlar hakkında cezai müeyyide uygulama görev ve yetkisi bulunmamaktadır. Ancak kurulumuzun görev ve yetkileri mezkûr Yasa yanında, Anayasamızın 69’uncu maddesinde de belirtilmiştir ve buna göre Yüksek Seçim Kurulu’nun en önemli görevlerinden birisi de seçimlerin düzen içerisinde yönetimi ile dürüstlük içerisinde yürütülmesi ve bunu engelleyecek hareketleri önlemesi ya da durdurmasıdır. 



Seçim yasakları ile ilgili hükümlerin yasaya konulması ile güdülen amaç, bunlarla yasak edilen eylem ve tutumlarla herhangi bir siyasi parti yararına seçmen üzerinde etki meydana getirmesini önlemektir.Seçimin dürüstlüğü ve düzen içerisinde yönetimi ilkesi bağlamında seçimin neticesini etkileme derecesine bakılmaksızın aykrıılıkların önlenmesi ya da durdurulması Yüksek Seçim Kurulu’nun temel görevleri arasındadır.  



Dolayısıyle değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu maddesi ile yasaklanan hususların suç oluşturacağı ve cezai müeyyide uygulanmasını gerektireceği yolunda mezkûr Yasa’nın 190(3)(B) maddesinde ayrıca düzenleme yapılmış olması kurulumuzun bu maddeye aykırılık oluşturacak eylemleri önlemesine veya durdurmasına engel teşkil etmemektedir. Bu cümleden olmak üzere KKTC Cumhurbaşkanı’nın yaptığı mezkûr atamaların 3 numaralı duyurumuza konu olan değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu maddesine aykırı olduğuna ve bu atamaların ve atamalar ile ilgili uygulamaların Lefkoşa Türk Belediyesi Başkanlığı ve Meclis Üyeliği ara seçiminin oy verme günü olan 7.4.2013 tarihine kadar durdurulmasına oybirliği ile karar verilmiştir.



Kurul ayrıca verilen kararın bir suretinin Sayın Cumhurbaşkanına gönderilmesine ve Sayın Kamil Kayral ile Sayın Gürsel Selengin’e dağıtım yapılmasına karar vermiştir.



(Nevvar Nolan)

					    Başkan 







  		(Şafak Öneri)			        (Necmettin Bostancı)

		  	Üye					            Üye	









	  	(Talat D. Refiker)		          (Narin F. Şefik)

		      Üye                                Üye







