YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			HAZIR:	Nevvar Nolan, Başkan

Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Seyit A. Bensen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

                       



968. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde  

2 Haziran 2010 Çarşamba günü saat 12.00’de Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.





  	1.	Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu’ndan alınan             

1 Haziran 2010 tarih ve M.İSK.3 sayılı yazı.





		Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu Başkanı’ndan alınan 

1 Haziran 2010 tarihli yazıda, Gazimağusa İlçe Seçim 

Kurulu’na yazılı olarak müracaat eden Muhammet Mustafa Yeşilleme’nin Kooperatif Merkez Bankası Gazimağusa Şubesinde çalıştığını, 27 Haziran 2010 tarihinde yapılacak yerel seçimlerde İncirli köyünde muhtar adayı olduğunu, tek aday olması nedeni ile seçimi seçim yapılmadan kazanmış olduğunu, bu durumda izne ayrılması gerekip gerekmediğinin kendisine yazılı olarak bildirilmesini  istediğini ve bu konuda Yüksek Seçim Kurulu’nun görüşünü talep etti.  



		Konuşuldu, görüşüldü.



Kurul, adı geçen kişinin değiştirilmiş şekliyle, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 62.maddesi uyarınca seçildiğini ve seçilmiş olduğunun 31 Mayıs 2010 tarih ve 86 sayılı Resmi Gazete’nin Ek.III, A.E.	344’de 

Karar No.	ilan edildiği cihetle zorunlu izne ayrılması gereği 

28/2010	olmadığına oybirliği ile karar verdi.







		Kurul ayrıca, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 63 (1) (a) diğer şeyler yanında, belediye meclisi aday listelerinin İlçe Seçim Kuruluna verilmesinden sonra, adaylıktan çekilme veya adaylığa aykırılığın seçim sonuna kadar dikkate alınamayacağına ve listede değişiklik yapılamayacağına amirdir. Sözkonusu madde incelendiğinde, siyasal partilerin oy kaybına uğramalarının önlenmesi amacı ile konan bu kuralın, siyasal partiler tarafından verilen aday listelerinde isimleri yazılı olan adayları kapsadığı, bağımsız olarak adaylığını koyanları kapsamadığı görüldüğünden, bağımsız belediye meclisi üyesi adayların, adaylıktan çekilme 

Karar No.	ve adaylığa aykırılık hallerinde, isimlerinin, seçim sonuna 

29/2010	kadar aday listesinde kalması gerekmediğine oybirliği ile karar verdi.  









            (Nevvar Nolan)

				 	 Başkan









(Mustafa H. Özkök)			             (Gönül Erönen)

        Üye					     	             Üye









(Seyit A. Bensen)	                      (Şafak Öneri)	           

      Üye						            Üye



