YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Nevvar Nolan, Başkan

Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Seyit A. Bensen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

					





930. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

		5 Mart 2009 Perşembe günü saat 17.00’de Yüksek Mahkemede 

yapmış olduğu toplantı tutanakları.







Polis Genel Müdüründen alınan 04 Mart 2009 tarihli, Yeni Kıbrıs Partisi’nin seçim döneminde gerçekleştireceğini bildirdiği siyasal faaliyetleri hakkındaki yazı. 





Polis Genel Müdürü, ilgi ekinde sunduğu Yeni Kıbrıs 

	Partisi’nin 2 Mart 2009 tarihli yazısında, siyasal çalışmalarını seçim döneminde de sürdüreceğini belirttiğini, bunun mevzuata uygun olup olmadığını sormuş ve cevap istemiştir.



		Konuşuldu, görüşüldü.



		Yüksek Seçim Kurulu 2 Şubat 2005 tarihinde verdiği kararındaki görüşlerini tekrarlayarak aşağıdaki kararı vermiştir.



Anayasamız siyasal partilere, siyasi faaliyette bulunma 

hakkı tanımaktadır. Bu genel hak, seçim döneminin başlaması ve bir partinin seçime katılmaması nedeniyle sona ermemektedir. Ancak, tüm haklar gibi bu hakkın da bir sınırı vardır ve bu hak Yasanın diğer partilere tanıdığı hakların başladığı noktada sona ermektedir. Dolayısıyle Yeni Kıbrıs Partisi’nin seçim 	sürecinde de siyasi faaliyette bulunma hakkı olduğu görüşündeyiz. Ancak bu hakkını kullanırken, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın, seçime katılan partilere tanıdığı propaganda 		

hakkına müdahale etmemesi ve diğer partilerin çalışmalarını engellememesi gerekir. Bu nedenle 	İlçe seçim Kurullarının propaganda sürecinde diğer partiler için yaptığı düzenlemelere aykırı hareket etmemesi ve diğer siyasi partilerin 





propaganda çalışmalarını engellememesi, herhangi bir aday

Karar No:	lehine veya aleyhine propaganda yapmaması koşuluyla, Anayasal 

7/2009		ve Yasal kuralların öngördüğü şekil ve şartlar çerçevesinde, Yeni Kıbrıs Partisi’nin siyasi faaliyette bulunabileceğine karar verilir.





		 



 

		

		



(Nevvar Nolan)

					         Başkan

 					









			(Mustafa H. Özkök) 			 	(Gönül Erönen)                 

                  	   Üye                       		Üye

				









		 	(Seyit A. Bensen)		      	(Şafak Öneri)               			       Üye				          Üye



	



