YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Nevvar Nolan, Başkan

Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Seyit A. Bensen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

					

										



941. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

10 Nisan 2009 Cuma günü ö.e. saat 11.00’de Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.









Özgürlük ve Reform Partisi Avukatı Talat Kürşat 

& Co Avukatlık ve Hukuk Danışmanlığından alınan, Kanal T Televizyonu hakkındaki şikayet yazısı. 



		Özgürlük ve Reform Partisi adına Talat Kürşat Co, Hukuk Danışmanlığı tarafından Yüksek Seçim Kuruluna gönderilen 8 Nisan 2009 tarihli yazıda, Kanal T Televizyonu’nun ağırlıklı olarak Ulusal Birlik Partisi ile ilgili yayın yaptığı, Özgürlük ve Reform Partisi ile ilgili hiçbir yayın yapmadığı iddia edilmekte ve konu televizyon kanalının hak ve adalet ile eşitlik ilkelerine uymaya davet edilmesi istenmektedir.



		Yayın Yüksek Kurulu’nun 9 Nisan 2009 tarihli, Yüksek Seçim Kuruluna Kanal T yayınları ile ilgili bilgi veren yazısından, konu televizyon kanalının siyasi tartışma programlarında Özgürlük ve Reform Partisine diğer siyasal partilere kıyasla çok daha az yer verdiği apaçık görülmektedir.



		Televizyon kanallarının yayınlarında, 39/97 sayılı Kamu ve Özel Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Yasası’nın 5’inci maddesine, özellikle bu maddenin 9, 11 ve 18’inci paragraflarına ve seçim süresince, Yüksek Seçim Kurulu’nun televizyon kanallarına duyurduğu, yansızlık, dürüstlük ilkelerine özen göstermeleri gerekir.



			Yüksek Seçim Kurulu, Kanal T televizyonunun seçim süresince yaptığı yayınlarda 39/97 sayılı yasanın 5. maddesinde yer alan, Yüksek Seçim Kurulu tarafından duyurulan ilkelere uymadığı görüldüğünden adıgeçen televizyon kanalının Yayın Yüksek Kurulu tarafından

Karar No.	uyarılmasına ve yukarıda belirtilen ilkelere uygun

31/2009	yayın yapmaya davet edilmesine oybirliği ile karar verdi.







						(Nevvar Nolan)

						    Başkan









(Mustafa H. Özkök)				(Gönül Erönen)

			  Üye						Üye









(Seyit A. Bensen)				(Şafak Öneri)	

		  Üye						     Üye



