YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:   Metin A. Hakkı, Başkan

                        Mustafa H. Özkök, Üye

				    Şafak Öneri, Üye

				    Nevvar Nolan, Üye

				    Necmettin Bostancı, Üye

					



886. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu 		biçimde 13 Mayıs 2006 Cumartesi günü ö.s. saat 			15.30’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı 			tutanakları.





Güzelyurt Belediyesi adına Avukat Osman İlter Zeki’nin Güzelyurt İlçe Seçim Kurulu’nun 10/5/2006 tarihli ve 6/2006 no’lu kararına itirazı.







		Güzelyurt Belediyesi adına itirazda bulunan Av. Osman İlter Zeki, Güzelyurt Belediyesinin, Güzelyurt Merkezinde andezit  taşı ile  900 metrekare kaldırım ve Güzelyurt  hudutları dahilinde 1000 ton asfalt kaplamak için aldığı teklifleri değerlendirmesini ve ihaleyi kime vereceği hususunda karar üretmesini engelleyen ve bu konuda karar veren Güzelyurt İlçe Seçim Kurulunun 10/5/2006 tarih ve 6/2006 sayılı kararının; Belediyenin, eksik kalan kaldırım ve asfaltlama işlerinin devamını sağlamak gayesi ile yapıldığını, bunun ise Seçim ve Halkoylaması Yasasına ve/veya Yüksek Seçim Kurulunun 12 no’lu duyurusuna aykırı olmadığını ileri sürerek, kararın iptalini talep etti.









	Konu görüşüldü, gereği düşünüldü.



			Güzelyurt Belediyesinin değerlendirilmesi gereken ihalesinin Seçim ve Halkoylaması Yasasında belirlenen Seçim Yasakları kapsamında bir iş olmadığına; 

			Güzelyurt İlçe Seçim Kurulu’nun Güzelyurt Belediye Meclisinin bahse konu ihale ile ilgili herhangi bir değerlendirmede bulunup karar almaması ve ihaleyi neticelendirmesinin engellenmesi ile ilgili verdiği 10/5/2006 tarih ve 6/06 no’lu 

Karar No: 	kararının iptaline;

26/2006 	Kararın Güzelyurt İlçe Seçim Kurulu ile Karara itiraz eden Güzelyurt Belediyesine bildirilmesine oybirliği ile karar verildi.









					(Metin A. Hakkı)

					    Başkan





	  	(Mustafa H. Özkök)	   		(Şafak Öneri)              

                  Üye				     Üye









	  	 (Nevvar Nolan)			(Necmettin Bostancı)

		  Üye					   Üye



