YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Metin A. Hakkı, Başkan

					Nevvar Nolan, Üye

Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

					Necmettin Bostancı, Yedek Üye					

					



895. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu 		biçimde 3 Haziran 2006 Cumartesi günü ö.s. saat 			16.00’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı 			tutanakları.







Toplumcu Kurtuluş Partisinden alınan 2 Haziran 2006 tarihli Akdeniz TV hakkındaki itiraz yazısı.





		Toplumcu Kurtuluş Partisi, bazı televizyon kanallarında, belediyenin yaptığı işleri öven, Lefkoşa Belediyesi kaynaklı Lefkoşa Belediyesi-Çağdaş Belediyecilik” şeklinde olan reklamlar yayınlandığını;



“Su kayıplarını önlemek için çalışmalarımız devam ediyor.... Su hayattır. Lefkoşa Türk Belediyesi-çağdaş belediyecilik.”



	“Önce insan sağlığı diyoruz. Gıda denetimleri ve zararlılarla kesintisiz mücadele. Lefkoşa Türk Belediyesi-çağdaş belediyecilik”



“Çağdaş şehirlerde kanalizasyon çok önemlidir. Bölgenizde kanalizasyon sistemi varsa mutlaka bağlanın... Lefkoşa Türk Belediyesi-çağdaş belediyecilik”



“Çemberlerimizde rengarenk çiçekler ektik. Çiçek hayatımızı güzelleştirdi. Lefkoşa Türk Belediyesi-çağdaş belediyecilik”



ve Akdeniz TV’den edinilen bilgiye göre söz konusu reklamların 6 saat süre olduğunu ve Lefkoşa Türk belediyesi tarafından paralı reklam olarak verildiğini;

	

		Sözkonusu reklamların, seçim kampanyası ortamında mevcut belediye başkanının lehine propaganda içerdiğini, bu yüzden haksız bir uygulama olduğunu ve seçim yasaklarına aykırı olduğu düşüncesinde olduklarını belirterek, itirazlarının Yüksek Seçim Kurulu tarafından da değerlendirilip karara bağlanmasını talep etti.



		Görüşüldü, konuşuldu.



		Seçim süresince Devlet, Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Yerel Kuruluşlar ve bunlara bağlı müesseseler ve ortaklıklar ile diğer kamu tüzel kişiliğine sahip kuruluşlar ve Siyasal Partiler, halkoylamaları ile seçimlerde tarafsızlıklarını korumak zorundadırlar. 



		Başkanı, yeni yapılacak seçimde yine başkan adayı olan bir belediyenin, belediye olanaklarını kullanarak belediye lehine reklam yaptırması, ilgili başkan lehine propaganda niteliğini kaçınılmaz olarak taşıdığından, Yasanın 79(1) maddesi gereği seçim süresince yapılamayacak işler kapsamındadır.



		Kurul,



		Lefkoşa Türk Belediyesinin uyarılmasına;

		Akdeniz TV kanalına, reklamların saat 23.00’den sonra yapılamayacağı hususunun ek olarak hatırlatılmasına;



	

Karar No.	Kararın şikayetçi parti; ilgili belediye ve ilgili 

50/2006	Televizyon kanalı ile Yayın Yüksek Kurulu’na tebliğine;



oybirliği ile karar verdi.







(Metin A. Hakkı)

					    Başkan





	  	(Nevvar Nolan)	 			(Mustafa H. Özkök)	                                               

               Üye				            Üye









		(Gönül Erönen)				(Şafak Öneri)                

               Üye					      Üye





