YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Metin A. Hakkı, Başkan

					Nevvar Nolan, Üye

Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

					Necmettin Bostancı, Yedek Üye					

					



892. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu 	biçimde 30 Mayıs 2006 Salı günü ö.s. saat 17.00’de Yüksek    Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.



4.Özgürlük ve Adalet Partisi Genel Başkanı Arif Salih Kırdağ’dan alınan yazı.





		25 Haziran 2006 tarihinde yapılacak Milletvekilliği ara seçiminde Lefkoşa İlçesinden Özgürlük ve Adalet Partisi Milletvekili adayı olan Arif salih Kırdağ, seçimlerde Yasanın 68(1) maddesi tahtında Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumu’ndan propaganda yapmak üzere müracaatte bulundu.



		Görüşüldü, konuşuldu.



			Özgürlük ve Adalet Partisi’nin Genel Yerel 			Seçimlerde Yasanın, siyasal partilerin 					BRTK’den propaganda yapmak için aradığı, ülke 			genelinde, Belediye Başkanlığı ve Belediye Meclisi 		Üyeliği toplam sayısının beşte birinden az aday 			gösterilmemesi” koşulunun  bulunmadığı; ayrıca ayni 		partinin Milletvekilliği ara seçimi yapılacak iki 		ilçeden yalnızca birinde aday gösterdiği dikkate 			alındı ve bu nedenle Yasanın 68(1) maddesi kapsamında 		BRTK’den propaganda yapamayacağı; 



		ancak Yüksek Seçim Kurulu’nun 27/2002 no’lu 			kararında belirtilen görüşler doğrultusunda, 5/76 		sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasasının 68(5) maddesi 		ve Kamu ve Özel Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve 		Yayınları Yasasının Yayın İlkelerini belirleyen 5(18) 		maddesi kuralları çerçevesinde yapılması muhtemel 		açık oturumlarda Siyasal Parti veya bağımsız adaylara 		veya temsilcilerine fırsat eşitliğinin tanınması 			gerekmektedir. Bu maddelere uygun olarak yapılacak 		açık oturum ve tanıtma programlarında tüm parti ve Karar No.	bağımsız adaylara hazır bulunma fırsatı verilmesi 44/2006	gerektiği hususunun hatırlatılmasına karar verildi.







(Metin A. Hakkı)

					    Başkan





	  	(Nevvar Nolan)	 			(Mustafa H. Özkök)	                                               

               Üye				            Üye









		(Gönül Erönen)				(Şafak Öneri)                

               Üye					      Üye



