YÜKSEK SEÇİM KURULU

KARAR NO: 68/2017



Yüksek Seçim Kurulu, Sağlık Bakanlığının 7.12.2017 tarihli sözleşmeli eczacı istihdamı konusunda görüş talep eden yazısını değerlendirdi.

Narin Ferdi Şefik (Başkan):

Tanju Öncül (Üye):

5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu maddesinin (5)’inci fıkrasının (A) bendi, seçim süresince sözleşmeli dahil istihdam yapılamayacağını düzenlemiştir. 

Bunun istisnası ise ”sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları“ şeklindedir. Mevzuat göz önüne alındığında sözleşmelilerin kamu sağlık çalışanı olarak değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu nedenle, sözleşmeli statüde eczacı istihdamının istisnai durum kapsamında değerlendirilmesi mümkün değildir. 

	Belirtilenlerin sonucu olarak, adı geçen eczacının sözleşmeli olarak istihdamının, ”seçim süresince yapılamayacak işler“ kapsamında olduğuna karar verilir.

Ahmet Kalkan (Üye):

Seçim süresince kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde sağlık alanında sözleşmeli personel istihdam edilebileceği kanaatinde olmakla birlikte, eczacı istihdamı için sunulan gerekçe, gereklilik ve aciliyet içermediğinden yapılan müracaatın Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79.5(A) maddesi kapsamında değerlendirilemeyeceği kanaatindeyim. 

Belirtilenler ışığında, yazıya konu eczacı istihdamının seçim süresince yapılamayacağına karar veririm. 



KARŞI OY

Mehmet Türker(Üye)-Gülden Çiftçioğlu (Üye):

5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesinin 5. fıkrasının (A) bendinde sağlık çalışanları için “Sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları, bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildirler” düzenlemesi bulunmaktadır. 

     Sağlık Bakanlığı tarafından sağlık alanında sözleşmeli olarak istihdam edilmek istenen Eczacı Sevilay Görener’in Sağlık Bakanlığı tarafından istihdamı için yapılan başvuruda belirtilen gerekçelerden, sağlık alanında kamu yararı bakımından hizmetine acilen ihtiyaç olup, gereklilik bulunduğu ve bu alanda kadro boşalması olduğu ortaya çıktığından istihdam edilmesinin 79. maddede belirtilen seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olmadığına karar verilir.

Narin Ferdi Şefik (Başkan): Yüksek Seçim Kurulu, Sağlık Bakanlığı tarafından sözleşmeli eczacı istihdamının, seçim süresince yapılamayacağına oy çokluğu ile karar vermiştir.  





                                                                (Narin Ferdi Şefik)

                              Başkan





(Ahmet Kalkan)			            	(Mehmet Türker)

 	     Üye	      		              	      Üye	





     (Gülden Çiftçioğlu)					(Tanju Öncül)

            Üye							Üye	



