YÜKSEK SEÇİM KURULU

		

			Hazır:	Narin F.Şefik, Başkan

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

					



   1093. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde   22 Aralık 2017  günü saat 15:00’de Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.





Sağlık Bakanlığının 15 Aralık 2017 tarihli sözleşmeli Diş Hekimi istihdamı konusundaki yazısı. 



Sağlık Bakanlığı tarafından Serdarlı Sağlık Merkezinde  sözleşmeli olarak istihdam edilmek istenen Diş Hekimi Dt.Fırat Körükçü’nün, bu alanda kadro boşalmış olduğundan ve hizmetlerine kamu yararı bakımından acilen ihtiyaç ve gereklilik bulunduğundan, istihdamının, 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesindeki “Sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık

Karar No: 	çalışanları, bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı

66/2017	değildirler” düzenlemesi nedeniyle, seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olmadığına oy çokluğu ile karar verilir.



	

KARŞI OY

	Tanju Öncül (Üye):	

		5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu 	maddesinin (5)’inci fıkrasının (A) bendi, seçim süresince 	sözleşmeli dahil istihdam yapılamayacağını düzenlemiş, bunun 	birinci istisnası olarak ise asistan hekimlerle imzalanacak 	sözleşmelere yer vermiştir. Başvuruya konu diş hekimi 	istihdamında adı geçenin, asistan hekim olmadığı 	gerçeği 	karşısında, konunun, anılan Yasa’da belirlenmiş 	birinci 	istisna kapsamında değerlendirilemeyeceği açıktır. 

	

		Anılan koşul bendinin doktorlarla ilgili öngördüğü diğer 	bir 	istisna ise ”sağlık alanında kadro boşalması ve kamu 	yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde 	istihdam 	edilen kamu sağlık çalışanları“ şeklindedir. 	Mevzuat göz önüne alındığında sözleşmelilerin kamu sağlık 	çalışanı olarak değerlendirilmesinin mümkün olmadığı 	gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu nedenle, konunun, 2’nci 	istisnai durum kapsamında değerlendirilmesi de mümkün 	olamamaktadır. 



		Belirtilenlerin sonucu olarak, adı geçen diş hekiminin	sözleşmeli olarak istihdamı, ”seçim süresince yapılamayacak 	işler“ kapsamında ele alınmak zorundadır.



	Narin F.Şefik (Başkan):

		Karşı oy yazısında belirtilen gerekçelere ve karara 	katılırım.



	 







(Narin Ferdi Şefik)

Başkan







	(Ahmet Kalkan)			             	   	(Mehmet Türker)

     	Üye					              		 Üye	









	(Gülden Çiftçioğlu)					   	(Tanju Öncül)

       	 Üye									Üye	

	

								





