YÜKSEK SEÇİM KURULU

		

			Hazır:	Narin F.Şefik, Başkan

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

					



   1115. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde   

15 Şubat 2018  günü saat 14.00’de Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.





Yeni Erenköy Belediyesi Başkan Vekili ve nMeclis Üyelerinin               

                         istifaları.



Yüksek Seçim Kurulu, Yeni Erenköy Belediyesi Başkan Vekili ve tüm Meclis Üyelerinin istifalarını görüştü ve boşalan yerlerin doldurulmasına oy çokluğu ile karar verdi.



Ahmet Kalkan (Üye): Yeni Erenköy Belediyesinin Başkan ve Meclis Üyeleri topluca istifa ederek, istifalarını İçişleri Bakanlığına sundular. 



Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 13. maddesi boşalmalarda seçimin nasıl olacağını, 14. maddesi ise ara seçimleri düzenlemektedir. 



Yasanın 13(2) maddesine göre seçim dönemi bitmeden önce, herhangi bir nedenle boşalan Belediye Başkanlığının, ara seçimlere kadar halen meclis üyeliği görevini sürdürenlerin salt çoğunluğu ile kendi aralarından seçecekleri bir üye ile vekaleten doldurulması gerekmektedir. 



Haziran 2018 yılında Yerel Seçimlerin yapılacağını dikkate aldığımızda Belediye Başkanlığı için ara seçim yapılması söz konusu olmayacağından Yerel Seçimlere kadar görev yapacak Belediye Başkanının meclis üyeleri arasından 13(2) maddesinin öngördüğü şekilde vekaleten doldurulması gerekmektedir. 



Yeni Erenköy Belediyesinde halen görev yapan tüm meclis üyeleri istifa etmiştir. Bu durumda, görev yapacak yeni üyelerin seçilmesi ile ilgili yasal duruma bakmak gerekmektedir. 

Yasanın 14. maddesinin (2) fıkrası Belediye Meclisi üyeliklerinde boşalma olması halinde yeri boşalan üye, hangi parti listesinden seçilmişse boşalan üyeliğe bağlı olduğu partiden aday olup seçilmeyenler arasından en çok oyu alan kişinin seçilmiş olacağını düzenlemektedir.  



Aynı maddenin 14. maddesinin 3. fıkrası ise herhangi bir belediye meclisinin üye tam sayısının en az yarıdan bir fazlasının boşalması halinde boşalan üyelikler için derhal ara seçim yapılmasını düzenlemektedir. 



Yasanın 14(2) maddesi 12/1994 sayılı tadilat ile Yasaya dahil edilmiş ve boşalan üyelikler için Belediye Meclislerinde boşalan yere aynı partiden en fazla oy alan kişinin getirilmesi rejimini getirmiştir. Bu konuda herhangi bir sınırlama konmamıştır. 



Meseleye bu açıdan bakıldığında Yasanın 14’üncü maddesinin (2)’nci ve (3)’üncü fıkralarındaki uygulamanın ne şekilde olacağının belirlenmesi gerekmektedir. 



Yasanın 14(3) maddesinde yer alan seçimin derhal yapılabilmesi için meclis üye tam sayısının yarıdan bir fazlasının boşalması gerektiğinden, “üye sayısının boşalması” kavramının Yasanın ön gördüğü sisteminin dışında düşünülmemesi ve her iki fıkranın, maddenin bütünü içerisinde ve birlikte değerlendirilmesi gerekir. 

Buna göre, Yasanın 14(2) maddesi gereğince istifa edenlerin yerine üye tam sayısının yarısından bir fazlası kadar yeni atanacak partili üye bulunması halinde, Yasanın 14(3) maddesinde düzenlenen derhal seçimin yapılmasına gerek olmadığı ve istifa eden üyelerin yerine aynı partiden en fazla oy alan kişilerin atanması gerektiği kanaatindeyim. Başka bir söylemle istifa eden üyelerin yerine atanacak partili üye bulunduğu müddetçe Belediye Meclis Üyeliğinin Yasanın 14(3) maddesi kapsamında derhal seçime gidilmeyi gerektirecek boşalmanın olduğuna karar verilemeyeceği görüşündeyim. 



Mehmet Türker (Üye):Karara ve belirtilen gerekçelere katılırım.

Gülden Çiftçioğlu (Üye):Ben de karara ve gerekçelere aynen katılırım.



	KARŞI OY



Tanju Öncül (Üye): KKTC İçişleri Bakanlığı, 14.2.2018 tarih ve İBK.0.00-533.07-18E.1125 sayılı yazısı ile Yeni Erenköy Belediyesi Başkan Vekili Mehmet Kadı ile Meclis Üyelerinin istifa ettiğini Yüksek Seçim Kuruluna bildirmiştir.

Anılan yazı içeriğinden anlaşıldığı üzere, ilgili belediyenin Belediye Meclis Üyelerinin tümü istifa etmiş konumdadır. Tadil edilmiş 5/1976 sayılı Seçim ve Halk Oylaması Yasası’nın 14’üncü maddesi konu ile ilgili düzenlemeleri içeren maddedir. 

5/1976 sayılı Yasa’nın konu 14’üncü maddesi öncelikle 12/94 sayılı Yasa ile tümden kaldırılmış ve yerine aşağıda yalnızca ilgili (1)’inci, (2)’inci ve (3)’üncü fıkraları alıntılanan yeni 14’üncü madde konmuştu. Yeni 14’üncü maddenin konuyu ilgilendiren (1)’inci, (2)’nci, (3)’üncü fıkraları:

”14.

(1)

Cumhuriyet Meclisi, Belediye Meclisi ile İhtiyar Heyeti üyeliklerinde boşalma olması halinde, derhal seçim yapılmaz. Bu gibi boşalmalar için yılda bir defa ara seçim yapılır.

    Ancak, milletvekilliği genel seçimlerine bir yıl kala, milletvekili ara seçimi yapılmaz.





(2)

Belediye Meclisi ve İhtiyar Heyeti üyeliklerinde boşalma olması halinde, yeri boşalan üye hangi parti listesinden seçilmişse, boşalan üyeliğe, bağlı olduğu partiden aday olup seçilemeyenler arasından en çok oyu alan kişi seçilmiş olur.

    Bu durumda, yeni üyenin görev süresi, İhtiyar Heyeti veya Belediye Meclisi seçim dönemlerinin tamamlanması için geriye kalan süre kadardır.





(3)

Herhangi bir Belediye Meclisi ile İhtiyar Heyetinin üye tam sayısının en az yarıdan bir fazlasının boşalması halinde, boşalan üyelikler için derhal ara seçim yapılır.

    Bu gibi ara seçimler için, boşalmanın ilan edildiği gün seçimin başlangıç günüdür ve altmışıncı günden önceki ilk Pazar günü oy verilir. “

şeklindedir.

Bilahare 14/2002 sayılı Yasa ile 14’üncü maddenin (2)’nci fıkrası:

”(2)

(A)

Belediye meclisi üyeliklerinde  boşalma olması halinde, yeri boşalan üye hangi parti listesinden seçilmişse, boşalan üyeliğe, bağlı olduğu partiden aday olup seçilemeyenler arasından en çok oyu alan kişi seçilmiş olur.



(B)



İhtiyar heyeti üyeliklerinde boşalma olması halinde, boşalan üyeliğe, seçilemeyenler arasından en çok oyu alan kişi seçilmiş olur.

Bu durumda, yeni üyenin görev süresi, ihtiyar heyeti veya belediye meclisi seçim dönemlerinin tamamlanması için geriye kalan süre kadardır. “

şeklinde tadil edilmiştir.

14/2002 sayılı tadilattan görüleceği üzere bu değişiklikle (2)’nci fıkraya getirilen, İhtiyar Heyeti Üyeliklerinde boşalma olması halinde durumun ne olacağı idi. Diğer bir deyişle, 14/2002’deki tadilat huzurumuzdaki konu ile ilgili değildir.

Konu ile ilgili 12/1994 sayılı Tadil Yasayla tümden değiştirilen 14’üncü maddede, Belediye Meclisi Üyeliklerinde boşalma olması halinde ne olacağı hem (1)’inci fıkrada, hem (2)’nci fıkrada, hem de (3)’üncü fıkrada yukarıda belirtildiği şekilde bir bütün olarak düzenlenmiş bulunmaktadır.

Konu düzenlemeler arasında, özellikle (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda çelişkiler olduğu söylenebilir haldedir. Çünkü  (1)’inci fıkra Belediye Meclisi Üyeliklerinde boşalma olması halinde yılda bir ara seçim yapılacağını, (2)’nci fıkra Belediye Meclisi Üyeliklerinde boşalma olması halinde boşalan üyelerin yerine bağlı oldukları partiden aday olup seçilemeyenlerin seçilmiş olacağını, yani ara seçim yapılmayacağını, (3)’üncü fıkra ise üye tam sayısının en az yarıdan bir fazlasının boşalması halinde boşalan üyelikler için derhal ara seçim yapılacağını düzenlemiştir.

(1)’inci (2)’nci fıkralardaki çelişki de göz önüne alınarak anılan maddeler yorumlandığında, (2)’inci fıkranın, yani seçime gidilmeksizin boşalan üyeliklerin doldurulacağı kuralının, ancak, üyelerde, üye tam sayısının yarısı veya daha azı kadar boşalma olması hali için devreye konulabileceği, üye tam sayısının en az yarıdan bir fazlasının boşalması halinde ise (2)’nci fıkranın değil, (3)’üncü fıkranın işlerlik kazanacağı sonucuna varmak kaçınılmaz görünmektedir.

Somut olay düşünüldüğünde Yeni Erenköy Belediyesinde Belediye Meclis Üye tam sayısının en az yarıdan bir fazlasının boşalmış olduğu açık gerçeği ile karşılaşılmaktadır.  Bu gerçek ışığında konunun 14’üncü maddenin (3)’üncü fıkrası

Karar No:	tahtında değerlendirilmesi ve ilgili istifaların derhal Resmi

18/2018 	Gazete’de ilan edilmesi ve ilan tarihi itibarıyle de ara seçime gidilmesi gerekmektedir.

Bu yaklaşımla Yeni Erenköy Belediyesindeki boşalan meclis üyelikleri için, istifaların  Resmi Gazete’de ilan edilmesinden sonra derhal ara seçime gidilmesine karar verilir.



Narin F.Şefik (Başkan):Karşı oy yazısında belirtilen gerekçelere ve karara aynen katılırım. 



Netice itibarıyla, Yüksek Seçim Kurulu, Yeni Erenköy

Belediyesinde istifa eden Meclis Üyelerinin yerine Yasanın 

     14(2) maddesine uygun olarak, yeni üyelerin atanmasına oy çokluğu ile karar vermiştir. 



























                        (Narin Ferdi Şefik)

                              Başkan









(Ahmet Kalkan)			             	   	(Mehmet Türker)

     Üye					              		 Üye	









(Gülden Çiftçioğlu)					   	(Tanju Öncül)

       Üye								Üye	

	

								





