

YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Narin F.Şefik Başkan

                       	Ahmet Kalkan, Üye 										Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

							

1143.Toplantı 

	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

	26 Mayıs 2018 Cumartesi günü ö.s. saat 15.00’de Yüksek 

	 Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.

	



Yüksek Seçim Kurulu, Sağlık Bakanlığının 17.5.2018 tarihli sözleşmeli Anestezi ve Reanimasyon uzmanı Doktor Tülin T. Kapluhan’ın istihdamı konusunda görüş talep eden yazısını değerlendirdi.



Mehmet Türker (Üye): Sağlık Bakanlığı tarafından sağlık servislerinde sözleşmeli olarak istihdam edilmek istenen Anestezi ve Reanimasyon uzmanı Doktor Tülin T. Kapluhan’ın bu alanda kadro boşalmış olduğundan ve hizmetine kamu yararı bakımından acilen ihtiyaç ve gereklilik bulunduğundan, istihdam edilmesinin, 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesindeki “Sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu  sağlık çalışanları, bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildirler” düzenlemesi nedeniyle, bu maddede belirtilen seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olmadığına karar verilir.



Ahmet Kalkan (Üye):Belirtilen gerekçelere ve karara katılırım.

Gülden Çiftçioğlu (Üye): Belirtilen gerekçelere ve karara   katılırım.

  





    KARŞI OY



Tanju Öncül (Üye): 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79’uncu maddesinin (5)’inci fıkrasının (A) bendi, seçim süresince sözleşmeli dahil istihdam yapılamayacağını düzenlemiş, bunun birinci istisnası olarak ise asistan hekimlerle imzalanacak sözleşmelere yer vermiştir. Başvuruya konu doktor istihdamında adı geçen doktorun, asistan hekim olmadığı gerçeği karşısında, konunun, anılan Yasa’da belirlenmiş birinci istisna kapsamında değerlendirilemeyeceği açıktır. 

Anılan koşul bendinin doktorlarla ilgili öngördüğü diğer bir istisna ise ”sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları“ şeklindedir. Mevzuat göz önüne alındığında sözleşmelilerin kamu sağlık çalışanı olarak değerlendirilmesinin mümkün olmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu nedenle, konunun, 2’nci istisnai durum kapsamında değerlendirilmesi de mümkün olamamaktadır. 

Belirtilenlerin sonucu olarak, adı geçen doktorun sözleşmeli olarak istihdamı, ”seçim süresince yapılamayacak işler“ kapsamında ele alınmak zorundadır.



Narin F.Şefik (Başkan): Karşı oy yazısında belirtilen gerekçelere ve karara katılırım.



Sonuç olarak, Sağlık Bakanlığının Anastezi ve Reanimasyon uzmanı Dr.Tülin T.Kapluhan’ı sözleşmeli olarak

Karar No: istihdamının, seçim süresince yapılamayacak işler 

45/2018	kapsamında olmadığına oy çokluğu ile karar verilir.























                            Narin F.Şefik

                              (Başkan)





	(Ahmet Kalkan)			         	    (Mehmet Türker)

    	     Üye					    		     Üye	







	(Gülden Çiftçioğlu)					 (Tanju Öncül)

      	 Üye								Üye		







				







