

YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Narin F.Şefik Başkan

                       	Ahmet Kalkan, Üye 										Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

							

1147.Toplantı 

	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

	18 Haziran 2018 Pazartesi günü ö.s. saat 15.00’de Yüksek 

	 Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.

	



Sağlık Bakanlığı Müsteşarından alınan 11 Haziran 2018 tarihli yazı.



Narin F.Şefik (Başkan) Ahmet Kalkan (Üye)

 Mehmet Türker (Üye) Tanju Öncül (Üye)



Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında sağlık alanında işbirliğine ilişkin anlaşma uyarınca, Sağlık Bakanlığının kontenjanından yararlanarak Tıbbi Onkoloji üst ihtisasını tamamlayan Doktor Polat Olgun’un zorunlu hizmetine başlayabilmesi konusunda Yüksek Seçim Kurulunun görüşü istenmiştir. 

Değiştirilmiş şekliyle 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması

Karar No:	Yasası’nın 79 (5) (A) maddesinde; memur, zorunlu hizmet

84/2018	personeli işçi ve sözleşmeli dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun her türlü atama ve buna ilişkin her türlü sınavın yapılmasının Seçim Yasakları kapsamında bulunduğu düzenlenmiş olduğundan Doktor Polat Olgun’un zorunlu hizmet personeli statüsünde göreve başlatılmasının seçim yasakları kapsamında olduğuna oy çokluğu ile karar verilir.









 

KARŞI OY



Gülden Çiftçioğlu (Üye): 

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında sağlık alanında işbirliğine ilişkin anlaşma uyarınca, Sağlık Bakanlığının kontenjanından yararlanarak Tıbbi Onkoloji üst ihtisasını tamamlayan Doktor Polat Olgun’un zorunlu hizmetine başlayabilmesi konusunda Yüksek Seçim Kurulunun görüşü istenmiştir.



5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 79(5) (A) uyarınca seçim süresince Bakanlıklarda memur, zorunlu hizmet personeli, işçi ve sözleşmeli dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun her türlü atama ve buna ilişkin her türlü sınavın yapılması durdurulur. 

Ancak sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildir.



Dr. Polat Olgun’un zorunlu hizmet kapsamında sözleşmeli olarak kamu sağlık çalışanı olarak istihdamının  5/76 sayılı  Seçim ve Halkoylaması Yasası madde  79 5 (A) maddesinin şart bendi kapsamında olduğu görüldüğünden, diğer bir ifade ile, “sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı açısından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları, bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildirler” düzenlemesi nedeniyle, bu maddede belirtilen seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olmadığı görüşündeyim.





















                            Narin F.Şefik

                              (Başkan)





	(Ahmet Kalkan)			         	    (Mehmet Türker)

    	     Üye					    		     Üye	







	(Gülden Çiftçioğlu)					 (Tanju Öncül)

      	  Üye							 Üye		







				







