YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Taner Erginel, Başkan

Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Seyit A. Bensen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

					Metin A. Hakkı, Yedek Üye

					Nevvar Nolan, Yedek Üye





811. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

		3 Ocak 2005 Pazartesi günü ö.s. saat 16.30’da 			Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.



Lefkoşa Kaymakamlığından alınan 30 Aralık 2004 tarihli yazı.



		Lefkoşa Kaymakamlığı 30 Aralık 2004 tarihli 	yazısında, Lefkoşa İlçesine bağlı, Yılmazköy muhtarının vefat ettiğini ve 2 ihtiyar heyeti üyesinin istifa ettiklerini, Köşklüçiftlik Mahallesi muhtarının ve 2 ihtiyar heyeti üyesinin de istifa ettiklerini bu nedenle, bu bölgelerde muhtarlık faaliyetlerinin yürütülemediğini, seçim sürecine girilmesi nedeniyle her iki yerde ikamet edenler, gerek seçmen kütüklerine kayıt, gerekse seçim bölgesinin değiştirilmesi amacıyla talep edilen “İkametgah Belgesi” muhtarlık tarafından verilemediğinden vatandaşların mağdur oldukları ve bu bölgelerde ikamet eden vatandaşlar tarafından talep edilen “İkametgah Belgelerinin” nasıl verileceği hususunda, dairelerine yapılacak olan müracaatların doğru bir şekilde yönlendirilmesi açısından, Kaymakamlığın bilgilendirilmesini talep etti.	 



		Görüşüldü, tartışıldı.



		Yasa gereği geçerli bir muhtar belgesi, muhtar ve iki 	ihtiyar heyeti üyesinin imzasını taşımalıdır. Bu konu 	yoruma açık olmamakla birlikte, özellikle seçimlerde 	vatandaşın ikametgahını kanıtlaması yönünde var olan 	sıkıntıyı gidermek amacıyle, Yüksek Seçim Kurulu;

		Muhtar ve tek ihtiyar heyeti üyesi olan yerlerde, 		muhtar ve tek ihtiyar heyeti üyesinin;



		Muhtar ve muhtar vekili olmaması halinde geriye kalan 		ihtiyar heyeti üyelerinin;



		Muhtar, muhtar vekili ve ihtiyar heyeti üyesi 			olmaması halinde ilgili Kaymakamlıkların;



Karar No: 	“İkametgah Belgesi” verebileceğine oybirliği ile karar 1/2005	verdi.



 					 (Taner Erginel)

					      Başkan





	  (Mustafa H. Özkök)			      (Gönül Erönen)

		   Üye					           Üye









	  (Seyit A. Bensen)			           (Şafak Öneri)

		   Üye					           Üye	

	



