YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Taner Erginel, Başkan

					Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Seyit A. Bensen, Üye

					Şafak Öneri, Üye

					Metin A. Hakkı, Yedek Üye

					Nevvar Nolan, Yedek Üye





820. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 17 Ocak 2005 Pazartesi günü ö.s. saat 16.30’da Yüksek Mahkeme’de yapmış olduğu toplantı tutanakları.





				Milliyetçi Adalet Partisi Listesinden aday 				gösterilenlerin adlarının silinmesi ile 				ilgili talepleri ve konu ile ilgili İlçe 				Seçim Kurulu kararları.	



				“2005 Milletvekilliği Genel Seçimleri”nde 			Gazimağusa İlçesi Milliyetçi Adalet Partisi 				Listesinde aday olarak gösterilen Türel Yeşil, 			Mehmet Uğurluay ve Hüseyin Özgüven, Gazimağusa 			İlçe Seçim Kuruluna yaptıkları yazılı 					başvurularla, anılan partiden muvafakatleri 				dışında aday gösterildiklerini, muvafakat 				belgesi, ikamet belgesi, polis karakter belgesi, 			kimlik kartı ve askerlik terhis belgesi 				vermediklerini beyanla, kesinlikle aday 				olmadıklarını ve aday listelerinden adlarının 			silinmesini talep ettiler.



				Gazimağusa İlçe Seçim Kurulu her üç adayla 			ilgili olarak verdiği kararlarında Milliyetçi 			Adalet Partisi’nin müracaat edenin rızası 				hilafına yaptığı adaylık başvurularının kişileri 			ilgilendirdiği oranda yok sayılmasına ve anılan 			kişilerin isimlerinin listeden çıkarılmasına ve 			durumun Yüksek Seçim Kuruluna bildirilmesine 			karar verdi.



				Kararlar Kurulun bilgisine sunuldu ve 				kararlara itiraz yapılmadığı da nazarı dikkate 			alınarak;

				Yasanın 58(4) maddesi gereği partiden aday 				olarak gösterilmeyi kabul ettiklerini ve 				başka partiden aday gösterilmeyi kabul 					etmediklerini 	gösteren beyanı sunmayan ve 				sunmayacağını belirten üç adayla ilgili 				verdiği karar doğrultusunda üç adayın 					isminin kesinleşen aday listelerinde yer 				almamasına;

				

				Muvaffakat belgesi vermemesine rağmen 					isminin konulmasına sözlü de olsa onay 					veren ve buna yazılı itiraz etmeyenlerin 				isminin kesinleşen aday listelerinde yer 				almasına;

	Karar No.

	23/2005	oybirliği ile karar verdi.

		

         (Taner Erginel)

        Başkan











	(Mustafa H. Özkök)			(Gönül Erönen)

		  Üye					Üye









	(Seyit A. Bensen)			(Şafak Öneri)

		  Üye				     Üye





