YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Taner Erginel, Başkan

					Metin A. Hakkı, Üye

					Nevvar Nolan, Üye

					Mustafa H. Özkök, Üye

					Şafak Öneri, Üye





          822. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 22 Ocak 2005 Cumartesi günü ö.e. saat 11.00’de Yüksek Mahkeme’de yapmış olduğu toplantı tutanakları.







Milliyetçi Adalet Partisi Girne Milletvekili adayları Mehmet Eren ve Ayhan Hacıabitoğlu’nun aday listelerinden çıkarılma talepleri ve konu ile ilgili İlçe Seçim Kurulu Kararları.





			“2005 Milletvekilliği Genel Seçimleri”nde 			Girne İlçesi Milliyetçi Adalet Partisi 					Listesinde aday olarak gösterilen Mehmet Eren ve 			Ayhan Hacıabitoğlu Girne İlçe Seçim Kuruluna 			yaptıkları yazılı başvurularla, anılan partiden 			muvafakatleri dışında aday gösterildiklerini, 			muvafakat belgesi, ikamet belgesi, polis 				karakter belgesi, kimlik kartı ve askerlik 				terhis belgesi vermediklerini beyanla, 					kesinlikle aday olmadıklarını ve aday 					listelerinden adlarının silinmesini talep 				ettiler.



			Girne İlçe Seçim Kurulu her iki adayla 				ilgili olarak verdiği kararlarında Milliyetçi 			Adalet Partisi’nin müracaat edenin rızası 				hilafına yaptığı adaylık başvurularının kişileri 			ilgilendirdiği oranda yok sayılmasına ve anılan 			kişilerin isimlerinin listeden çıkarılmasına ve 			durumun Yüksek Seçim Kuruluna bildirilmesine 			karar verdi.



			Kararlar Kurulun bilgisine sunuldu ve 				kararlara itiraz yapılmadığı da nazarı dikkate 			alınarak;

			Yasanın 58(4) maddesi gereği partiden aday 				olarak gösterilmeyi kabul ettiklerini ve 				başka partiden aday gösterilmeyi kabul 					etmediklerini 	gösteren beyanı sunmayan ve 				sunmayacağını belirten iki adayla ilgili 				verdiği karar doğrultusunda iki adayın 					isminin kesinleşen aday listelerinde yer 				almamasına;

				

			Muvaffakat belgesi vermemesine rağmen 					isminin konulmasına sözlü de olsa onay 					veren ve buna yazılı itiraz etmeyenlerin 				isminin kesinleşen aday listelerinde yer 				almasına;

Karar No.

36/2005	oybirliği ile karar verdi.





(Taner Erginel)

Başkan











		(Metin A. Hakkı)			(Nevvar Nolan)

			Üye						Üye











		(Mustafa H. Özkök)			(Şafak Öneri)

			   Üye				     Üye





