YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Taner Erginel, Başkan

					Mustafa H. Özkök, Üye

					Gönül Erönen, Üye

					Seyit A. Bensen, Üye

					Şafak Öneri, Üye									Metin A. Hakkı, Yedek Üye

					Nevvar Nolan, Yedek Üye







838. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu 		biçimde 20 Şubat 2005 Pazar günü ö.e. saat 				9.15’de Yüksek Mahkeme’de yapmış olduğu toplantı 			tutanakları.



Cumhuriyetçi Türk Partisinden alınan

		    20 Şubat 2005 tarihli, Cumhuriyet (Kuzey 			    Kıbrıs), Afrika ve Yeniçağ Gazetelerinin 			    toplattırılmaları hakkındaki itiraz.





			Cumhuriyetçi Türk Partisi 20 Şubat 2005 			tarihli yazısında, 20 Şubat 2005 tarihli gazetelerden 		Cumhuriyet (Kuzey Kıbrıs) gazetesinin 4.sayfasında 		“Öngörü” köşesinde, “DP’nin hedefleri yazısının, 			Afrika gazetesi’nin 3.sayfasında “Afrikadan 				Mektup” CTP’nin Kabusu köşe yazısının ve 8. 				sayfasında “Değişen Kim” yazısı ile, “YENİÇAĞ” 			gazetesinin ön sayfasında yavru vatanda 40 yılın 			seçimi “UBP bir adım önde gidiyor” yazısının,			değiştirilmiş şekliyle 1976 Seçim ve Halkoylaması 		Yasası’nın 65’ci maddesine aykırı yayınlar 				olduğunu ve sözkonusu gazetelerin satışının ve 			dağıtımının yasaklanmasını, dağıtılan ve gazete 			bayilerinde ve/veya dükkan ve/veya benzeri yerlerde 		kalan sözkonusu gazetelerin toplatılmasını talep 			etti. 





Ulusal Birlik Partisinden alınan 20 Şubat 2005 tarihli, Kıbrıs Gazetesinin toplattırılması hakkındaki itiraz.





		Ulusal Birlik Partisi 20 Şubat 2005 tarihli yazısında, Kıbrıs Gazetesi’nin 20 Şubat 2005 tarih ve 5634 sayılı baskısındaki 23. sayfasında yer alan reklamın seçim yasaklarına uymadığını, maksatlı ve imalı bir şekilde özellikle yayınlanmış olduğu iddiasında olduklarını, reklamda yer alan yazı ve renklerin seçimlere katılmış bir partiye oy verilmesini amaçlayan bir propaganda olduğunu ve seçim yasaklarına aykırı olduğunu ve bu konu ile ilgili gerekli müdahalenin yapılmasını talep etti.



		Görüşüldü, tartışıldı.



		Cumhuriyetçi Türk Partisi ile Ulusal Birlik Partisi Temsilcisi’nin itirazlarının birlikte ele alınıp değerlendirilmesi uygun görülmüştür.



		20 Şubat 2005 tarihli Gazetelerden Cumhuriyet (Kuzey Kıbrıs) Gazetesi’nin 4.cü sayfasında “Öngörü” köşesinde “DP’nin hedefleri yazısının ile, Afrika Gazetesi’nin 3.cü sayfasında “Afrikadan Mektup” CTP’nin Kabusu köşe yazısının ve 8.ci sayfasında “Değişen Kim” yazısının ve “YENİÇAĞ” Gazetesi’nin ön sayfasında yavru vatanda 40 yılın seçimi “UBP bir adım önde gidiyor” yazısının ve Kıbrıs Gazetesi’nin 23.cü, Kıbrıslı Gazetesi’nin 15.ci, Yenidüzen Gazetesi’nin 20.ci ve Halkın sesi Gazetesi’nin 7.ci sayfalarındaki reklamların, değiştirilmiş şekliyle 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 65’ci maddesine aykırılık tespit edildiğinden;

		söz konusu Gazetelerin satışının ve dağıtımının yasaklanmasına;



	dağıtılan ve Gazete bayilerinde ve/veya benzeri yerlerde kalan sözkonusu Gazetelerin toplattırılmasına;



		ve bu gazetelerden alıntı yapılarak Televizyonlardan haber yapılmasının yasaklanmasına;



Karar No.	ve bu kararın, gereğini yapması için, bir yazı ile 66/2005	ivedilikle Polis Genel Müdürlüğüne gönderilmesine;



karar verdi.







				









					(Taner Erginel)

 						Başkan













		(Mustafa H. Özkök) 			(Gönül Erönen)

                  Üye                       Üye

					









		(Seyit A. Bensen) 			(Şafak Öneri)

			 Üye						Üye

			

















   

	



