YÜKSEK SEÇİM KURULU

KARAR NO: 113/2020



Yüksek Seçim Kurulu, Sağlık Bakanlığının 8.9.2020 tarihli Dr. Ali Fırıncıoğluları’nın zorunlu hizmetini yapmak üzere istihdamı  konusunda görüş talep eden yazısını değerlendirdi.

    

  Narin F.Şefik (Başkan) 

          T.C. Hükümeti ile KKTC Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma uyarınca Göğüs Hastalıkları ihtisasını tamamlayan Dr. Ali Fırıncıoğluları’nın zorunlu hizmetini yapmak üzere istihdamının,  Covid-19 pandemi sürecinde elzem olduğu belirterek Yüksek Seçim Kurulu’ndan görüş talep edilmektedir.

          Değiştirilmiş şekli ile 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesi altında zorunlu hizmet de dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun her türlü atama seçim yasakları kapsamındadır. Bu kurala istisna olarak kadro boşalması  halinde ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet bulunması halinde kamu sağlık çalışanı istihdam edilebilmektedir. Doktor kadrolarında boş kadro olduğu belirtilmiştir, pandemi koşullarında  göğüs hastalıkları uzmanının istihdam edilmesi de kamu yararı bakımından  gerekli ve de acildir. Ancak zorunlu hizmet yapacak kişi kamu sağlık çalışanı kapsamında değildir.

        Her halükârda KKTC’de pandemi koşullarının sürmekte olduğu göz önünde tutularak  bu aşamada ülkede olağandışı bir durumun yaşanmakta olduğu, görev yapacak kişinin göğüs hastalıkları ihtisası yapan bir hekim olduğu ve bu koşullarda böyle bir hekimin hizmetlerine zaruri ihtiyaç duyulduğu,bu hekimin istihdam edilmesi için başka çare de bulunmadığı göz önünde tutularak, zaruret hukuku altında 79(5)(A) maddesine rağmen bu kişinin 2020 Cumhurbaşkanlığı  seçim takvimi sürecinde göreve başlatılmasının seçim yasakları kapsamında tezekkür edilmemesi gerektiğine karar veririm ve çoğunluk kararına katılırım.

Ahmet Kalkan(Üye) Mehmet Türker (Üye) Bertan Özderdağ 

(Yedek Üye)

       Yüksek Seçim Kurulu, Sağlık Bakanlığının 8.9.2020 tarihli, Türkiye  Cumhuriyeti ile KKTC Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma uyarınca, KKTC Sağlık Bakanlığı kontenjanından yararlanarak Göğüs Hastalıkları ihtisasını tamamlayan Dr. Ali Fırıncıoğluları’nın zorunlu hizmetini yapmak üzere istihdam edilmesinin Seçim Yasakları kapsamında olup olmadığına karar verilmesini talep eden müracaatı incelenip değerlendirildi.

        KKTC Sağlık Bakanlığından alınan bilgiye istinaden, halen çok sayıda boş doktor kadrosu	bulunduğu ve Covit 19 pandemisi koşulları nedeniyle kamu yararı bakımından gereklilik ve     	aciliyet arzettiğinden, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesinin istisna koşullarının oluştuğuna ve Dr.Ali Fırıncıoğluları’nın istihdamının Seçim Yasakları kapsamında olmadığına karar verilir.

    Karşı Oy

	Tanju Öncül (Üye):

       İhtisasını tamamlayarak zorunlu hizmetini yapmak üzere Bakanlığa başvuruda bulunanların göreve başlatılması konusu Yüksek Seçim Kurulu’nun gerek 21/2013 gerekse 84/2018 sayılı kararlarında incelenmiş ve anılan özdeki işlemlerin seçim yasakları kapsamında olduğuna karar verilmiştir.

       Konuyla ilgili olarak en son verilen 84/2018 sayılı karardan sonra yasal bir değişiklik olmadığı da göz önüne alındığında, ilgili kararları izlemek hukuk güvenliği açısından kaçınılmaz halde görünmektedir.

 Bu yaklaşımla, ilgili istihdam talebinin seçim yasakları kapsamında olduğuna karar veririm.

Narin F.Şefik (Başkan): 

      Sonuç olarak, Dr. Ali Fırıncıoğluları’nın zorunlu hizmetini yapmak üzere istihdamının seçim yasakları kapsamında olmadığına oy çokluğu ile karar verilir. 



Lefkoşa,

9 Eylül 2020









