YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Ahmet Kalkan, Başkan Vekili

                       	Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu,Üye

                        	Bertan Özerdağ, Yedek Üye

					Beril Çağdal, Yedek Üye

					

1220.Toplantı Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

   22 Eylül 2020 Salı günü saat 15.50’de Yüksek Mahkemede    

   yapmış olduğu toplantı tutanağı.





Bağımsız Aday Alpan Uz’un 20.9.2020 tarihli şikayeti. 



Halkın iradesinin sağlıklı ve serbest biçimde oluşabilmesi amacıyla Anayasa’nın 69. maddesi, seçimlerin yargı organlarının yönetim ve denetimi altında yapılmasını kurala bağlamış; seçimlerin başlamasından bitimine kadar seçimin düzen içinde yönetimi ve dürüstlüğü ile ilgili bütün işlemleri yapma ve yaptırma, seçim konularıyla ilgili şikayet ve itirazları inceleme ve kesin karara bağlama görevi Yüksek Seçim Kuruluna verilmiştir. 



Demokratik toplum düzenine uygun bir seçimin yapılabilmesi, oy verme gününden önce Cumhurbaşkanı adaylarının özgür, eşit, serbest biçimde kendilerini topluma tanıtmalarına, görüş ve programlarıyla yarışmalarına olanak sağlayan bir ortamın oluşturulmasına bağlıdır. 



Kanun koyucu 5/76 sayılı Seçim ve Halk Oylaması Yasası’nda kamuoyunu etkileyip yönlendirmeleri maksadıyla seçim dönemini kapsayan sürede Devlet Radyo ve Televizyonunda yapılacak konuşmaları kurala bağlamış ve 71 A maddesinde Siyasal Partilerle eşitliği sağlayarak Cumhurbaşkanlığı seçimlerine bağımsız olarak katılacak Cumhurbaşkanı adaylarına, Yasanın Siyasal Partilere uygulanan 68,69,70 ve 71. maddeleri kurallarında yer alan usul ve koşullara bağlı olmak kaydıyla Devlet Radyo ve Televizyonunda propaganda yapmaları hakkını vermiştir. 

Bu durumda Seçim ve Halk Oylaması Yasası’nın 68(1)(2)(3)(4),69,70 ve 71 maddeleri altında yapılacak konuşmalar dışındaki açık oturum, röportaj, panel gibi programlara katılacak adayların seçimin adil, dürüst ve eşit koşullarda sağlanması amacı çerçevesinde belirlenmesi ve düzenlenmesi gerekmektedir.



Bu esaslarla konuya yaklaşıldığında, Devlet Radyo ve Televizyonu sıfatıyla Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumunun tek yönlü, taraf tutan yayın yapmaması, adalet ve tarafsızlığa uygun davranması, seçim hukukunun temel ilkeleri olan eşitlik, dürüstlük, serbestlik ilkelerine bağlı kalması ve adaylar arasında fırsat eşitliği sağlaması gerektiği sonucu çıkmaktadır. 



Adaylara Seçim ve Halkoylaması Yasası’nda düzenlenen Radyo ve Televizyon konuşmaları dışında katılacakları panel, röportaj veya açık oturumlarda tanınacak fırsat eşitliği, her adayın her programa çağrılması şeklinde değerlendirilemez. Burada önemli olan her adayın Televizyon ve Radyolarda kendisini tanıtacak fırsatı bulmasıdır. 



Belirtilenler ışığında Bağımsız aday Alpan Uz’un şikayetiyle ilgili olarak aşağıdaki şekilde karar verilmesinin uygun olacağına kanaat getirdik.











Netice itibarıyla, 



Devlet Radyo ve Televizyonu sıfatıyla Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumunun, 11 Ekim 2020 tarihinde yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimi ile ilgili gerçekleştirileceği propaganda amaçlı açık oturum, panel veya röportajlarda,demokratik kurallar çerçevesinde,Bağımsız Aday Alpan Uz dahil tüm bağımsız adaylara fırsat eşitliği sağlaması gerektiğine, 



Kararın birer suretinin Bayrak Radyo ve Televizyon 

Karar No:     Kurumuna ve Bağımsız Aday Alpan Uz’a dağıtılmasına,

138/20           oy birliği ile karar verilir. 







				    Ahmet Kalkan 

			    	  (Başkan vekili)





   Mehmet Türker     				Gülden Çiftçioğlu 

(Üye)				      	     (Üye)





Bertan Özerdağ			   		Beril Çağdal

 (Yedek Üye)			    		 Yedek Üye)





