

YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Narin F. Şefik, Başkan 

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu,Üye

					Bertan Özerdağ, Yedek Üye

					

1224. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

29 Eylül 2020 Salı günü saat 14.00’de Yüksek   Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

		



 	Bağımsız aday Alpan Uz’un 29.09.2020 tarihli şikayeti.



Bağımsız aday Alpan Uz, 29.09.2020 tarihinde Genç TV’de sadece 6 aday davet edilerek yapılması planlanan programın, 11 adaylı Cumhurbaşkanlığı seçiminde, seçime müdahale teşkil edeceğini, seçmenin yanıltılmasına neden olacağını, siyasi parti destekli adaylar ve siyasi desteği olmayan bağımsız adaylar arasında ayrımcılık yapılacağını, bunun haksız rekabet oluşturduğunu,seçime sadece 6 adayın katılmış olduğu izlenimi yaratılarak,seçmenin yanıltılmakta olduğunu ileri sürerek, özel yayın kuruluşuna en ağır yaptırımların uygulanmasını, programın durdurulmasını ve/veya diğer adayların programa katılmalarını sağlayıcı karar üretilmesini talep etmektedir. 

Yüksek Seçim Kurulu 138/2020 ve 141/2020 sayılı kararları ile 11.10.2020 tarihinde yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimi ile ilgili gerçekleştirilecek propaganda amaçlı açık oturum, panel veya röportajlarda, demokratik kurallar çerçevesinde tüm bağımsız adaylara fırsat eşitliği sağlanması gerektiğine karar vermiştir.

Adaylara tanınacak fırsat eşitliğinin adayların katılacakları panel, röportaj veya açık oturumlar kapsamında, her adayın her programa çağrılması şeklinde değerlendirilemeyeceği de Yüksek Seçim Kurulu kararında izah edilmiştir. 

Esasen kural, seçimlerin özgür ve adil bir ortamda yapılması ve her adayın oy verme tarihinden önce serbest bir şekilde kendisini topluma tanıtmasını sağlayacak bir ortamın oluşturulmasıdır. 

39/97 sayılı Kamu ve Özel Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve Yayınları Yasası, madde 34, seçim dönemlerindeki yayınların Seçim ve Halkoylaması Yasası uyarınca Yüksek Seçim Kuruluna verilen yetkiler çerçevesinde Yüksek Seçim Kurulu tarafından düzenleneceğine yer vermektedir. Bu yetki özel televizyon yapımcı ve programcılarına nasıl ve hangi konuda yayın yapacaklarına veya konuklarını nasıl belirleyeceklerine direktif vermeyi, içerik belirlemeyi kapsamaz. Burada dikkat edilmesi gereken 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’na uyulması ve tüm adaylara kendilerini tanıtma fırsatının verilmesidir. 

5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası, madde 68(5) ve madde 71 A altında, Cumhurbaşkanı adayları veya temsilcileri veya onları destekleyen siyasi parti temsilcileri, açık oturumlara katılabilmektedir. Açık oturumlara, seçime katılan adaylar ile temsilcileri veya onları destekleyen siyasal parti temsilcileri, ayrı ayrı veya birlikte katılabilirler. Tüm adaylara veya temsilcilerine veya adayları destekleyen siyasal partilerin temsilcilerine, açık oturuma katılma fırsatı tanındıktan sonra seçimlerin özgür ve adil bir ortamda yapılması ve adayların topluma tanıtılması sağlanmış olur.

Netice itibari ile 29.09.2020 tarihinde Genç TV’de yapılacak programa 11 Cumhurbaşkanı adayından sadece siyasal partilerin desteklediği 6 adayın davet edilmesi nedeni ile programın durdurulması veya programa diğer 5 adayın da eklenmesinin sağlanması doğrultusundaki Alpan 





Uz’un şikâyetinin reddedilmesine, fırsat eşitliğinin sağlanması için diğer adaylara da ayni ölçüde fırsat 

Karar No:	verilmesi gerektiğinin Genç TV’ye bildirilmesine oy 

143/20 	birliği ile karar verilir. 



 	













                      (Narin Ferdi Şefik)

					    Başkan 



	  (Ahmet Kalkan)			      (Mehmet Türker)	          

		   Üye					       Üye	









(Gülden Çiftçioğlu)				   (Bertan Özerdağ)

      	  Üye					       Yedek Üye





