

YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Narin F. Şefik, Başkan 

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu,Üye

					Bertan Özerdağ, Yedek Üye

					

1222. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

26 Eylül 2020 Cumartesi günü saat 14.00’de Yüksek   Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

		



Bağımsız Cumhurbaşkanı adayı Ahmet Boran’ın 

25.9.2020 tarihli şikâyeti.



Bağımsız aday Ahmet Boran, 25.9.2020 tarihli yazısı ile Bayrak Radyo Televizyon Kurumunun, yasa ile belirlenmiş ve her adaya eşit olarak tahsis edilmiş programlanmış konuşma vakitleri dışındaki programlarda bağımsız adaylar dışındaki adayların temsilcilerinin soru cevap şeklindeki programlara konuk edilerek eşitlik ilkesini ihlâl etmekte olduğunu ileri sürmektedir.



Yüksek Seçim Kurulu 138/2020 sayılı 22.9.2020 tarihli kararı ile Bayrak Radyo Televizyon Kurumu’nun 11.10.2020 tarihinde yapılacak Cumhurbaşkanı Seçimi ile ilgili gerçekleştireceği propaganda amaçlı açık oturum, panel veya röportajlarda, demokratik kurallar çerçevesinde, tüm bağımsız adaylara fırsat eşitliği sağlanması gerektiğine karar vermiştir. Bağımsız aday Ahmet Boran’ın şikâyeti aynı esaslar ölçüsünde değerlendirildikten sonra aşağıda belirtildiği şekilde karar verilmesi uygun görülmüştür. 

Netice itibarıyla,



     1. Devlet Radyo ve Televizyonu sıfatıyla Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumunun, 11 Ekim 2020 tarihinde yapılacak Cumhurbaşkanlığı seçimi ile ilgili gerçekleştirilecek propaganda amaçlı açık oturum, panel veya röportajlarda, demokratik kurallar çerçevesinde, Bağımsız aday Ahmet Boran dahil tüm bağımsız adaylara fırsat eşitliği sağlaması gerektiğine,

      2. Kararın birer suretinin Bayrak Radyo ve Televizyon 	     Karar No:  Kurumuna ve Bağımsız aday Ahmet Boran’a dağıtılmasına, 

141/20    oybirliği ile karar verilir.











                      (Narin Ferdi Şefik)

					    Başkan 



	  (Ahmet Kalkan)			      (Mehmet Türker)	          

		   Üye					       Üye	









(Gülden Çiftçioğlu)				   (Bertan Özerdağ)

      	  Üye					       Yedek Üye





