YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Narin F. Şefik, Başkan 

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

Tanju Öncül,Üye					

					

1230. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

6 Ekim 2020 Salı günü saat 17.00’de Yüksek   Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

		

Yeniden Doğuş Partisi’nin 5 Ekim 2020 tarihli 

 şikayet yazısı.





1) Yeniden Doğuş Partisi 5 Ekim 2020 tarihli yazısı ile Yüksek Seçim Kurulu’nun, 13 No’lu Duyurusunun 5’inci maddesinde yer alan ve karantinada olan veya izolasyon uygulanan kişilerin 11 Ekim 2020 tarihinde oy verme alanlarına alınmayacakları doğrultusundaki kararını, Anayasa’nın 68(1) maddesindeki  Seçim ve Halkoylamasına katılma, 18 yaşını bitirmiş her yurttaşın hakkı ve ödevidir, hükmü dikkate alınarak tekrar gözden geçirmesini talep etmektedir. 



Yüksek Seçim Kurulunun 27 Ağustos 2020 tarihinde aldığı ve sandık başında uygulanacak kuralların  5’incisini ihtiva eden, karantinada olan kişiler ile izolasyon uygulanan kişilerin isim ve kimlik numaralarının Sağlık Bakanlığı tarafından Yüksek Seçim Kurulu’na verilmesi ve bu kişilerin 11 Ekim 2020 tarihinde oy verme alanına alınmamaları ile ilgili kararı, 45/2018 sayılı Bulaşıcı Hastalıklar Yasası’nın 36’ncı maddesi altında, Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin 21 Ağustos 2020 tarihinde verdiği karar neticesinde alınmış bir tedbir kararıdır.  



Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin bu konuda aldığı karar yürürlükte olduğu müddetçe, karantinada veya izolasyonda olan seçmenlerin bulundukları yerlerden ayrılamayacakları gözönünde tutulduğunda, bu kişilerin sandık alanına gelmeleri mümkün değildir. YSK’nın kararı Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin  kararına bağlı, sandık alanı ile ilgili alınan tedbirleri açıklamaya yönelik bir karardır.  Bu nedenle bahis konusu kararın Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin kararı var olduğu müddetçe tekrar ele alınmasına gerek yoktur ve YDP’nin bu talebinin reddedilmesine oybirliği ile karar verilir.



2) Yeniden Doğuş Partisi, sayıları binlerle ifade edilen karantinadaki seçmenlerin anayasal haklarını kullanmalarına olanak sağlayacak önlemlerin alınmasını ve örneğin bu kişilerin karantina merkezlerinde sandık kurularak oy vermelerine olanak sağlanmasını talep etmektedir.



5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 49’uncu maddesi altında Sandık Seçmen Listeleri 21 Eylül 2020 tarihinde kesinleşmiştir. Yasanın 49(5)maddesine göre, kesinleşen sandık seçmen listeleri üzerinde 21.9.2020 tarihinden sonra hiçbir değişiklik yapılması mümkün değildir. Karantina otellerine yeni sandık kurulması, kesinleşen sandık seçmen listelerinin değiştirilmesini gerektiren bir işlemdir. Bir kişinin iki sandık seçmen listesinde yer alması mümkün olmadığından, karantinada bulunan kişilerin, karantina otellerinin yer aldığı mahallelerin seçmen listelerine eklenmesi ve halihazırda bulundukları sandık seçmen listelerinden çıkarılmaları gerekir. Askı döneminden sonra sandık seçmen listelerinden çıkarma veya ilave yapılması yasal olarak mümkün olmadığı gibi, tüm seçim programına müdahale gerektiren böyle bir çalışma, seçimin salimen neticelenmesini de tehlikeye sokabilecek bir adımdır.



Bu nedenle, karantinada ve izolasyonda olan seçmenlerin seçim günü oy kullanmalarına olanak sağlanması

Karar No:	gerek yasal gerekse teknik olarak imkan dahilinde 

157/2020   	olmadığından Yeniden Doğuş Partisi’nin talebi oybirliği ile  

       	reddedilir.









                      (Narin Ferdi Şefik)

					    Başkan 



	  (Ahmet Kalkan)			      (Mehmet Türker)	          

		   Üye					       Üye	









(Gülden Çiftçioğlu)			        (Tanju Öncül)

     	  Üye					        Üye





