YÜKSEK SEÇİM KURULU

	

			Hazır:	Narin F. Şefik, Başkan 

					Ahmet Kalkan, Üye

					Mehmet Türker, Üye

					Tanju Öncül,Üye

					Bertan Özerdağ, Yedek Üye

					

1228. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde 

5 Ekim 2020 Pazartesi günü saat 17.00’de Yüksek   Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanakları.

		

Cumhurbaşkanı adayı Mustafa Akıncı’nın 4.10.2020

tarihli şikayet yazısı.



Cumhurbaşkanı adayı Sayın Mustafa Akıncı 4.10.2020 tarihli şikayeti ile Yüksek Seçim Kurulu`nun 24 no’lu duyurusuyla yayınlanan 26.9.2020 tarihli seçmen kartlarının dağıtılmaması kararının iptal edilmesini talep etti. 



KKTC Sağlık Bakanlığı Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin Covid-19 tedbirleri kapsamında Seçim ve Halkoylaması sürecinde bulaş riskini artıracağından insan eli ile matbuaat dağıtımını yasaklamıştır. 



Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin ilgili kararının, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın gerek seçmen kartlarının dağıtımını düzenleyen 51.maddesini ve gerekse duvar ve el ilanlarının dağıtımını düzenleyen 73.maddesinin (1) fıkrasını kapsadığı sarihtir. 



Yüksek Seçim Kurulu seçmen kartlarının insan eli ile dağıtılmasının seçmenler açısından bulaş riski oluşturduğunu gözardı etmemektedir. 



Yüksek Seçim Kurulu 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 50 ve 51.maddelerinde düzenlenen seçmen kartlarının içerdiği, seçmenin hangi seçim çevresinde, hangi sandıkta oy kullanacağı bilgisinin seçmene ulaşması ve seçmenin bilgilendirilmesi hususunda tedbirler alarak bu tedbirleri 24 no’lu duyuru ile seçmenlere duyurmuştur. 



Bu durum ışığında Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin 45/2018 sayılı Bulaşıcı Hastalıklar Yasası’na istinaden Covid-19 salgınının önlenmesi kapsamında almış olduğu tedbirlere binaen Yüksek Seçim Kurulunun 26.9.2020 tarihli kararı ile seçmen kartlarının dağıtılmaması hususundaki kararının değiştirilmemesine ve şikayetin reddine karar verir.   



 

					(Karşı Oy)

Tanju Öncül:

Yüksek Seçim Kurulu’nun 26 Eylül 2020 tarihinde ürettiği 142/20 no’lu kararına karşı, Mustafa Akıncı Seçim Ofisi tarafından, 4 Ekim 2020 tarihinde, ”kararın iptal edilmesi ya da yeniden değerlendirilmesi“ için yazılı şikayet yapılmıştır.

	142/20 no’lu karar incelendiğinde, Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin, ”seçim ve halk oylaması propagandaları süresince elden broşür dağıtılması bulaş riskini artıracağı nedenle bu uygulamanın yapılmamasına“ şeklindeki kararı nedeniyle, Yüksek Seçim Kurulu’nun, seçmen kartlarının da dağıtılmaması yönünde bir işlem yaptığı veya bu yönde tedbir aldığı anlaşılmaktadır.

	142/20 no’lu karar, sözcük olarak ”karar“ sözcüğü kullanılarak üretilmiş olmakla birlikte, nitelik itibarıyle, Yüksek Seçim Kurulu’nun bulaşla ilgili riskleri göz önüne alarak yaptığı bir işlem veya tedbir niteliğindedir. Bu nedenle konunun tekrardan değerlendirilmesi içerikli talebin incelenmesi olanağı bulunmaktadır. 

	Bu yaklaşımla konunun esası incelendiğinde, Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin kararının Seçim ve Halk Oylaması Yasası’nın;

“Duvar ve el ilanları

73. (1) Seçimlere katılan siyasal partiler, bağımsız adaylar, duvar ilanı asmak, el ilanı ve her türlü matbua dağıtmakta serbesttir.  Ancak, oy verme gününden önceki günün saat 18.00'inden sonra ilan, beyanname, genelge, açık mektup ve her çeşit propaganda niteliği taşıyan matbuanın dağıtılması, yapıştırılması, asılması ve satılması yasaktır.



      (2) Oy pusulası örnekleri her zaman dağıtılabilir. ”

içerikli 73’üncü maddesinin 1’inci fıkrası ile ilgili olduğu anlaşılmaktadır. Diğer bir değişle Üst Komite 73’üncü madde uyarınca dağıtılacak broşürlerle ilgili uygulamanın yapılmamasına karar vermiş haldedir.

	Seçmen Kartları Yasa’nın:

“Seçmen kartı

10.12/1998

50.  (1) Seçmen kütüğünde kayıtlı her seçmene, bir seçmen kartı verilir.   Seçmenin oy kullanacağı sandık değiştirilirse o seçmene, yeni bir seçmen kartı verilir



       (2)   Seçmen kartında, seçmenin hangi seçim çevresinde hangi sandıkta oy vereceği gösterilir.  Bundan başka, seçmen kartına,  seçmenin adı, soyadı ve ikamet ettiği yer yazılır.”

“Seçmen kartlarının dağıtılması

51.  (1)  Seçmen kartları, kesinleşmiş sandık seçmen listelerinden, ilçe seçim kurulu başkanları tarafından hazırlattırılır.  Seçmen kartları ya posta vasıtasıyla ya da görevlendirilecek kişiler vasıtasıyla dağıtılır	

11.12/1998



        (2) Seçmen kartları, bunları dağıtmakla görevlendirilecek olanlara alındı belgesi karşılığında verilir.  Alındı belgeleri, ilçe seçim kurulu başkanlarınca sıra numarasına göre bir dosyada saklanır.  

		Görevliler seçmen kartlarının dağıtım işlerini Posta Dairesinin mektup dağıtma usulüne uygun olarak yaparlar.



       (3)  Seçim ve Halkoylamasında oy verme gününden üç gün öncesine kadar dağıtılamayan veya alınmayan kartlar İlçe Seçim Kurulu başkanlarına listesi ile birlikte geri verilir.  Bu kartları, ilgililer ilçe seçim kuruluna bizzat başvurarak alabilirler.



       (4)   Seçmen kartlarının hazırlanmasında ve dağıtılmasında, İlçe Seçim Kurulu başkanları bu Yasanın 36'ıncı maddesinde yazılı yetkiyi kullanabilirler.”

şeklindeki 50 ve 51’inci maddeleri uyarınca seçmene verilmektedir. Yukarıda belirtilenlerden ve kararının içeriğinden anlaşılacağı üzere Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin, seçmen kartlarının verilmemesi ile ilgili olarak ürettiği herhangi bir kararı yoktur.

	Yüksek Seçim Kurulu’nun görevi, Yasa’yı uygulamak olduğundan ve bulaşıcı hastalık nedeniyle Bulaşıcı Hastalıklar Üst Komitesinin de seçmen kartlarıyla ilgili ve seçmen kartı verilmemesine yönelik bir kararı bulunmadığından, Yüksek Seçim Kurulunun, seçmen kartı verilmemesine veya dağıtılmamasına yönelik işlem veya tedbirinin kaldırılması gerektiği açıktır.



	Bu nedenle ilgili şikayeti de göz önüne alarak seçmen kartlarının seçmenlere verilmesine karar veririm.



Sonuç;

Karar No:Yüksek Seçim Kurulu, Cumhurbaşkanı adayı Sayın Mustafa 

155/20	 Akıncı`nın 4.10.2020 tarihli şikayetinin reddedilmesine   

       oyçokluğu ile karar verdi. 









                      (Narin Ferdi Şefik)

					    Başkan 



	  (Ahmet Kalkan)			      (Mehmet Türker)	          

		   Üye					       Üye	









(Tanju Öncül)				        (Bertan Özerdağ)

     	Üye					            Yedek Üye





