YÜKSEK SEÇİM KURULU

KARAR NO:189/2021



Sağlık Bakanlığı 13 Aralık 2021 tarihli SAB.0.00-534/02-21/E.10864 sayılı başvurusu ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile KKTC Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma uyarınca KKTC Sağlık Bakanlığı Kontenjanından yararlanarak Radyoloji İhtisasını tamamlayan Dr. Sıla Çankaya’nın zorunlu hizmetini KKTC’de yapmak için istihdam edilmesinin seçim yasakları kapsamında olup olmadığının değerlendirilmesini talep etmiştir.



	Sağlık Bakanlığı temsilcisi Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi Başhekimi Dr. Adil Özyılkan’ın verdiği bilgiye göre, Covid 19 pandemi koşulları ve yeni varyant virüs (omicron) artışı nedeniyle her doktor Sağlık Bakanlığı ve sağlık servisleri için çok önemli olup sağlık servislerindeki sıkıntılar, doktor eksikliği ve doktorların gördüğü her hastanın covid 19 potansiyeli olması nedeniyle daha fazla  doktor istihdamı zorunluluğu bulunmaktadır.



	Bu bilgilere istinaden ve Covid 19’un bugünkü koşulları, Sağlık sisteminde yarattığı çok ciddi sıkıntı ve olumsuzluklar bulunduğu, buna bağlı olarak sağlık servislerinde doktor eksikliği ve boşluğu olup doktorlara ihtiyaç olduğu dikkate alındığı zaman Tomografi çekimi yaparak covid 19 ve benzer hastalıkların teşhisine katkı koyacak olan Radyoloji uzmanı Dr. Sıla Çankaya’nın sağlık servislerinde zorunlu hizmet görevine başlatılması kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet arzetmektedir.



	Bu nedenle, Dr Sıla Cankaya’nın zorunlu hizmet görevine başlatılması, 5/1976 Sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesinin şart bendindeki sağlık çalışanları ile ilgili istisnaya girdiğinden, istihdam edilmesinin seçim yasakları kapsamında olmadığına karar verilir.





Azınlık Kararı: 



Narin Ferdi Şefik (Başkan)



	Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma uyarınca Sağlık Bakanlığı’nın kontenjanından yararlanarak Radyoloji ihtisasını tamamlayan Dr.Sıla Çankaya’nın zorunlu hizmet görevine başlatılabilmesi için Yüksek Seçim Kurulundan görüş talep edilmiştir. 



	Değiştirilmiş şekli ile 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesi altında zorunlu hizmet de dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun  her türlü atama seçim yasakları kapsamındadır. Bu kurala istisna olarak kadro boşalması halinde ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet bulunması halinde kamu 





sağlık çalışanı istihdam edilebilmektedir. Ancak zorunlu hizmet yapacak kişi kamu sağlık çalışanı kapsamında değildir. 



	Bu nedenle seçim takvimi süresince adı geçen kişinin zorunlu hizmet görevine başlatılmasının uygun olmadığına karar veririm.  

					     

Tanju Öncül (Üye)



Sayın Başkan’ın kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim. 





Narin Ferdi Şefik (Başkan)



Dr. Sıla Cankaya’nın zorunlu hizmet görevine başlatılması, 5/1976 Sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesinin şart bendindeki sağlık çalışanları ile ilgili istisnaya girdiğinden, istihdam edilmesinin seçim yasakları kapsamında olmadığına oy çokluğu ile karar verilir.



Lefkoşa,

28 Aralık 2021					

						 	











Narin Ferdi Şefik			 Mehmet Türker

		    (Başkan)					(Üye)









    Gülden Çiftçioğlu			   Tanju Öncül

		    (Üye)						 (Üye)

                     





   

Bertan Özerdağ

                         (Üye)



