YÜKSEK SEÇİM KURULU

		

			Hazır:	Narin F.Şefik, Başkan

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

					Bertan Özerdağ, Üye

					



1301. Toplantı	Yüksek Seçim Kurulunun yukarıda oluştuğu biçimde   17 Aralık 2021  günü saat 14:30’da Yüksek Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.





Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının “Mukaveleli Personelin Statü Değişikliği” ile ilgili 14.12.2021 tarihli yazısı. 

	

Mukaveleli personelin statü değişikliği ile ilgili yasal mevzuat incelendiğinde, belirtilen şekildeki statü değişikliği sonucunda, ilgilileri açısından, Yasa’nın

Karar No:	öngördüğü şekilde bir barem ayarlamasına gidileceği

169/21	görülmektedir. 



5/1976 sayılı Yasa’nın;



Seçim süresince 		79(5)(A)			Devlet hizmetinde, Cumhurbaşkanlığı, Başbakanlık ve

yapılamayacak 				Bakanlıklarda ve bunlara bağlı daire, kurum ve kuruluşlarda, kamu 

işler					tüzel kişilerinde, katma bütçeli veya döner sermayeli kurum ve

10/1975					kuruluşlarda, kamu iktisadi teşebbüslerinde veya kamu iştiraki ile

26/1976					kurulan teşebbüs, müessese ve işletmelerde ve Belediyelerde 

77/1991					memur, zorunlu hizmet personeli, işçi ve sözleşmeli de dahil olmak 

					üzere, her ne ad altında olursa olsun atama ve her türlü terfi, barem 

					ayarlaması ve kaza sınırları içerisinde görev yeri değiştirme hariç 

nakil işlemlerinin ve bu işlemlere ilişkin her türlü sınavın yapılması durdurulur;



	Ancak işletmenin çalışma şekli mevsimlik işçi çalıştırmayı gerektiriyorsa, hizmetlerinin devamı açısından mevsimlik olarak alınan işçiler; eğitim alanında kadro boşalması ve seçim tarihinin başladığı güne kadar doldurulmasının ve/veya istihdamının mümkün olmaması halinde geçici ve sözleşmeli olarak istihdam edilen öğretmenler; asistan hekimlerle imzalanacak sözleşmeler, sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları ile savunma hizmetleri maksadıyla öğrenci seçme, yerleştirme ve nasıp işlemleri bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildirler. Belediyelerde istihdam edilen sözleşmeli personelin sözleşmelerinin, Belediye seçimlerinden dolayı yürürlükte olan seçim yasakları süresi içinde bitmesi halinde, Sözleşmelerinin uzatılıp uzatılmayacağına Yüksek Seçim Kurulu karar verir. 



	Bu madde amaçları bakımından mevsimlik işçi, seçim yasaklarının dönem itibarı ile o işletme tarafından hizmetlerinin aksamaması için alınan ve istihdam edilen kişiyi anlatır;





şeklindeki 79’ncu maddesinin (5)’nci fıkrasının (A) bendi her ne ad altında olursa olsun “barem ayarlaması” yapılmasının durdurulacağı amir hükmünü içerdiğinden ve yukarıda sözü edilen işlem de, bir barem ayarlaması işlemi olduğundan ve koşul bendinde yer alan “savunma hizmetleri maskadıyla öğrenci seçme, yerleştirme ve nasıp işlemleri” kapsamına da girmediğinden, konu işlemin seçim süresince yapılamayacağına karar verilir. 

	

KARŞI OY

	Gülden Çiftçioğlu (Üye):	

Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 14 Aralık 2021 tarihli yazısı ile, Yüksek Seçim Kuruluna başvurarak, 59/2000 sayılı Askerlik Yasası’nın emredici hüküm mahiyetindeki 9. Maddesi çerçevesinde Mukaveleli Personelin İşçi Statüsünde mecburi geçişine ilişkin statü değişikliği işlemlerinin değiştirilmiş şekli ile 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. Maddesi tahtında seçim yasakları döneminde yapılıp yapılamayacağına dair tereddüt oluştuğu gerekçesine binaen, bu husustaki “Yüksek Seçim Kurulunun görüşünün” Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına gönderilmesini talep etmiştir.



Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının 14.12.2021 tarihli yazısından görüleceği üzere Yüksek Seçim Kurulundan talep edilen “Görüş” talebi olup herhangi bir “İzin” talebi değildir.



Belirtilen konuda talep edilen “Görüş”ün KKTC Anayasası”nın 158. Maddesinin 3. fıkrası tahtında Devletin hukuk danışmanı olan KKTC Başsavcısı tarafından oluşturulması  gerektiği cihetle, ilgili yazının Yüksek Seçim Kurulu tarafından KKTC Hukuk Dairesine gönderilmesine karar veririm.



		 









(Narin Ferdi Şefik)

Başkan







	(Mehmet Türker)					(Gülden Çiftçioğlu)	

     	Üye					              	  Üye	









	(Tanju Öncül)						 (Bertan Özerdağ)

         Üye								   Üye	

