YÜKSEK SEÇİM KURULU

KARAR NO: 100/2022



Girne İlçe Seçim Kurulu’nun 16/11/2022 tarihli kararına karşı Girne Belediye Başkanı tarafından yapılan itiraz hakkında



	Girne İlçe Seçim Kurulu, 11/11/2022 tarihinde, kendisine iletilen, Girne Belediyesinin etkinlik takvimini incelemiş ve  Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 80’inci maddesinden hareketle, etkinliklerin yapılmasının uygun olmadığına karar vermiştir.

	Konu karara karşı 18/11/2022 tarihinde Girne Belediye Başkanı tarafından itiraz yapılmış ve sonrasında da konu Yüksek Seçim Kurulu tarafından dinlenmiştir.

	İlçe Seçim Kurulu’nun kararı; 

“		YSK’nın 8 no’lu duyurusu uyarınca ve 1976 Seçim ve Halk Oylaması Yasası’nın 80.Maddesi tahtında seçimin başlangıç tarihinden seçim sonuçları ilan edilinceye kadar olan süre içinde, Devlet Kamu İktisadi Teşebbüsleri, Yerel Kuruluş ve bunlara bağlı daire ve müessese ve  ortaklıklar ile diğer kamu tüzel kişiliğe sahip kuruluşlara ait kaynaklardan yapılan iş ve  hizmetler dolayısıyla açılış ve temel atma dahil törenler düzenlemek, nutuklar söylemek, demeçler vermek ve bunlar hakkında her türlü araçla yayınlarda bulunmak yasak olduğu cihetle 16 Kasım-25 Aralık 2022 tarihleri arasında yapmayı planladığı etkinliklerin yapılması tarafımızca uygun görülmemiştir ve red edilmiştir.“

şeklindedir.



	Karardan anlaşıldığı üzere, kamu kaynaklarından yapılan iş ve hizmetler dolayısıyla, açılış ve temel atma törenleri dahil törenler ve nutuk ve demeçler yasak olduğu gerekçesi ile, Girne Belediyesi’nin yapmayı planladığı etkinlikler uygun bulunmamış haldedir.

	Yasa’nın 80.maddesi incelendiğinde, seçim takvimi boyunca kamu kaynaklarından iş veya hizmet yapılmasının değil, bunlar dolayısıyla yapılacak törenlerle, nutuk ve demeç verilmesinin yasak olduğu görülmektedir. Anlaşılan odur ki, Girne İlçe Seçim Kurulu kendisine iletilen etkinlik listesinde yer alan “ödül töreni” veya “tören” kavramlarını göz önüne alarak etkinliklerin yapılmasını tümden yasaklamıştır.

	Girne Belediyesi’nin 11/11/2022 tarihli yazısına ekli etkinlik listesi incelendiğinde, yapılmak istenenlerin, belediyelerin görevleri kapsamındaki eğitim, kültür ve turizm maksatlı etkinlikler, diğer bir deyişle hizmetler olduğu görülmektedir.

	Yukarıda vurgulandığı üzere 80.madde uyarınca yasak olan, kamu kaynakları kullanılarak bu tür hizmetlerin yapılması değildir. Yasak olan, bu hizmetler dolayısıyla törenler düzenlemek, nutuklar söylemek, demeçler vermek ve bunlar hakkında yayınlarda bulunmaktır. Bununla amaçlanan da, kamu kaynaklarını kullanma gücünü elinde bulunduranların, diğer kişilere karşı, bunlardan faydalanarak, artı bir üstünlük veya  artı bir yarar sağlamalarını ve ön plana geçmelerini engellemektir.

	Bütün belirttiklerimizden dolayı, Girne İlçe Seçim Kurulu’nun, tören düzenlemenin veya nutuk veya demeç vermenin veya bunlar hakkında yayında bulunmanın yasak olduğunu belirtmenin ötesine geçerek, doğrudan, konu hizmetleri yasaklar konuma koymakla hata yaptığı anlaşılmaktadır.



	Sonuç olarak;

	İtirazın kabul edilmesine ve Girne Belediyesi’nin, etkinlikler sırasında veya sonrasında törenler düzenlenmemesi veya nutuklar söylenmemesi veya demeçler verilmemesi veya bunlar hakkında yayınlarda bulunulmaması kaydıyla bugünden itibaren takvimlendirilmiş etkinlikleri yapmakta serbest olduğuna karar veririz.

 

Lefkoşa, 

23/11/2022

