



 YÜKSEK SEÇİM KURULU



			Hazır:	Narin Ferdi Şefik, Başkan

					Mehmet Türker, Üye

					Gülden Çiftçioğlu, Üye

					Tanju Öncül, Üye

					Bertan Özerdağ, Üye





1317. Toplantı Yüksek Seçim Kurulu’nun yukarıda oluştuğu biçimde 

          11 Ocak  2022 Salı günü saat 14.30’da Yüksek   

          Mahkemede yapmış olduğu toplantı tutanağı.





Sağlık Bakanlığı’nın 6 Ocak 2022 tarihli, Dr.İpek Baykan’ın sözleşmeli statüde istihdamı konusundaki yazısı.





			Mehmet Türker (Üye)



Sağlık Bakanlığı, Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi’nde Pratisyen Hekimlerin istifaları ile meydana gelen doktor eksikliği nedeni ile Pratisyen Hekim Doktor İpek Baykan’ın sözleşmeli istihdam edilmesinin Seçim Yasakları kapsamında olup olmadığının değerlendirilmesini talep etmiştir. 

		Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi Acil Servisinde görev     

yapan pratisyen hekimlerin istifaları üzerine sağlık servislerinde doktor boşluğu oluşması sebebiyle acil serviste nöbetlerin aksaması, hizmetlerin sürekliliğinin zora girmesi ve Covid-19’un sağlık servislerinde yarattığı ciddi sıkıntılar nedeniyle sözleşmeli olarak istihdam edilmek istenen pratisyen hekim Dr.İpek Baykan’ın hizmetlerine kamu yararı bakımından acilen ihtiyaç ve gereklilik bulunduğundan, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesindeki “Sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve  aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları, bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildirler” şeklindeki düzenleme doğrultusunda, sözleşmeli doktor istihdamının, seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olmadığına karar verilir.

 			



















Karşı Oy: 



Narin F.Şefik (Başkan)



5/1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası, Madde 79(5)(A)altında asistan hekimlerle sözleşme imzalanabileceği, sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde, kamu sağlık çalışanlarının istihdam 

edilebileceği yer almakla birlikte, pratisyen hekim ile 

sözleşme imzalamak yasa maddesinde yer alan her iki seçeneğe dahil olmadığından ve sözleşme ile istihdam edilecek doktorun kamu sağlık çalışanı kapsamına girmediğinden, sözleşme ile

Karar No:	pratisyen doktor istihdamının seçim süresince yapılamayacak

1/2022	işler kapsamında olduğuna karar verilir. 



Gülden Çiftçioğlu  (Üye)



Sayın Mehmet Türker’in kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim. 



Tanju Öncül (Üye)



Sayın Başkan’ın kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim. 



	Bertan Özerdağ (Üye)



Sayın Mehmet Türker’in kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim. 











(Narin Ferdi Şefik)				(Mehmet Türker)

     Başkan						 Üye

 

	

    (Gülden Çiftçioğlu)				(Tanju Öncül) 

           Üye							Üye

			               

                        (Bertan Özerdağ)

                             Üye





