

YÜKSEK SEÇİM KURULU

KARAR NO: 136/2022



Sağlık Bakanlığı’nın 6 Aralık 2022 tarihli yazısı 	hakkında.



Narin Ferdi Şefik (Başkan)



Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kuzey Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma uyarınca Sağlık Bakanlığı’nın kontenjanından yararlanarak Anestezi ve Reanimasyon ihtisasını tamamlayan Dr.Hakan Tuzlalı’nın zorunlu hizmet sözleşmesi 06.12.2022 tarihinde sona erecektir.  Adı edilen hekimin zorunlu hizmet süresi tamamlanmadığı ve hizmetlerine ivedilikle ihtiyaç duyulduğu nedenle zorunlu hizmet sözleşmesinin ivedilikle uzatılması için Yüksek Seçim Kurulundan görüş talep edilmiştir. 



	Değiştirilmiş şekli ile 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesi altında zorunlu hizmet de dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun  her türlü atama seçim yasakları kapsamındadır. Bu kurala istisna olarak kadro boşalması halinde ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet bulunması halinde kamu 

sağlık çalışanı istihdam edilebilmektedir. Ancak zorunlu hizmet yapacak kişi kamu sağlık çalışanı kapsamında değildir. 



	Bu nedenle seçim takvimi süresince adı geçen kişinin zorunlu hizmet görevine başlatılmasının uygun olmadığına karar veririm.  



Gülden Çiftçioğlu (Üye)



Sağlık Bakanlığı 6 Aralık 2021 tarihli SAB.0.00-534/02-22/E.3590 sayılı başvurusu ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile KKTC Hükümeti Arasında Sağlık Alanında İşbirliğine İlişkin Anlaşma uyarınca KKTC Sağlık Bakanlığı Kontenjanından yararlanarak Anestezi ve Reanimasyon İhtisasını tamamlayan 

Dr. Hakan Tuzlalı’nın zorunlu hizmet sözleşmesinin 6.12.2022 tarihinde sona ereceğini adı edilen hekimin zorunlu hizmet süresi tamamlanmadığı ve hizmetlerine ivedilikle ihtiyaç duyulduğu nedeniyle zorunlu hizmet sözleşmesinin ivedilikle uzatılması gerektiğini belirtmiş, sözleşmenin uzatılmasının seçim yasakları kapsamında olup olmadığının değerlendirilmesini talep etmiştir.



Dr. Hakan Tuzlalı’nın zorunlu hizmet görevinde sözleşmesinin uzatılması, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesinin  şart bendindeki sağlık  çalışanları  ile 





ilgili istisnaya girdiğinden, istihdam edilmesinin seçim yasakları kapsamında olmadığına karar verilir.



					     

Tanju Öncül (Üye)



Sayın Başkan’ın kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim. 



Bertan Özerdağ (Üye)



Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim.



Beril Çağdal (Üye)



Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim.



Narin Ferdi Şefik (Başkan)

	Sonuç olarak Dr. Hakan Tuzlalı’nın zorunlu hizmet görevine başlatılması, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesinin şart bendindeki sağlık çalışanları ile ilgili istisnaya girdiğinden, istihdam edilmesinin seçim yasakları kapsamında olmadığına oy çokluğu ile karar verilmiştir.



Lefkoşa, 

8/12/2022





                         Narin Ferdi Şefik				

		    			  (Başkan)					









    Gülden Çiftçioğlu		             Tanju Öncül                      

		    (Üye)						(Üye)

                     



   



      Bertan Özerdağ                 	 Beril Çağdal

          (Üye)                 		   (Üye)







