

YÜKSEK SEÇİM KURULU

KARAR NO: 134/2022



Sağlık Bakanlığı’nın 5 Aralık 2022 tarihli, Sözleşmeli Statüde İstihdam Edilecek Pratisyen Hekimler hakkındaki yazısı.



Narin F.Şefik (Başkan)

Sağlık Bakanlığı, Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi’nde Pratisyen Hekimlerin istifaları ile meydana gelen doktor eksikliği nedeni ile Pratisyen Hekim Dr. Leyli Kasap, Dr. Merve Doğru, Dr. Cemal Yeltekin ve Dr. Gülzar Aboluskukurova’nın sözleşmeli istihdam edilmesinin Seçim Yasakları kapsamında olup olmadığının değerlendirilmesini talep etmiştir. 



5/1976 Seçim ve Halkoylaması Yasası, Madde 79(5)(A)altında asistan hekimlerle sözleşme imzalanabileceği, sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve aciliyet olması halinde, kamu sağlık çalışanlarının istihdam edilebileceği yer almakla birlikte, pratisyen hekim ile sözleşme imzalamak yasa maddesinde yer alan her iki seçeneğe dahil olmadığından ve sözleşme ile istihdam edilecek doktorun kamu sağlık çalışanı kapsamına girmediğinden, sözleşme ile pratisyen doktor istihdamının seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olduğuna karar veririm. 

						      Gülden Çiftçioğlu (Üye)



Sağlık Bakanlığı, Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi’nde Pratisyen Hekimlerin istifaları ile meydana gelen doktor eksikliği nedeni ile Pratisyen Hekim Dr. Leyli Kasap, Dr. Merve Doğru, Dr. Cemal Yeltekin ve Dr. Gülzar Aboluskukurova’nın sözleşmeli istihdam edilmesinin Seçim Yasakları kapsamında olup olmadığının değerlendirilmesini talep etmiştir. 



	Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi Acil Servisinde görev  yapan pratisyen hekimlerin TUS sınavını kazanmaları nedeniyle istifa etmeleri üzerine sağlık servislerinde doktor boşluğu oluşması sebebiyle acil serviste pratisyen hekim yetersizliğine yol açmış ve hizmetlerin yürütülmesinde zorluklar yaşanmaya başlamıştır. Hizmetlerin daha etkin yürütülebilmesi amacıyla bu günlerde ihtiyaç duyulan Pratisyen Hekim Dr. Leyli Kasap, Dr. Merve Doğru, Dr. Cemal Yeltekin ve Dr. Gülzar Aboluskukurova’nın hizmetlerine kamu yararı bakımından acilen ihtiyaç ve gereklilik bulunduğundan, 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesindeki “Sağlık alanında kadro boşalması ve kamu yararı bakımından gereklilik ve  aciliyet olması halinde istihdam edilen kamu sağlık çalışanları, bu madde kurallarındaki yasaklara bağlı değildirler” şeklindeki düzenleme doğrultusunda, sözleşmeli doktor istihdamının, seçim süresince yapılamayacak işler kapsamında olmadığına karar veririz.

 			

Tanju Öncül (Üye)

Sayın Başkan’ın kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim. 



Bertan Özerdağ (Üye)

Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim.



Beril Çağdal (Üye)

Sayın Gülden Çiftçioğlu’nun kararı ve vardığı sonuçla hemfikirim.



	Narin Ferdi Şefik (Başkan)

		Sonuç olarak Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesi Acil Servisi bünyesinde istihdam edilmek istenen pratisyen hekimlerin 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(5)(A) maddesinin koşul bendinde belirtilen sağlık çalışanları ile ilgili istisna kapsamında istihdam edilmesinin

seçim yasakları kapsamında olmadığına oy çokluğu ile karar verilmiştir.



Lefkoşa, 

8/12/2022





                         Narin Ferdi Şefik				

		    			  (Başkan)					









    Gülden Çiftçioğlu		             Tanju Öncül                      

		    (Üye)						(Üye)

                     



   



      Bertan Özerdağ                 	 Beril Çağdal

          (Üye)                 		    (Üye)







