[SAYFA 1]
İskele Kaza Mahkemesi Huzurunda
Dava No: 8355/2013
Davayı ikame eden: KKTC Başsavcısı
ve

Sanık: Gültekin Erdoğan, Ersin Paşa Mah-Diprkarpaz-İskele, Turizmci, Yaş:48, KKNo:134709.

Aleyhine
Tarih: 15/02/2016
Saat: 14:24

Hazır: İddia Makamı (a) Savcı Yardımcısı Serhan Bundak

Sanık hazır tarafından Av. Öner Şerifoğlu

CEZA TAKDİRİ

Sanık avukatı hafifletici sebebleri Mahkeme'ye aktarmadan önce ithmaname konusu tesisin sabit
yatırımı ile ilgili Cemal Ince’yi tanık olarak dinletmiştir. Savunma Tanığı olan Cemal İnce
şahadeti sırasında 11 yıldır emlak alım satım işi yaptığını, Türkiye İş Bankası, Akfinans Bankası,
Limasol Türk Kooperatif Bankası, Kooperatif Merkez Bankası gibi bir çok bankaya emlak
değerlendirme raporu da hazırladığını, ithamname konusu tesisi geçen hafta yerinde incelediğini,
rapor hazırladığını, tesisin toplamda 1115 metre kare olduğunu, ahşap işi yapanlardan yaptığı
araştırmada metre karesinin 1100-TL olduğunu ve tesisin sabit yatırım değerinin 1,236,500-TL

olduğunu beyan etti.

Savunma Tanığı olan Cemal İnce istintakı sırasında sanıktan aldığı bilgiye göre sanığın 20 yıldır

ithamname konusu yerde olduğunu, yapıların bugünkü değerlerini tesbit ettiğini, arazi ile ilgili bir

[SAYFA 2]
kıymet tespiti yapmadığını sadece yapılara kıymet biçtiğini beyan etti.

Sanık avukatı ise hafifletici sebepleri Mahkeme’ ye aktarırken özetle Sanığın ithamname konusu
yeri 1997 yılında Emare 20 Kira Mukavelesi ile Orman Dairesi”nden kiraladığını, Emare 21’in 4
yıllık kira süresi öngördüğünü, Emare 2 Vin 4. maddesinden Yüksek Anıtlar Kurulunca yasa gereği
dava edilmiş olduğundan daha önceki sözleşme bitim tarihi esas alınarak geriye dönük olarak kira
uygulanmıştır ibaresi yazdığını, Emare 21 Kira Mukavelesi’nde 17.01.2002 tarihi itibari ile
mevcut mevcut büfe ve diğer yapılar tek tek yazdığını, hem Orman Dairesi'nin hem de Yüksek
Anıtlar Kurulu'nun 2002 yılında bu yapıları bildiğini, Emare 22 Kira Mukavelesi’ninde 1.02.2004
ile 31.01.2005 tarihlerini kapsayıp kiralanan malın tarifinde malın üzerinde mevcut tesislerin neler
olduğu ve not başlığı altında neyin ordan kaldırılacağı ahşap olarak nelerin yapılabileceği aynen
ifade ettiğini, gerek Emare 22 gerekse Emare 21’in 2'inci maddesine her iki emarenin kira bedeli
hesaplanırken ilk kez kiralanmış olduğu dönem ile bu sözleşme başlangıcında ki mevcut durumu
dikkate aldığını, Devlet'in bu yapıları bildiğini ve kira geliri elde ettiğini, Emare 20, 21 ve 22'de
Orman Dairesi'nin yapılması gereken kaldırılması gereken ve kullanması gereken malzemeleri
belirterek yapıların yapılmasını teşvik ettiğini, 2005 *den sonra kira mukavelesi imzalanmamasina
rağmen Mart 2013'e kadar Devlet'in beklediğini ve Emare 22 Kira Mukavelesinin hitam
bulmasına rağmen ilgili Kira Mukavelesi tahtında Sanığa herhangi bir ihbar gönderilmediği gibi
mezkur mukavelenin de fesih edilmediğini, 2013 yılına kadar Sanık aleyhine ne hukuk ne de ceza
davası ikame edildiğini, Emare 23 Protokol'ün de Devlet'in 3 Bakanlığı'nın Sanığa alternatif yer
gösterip yeni yapılacak tesisin tüm maliyetin Turizm Bakanlığı tarafından karşılanacağını
belirttiğini, Emare 25 1.02.2006 tarihli tutanağında Emare 23 gibi bir belge olduğunu, halen
Devlet'in alternatif yer gösterme çabasının devam ettiğini, Sanığın ilgili yerde işgalci olmadığını,
ilgili kurumların gözetimi ve denetimi altında bu tablonun meydana çıktığını, Sanığın Ziraat
Bankası”na, Kalkınma Bankası'na, Credit West Bankası'na ve Kooperatif Merkez Bankası'na
borcu olduğunu, 2012 yılında yürürlüğe giren Çevre Yasası'nın 1994 yılında yürülüğe giren Eski
Eserler Yasası'an göre daha az ceza ön gördüğünü, bu davada eski eserlere zarar verildiği ile ilgili
her hangi bir şahadet olmadığını, bu davaki kamu menfaatının zarar görmesinin sebebinin kamuyu
temsil edenler yani idarecilerden olayı oluştuğunu, Sanığın mağdur olduğunu, Sanığın ailesi ile
birlikte 20 yıldır tüm hayatını buraya adadığını, bütün varını yoğunu bu tesise yatırdığını, kalp

ameliyatı geçirdiğini ve Sanığa hürriyeti kısıtlayıcı bir ceza verilmemesini gerektiğini beyan etti.

[SAYFA 3]
Sanık avukatı tarafından hafifleci nedenleri sunarken toplamda 5 adet Emare sunulmuştur. Bu
emareler kısaca şunlardır:
- Emare A dava konusu tesisin yatırım değerlendirmesi raporu.

- Emare B, C, D ve E Bankalar tarafından verilen ekstreler.

Sanık avukatı tarafından Mahkeme'ye sunulan hafifletici sebeblerle ilgili tüm hususları tezekkür

ettim.

Sanığın mahküm oldukları davalarda ne tür ve ne miktarda bir ceza verilmesi gerektiğini takdir
ederken Yüksek Mahkemenin birçok içtihat kararında belirtmiş olduğu cezalandırma prensiplerini

dikkate aldım. Bu prensipler şunlardır:

1. Amme menfaatini sağlamak. Yani kesilecek olan cezanın Sanığa ve Sanık gibi düşünenlere
ibret verici ve caydırıcı olması,

2. Sanığı ıslah edip, topluma iyi bir insan olarak iade etmek,

3. Suçun ciddiyet ve vahametini nazara almak, bunu yaparken de suçun işleniş tarzını nazara
almak,

4. Sanığın karakterine, şahsiyetine ve sosyal durumuna uygun ceza kesmek ve cezadan Sanık
dışında etkilenecek kişiler olup olmadığına dikkat etmek,

5. Mesele ile ilgili önemli faktörleri dikkate almak.

(Bakınız: Konsolide edilmiş Ceza İstinaf No: 8/73 ve 9/73, D. 4/91 Birleştirilmiş Y/C 7/91 ve

12/91, D.6/2005 Y/C 45/2004, D.8/2005 Y/C 83/2004, D. 9/2014 ¥/C 77/12).

Birçok içtihat kararında da belirtildiği gibi modern cezalandırma infaz sisteminin en başında gelen
ilkelerden birisi sanığa ceza takdir ederken tüm cezalandırma prensiplerini yanında özellikle kamu
yararını korumak, bu bakımdan kesilecek cezanın Sanığa ve başkalarına ibret verici ve caydırıcı
olmasını sağlarken diğer yandan sanıkları ıslah edip topluma iyi birer insan olarak iadesini temin
etmek gerekmekte ve suçu işleyenlerin şahsi durumlarını ve suçu işleyenlerin bakımına muhtaç
olan kişilerin durumunu da nazarı itibara almaları gerekir. Bu bağlamda iki prensip arasında bir

denge kurularak meselenin niteliği de göz önünde bulundurularak Sanığa uygun ve adil cezanın

[SAYFA 4]
tespit edilmesi gerekmektedir.

Sanığın mahkum olduğu suçlar çok ciddi suçlardır. Özellikle Sanığın mahkum olduğu işbu birinci
dava altındaki suça kısaca değinmek isterim. Sanığın suçlu bulunarak mahkum edildiği sit alanına
izinsiz müdahale suçu, ceza yasasında ağır suç kapsamına giren ve 8 yıla kadar hapislik cezası
öngörülen bir suçtur. Yasa koyucu tarafından saptanan cezanın ağırlığından suçun vehameti açıkça
ortaya çıkmaktadır. Anayasamız tarafından da korunan çevre hakkının Mahkemeler tarafından da

dikkate alınarak bu tür suçların önlenmesi için gerekli duyarlılığın gösterilmesi gerekmektedir.

Yüksek Mahkeme YC 82/2010 D. 12/2010 sayılı kararında sayfa 4'te şöyle demiştir:

"Bir sanığa ceza taktir ederken, işlemiş olduğu suçun ağırlığı ve böyle bir suç için belli bir
hapislik cezasının öngörülmesi, ilk nazarda, verilecek cezada kamu menfaatinin önde tutulması
gerektiği ilkesinden hareketle caydırıcı veya ibret verici bir ceza verilmesi düşünülebilir. Ancak
suçun işleniş şekli, Sanığın bu gibi suçları işlemeye temayülü olup olmadığı, Sanığın kişisel ve
özel durumu, sair olgular dikkate alındığında cezaların kişiselliği prensibi öne çıkarılarak bu
gibi bir suçluya daha hafif bir ceza verilmesi kamu vicdanında bir etki yaratmayacağı sonucuna
ulaşılırsa Sanığa daha hafif ceza verilebilir. (Gör. Y/C 28/91)"

Yüksek Mahkeme D.8/96 Birleştirilmiş Yargitay/Ceza 62/96 — 63/96 sayılı kararında şöyle

demiştir:

“Bazı suçlarda Sanığı ıslah edecek cezayı düşürmek yeterli değildir. Bunlar kamu yararının ön

plana geçtiği suçlardır. Doğrudan devletin zarar gördüğü, suçlar böyledir. Suçun mağdurunun
büyük zarar gördüğü tekrarlanma ve yaygınlaşma olasılığı büyük olan suçlar da böyledir. Bu
tür suçları işleyen suçlunun sadece kendisini düşünmek ve onu ıslah edecek cezayı bulmakla
yetinmek bizi yanıltıcı bir sonuca götürebilir. Çünkü o Sanığın bir daha aynı suçu işlem esi SÖZ
konusu olmayabilir. Ancak toplum içinde benzer suçları işleme eğiliminde olan başka kişiler
vardır. Kamu yararı ilkesinin ağırlık kazandığı suçlarda “acaba nasıl bir ceza benzer suçları
işleme eğiliminde olan kişileri suç işlemekten caydırabilir sorusu sorulmalıdır. Bu sorunun
yanıtı doğru cezayı tespit etmemize yardımcı olacaktır. verilecek ceza o Sanık için ağır görünse
bile toplumu korumak ve toplumda daha büyük acılar çekilmesini önlemek için etkili bir ceza
vermek zorunlu olacaktır.”

Yüksek Mahkeme D.6/2007 Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza : 62 ve 64/2006 sayılı kararında şöyle

demiştir:

“Ceza saptanırken gözetilmesi gereken bazı ilkeler vardır, bu ilkeler birçok Yargıtay kararında,
örneğin Ceza/İstinaf 24/70 ve Birleştirilmiş Ceza/Istinaf 8 -9/73'de ifade edildiler. Bu ilkelerin

[SAYFA 5]
başında kamu yararı gelmektedir. Mahkeme suçun tüm olgularını ve suçlunun durumunu iyi
süzüp, kamu yararını gözeterek, suça ve suçluya uygun cezayı saptamalıdır. Ciddi ve özellikle
yaygın olan, toplumun huzurunu kaçıran suçlarda, Mahkeme yasa koyucunun saptadığı azami
ceza haddini de dikkate alarak, suçluya, gerek suçluyu gerekse başkalarını benzer suç
işlemekten caydırıcı bir ceza takdir etmelidir; bu kamu yararının bir gereğidir.”

Keza “Kamu Yararı” ilkesi maksatları bakımından D.13/97 BirleştirilmişYargıtay/Ceza 32/96-
33/96-34/96- 35/96-38/96-40/96-41/96-42/96, D.12 /93 Birleştirilmiş Yargitay/Ceza 46/93 ve
47/93 ve D.8/2005 Yargitay/Ceza 83/2004 nolu davalara da atifta bulunurum.

Huzurumdaki vakanın klasik bir izinsiz yapı davası olmadığı olgulardan da görülmektedir.
Sanığın itham edildiği suçlar çok ciddi ve vahim suçlardır. Toplumun bireylerinin en fazla tedirgin
ve huzursuz eden suçlardan biri olduğunu kesin bir ifade ile belirtmek isterim. Doğal varlıkları ve
güzellikleri bakımında ülkemizi en nadide bölgesi olan Altın Kum ve civarında bu tür suçların
gittikçe artış göstermekte olup yaygın hale gelen suç türlerinden biri olduğu da çok rahatlıkla
söylenebilir. Başka bir değişle Sanığın işlemiş olduğu suçlar ciddi ve yaygın suçlar olup

toplumda infial ve huzursuzluğa yol açmaktadır.

Kişilerin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkını temelden sarsan bu gibi suçları işleyenlere
ve bu gibi suçları işlemeye tevessül edecek olanlara karşı ciddi, caydırıcı, ibret verici ve ıslah edici
nitelikte cezalar vererek amme menfaatinin korunması gerekmektedir. Hele bu suçların gittikçe
yaygınlaşmakta olduğunu göz önünde bulundurduğumda bu görevim daha da hassas bir duruma
gelmektedir. Belirttiğim gibi asıl önemli olan bireylerin ve gelecek nesillerin sağlıklı ve dengeli
bir çevrede yaşama hakkını kaybetmemeleridir. e Dolayısı ile bu tür suçlara ceza verirken

Mahkeme'nin caydırılıcık ve ibret vericilik unsurunu göz ardı etmesi mümkün değildir.

Ceza takdir ederken, suçun nasıl ve ne şekilde işlendiğini göz önünde bulundurmak gerekmektedir.
Bu meselede ortaya çıkan Sanığın dava konusu alanın Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı, Özel Çevre
Koruma Bölgesi ve Emirname Bölgesi olduğunu bilmesine rağmen Sanık ilgili daire ve/veya
kurumlardan herhangi bir izin almamış hatta müracaatta bile bulunmamıştır. o Aksine Sanık
yapılarının izinsiz olduğunu bilmesine, aleyhine dava ikame edilmesine ve yeni kira mukavelesi
yapılmamasına rağmen dava konusu alandaki tesisi her geçen gün bilerek, isteyerek ve kasten

büyütmüş, geliştirmiş ve yeni yapılar yapmaya devam etmiştir. Sanık Emare 23 Protokolu bile

[SAYFA 6]
imzalarken yapılarının yasal olarak izinlendirilmesinin mümkün olmadığını bilmesine rağmen
tesisi çalıştırmaya devam etmiştir. KKTC bir hukuk devletidir. Hukuk devleti ve medeniyetin
ileri olduğu ülkelerde toplum bireyleri yasalara ve kurallara uygun hareket etmek zorundadır. Hiç
kimse kendini yasalardan ve kanun koruyuculardan üstün görerek hareket edemez. Aksi takdirde
toplum ciddi bir kaos, kendini bilmezlik ve tedirginlik ortamına sürüklenerek yaşanmaz bir hale
gelir. Sanığın çivi bile çakması yasak olan bölgede kasten izinsiz bir şekilde yapı yapmasının ve
tüm uyarılara rağmen yapı yapmaya devam etmesinin hiçbir makul veya anlaşılabilir bir tarafi
veya izahatı yoktur. Keza sanığın dava konusu tesisin izinlendirmesinin yasal olarak mümkün
olmadığını bildiği halen tesisi çalıştırmaya devam etmesi de bu suçlar sonrasında sorumluluk

bilincinin ve pişmanlığının olmadığını göstermektedir.

Tüm yukarıdakilere ilaveten ceza takdir ederken suçun çevreye ve doğal varlıklara da verdiği
zararı göz önünde bulundurmak gerekmektedir. Hiç kimesini çevreye, ekolojiye, doğal varlılara
ve arkeolojik verilere zarar vermeye hakkı yoktur. Keza Anayasamız tarafından güvence altına
alınan kişilerin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkını hiç kimsenin gasp etme veya engel
olma hakkı yoktur. Sanık yapmış olduğu izinsiz yapılarla sadece dünyanın Doğal Varlık ve
Arkeolojik veri bakımında sayılı güzel yerlerinde biri olan Altın Kum'a zarar vermemiş ayni
zamanda bireylerin ve gelecek nesillerin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkını tehlikeye

atmıştır. Bu gerçeklerin bu suçu ne kadar ağırlaştırdığını söylemeye bile gerek yoktur.

Sanığın ithamname konusu tesise maddi yatırım yapmasını, tesise yatırım yapmak için
Bankalar’dan kredi almasını, ailesinin ve kendisinin geçimini bu tesisden sağlamasını, İdare'nin
bu kadar uzun zaman sessiz kalmasını, Çevre'de benzeri olumsuz örneklerin mevcut oluşunu
Sanığın lehine hafifletici unsurlar olarak değerlendiririm. Ancak hafifletici nedenlerin suçun

niteliği ve işleniş amaçlarını ortadan kaldırmayacağı kanaatindeyim.

Sanığa ceza tayin ederken tüm bu hususları, konu suçun işleniş şeklini, Sanık aleyhine alınan
ağırlatıcı faktörleri ve Sanık lehine alınan hafifletici faktörleri, keza meselenin tüm ahval ve
şeraitini nazarı dikkate aldıktan sonra hürriyetini bağlayıcı ceza dışında bir ceza verilmesinin kamu
menfaati üzerinde olumsuz etki yaratacağı başka bir diğer deyişle hapislik cezası dışındaki bir

cezanın yargılamadan beklenen caydırıcılık ve etkenlik unsurunu yansıtmayacağı ve Sanığı ıslah

[SAYFA 7]
etmeyeceği kanaatine varırım.

Netice itibarı ile lehte ve aleyhteki tüm hususlar dikkate alındıktan sonra Sanık mahkum olduğu
1. O davadan bugünden itibaren 3 yıl süreyle hapsedilmesine emir verilir.

3. o davadan bugünden itibaren 6 ay süreyle hapsedilmesine emir verilir.

Hapislik cezaları birlikte çekilecektir.

Dava konusu alandaki dava konusu alandaki 20 bungalov, | restoran, 6 tuvalet, 6 duş, 1 su kuyusu
ve 6 adet septik kuyunun sanık tarafından bu emrin verildiği tarihten 1 ay içerisinde yıkılmaması
halinde 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası tahtında 50 (2) (Ç) maddesi tahtında bölge
kaymakamlığının ilgili dava konusu alandaki 20 bungalovu, | restoranı, 6 tuvaleti, 6 duşu, 1 su
kuyusunu ve 6 adet septik kuyusunu yıktırmasına ve yapılan işin masrafının mahkum edilen

sanıktan alınmasına emir verilir.

Son olarak 18/2012 sayılı Çevre Yasası'nın 81. Maddesinin 4. fıkrası tahtında ithamnameye konu
tesisdeki ekonomik faaliyetlerin derhal askıya alınmasına ve ilgili tesisin kapatılmasına emir

verilir.

Cenkay Menteş İnan
Kaza Yargıcı