Girne Ağır Ceza Mahkemesi Huzurunda
                                                                                                                  Dava No: 5252 /2016
  Davayı İkame Eden: KKTC  Başsavcısı
                                                  ve
  Sanıklar:1. Mehmet Ali Tunçbilek, Uzun Petrol Arkası Yayla Sitesi Yanı Edremit, Girne.
                     Doktor, Yaş:39.
                 2. Verda Özkent Tunçbilek, Uzun Petrol Arkası Yayla Sitesi Yanı Edremit, 
                     Girne, Doktor, Yaş:41.
                 3. Ayşegül İşbilen, İzzet Pamukoğlu Sok. Menevili Apt. No:2 Aşağı Girne, Ebe,
                        Yaş:30.
                 4. Taner Okburan, Zakkum Sok. No:17 Taşkınköy, Lefkoşa, Emekli Hemşire, 
                     Yaş:63.
                 5. Fahri Karagözlü, Tuna Sok. No:26, Lefkoşa, Doktor, Yaş:65.
                 6. Rasiha Serdaroğlu, Namık Kemal Cad. No:86 Şehir Merkezi, Girne, Doktor,
                     Yaş:65.                                                                                              A l e y h i n e .
Tarih: 28/03/2017
Saat : 16:00
Hazır :   İddia Makamı hazır değil
	  Sanık 3  hazır, tarafından  Av. Emre Kadri (a) Av. Ali Hidayet.
	   Sanık 5 hazır, tarafından Av. Güneş Menteş.
	   Sanık 6 hazır, tarafından Av. Tahir Seroydaş. 
Başkan Fatma Şenol;
                                                CEZA TAKDİRİ

Sanık 3 avukatı istinaf hakları saklı kalmak üzere hafifletici sebepleri sunmak için söz almıştır. Sanık 3’ün 1986 Türkiye doğumlu, 2 kardeşli bir ailenin çocuğunun olduğunu, 2 yaşında iken babasının vefat ettiğini, 1996’da tüm ailesi ile birlikte KKTC’ye geldiğini ilk, orta ve lise eğitimini KKTC’de gördüğünü, hayatını ailesi ile birlikte KKTC’de kurduğunu, 46 gün poliste tutuklu kaldığını 15.06.2016 tarihinden beridir de hükümsüz tutuklu olarak cezaevinde olduğunu, psikolojik olarak büyük bir yıkıntı içerisinde olduğunu, hastahanede hemşire olarak çalıştığını ve ekstra bir kazancının bulunmadığını, çalışkan bir hemşire olduğunu, olaydan 5-6 ay önce nişanlandığını ve evlilik hazırlıkları olduğu dönemde tutuklandığını, astım hastası olduğunu, sanık 3’ün KKTC vatandaşı olmadığını ve verilecek ceza ardından KKTC’den deport olacağını ve kurmuş olacağı hayatı bırakarak tanımadığı bir ülkede yeniden hayat kurmak zorunda kalacağını belirtmiştir. Sanık 3 avukatı sözlerini sonlandırırken sanığa mülayim bir ceza verilmesini talep etmiştir.

Sanık 5 avukatı da istinaf hakları saklı kalmak üzere hafifletici sebepleri sunmak için söz almıştır. Sanık 5’in yeminsiz beyanında bahsettiği özgeçmişi aynen tekrar ettiğini, KKTC ve KKTC dışında sahasında makaleler yazdığını, makalelerinin İngiltere, İtalya ve Fransa’da yayınlandığını, KKTC’ye büyük hizmetlerinin geçtiğini, sanık 5’in mahkum olduğu Fasıl 154 md. 167’deki suçun ciddi bir suç olduğunu ancak yaygınlaşmamış bir suç olduğunu ve ona göre suç verilmesi gerektiğini, sanığın sabıkasız 67 yaşında bir kimse olduğunu ve mahkeme huzuruna ilk kez çıktığını, sanığın kalp ve tansiyon hastası olduğunu, 3 çocuk babası olduğunu, çocuklardan birinin 13 yaşında ve sanığın bakım ve desteğine muhtaç olduğunu, 46 gün hücrede tutuklu kaldığını ve 15.06.2016 tarihinden beridir hükümsüz tutuklu olduğunu belirterek mülayim bir ceza verilmesini talep etmiştir.

Sanık 6 avukatı da istinaf hakları saklı kalmak üzere hafifletici sebepleri sunmak için söz aldı. Sanığın kimseyi zorla ameliyat masasına yatırmadığını, her iki annenin de kendi istekleri ile ameliyat masasına yattıklarını, ne KKTC’de ne de Güney Kıbrıs’ta benzeri bir davanın olmadığını ve konu suçların yaygın suçlar olmadığını, cezalarda dikkate alınan caydırıcılık prensibinin cezada yer alması gereken yaygınlığının bu meselede olmadığının ve bunun da dikkate alınması gerektiğini, Dr. Raşit Kayra’nın, sanık 6’nın karakteri ile ilgili beyanlarını bu safhada aynen tekrar ettiğini, sanık 6’nın bu ameliyatlarda önemli bir menfaat elde ettiğine dair şahadet olmadığını, bu suçları kabul etmemelerinin ağırlaştıcı olamayacağını, herhangi bir sabıkasının olmadığını ve ilk kez mahkeme huzurunda olduğunu, 67 yaşında ve topluma çok büyük hizmetleri geçen bir kimse olduğunu, ciddi kalp rahatsızlıkları olduğunu, toplumda saygın ve çok sevilen bir kimse olduğunu, medya tarafından üzerlerinde baskı hissetmelerinden dolayı bu sürecin kendi başına ceza niteliğinde olduğunu, 46 gün hücrede tutuklu kaldığını 15.06.2016 tarihinden beridir hükümsüz tutuklu kaldığını belirterek mülayim bir ceza verilmesini talep etmiştir.

Sanıklara verilecek cezayı takdir ederken, suçun ciddiyeti, vahameti, yaygın suçlar olup olmadıklarını, suçun işleniş şeklini, sanıkların kişisel durumlarını, bakmakla yükümlü oldukları kimselerin olup olmadıklarını ve sanık avukatlarının sanıklar lehinde söyledikleri tüm hususların dikkate alınması gerekmektedir.
Bu safhada önemli olan mevcut olguların ve hafifletici nedenlerin sonucunda bu sanıklara verilecek en adil ve uygun cezanın tesbitidir. 
Sanıkların suçlu bulunarak mahkum edildikleri Fasıl 154 madde 167 yani çocuk düşürme suçu 14 yıl hapislik cezası öngören ağır bir suçtur. Ayni şekilde Fasıl 154 madde 169A ise “Hamileliği Yasadışı olarak Sonlandırma Suçu” başlığını taşımakta olup 3 yıla kadar hapis cezası öngörmektedir.  
Huzurumuzdaki meselede görüşülen davalar ceza takdiri açısından kolay olmayan ve Yargıtay kararlarında daha önce incelenmemiş emsali olmayan davalardır.
Sanıklar ile ilgili suçun işleniş şekli açısından önümüzde göz ardı edilemeyecek dikkat çekici olgular mevcuttur.
Sanıkların mahkum oldukları iki ayrı hamileliğin yasadışı sonlandırma olayı bir hafta ara ile meydana gelmiştir. Suçların ikisininde bir hafta ara ile tekerrür edecek biçimde işlenmiş olmaları suçun vahameti ve suçun işleniş biçimi açısından sanıklar aleyhine dikkate alınması gereken bir husustur.
2 ve 5 numaralı fetüslere hamile M. A. ile N. D.’nin hamileliği sonlandırma ameliyatı olduğu yönünde sanıklar tarafından herhangi bir kayıt tutulmamıştır. 2 ve 5 numaralı fetüsler kayıtları olmayan veya hatalı tutulmuş ve gizlice rastgele gömülmüşlerdir. Tüm bunlar işlenen suçları gizleme gayesi ile hareket edildiğini göstermekte, bu husus da suçun vahametini artırmakta olup ceza takdirinde sanıklar aleyhine dikkate alınır.
Yasakoyucu, 10 haftalığın üzeri hamileliklerin yasal olarak hangi hallerde sonlandırılabileceğini gelişmiş hukuk sistemlerindeki yasal düzenlemelere benzer bir düzenleme ile ceza yasamıza 169A maddesi ile eklemiştir. 
167 ve 169A’nın varlığı yasada herhangi bir müphemliğe yer bırakmamıştır. Hekimlerin 10 haftalığın üzerindeki hamilelikler ile ilgili takip etmeleri gereken kurallar açıktır. 
Hal böyleyken sanık 3, 5 ve 6’nın daha önce de değindimiz üzere eğitim ve uzmanlıkları bunları bilmelerini ve göz ardı etmemelerini gerektirecek düzeydedir. Toplumun en ileri gelen zümrelerinden birisi olan tıp camiasının birer mensubu olan sanık 5 ve sanık 6’nın yasaları görmezden gelmeleri kabul edilemez. Hiçbir kimse veya zümre yasaların üstünde değildir. Herkes yasalar önünde eşittir. 
Huzurumuzda 3 sanık vardır. Sanık 3 1986 doğumlu sanık 5 ve 6, 67 yaşında kimselerdir. Her üçünün de iyi karakterde, mesleğini en iyi şekilde yapmaya çalışan kişiler oldukları göz ardı edilemez gerçeklerdir. Bu husus sanıkların mahkemeye bulundukları yerden yapmış oldukları yeminsiz beyanlarından ve tanıkların sanıklar lehine söylemiş oldukları şahadetten de görülebilmektedir. 
Huzurumuzdaki olgulardan sanık 3‘ün genç yaşına rağmen baş hemşire olacak kadar tecrübeli ve sorumluluk sahibi bir kimse olduğu anlaşılmaktadır. Sanık 5 Devlet Hastanesinde uzun yıllar ülkeye kadın doğum uzmanı olarak hizmet vermiş, alanındaki en iyi uzmanlardan birisidir. Ayrıca 3 çocuk sahibi sevilen bir aile babasıdır.  Sanık 6 için de ayni şeyleri söylememiz mümkündür. Sanık 6 da uzun yıllar narkoz uzmanı olarak ülkemize hizmet etmiş  bir kimsedir. Hiçbir sanığın sabıkasının olmayışı bize karakterleri ile ilgili tesbitlerimizin doğru olduğunu göstermektedir. Tüm bu hususları, sanıkların kişisel durumu açısından ceza takdirinde sanıklar lehine dikkate almayı uygun görürüz.
Sanık 3’ün hastanede hemşire olarak çalıştığı ve işlenen bu suçlardan ötürü ekstra bir kazanç elde etmediği, astım hastası olduğu keza göçmen bir ailenin bir ferdi olması ve küçük yaşta babasını kaybetmiş olması nedeniyle zorlu bir çocukluk dönemi geçirmesini, sanık 3 lehine dikkate almayı uygun buluruz. 
Sanık 5’in 3 çocuğundan birinin 13 yaşında ve sanığın bakım ve desteğine muhtaç olduğunu ve sanığa verilecek cezadan etkileneceği hususunu, keza tansiyon ve kalp rahatsızı olmasını sanık 3 lehine dikkate alırız.
Sanık 6’nın bu ameliyatlardan önemli bir maddi kazanç elde ettiğine yönelik huzurumuzda şahadet yoktur. Yine sanık 6’nın rahatsızlıkları olup bu hususları  ceza takdirinde sanık 6 lehine dikkate alırız.
Bu suçlara konu fetüslere hamile olan Meliz Akçal ve Nazlı Dönemz’in kendi rızaları ile hamileliklerine son verilmesini istemelerini ve sanıkların bu suçun işlenmesinde herhangi bir teşviklerinin bulunmuyor oluşunu sanıklar lehine dikkate almayı uygun görürüz.
Sanıkların her üçününde 46 gün polisde tutuklu kaldıkları süreyi ceza takdirinde dikkate almayı uygun buluruz. Keza yine sanıkların 15.06.2016 tarihinden itibaren hükümsüz tutuklu oldukları da ceza takdirinde sanıklar lehine dikkate alınır.
Sanıklara verilecek ceza takdir edilirken suçun işlenişinde sanıkların oynadığı rol açısında sanık 5 ile sanık 3 ve sanık 6 arasında bir tefrik yapılması ve ameliyatları bizzat gerçekleştiren sanık 5’e verilecek cezanın sanık 3 ve sanık 6’dan daha fazla olması gerektiği sonucuna ulaştık. Sanık 3’ün bir hemşire olması ve suçun işlenmesinde almış olduğu rolün diğer sanıklara oranla daha az olması sanık 3 ile diğer sanıklar arasında da bir ayrım yapılmasını gerektirir.
Sanık 5’in yasal olmayan hamileliklerin kürtaj taleplerini kendisi alarak sanık 3 ve 6’yı dışarıdan bu ameliyatlar için çağırdığı ortaya çıkan bir olgudur. Sanık 6’nın ise sanık 3’den çok daha tecrübeli olması ve doktor olarak sanık 5’e, sanık 3’den çok daha fazla yardımcı olması önem arz etmektedir.
Meselenin bütün hususlarını sanıklar lehinde ve aleyhindeki tüm hususları nazara dikkate aldıktan sonra, konu suçların kamu vicdanında rahatszlık yaratan ciddi suçlar olduğunu, suçların daha önce işlenmemiş olmakla birlikte başka kişileri bu suçları işlemekten caydırıcı nitelikte cezalar verilmesi gerektiğinden hareketle kamu menfaati prensibine ağırlık vermeyi uygun buluruz. Bu nedenle sanık 3, sanık 5 ve sanık 6’ya verilecek en uygun ceza hürriyeti bağlayıcı cezadır.
Hürriyeti bağlayıcı cezanın süresini takdir ederken, sanıkların kişisel ve ailevi durumlarını, işlenen suça koymuş oldukları katkının oranını, işlenen suçun 14 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılabileceğini, ve sanıklar lehine ve aleyhine değerlendiridiğimiz tüm hususları dikkate aldıktan sonra

Sanık 3 aleyhindeki 5. Davadan 			3 ay hapislik cezasına çarptırılır.
			7. davadan			2 yıl hapislik cezasına çarptırılır.
			13. davadan			2 yıl hapislik cezasına çarptırılır.
8. dava, 7 davanın, 14. dava 13. davanın olgularından neşet ettiği için sanık 3 aleyhine mahkumiyet kaydedilmesine,

Sanık 5 aleyhindeki 	5. Davadan			6 ay hapislik cezasına çarptırılır.
			7. davadan			5 yıl hapislik cezasına çarptırılır.
			13. davadan			5 yıl hapislik cezasına çarptırılır.
8. dava, 7. davanın, 14. Dava 13. davanın olgularından neşet ettiği için sanık 5 aleyhine mahkumiyet kaydedilmesine,

Sanık 6 aleyhindeki 	7. Davadan			4 yıl hapislik cezasına çarptırılır.
			13. davadan			4 yıl hapislik cezasına çarptırılır.
8. dava, 7. davanın, 14. Dava, 13. davanın olgularından neşet ettiği için sanık 6 aleyhine mahkumiyet kaydedilmesine EMİR VERİLİR.
Hapislik cezaları birlikte çekilecektir.

                                                              Fatma Şenol
                                                                (Başkan)


             Murat Soytaç                                                                 Seran Bensen
                  (Yargıç)                                                                          (Yargıç)

