Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinde.
				Dava No: 1839/2016
Davayı ikame eden          : KKTC Başsavcısı
ve
Sanık				:EnahoroArausi, Merkezi Cezaevi, Öğrenci, Yaş :21

										Aleyhine.
_______________________________________________________________

Tarih	: 14.12.2016
Saat	: 09:55

Hazır	: İddia makamı adına Kd. Savcı Mustafa İldeniz
 Sanık hazır tarafından Av. Yünsal İlhan (a) Av. Mustafa Kocatürk
________________________________________________________________

Başkan: İşbu davanın kararı Yargıç Seran Bensen tarafından okunacaktır.

KARAR
İthamlar:

Sanık aşağıda belirtilen davalar ile itham olunmuştur;

1. Dava: 20/2014 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesine aykırı olarak,07/03/2016 tarihinde, saat 17:00’de Gazimağusa-Lefkoşa anayolu üzerinde, Berkel Mobilya-Derin Evler Sitesi Kavşağında, yönetimindeki MG 140 plakalı araç ile Lefkoşa istikametine doğru seyir ettiği esnada, konu aracı dikkatsiz bir şekilde kullanıp önünde seyir eden araçları kavşak üzerinde geçmeye çalıştığı sırada, önünde ayni istikamette seyredip gidişine göre yolun sağ tarafındaki Derin Evler Sitesine dönüşe geçen İpek Kaleli Çiçek yönetimindeki JM 814 plakalı aracın sağ yan kısmına çarpması sonucunda aracın içerisinde yolcu olarak bulunan Doğa Çiçek’in ölümüne sebep olmak suretiyle cezai suç teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsizlikle motorlu araç sürüp kaza yaparak bir şahsın ölümüne sebep olmak

2. Dava: 48/2005 sayılı yasalar ile tadil olunan 21/1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 8 ve 19. maddelerine aykırı olarak, birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetiminde bulundurduğu MG 140 plakalı aracı gerekli dikkat ve ihtimamı göstermeden veya yolu kullanan öteki şahıslara makul derecede önem vermeden sürerek bir trafik kazası yapmak.

3. Dava: 65/2002 ve 48/2005 sayılı yasalar ile tadil edilen 21/1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 7(1) ve 19. maddelerine aykırı olarak,birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetiminde bulundurduğu MG 140 plakalı aracı önünde seyir eden araçları geçmekte olduğu bir sırada ihtiyatsızca, acele ile ve halka tehlike teşkil edecek bir şekilde kullanıp kaza yapmak.

4. Dava: 65/2002 ve 48/2005 sayılı yasalar ile tadil olunan 21/1974 Motorlu araçlar ve Yol Trafik Yasasının 6(1)(2)(3) ve 19. maddelerine aykırı olarak,birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetimindeki MG 140 plakalı aracıinsan hayatını tehlikeye koyabilecek bir süratte sürmek.
	
5. Dava: 48/2005 sayılı yasa ile tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. Maddesi ve 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 57(1)(ü) ve 77. Maddelerine aykırı olarak, birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı gidiş istikametine göre yolun sağındaki tali yola dönen İpek Kaleli Çiçek yönetimindeki JM 814 plakalı araca çapmak suretiyle bir yol kavşağına yaklaşırken süratini salim bir hadde indirmeden araç sürmek. 

6. Dava: 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. Maddesi ve 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 57(1)(ü) ve 77. maddelerine aykırı olarak,birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetimindeki MG 140 plakalı araç ile bir yol kavşağına yaklaşırken ayni istikamette Derin Evler Sitesine dönüşe geçen İpek Kaleli Çiçek yönetimindeki JM 814 plakalı aracı geçmeye teşebbüs etmek.

7. Dava: 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. Maddesi ve 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 16(1) ve 77. maddelerine aykırı olarak, birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı 01.02.2015-31.01.2016 tarihleri arasında geçerli seyrüsefer ruhsatı olduğu, yani hitam bulmuş olduğu halde sürmek suretiyle seyrüsefer ruhsatsız araç sürmek.

8. Dava: 37/85 ve 64/88 sayılı yasalarla tadil edilen 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. maddesi ve 956/2008 sayılı yasa ile tadil edilen 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 64(1) ve 77. maddelerine aykırı olarak, birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı muayenesiz sürmek.

Olgular:

Sanıkaleyhine getirilen ithamları kabul etmiş ve yapılan kabul beyanı üzerine İddia Makamı tarafından olgular sunulmuştur. Olgular özetle şöyledir:

07/03/2016 tarihinde saat 17:00 raddelerinde eski Gaimağusa-Lefkoşa anayolu üzerinde bulunan Berkel Mobilya - Derin Evler Sitesi Kavşağında, Sanık, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı ile Gazimağusa istikametinden Lefkoşa istikametine doğru seyir ettiği bir sırada önünde bulunan ayni istikamette seyir eden araçları tehlikeli ve aceleci bir şekilde geçmeye çalıştığı bir esnada önünde ayni istikamette seyretmekte olan ve yolun sağ tarafındaki Derin Evler istikametine doğru dönüşe geçen İpek Kaleli Çiçek yönetimindekiJM 814 plakalı aracın sağ yan kısmına MG 140 plakalı kendi aracının ön kısmı ile çarpmıştır.

Kaza sonucunda JM 814 plakalı aracın arka koltuğunda yolcu olarak bulunan Doğa Çiçek vefat etmiş, Sanık, JM 814 plakalı araç sürücüsü İpek Kaleli Çiçek, ayni araçta yolcu olarak bulunan Ada Çiçek ve Deniz Çiçek ise yaralanmışlardır.

Ayni tarihte saat 17:05 raddelerinde Gazimağusa Polis Müdürlüğü’netelefoniyen mezkur kazanın bildirilmesi üzerine, saat 17:20 raddelerindeolay mahalli Polis ekiplerince ziyaret edilmiş ve MG 140 plakalı aracın Derin Evler Sitesi yolu ilerisinde yolun sağ tarafında tarla içerisinde ters dönmüş ve tamamen yanmış vaziyette olduğu, JM 814 plakalı aracın ise önü güney istikametine doğru bakar vaziyette ve yolun sağ şeridinin banketi içerisinde olduğu tespit edilmiştir.

Polis ekipleri, JM 814 plakalı aracın sürücüsünün İpek Kaleli Çiçek olduğunu ve ayni araçta yolcu olarak Doğa Çiçek, Deniz Çiçek ve Ada Çiçek’in bulunduğunu, MG 140 plakalı aracın sürücüsünün ise Sanık olduğunu ve hepsinin Gazimağusa Devlet Hastanesi Acil Servisine kaldırıldığını ve yaralıların tedavilerinin devam ettiğini ancak 3 yaşındaki Doğa Çiçek’in kazadan ötürü almış olduğu yaralara dayanamayarak vefat ettiğini tespit etmişlerdir. 

Polis ekipleri, kazanın oluş şekli ve yerdeki izlerden kaza vuruş noktasını X olarak işaretleyip, kaza ile ilgili gerekli ölçüleri alarak kaza mahallinin kabataslak krokisini çizmişler, kaza mahallinin gerekli fotoğraflarını çekmişlerdir. Kazaya konu araçların muayeneleri de yapılmış ancak ağır hasarlı oluşları nedeniyle fren, el freni ve dümen kontrolleri yapılamamıştır.

Ayni tarihte saat 18:30’da Sanığa İngilizce olarak kazanın nasıl olduğu sorulduğunda Sanık cevaben “önümü kesti oldu.” demiş ve ardından Sanığa kanuni ihtar altında aleyhindeki itham bildirildiğinde ise Sanık cevaben “Ben çarpmadım o bana çarptı.” demiştir.

Daha sonra Sanığa yapılan testlerde kanında alkol ve uyuşturucu madde olmadığı tespit edilmiştir.

Olay günü, JM 814 plakalı araç sürücüsü olan İpek Kaleli Çiçek’in ve ayni araçta yolcu olarak bulunan Ada Çiçek’in Gazimağusa Devlet Hastanesinde, Dr. Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesine tedavileri için sevk edildikleri ve ayni araçta yolcu olarak bulunan Deniz Çiçek’in ise ayakta yapılan tedavisi akabinde taburcu edildiği, MG 140 plakalı araç sürücüsü Sanığın ise kazadan dolayı hafif yaralandığından tedbir amaçlı müşahede altında tutulduğu tespit edilmiştir.

07/03/2016 tarihinde, NJ 626 plakalı araç sürücüsü olangörgü tanığı Meryem Karaçete tarafından temin edilen ifadede “JM 814 plakalı aracın önünde 1-2 araç mesafesinde olduğu bir sırada önündeki aracın Berkel Mobilya önlerine geldiğinde sağa dönüşe geçmek için sağa sinyal vererek dönmeye çalıştığı bir sırada yine kendisi de sağa dönüşe geçeceği için sağa sinyal verip önündeki araca yaklaşmaya başladığı sırada dikiz ayasından baktığında bir aracın arkasındaki araçları sağlayıp gelmekte olduğunu ve gelen aracın süratli olduğunu gördüğünü ve akabinde önündeki araca çarptığını görmesi ile birlikte aracını sola çekerek durduğunu”söylemiştir.

Ayni tarihte, Sanığın hastaneden taburcu edileceğinin öğrenilmesi üzerine, Polis ekipleri, Gazimağusa Devlet Hastanesine giderek Sanığa tutuklu olduğunu izah edip Sanığı Gazimağusa Polis Müdürlüğüne sevk etmişledir. Gazimağusa Polis Müdürlüğü’nde Sanığa ihtar altında kaza mahallinin krokisi izah edilip kaza mahalline gitmek isteyip istemediği sorulduğunda Sanık kaza mahalline gitmek istemediğini beyan etmiş ve planı imza etmemiştir.

08/03/2016 tarihinde Sanık, avukatı ile görüşme yapmasına müteakip gönüllü ifade vereceğini belirterek “ifade verip, kendim yazacağım” demiş ve ardından Sanık gönüllü ifadesini yazmıştır.

09/03/2016 tarihinde, Gazimağusa Kaza Mahkemesinden temin edilen otopsi emri gereğince Adli Tıp Uzmanı İdris Deniz tarafından yapılan otopsi sonucunda, Müteveffanın ölüm sebebinintrafik kazası ile oluşması mümkün künt kafa travması sonucu gelişen kafa kemikleri kırıkları ve beyin kanaması neticesinde meydana geldiği tespit edilmiştir.

10/07/2016 tarihinde,GZ 764 plakalı araç sürücüsü olan görgü tanığıYasemin Kalamantarafından temin edilen ifadede “Berkel mobilya önlerine geldiğinde önünde gitmekte olan iki salon aracınBerkel Mobilya yanındaki tali yola dönmek için sinyal verip önünde durduklarını, bu sırada sağ tarafından arkadan hızlı bir araç sesi duyduğunu,hemen dikiz aynasına baktığında arkadan sağ şeridi almış çok aşırı süratli beyaz renkli bir aracın geldiğini gördüğünü bu esnada önde içinde çocuklar olan aracın sağa tali yola dönüşe geçmek için harekete geçip dönmeye başladığında, korna çalıp uyarmak istediğini ancak fırsat olmadan beyaz Mercedesin yan tarafından geçip frene basmadan çok hızlı bir şekilde Suzuki Swift marka araca çarptığını, çarpmanın etkisi ile Suzuki Swiftin havalanarak 4 teker üstüne düşüp savrulduğunu, beyaz Mercedesin tarla içerisine savrulduğunu” söylemiştir.

11/03/2016 tarihinde, tutuklu olduğu hücrelerden çıkarılan Sanığa tercüman vasıtasıyla yazılı dava tebliği yapılmış, Sanık yazılı dava tebliğini “Yukarıdaki suçlamaları kabul etmiyorum ben suçlu değilim.” diyerek imza etmiştir. 

25/03/2016 tarihinde, JM 814 plakalı araç sürücüsü ve Müteveffanın annesi olan İpek Kaleli Çiçek’in ifadesi temin edilmiştir. İpek Kaleli Çiçek ifadesinde “Kaza günü kızı Ada Çiçek’i okulundan aldıktan sonra direktörlüğünü yaptığı İlk Adım kreşine giderek diğer ikiz çocukları olan Doğa Çiçek ve Deniz Çiçek’i kreşten alarak arka koltuğa oturmalarını sağlayıp emniyet kemerlerini bağlamalarına müteakip yönetimindeki JM 814 plakalı araç ile Tuzla’dan çıkarak ikamet ettiği ev olan Yenikent Evleri No:35’e gitmek için eski Gazimağusa-Lefkoşa anayolunda ilerlerken Berkel Mobilya önlerine geldiğinde sağa dönüşe geçmek için sinyal verdiğini, kavşağa yanaştığında nerede ise durduğunu fakat o vakitten sonra hiçbir şeyi hatırlamadığını” söylemiştir.

Kaza anında asfalt yolun yüzeyi düz, temiz ve kuru olup, hava açık ve gündüz idi. Anayol tek gidiş ve tek geliş olarak düzenlenmiş olup, konu kavşakta herhangi bir trafik levha ve işaretçisi bulunmamaktadır. Görüş mesafesi ise yeterli idi.

Sanığın 10/04/2017 tarihine kadar geçerli bir sürüş ehliyeti olduğu, MG 140 plakalı aracın13/11/2015 tarihinde kesilmiş muayene makbuzu olduğu ancak muayenesinin yapılmadığından ötürü geçersiz olduğu, seyrüseferinin ise hitam bulmuş olduğu tesit edilmiştir.

JM 814 plakalı araç sürücüsü İpek Kaleli Çiçek’in sürüş ehliyetinin 03/03/2016 tarihinde hitam bulmuş olduğu, aracının 05/10/2010 tarihinde kesilmiş muayene belgesi olduğu ve muayenesinin hitam bulmuş olduğu, seyrüsefer ruhsatının da hitam bulmuş olduğu tespit edilmiştir. 

25/04/2016 tarihinde, JM 814 plakalı araç sürücüsü İpek Kaleli Çiçek’e,kaza tarihinde işlemiş olduğu arka koltukta çocuk koltuğu bulundurmama, muayenesiz, seyrüsefersiz ve hitam bulmuş sürüş ehliyeti ile araç kullanmaktan ötürü 778.5 TL ve 35 ceza puanı ceza kesilmiş ve kabul edilerek makbuz karşılığında ödenmiştir.

Emareler:

İddia Makamı, olguların sunulması esnasında aşağıda belirtilen emareleri de Mahkemeye ibraz etmiştir. Şöyle ki;

Emare 1:	Ölçekli kroki ve dizin	
Emare 2:	Fotoğraf Albümü 	
Emare 3:	Doğa Arman Çiçek hakkında Dr. Umut Haklıgil’den sadır olan rapor	
Emare 4:	Deniz İsmail Çiçek hakkında Dr. Umut Haklıgil’den sadır olan rapor	
Emare 5:	Ada Çiçek hakkında Dr. Umut Haklıgil’den sadır olan rapor	
Emare 6:	Ada Çiçek hakkında Dr. Hüsnü Koçucu’dan sadır olan rapor	
Emare7:	İpek Kaleli Çiçek hakkında 2 adet doktor raporu	
Emare 8:	Sanık hakkında Dr. Umut Haklıgil’den sadır olan rapor	
Emare 9:	Sanığa ait gönüllü ifade	
Emare 10:	Otopsi Raporu	
Emare 11:	Sanığa yapılan yazılı dava tebliği	


Sanığın Kişisel Durumu:

İddia Makamı tarafından belirtildiği üzere Sanık 08/03/2016-11/03/2016 tarihleri arasında poliste tutuklu kalmıştır, 11/03/2016 tarihinden itibaren ise hükümsüz tutuklu olarak cezaevinde bulunmaktadır.

İddia Makamı Sanığın herhangi bir sabıkası olmadığı gibi herhangi bir trafik raporu da bulunmadığını belirtmiştir.

Savunma Tarafından Yapılan Beyanlar:

İddia Makamının ardından söz alan Sanık avukatı Sanığın pişman olduğunu ve bir kez daha herhangi bir suçtan ötürü mahkemeye gelmeyeceğine dair söz verdiğini, başına gelen bu çok kötü olayın vicdani yükünü ömrünün sonuna kadar taşıyacağını söylemiştir.

Sanık avukatı, sadece Sanığın süratli ve dikkatsiz olabilmesinden dolayı bu çarpma sonucunda ölüm gerçekleşecekmiydi yoksa Sanığın sorumlu olmadığı ve ölüme etki eden başka hususlar da var mıdır sorusunun sorulması gerektiğine ve eğer bu soruya evet cevabı verilebilirse de ölümün meydana gelmesinden tek sorumlunun Sanık olmadığına dikkat çekmiştir.

Sanık avukatı, Müteveffanınçocuklarını arka koltukta çocuk koltuğunda taşınması gerektiğine dair yasal düzenlemenin olduğunu ve bu konuda Müteveffanın annesine de bir ceza kesildiğini, bunun kazanın ağır neticesine etkisi olduğunu belirtmiştir.

Devamla, Sanık avukatı Müteveffanın içinde olduğu araç sürücüsü eğer yolu, arkasını kontrol etseydi kazanın önlenebileceğini belirtmiştir. Yasal düzenleme kavşakta araç geçilmemesi yönünde olduğundan, Müteveffanın annesinin sağa dönmek üzereyken arkasına bakmasına gerek olmadığının düşünülebileceğini ancak, kavşak yakınına yaklaşıldığına dair uyarı levhası ve araç geçilmeyeceğine dair düz kesintisiz beyaz yol çizgisi bulunmadığından Sanığın yasal olarak çizilmesi gereken düz beyaz yol çizgisi bulunmayışının kurbanı olduğunu belirtmiştir.

Sanık avukatı, yolda levha ve çizgilerin aksi bir ikazda bulunmadığını ve bu noktada bütün olayın vahametinin Sanığa yükletilmesinin adil olmayacağını vurgulamıştır.

Söze devam eden Sanık avukatı, aracın dönüşe geçtiği kavşağın Karayolları nazarında bir ova yolu olduğu, konu yolun asfaltlamasında Karayollarının onayının olmadığına dikkat ekmiştir. Keza söz konusu kavşağın kazaların oluşumuna sebebiyet veren bir kavşak olduğunu ve bölge halkı tarafından tedbir alınması yönünde de eylemler yapıldığını belirtmiştir.

Sanık aleyhine Müteveffanın ailesi tarafından 3783/16, 3784/16, 3785/16 ve 3786/16 sayılı hukuk davalarının dosyalandığı ve Sanığın sigortanın avukatı vasıtasıyla işbu davalara intikal ettiği ve Sanığın bu davalara ek olarak kendi sigortasından alacağı 28,000 STG.’lik meblağın da Müteveffanınkardeşinin tedavisi için ailesine verilmesi yönünde talimat verdiği ancak işlemlerdeki gecikmeden ötürü bugüne değinnetice alınamadığı belirtilmiştir.   

Sanık avukatı, Sanığın vicdan azabı, mahkemenin vereceği cezalar ve kovuşturma aşamasında yaşadıklarından başka cezalarda çektiğini ve çekmek zorunda kalacağını belirterek örneğin Sanığın, arkadaşları, abisi ve yengesi ile burada kaldığını, Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi öğrencisi olduğunu ve hapislik cezası takdir edilmesi halinde ihraç edileceğinden eğitimine devam edememe ihtimalinin olduğunu söylemiştir. 

Sanığın bütün bu olumsuzlukları 21 yaşında yaşamak durumunda kaldığını, ıslah edilebilir bir kimse olduğunu, olayın tüm oluş şeklini, Sanığın katkısını, karşı tarafın kusurlarını dikkate alarak bir ceza takdir edilmesini talep etmiştir.

Sanık avukatı Sanığın yaşı itibarı ile hazırlanması gereken Sosyal Tahkikat Raporundan sarfı nazar ettiğini ve sosyal durumuna ilişkin olarak söylediklerinin dikkate alınmasını talep etmiştir.

Değerlendirme:

Sanığı, kendi ikrarı, huzurumuzdaki olgu ve emareler doğrultusunda itham edildiği davalardan suçlu bulup mahkum ederiz.

Sanığı suçlu bulup mahkum ettikten sonra, Sanığa ne tür bir ceza verileceği takdir edilirkencezalandırma ilke ve prensipleri, suçun ciddiyeti, vahameti, neticeleri, suçun işleniş şekli, kazanın meydana geliş şekli, Sanığın kazanın meydana gelmesindeki katkı ve kusurlarının ne olduğu, Sanık dışında kazanın meydana gelmesine katkısı olan faktörler, Sanığın kişisel durumu, sabıkası olup olmadığı vemeseleye özgü cezaya tesir edecek tüm faktörlerbirlikte dikkate alınıp değerlendirilmelidir.

Sanığınmahkum olduğu davalar arasında en ağır suç olan Fasıl 154 madde 210 tahtında tedbirsizlik ve dikkatsizlikle ölüme neden olma suçu 7 yıla kadarhapislik veya 5,000- TL para cezası veya her iki ceza ile birden cezalandırılabilmeyi öngören bir suçtur.Sanığın mahkum olduğu suçların gerek nevi gerekse de neticesinin ciddi ve vahim olduğu sabittir.

Mahkemelere ait Faaliyet Raporları adli ihbar olarak dikkate alındığında, ölümlü trafik kazalarındaki artışın ve ulaşılan rakamların çok ciddi boyutlarda olduğunu görmekteyiz. 

Nüfus olarak küçük olan ülkemizdeölümle neticelenen trafik kazaları her geçen gün artış göstermekte olupbunun neticesi olarak daaileler aile fertlerini trafiğe kurban vermektedir.Birçok ocağın sönmesi ülke genelinde büyük üzüntülere, acılara, maddi kayıplara neden olmakla birlikte tüm halkımızı huzursuz ve tedirgin etmektedir.Hiç kimsenin başkasının selametini kaale almadanaraç  kullanmaya  ve  yine  tedbirsiz  ve  dikkatsiz  fiil  neticesi  başka  bir  şahsın  ölümüne  sebep  olmaya  hakkı  yoktur. 

İnsan yaşamının son bulduğu bu tür ciddi ve vahim trafik suçlarında verilecek cezayı tespit ederken, sanığın ıslahından çok kamu menfaatinin ön plana çıkarılarak, bu tip kazaların önlenmesini sağlayacak, kişileri daha dikkatli ve kurallara uyarak araç kullanmaya yöneltecek, ibret verici cezaların verilmesi Yargıtay tarafından birçok davada kabul edilen bir prensiptir. 

Y/C97/2001 D.12/2001sayılı içtihat kararında yollarımızın güvenli olmaktan çıktığı,  ülke halkını ciddi surette rahatsız edecek boyutlarda ölümle sonuçlanan  kazaların olağan hale geldiği ve ölümle sonuçlanan trafik kazalarında kazanın  meydana gelmesinde kusuru olan sürücüye caydırıcı, kazaları önlemeye yönelik  katkısı olacak cezalar verilmesi, kamu yararı gereği ön plana çıkarılması  gerektiği söylenmektedir.

Yine Y/C12/96 D.3/96’da vurgulandığı üzere, trafik kurallarının ciddi ihlâlleri neticesinde, özellikle insan yaşamının son bulduğu trafik suçlarında ceza verilirken, her davanın kendi olgularına ve sanığın dikkatsizlik derecesine göre hareket edilerek, gerek sanığa gerekse potansiyel olarak bu tür suçları işleme temayülünde olanlara suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici bir ceza bağlamında  hürriyeti bağlayıcı ceza verilmesinin gerekliliği açıktır.

Ancak bu tür suçların önlenmesi ve azaltılması için “caydırıcılık” kamu menfaati maksatları bakımından önemli olmakla beraber, cezalandırmanın öç alma saiki ile yapılamayacağı ve sadece suçun sonuçlarından hareketle ceza verme yönüne gidilemeyeceği birçok içtihat kararında vurgulanmaktadır.

Ceza saptanırken Sanığın kazaya olan katkısı, kusuru ve kişisel durumunun dikkate alınması da o nispette önemlidir ve her dava kendi özel olguları çerçevesinde değerlendirilmelidir.Y/C 8-9/2015 D.1/2016 ve Y/C 53-55/2012 D.11/2012’de belirtildiği gibi,Kazanın oluşumunda kazada yer alan tarafların kusurları, katkısal kusurları ve kusur oranları verilecek cezanın takdirine etkendir.

Bu doğrultudaY/C 160-161/2015 D. 8/2016 sayılı kararda ölümle neticelenen trafik kazalarında ceza takdir edilirken Mahkeme tarafından dikkate alınabilecek ağırlatıcı ve hafifletici olan faktörler şöyle sayılmaktadır:

“Ağırlatıcı Faktörler:

Kazanın olduğu esnada;
Uyuşturucu madde veya alkol kullanımı,  
Aşırı sürat veya başka araçlarla yarış, 
Yolcu olarak seyahat eden kişilerin uyarılarını dikkate almamış olmak,  
Kazanın ısrarlı ve kasıtlı olarak kötü sürüş neticesi meydana gelmesi,
Agresif sürüş (örneğin öndeki araca çok yaklaşarak araç sürme),
Zihni başka tarafa çekili iken sürüş yapmak(örneğin okuma veya mobil telefon kullanma),
Sürüş maharetini bozan ve kasten göz yumulan tıbbi şartlar mevcut iken sürüş,
Gereken uyku veya dinlenmeden kasten yoksun olunduğu esnada sürüş,
Tehlikeli şekilde yüklenmiş araçla sürüş (özellikle ticari işlerle hareket edilerek),
Kaza esnasında başka suçların da işlenmiş olması (örneğin hiç bir şekilde sürüş ehliyeti sahibi olmamak; sigortasız sürüş, yanında nezaret eden olmaksızın öğrenci sürüş ehliyeti ile sürüş; aracın izinsiz alımı, çalınmış araçla sürüş),
Motorlu araç suçları ile ilgili olarak geçmiş mahkumiyetleri (özellikle kötü sürüş veya alkollü araç kullanma ile ilgili),
Kaza nedeniyle birden fazla kişinin hayatını kaybetmesi,
Kaza nedeniyle hayatın kaybedilmesine ilâveten bir veya daha fazla mağdurun yaralanması,
Suç işlendiği esnadaki davranış(örneğin durmada ihmâlkar davranma),
Tutukluluktan kaçmaya teşebbüs edilerek tehlikeli sürüş esnasında ölüme sebebiyet vermek,
Suçların teminat altında iken işlenmesi.

Hafifletici Faktörler:

İyi bir sürüş sicili,
Geçmiş mahkumiyet yokluğu,
Zamanında suçu kabul etmek,
Gerçek şok veya vicdan azabı (müteveffanın sanığın yakın akrabası veya arkadaşı olan olaylarda daha önem taşıyabilir),
Sanığın yaşı (sadece sürüş tecrübesinineksikliğinin suçun işlenmesine katkıyaptığı meselelerde),
Tehlikeli sürüşün sebebiyet verdiği kaza sonucu sanığın ciddi bir şekilde yaralanması.”

Yukarıda alıntısı yapılan kararlarda da belirtildiği üzere, bu tür davalarda kazada yer alan tarafların kusurları, katkısal kusurları ve kusur oranları cezaya ciddi surette tesir eden bir faktördür. Bu bağlamda öncelikle kazanın meydana geliş şekline dair huzurumuzdaki olguları incelemek gerekir.

Sanık, olay günüeski Gazimağusa – Lefkoşa anayolu üzerinde Lefkoşa istikametine doğru seyrederken önünde bulunan ve ayni istikamette seyreden araçları tehlikeli ve aceleci bir şekilde geçmeye çalışırken,Berkel Mobilya-Derin Evler kavşağında MG 140 plakalı aracının ön kısmı ile JM 814 plakalı aracı ile sağa doğru dönüşe geçen İpek Kaleli Çiçek yönetimindeki aracın sağ yan kısmına Emare 1 krokide “X” olarak belirtilen noktada çarpmıştır. Sanık yönetimindeki araç, çarpmadan sonra da duramayarak yolun dışında sağ taraftaki tarla içerisinde bulunan, çarpma noktasından 11.70 metre ileride olan Emare 1 krokide “X1” olarak belirtilen noktada, elektrik direğine çarpmış ve 30.40 metre daha ileriye savrularak durmuş ve olduğu yerde yanmıştır. JM 814 plakalı araç ise çarpışmadan sonra yolun sağ tarafına doğru savrularak banket alan içerisinde yüzü ters olarak yani geliş istikametine bakar vaziyette ve Emare 1 krokide “X1” olarak belirtilen noktadan 30.80 metre ileride durabilmiştir.

Sunulan olgulardan veEmare 1 Krokide “X” olarak işaretlenen çarpma noktasının anayolun sağ şeridi içerisinde olduğu görülmektedir.

Kazanın meydana gelişi bu şekildeyken kazanın meydana gelmesinde Sanığın kusurunun ve Sanık dışındaki etkenlerin, gerek müteveffanın içerisinde bulunduğu JM 814 plakalı araç sürücüsünün kusurunun gerekse diğer dış etkenlerin ne olduğuna bakmak gerekmektedir.

99/1974 sayılı Yol Trafik Tüzüğünün 57 (1) (ü) maddesi gereğince, yol kavşağına yaklaşıldığı sırada aracın süratinin salim bir hadde indirmesi ve ayni istikametteki bir aracın geçilmemesi veya geçmeye teşebbüs edilmemesi gerekmektedir.

Meseleye has olgulardan Sanığın yol kavşağına yaklaştığı esnada ve geçilmemesi gereken bir yerde, JM 184 plakalı aracı geçmek üzere olduğu anlaşılmaktadır. Bu hususu ceza takdirinde kazanın oluşumu açısından Sanık aleyhine değerlendiririz.

Meseleye özgü olgulara bakıldığı zaman, gerek görgü tanıklarının ifadelerinden anlaşıldığı gerekse de Emare 1 krokide belirtilen çarpışma noktası ile kazaya methaldar her iki aracın savrulduktan sonra durdukları yerin çarpma noktasına olan uzaklıkları dikkate alındığında; her ne kadar süratinin ne kadar olduğuna dair net bir olgu bulunmasa da Sanığın kaza meydana gelmeden önce süratli bir şekilde seyrettiği ve kavşağa yaklaşırkensüratini salim bir hadde indirmediği ortadadır. Bu hususu ceza takdir ederken kazanın oluşumu bakımından Sanık aleyhine dikkate alırız.

Olgulardan ve görgü tanıklarının ifadelerinden JM 814 plakalı araç sürücüsünün sağa dönmek üzere sinyal verdiği ve bu konuda üzerine düşen yükümlülüğü yerine getirdiği anlaşılmaktadır. Geçmeye çalıştığı aracı kontrol etmesi veya aracın vermiş olduğu sinyali fark etmesi ve ona göre tedbir alması basiretli bir sürücüden beklenenedir.  Sanığın geçmekte olduğu JM 814 plakalı aracın sağa dönmek üzere vermiş olduğu sinyali dikkate almayarak veya fark etmeyerek veya önemsemeyerek JM 814 plakalı aracı geçmeye çalışması Sanığın dikkatsiz bir şekilde araç sürdüğünün göstergesi olupceza takdir ederken ağırlaştırıcı neden olarak Sanık aleyhine dikkate alırız.

Bu noktada kaza mahalli kavşak hakkında Sanık avukatının ileri sürdüğü bir husus vardır. 

Sanık avukatı hafifletici nedenleri sıralarken, söz konusu kavşağın Karayolları tarafından onaylanmadığına ve ova yolu olarak kayıtlı olduğuna, tehlike arz ettiğine ve bölge halkı tarafından tedbir alınması yönünde eylemler yapıldığına dikkat çekmiştir. Bu noktada belirtmek isteriz ki, onay verilmeyen ve halk tarafından tehlike arz ettiğine yönelik dikkat çekilen bir yola Karayolları Dairesi tarafından müdahale edilmediği gibi, dikkat çekici herhangi bir trafik levhası dahi konulmamış olması, kavşağı belirli kılacak bir levha dahi konulmamış olması kazaya davetiye çıkarmakla birlikte, özelde Karayolları Dairesinin genelde ise KKTC Devletinin ihmalkarlığının ve halka karşı sorumluluklarını yerine getirmediğinin bir göstergesidir. Bu hususun kazanın meydana gelmesinde çevresel bir etmen olduğunu kabul etmek gerekir.

Konu kavşağa ilişkin olarak yukarıda belirtilen tehlike, eksilik ve ihmallerin varlığı ile birlikte Sanığın konu kazaya sebebiyet veren diğer etmenler olan aracınısüratli, dikkatsiz ve geçmekte olduğu araçların seyirlerine dikkat etmeden sürmesi hususları söz konusudur. Keza meseleye has olgulardan, havanın açık ve gündüz olduğu dolayısıyla Sanığın görüş mesafesinin yeterli olduğu, görüşe engel sair bir hususun mevcut olmadığı da görüldüğünde bu husus Sanığın kusurlarına katkıda bulunmuş olarak kabul edilmekle beraber Sanığın kusurlarını önemli ölçüde azaltmadığı kanaatindeyiz.

Meseleye özgü olgularda, kaza sonucunda JM 814 plakalı aracın arka koltuğunda yolcu olarak bulunan Doğa Çiçek vefat etmiş, JM 814 plakalı araç sürücüsü İpek Kaleli Çiçek, ayni araçta yolcu olarak bulunan Ada Çiçek ve Deniz Çiçek ise yaralanmışlardır. Ölüm neticesine ilaveten birden fazla kişinin de yaralanmış olmasını suçun neticeleri bakımından Sanık aleyhine değerlendiririz.

Tüm yukarıda aktarmış olduğumuz hususlar işlenen suçların vahameti açısından önemli hususlar olsa da, konu kazaya etken olabilecek başka faktörlerin varlığının olup olmadığının incelenmesi ve değerlendirilmesi gerekmektedir.

Basiretli bir sürücüden beklenen, şerit değiştirerek sağa dönüş yapılacağındayoldaki diğer araç ve trafiğe tehlike teşkil etmemek için çaba harcaması gerektiğidir. Bu doğrultuda, şerit değiştirerek anayoldan sağ taraftaki tali yola doğru dönüş yapan JM 814 plakalı aracın dönüş yapmadan önce önünü, arkasını, sağ ve sol yanını kontrol etmesi gerektiği sonucu çıkmaktadır. Meseleye has olgulara bakıldığında JM 814 plakalı araç sürücüsünün dönüş yapmadan önce arkasını kontrol etmediği veya ettiyse bile Sanığa ait aracı fark etmeden veya önemsemeden dönüşe geçtiği anlaşılmaktadır.  Nitekim JM 814 plakalı araç sürücüsünün arkasından seyreden tanıklar Sanığın aracını görmüş olduklarını açıklıkla ifade etmişlerdir.

Yukarıda belirtilen her iki hususta JM 814 plakalı araç sürücüsünün trafik kurallarını ihlal ettiği ve konu kazanın oluşumunda göz ardı edilemeyecek düzeyde bir katkısal kusuru olduğu kanaatine varırız ve bu hususları ceza takdir ederken Sanık lehine dikkate alırız.

Sanık avukatı hitabında özellikle, söz konusu anayolda araç geçilebilmesine imkan tanıyan kesik kesik beyaz çizgilerin olduğunu ve ileride sağa dönüşün olduğunu gösteren herhangi bir trafik levhası olmadığını dolayısıyla da Sanığın ileride kavşak olabileceğini önceden öngörmesinin mümkün olamayacağını iddia etmiştir. Emare 2 fotoğraf albümünden ve Emare 1 krokiden kazanın meydana geldiği anayolda araç geçişine izin veren kesik kesik beyaz çizgilerin mevcut olduğu görülmektedir. Yine İddia Makamı tarafından kavşak olduğuna dair yolda herhangi bir trafik levhası olmadığı da aktarılmıştır. Sanığın seyrettiği yol boyunca ileride sağa dönüldüğüne dair bir kavşak olduğunu gösteren, Sanığı uyaran hiçbir trafik işaretinin olmaması kazanın meydana gelmesinde etken faktörlerdendir kanaatindeyiz. Sanığın dikkatsiz ve süratli araç sürüşünün kazanın meydana gelmesinde başlıca nedenler olsa da, yukarıda belirtilen hususların Sanığın araç geçme hakkındaki bu fiiline başlangıç noktası açısından katkısı olduğunu değerlendirir, Sanık lehine dikkate almayı uygun buluruz.

29/2012 sayılı Emniyet Kemeri Yasasına göre; araçta taşınacak olan 150 cm’den kısa çocukların ağırlıklarına ve yaşlarına uygun çocuk koruma sistemi ile oturtulmalı gerektiği ve bu doğrultuda 4 yaş altındaki çocukların çocuk koltuğuna oturtularak seyahat etmeleri gerektiği öngörülmektedir. Ayni yasanın 5 (3) maddesindeçocuk koruma sistemleri olmayan motorlu taşıtlarda 3 yaşın altındaki çocukların taşınamayacağı belirtilmiştir.

Emare 10 otopsi raporuna göre Müteveffa 2.5 yaşında bir çocuk idi.Yukarıda değinilen 29/2012 sayılı Emniyet Kemeri Yasasına göre bu yaştaki bir çocuğun, çocuk koltuğu ile taşınması gerektiği ve hatta çocuk koruma sistemi olmayan araçlarda 3 yaşın altında olan Müteveffanın taşınamayacağı açıktır. Meseleye özgü olgulara bakıldığı zaman, Müteveffanın yolcu olarak bulunduğu JM 814 plakalı araçta çocuk koltuğu olmadan, sadece arka koltukta kemerle bağlı bir vaziyette seyahat ettiği hatta araçta çocuk koltuğu bulundurmamaktan ötürü JM 814 plakalı araç sürücüsüne ceza kesildiği görülmektedir. Araçta çocuk koltuğu olmadan JM 814 plakalı araç sürücüsü tarafından Müteveffanın taşınmasının çok büyük bir ihmal ve yasaya aykırı bir davranış olduğuna hiç şüphe yoktur.

Müteveffanın çocuk koltuğuna oturtulmamış olmasınınkonu kazanın oluşumundaherhangi bir etkisi olmamakla beraber bu husus konu kazanın sonuçlarına yani ölümle ve yaralanmalarla neticelenmesine etki eden bir husus olarak değerlendirilmelidir.Dolayısıyla bu hususu ceza takdir ederken Sanık lehine dikkate alırız. 

Sanığın seyrüsefersiz ve muayenesiz araç sürmesi, 7. ve 8. Davalardaki suçların unsurlarını oluşturmakla birlikte,konu kazanın meydana gelmesinde ve sonuçlarında belirleyici faktör olmadığı dolayısıyla kazanın oluşumuna ilişkin ceza takdirinde Sanık aleyhine dikkate alınması gerekmediği kanaatindeyiz. 

Sanığın kişisel durumunun her meselede özel olarak incelenmesi gereken, cezaya etken ve önemli bir faktör olduğu birçok içtihat kararında belirtilmektedir. Bu bağlamda; Sanığın 21 yaşında genç bir suçlu olduğu, Uluslararası Kıbrıs Üniversitesinde öğrenci olduğuSanık lehine değerlendirilir.

Yine Sanık sabıkasız olduğu gibi herhangi bir trafik raporu dahi yoktur, ilk kez Mahkeme huzuruna çıkan bir kimsedir. Bu davanın niteliği gereği Sanığın trafik ihmal, dikkatsizlik ve kusurlu hareketleri hakkında bir geçmişi olmadığı, ilk kez bir trafik suçu işlemiş olduğu hususları ceza takdirinde Sanık lehine dikkate alınır.

Sanık Mahkeme huzuruna çıktığı erken zamanda davalarını kabul etmek niyetinde olduğunu ifade etmiş, sadece hukuk davalarını da çözmek maksatlı tehir taleplerinde bulunmuştur,davalarını erken zamanda kabul ederek adaletin tecellisine yardımcı olmuştur. Sanık pişman ve üzgün olupözür dilemektedir.Bu hususlar da Sanığın kişisel durumu bakımından lehine değerlendirilir.

Sanık avukatı hafifletici nedenleri sıraladığı esnada, Müteveffanın ailesi tarafından kendisine açılan hukuk davalarında kendisinin sigorta avukatı tarafından temsil edildiğini ve Müteveffanın ailesinin konu kazadan dolayı tazmin edileceğini, hatta kendi aracı için sigortası tarafından ödenecek olan meblağın da Müteveffanın kardeşinin tedavi masrafları için verilmesi yönünde talimat verdiğini belirtmiştir. Bu husus ceza takdir ederken Sanık lehine dikkate alınmalıdır.

Sanığı, gerek itham olunduğu celsede gerekse de davasının görüşüldüğü önceki sair celselerde doğrudan gözlemleme fırsatı bulduk. Sanığın genç bir suçlu olarak meseleden üzgün ve pişman olduğunu gözlemledik. Bu hususlar Sanığın kişisel durumu açısından Sanık lehine değerlendirilmesi gerekmektedir.

Sanığa ceza takdir ederken tüm yukarıdakileri bir bütün olarak değerlendirdik. Sanığın lehine olan hususları lehine, aleyhine olan hususları ise aleyhine dikkate aldık. 

Sanığın mahkum olduğu suçların ciddiyetini, trafik kazalarının ve trafikte meydana gelen ölümlerin halen artış halinde olan vahim suçlar olduğunu, Sanığın kusurunun yanında Sanık dışındaki faktörlerin de kazaya etkisinin ne olduğunu,bu tür suçların sonuçları itibarıyla telafisi imkansız acılara sebep olduğunu ve mutlaka önüne geçilmesi gereken suçlar olduğunu dikkate aldığımızda, prensipten ayrılmayarak kamu menfaatinin korunması prensiplerine ağırlık verilmesi gerektiği kanaatine vardık. Bu doğrultuda Sanığa takdir edilebilecek en uygun ve adil ceza hürriyeti bağlayıcı hapislik cezasıdır.

Hürriyeti bağlayıcı cezanın süresi hakkında tüm yukarıdakileri,Sanığın mahkum olduğusuçların ciddiyet ve vahametini, konu kazanın oluş şekli ve sonuçlarını, bu bağlamda; kazanın meydana gelmesindeki Sanığın kusur ve ihlallerini,Sanık dışındaki kusur ve ihlallerini, Sanığın sabıkasız olduğunu, 21 yaşında genç bir suçlu olduğunu, cezasını dillini bilmediği yabancı bir ülkede çekecek olmasınıdikkate aldık.

Sanığın kusur ve ihlallerinin derecesini ve dikkatsizlikle ilgili tespitlerimizi hesaba kattığımızda kamu yararının korunması, ibret ve caydırıcılık sağlanması bakımından Sanığın, takdir ettiğimiz cezaya ilaveten bir müddet daha araç kullanmaktan men edilmesi gerektiği kanaatine vardık.

Netice:

Netice itibarı ile Sanıkmahkum olduğu;
1. Dava: 20/2014 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesine aykırı olarak, Doğa Çiçek’in ölümüne sebep olmak suretiyle cezai suç teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsizlikle motorlu araç sürüp kaza yaparak bir şahsın ölümüne sebep olmaktan 2 YIL;

3. Dava: 65/2002 ve 48/2005 sayılı yasalar ile tadil edilen 21/1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 7(1) ve 19. maddelerine aykırı olarak, yönetiminde bulundurduğu MG 140 plakalı aracı önünde seyir eden araçları geçmekte olduğu bir sırada ihtiyatsızca, acele ile ve halka tehlike teşkil edecek bir şekilde kullanıp kaza yapmaktan 18 Ay
	
5. Dava: 48/2005 sayılı yasa ile tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. Maddesi ve 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 57(1)(ü) ve 77. Maddelerine aykırı olarak, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı gidiş istikametine göre yolun sağındaki tali yola dönen İpek Kaleli Çiçek yönetimindeki JM 814 plakalı araca çapmak suretiyle bir yol kavşağına yaklaşırken süratini salim bir hadde indirmeden araç sürmekten 10 AY

6. Dava: 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. Maddesi ve 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 57(1)(ü) ve 77. maddelerine aykırı olarak, yönetimindeki MG 140 plakalı araç ile bir yol kavşağına yaklaşırken ayni istikamette Derin Evler Sitesine dönüşe geçen İpek Kaleli Çiçek yönetimindeki JM 814 plakalı aracı geçmeye teşebbüs etmekten 10 AY

7. Dava: 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. Maddesi ve 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 16(1) ve 77. maddelerine aykırı olarak, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı 01.02.2015-31.01.2016 tarihleri arasında geçerli seyrüsefer ruhsatı olduğu, yani hitam bulmuş olduğu halde sürmek suretiyle seyrüsefer ruhsatsız araç sürmekten 3 AY;

8. Dava: 37/85 ve 64/88 sayılı yasalarla tadil edilen 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5. maddesi ve 956/2008 sayılı yasa ile tadil edilen 99/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğünün 64(1) ve 77. maddelerine aykırı olarak, yönetimindeki MG 140 plakalı aracı muayenesiz sürmekten 3 AY

Hapis cezasına çarptırılır. Hapislik cezaları birlikte çekilecektir.

2. Davanın olguları 1. Davanın olgularından neşet ettiğinden, 4. Davanın olguları da 3. Davanın olgularından neşet ettiğinden sadece mahkumiyet kaydedilir.

İlaveten Sanığın Cezaevinden tahliye olduğu günden itibaren 6 AY süre ile araç kullanmaktan ve ehliyet sahibi olmaktan men edilmesine Emir verilir.





Melek ESENDAĞLI
(Başkan)



Murat SOYTAÇ  							Seran BENSEN
  (Yargıç)    									 (Yargıç)
