






AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ



DÖRDÜNCÜ DAİRE


KAKOULLI – TÜRKİYE
(Başvuru no. 38595/97)

KARAR

STRAZBURG

22 Kasım 2005







Bu karar AİHS’nin 44 § 2 maddesinde belirtilen şartlarda kesinlik kazanacaktır. Ancak, şekle ilişkin değişiklik yapılabilir.
Kakoulli – Türkiye davasında,
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (Dördüncü Daire), 
Başkan Sir Nicolas BRATZA,
Yargıçlar G. BONELLO,
R. TÜRMEN,
M. PELLONPÄÄ,
K. TRAJA,
L. GARLICKI,
L. MIJOVIC ve
Bölüm Sekreteri M. O’BOYLE’un katılımı ile kapalı oturumda 3 Kasım 2005 tarihinde toplanmış ve anılan tarihte izleyen kararı vermiştir:



USUL


1. Dava, İnsan Hakları ve Temel Özgürlükler Sözleşmesi’nin (“Sözleşme”) eski 25. maddesi uyarınca, Türkiye Cumhuriyeti aleyhine, dört Kıbrıs vatandaşı Chriso Kakoulli, Andreas Kakoulli, Martha Kakoulli ve Kyriaki Kakoulli (“başvuranlar”) tarafından, 19 Mart 1997 tarihinde, Avrupa İnsan Hakları Komisyonu’na (“Komisyon”) yapılan başvurudan (no. 38595/97) kaynaklanmaktadır.

2. Kendilerine adli yardım yapılmış olan başvuranlar, Lefkoşe’de (Kıbrıs) görev yapan avukatlar Constantis A. Candounas, Pavlos Angelides ve Andreas Papacharalambous tarafından temsil edilmişlerdir. Türk Hükümeti (“Hükümet”) AİHM önündeki işlemler için bir Ajan tayin etmemiştir.

3. Başvuranlar, eşi ve babaları Petros Kakoulli’nin, Kıbrıs’ta salyangoz toplarken Türk askerleri tarafından kasti olarak vurulmuş ve öldürülmüş olduğundan şikayetçi olmuşlardır. AİHS’nin 2, 8 ve 14. maddelerinin ihlalini iddia etmişlerdir.

4. Başvuru, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 11 No.’lu Protokolü’nün yürürlüğe girdiği tarih olan, 1 Kasım 1998’de iletilmiştir (11 No.’lu Protokol’ün 5 § 2. maddesi).

5. Başvuru, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin Üçüncü Daire’sine iletilmiştir (Mahkeme İç Tüzüğü’nün 52 § 1. maddesi). Bu Daire içinde davaya bakacak olan Bölüm (AİHS’nin 27 § 1. maddesi), İç Tüzük’ün 26 § 1. maddesinin gerektirdiği gibi oluşturulmuştur. 

6. AİHM, 4 Eylül 2001 tarihli bir kararla başvuruyu kabuledilebilir ilan etmiştir.

7. Başvuranlar ve Hükümet esaslara ilişkin görüş bildirmişlerdir (İç Tüzük 59 § 1. madde). Buna ek olarak, müdahale hakkını (AİHS’nin 36 § 1. maddesi ve İç Tüzük 44 § 1 (b) maddesi) kullanmış olan Kıbrıs Hükümeti’nden üçüncü parti görüşleri alınmıştır. Sorumlu Hükümet bu görüşlere yanıt vermiştir (İç Tüzük 44 § 5. madde).

8. 1 Kasım 2004 tarihinde, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, Daire’lerinin yapısını değiştirmiştir ( İç Tüzük 25 § 1. madde). Bu dava, yeni oluşturulmuş Dördüncü Daire’ye verilmiştir (İç Tüzük 52 § 1. madde).
OLAYLAR


I. DAVA OLAYLARI


9. Chriso Kakoulli, Andreas Kakoulli, Martha Kakoulli ve Kyriaki Kakoulli isimli başvuranlar sırasıyla 1944, 1969, 1972 ve 1970 doğumludurlar. Birinci, üçüncü ve dördüncü başvuranlar Avgorou’da, ikinci başvuran Paralini’de ikamet etmektedir. Birinci başvuran, 13 Ekim 1996 tarihinde ölen Kıbrıslı Rum Petros Kyriakou Kakoulli’nin dul eşi, diğer başvuranlar onun çocuklarıdır. 



A. Başvuranların olayları anlatışı


10. 13 Ekim 1996 tarihinin erken saatlerinde, Petros Kyriakou Kakoulli ve kızının nişanlısı Panikos Hadjiathanasiou, salyangoz toplamak için, arabayla, Dikelya’daki Egemen İngiliz Üssü civarında bulunan Ahna dolaylarının yakınında yer alan Syrindjieris isimli bölgeye gitmişlerdir. Bir süre sonra ayrılmışlar ve köylerine dönmek üzere saat 07:30 civarında buluşmayı kararlaştırmışlardır. 

11. Avgorou Köyü’nden Georgios Mishis de ana yolun kuzey tarafında salyangoz toplamakta olup mağduru, kendisinden yaklaşık 70 metre uzaklıktaki bir tarlada ayakta dururken görmüştür. Ayrıca, Kakoulli’den yaklaşık 10 metre uzaklıkta ona silahını doğrultan bir Türk askeri ile ona yaklaşan ikinci bir Türk askeri görmüştür. Georgios Mishis, Kakoulli’nin birinci askere Rumca, onun Rumca bilip bilmediğini sorduğunu duymuştur. Soruya yanıt gelmemiştir. O sırada, iki asker Mishis’i fark etmiş ve bir tanesi ona bir silah doğrultmuştur. Mishis o zaman geri çekilmiştir.

12. Bu sırada, Mishis, yolda bir Egemen İngiliz Üssü Bölgesi polis devriye aracı görmüş ve sürücü olan Polis Memuru Pyrgou’ya görmüş olduklarını anlatmıştır. Polis memuru Pyrgou, olayı hemen Ayios Nikolaos’taki Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nden Çavuş Serghiou’ya bildirmiştir. 

13. Mishis, Kakoulli’yi Türk askerleri tarafından çevrelenmiş olarak gördükten kısa bir süre sonra, Kakoulli’yi arayan Panikos Hadjiathanasiou, onu, Kuzey Kıbrıs topraklarının içinde yaklaşık 400 metre uzaklıkta görmüştür. Panikos Hadjiathanasiou, daha sonra, askerlerin Türkçe dur emri verdiklerini duymuştur. Kakoulli, bu sözleri duyduktan sonra hareket etmemiş ve ellerini başının üstüne kaldırmıştır. Panikos Hadjiathanasiou, kamuflaj üniformalı iki askerin mağdurdan yaklaşık 40 metre uzaklıkta yerde saldırı pozisyonu aldıklarını ve silahlarını ona doğrulttuklarını görmüştür. Hemen sonrasında, Panikos Hadjiathanasiou, bir el silah sesi duymuş ve Kakoulli’nin yere düştüğünü görmüştür. Hadjiathanasiou, ilkinden hemen sonra ikinci bir el silah sesi duymuştur.

14. Birkaç dakika sonra, Kakoulli yerde yatmaktayken, Hadjiathanasiou, Türk askerlerinden birinin hareket ettiğini ve Kakoullli’nin yattığı yerden yaklaşık 7 ila 8 metrelik bir mesafeden ona üçüncü kez ateş ettiğini görmüştür.

15. Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nden Çavuş Serghiou’nun emirleri üzerine, Polis memuru Duru Çörekçioğlu (Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nin Kıbrıslı Türk mensubu) ve Polis memuru Petros Kamaris (Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nin Kıbrıslı Rum mensubu) Ahna dolaylarına varmışlardır. Burada, Panikos Hadjiathanasiou ile görüşmüşlerdir. Hadjiathanasiou, biraz önce meydana gelen olayı anlatmıştır. 

16. Polis memuru Duru Çörekçioğlu bir Türk teğmenle konuşmuştur. Türk teğmen,  ona, bir Kıbrıslı Rum’un Kuzey Kıbrıs topraklarına girdiğini ve Türk askerleri tarafından vurulmuş olduğunu anlatmıştır. Subay, Kıbrıslı Rum’un öldüğünü söylemiştir.

17. Subay, Polis memuru Duru Çörekçioğlu’nun müteveffanın cesedini görmesine izin vermiş, ancak dokunmasına veya incelemesine izin vermemiştir. Polis memuru Duru Çörekçioğlu, Kakoulli’nin ölü olarak gözüktüğünü rapor etmiştir.

18. Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nde görevli (Kıbrıslı Türk) Çavuş Engin Mustafa da, iki Türk askeriyle birlikte, öldürmenin gerçekleştiği yere gitmiş ve cesedi görmüştür. Türk askerleri, Çavuş Engin Mustafa’ya, Kakoulli’nin, “kendi bölgeleri”ne girdiğini ve dur ikazlarına uymamış olduğu için vurulmuş olduğunu söylemiştir.

19. Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi Bölük Komutanı R.H. Weeks, Çavuş Engin Mustafa’yla birlikte, Kuzey Kıbrıs’a girmiş ve bir Türk subayı ile konuşmuştur. Türk subayı, ona, Türk askerlerinin, Petros Kyriakou Kakoulli’yi, Kuzey Kıbrıs topraklarına girmiş ve durmayı reddetmiş olduğu için vurduklarını ve öldürdüklerini söylemiştir.

20. Aynı gün, Kıbrıs’taki Birleşmiş Milletler Güçleri’nin bir parçası olan İrlanda Sivil Polisi’nden Başmüfettiş Mathias Cosgrave ve Müfettiş Richard Duggan, Çavuş Engin Mustafa eşliğinde, olay yerini ziyaret etmişlerdir. Türk kuvvetlerinden bir soruşturma ekibinin olay yerinde mevcut olduğunu görmüşlerdir.  

21. Kıbrıs Cumhuriyeti Polisi’nden Başmüfettiş Anastasiou, Müfettiş Christou, Çavuş Zonias ve Polis memuru Hadjiyasemis, öldürmenin tam olarak gerçekleşmiş olduğu noktaya olmasa da, bölgeye gitmişlerdir.   

22. Kıbrıs Cumhuriyeti Polisi’nden Çavuş Xenofontos ve Polis memurları Kapnoullas ve Aristidou bölgeyi ziyaret etmiş ve yer planının taslağını hazırlamışlardır.

23. Georgios Mishis eskort eşliğinde olay yerine geri götürülmüştür. Burada, muhtelif yerleri göstermiştir. Polis Memuru Aristidou tarafından bu yerlerin fotoğrafları çekilmiştir.

24. Türk patolog Dr. İsmail Bundak, Gazi Magosa Hastanesi’nde, müteveffa Kakoulli’nin cesedinin otopsisini yapmıştır. Türk patoloğa göre, müteveffanın göğsünde 5 cm çapında yara vardır. Bu yara, sol meme ucunun 21.5 cm ve köprücük kemiğinin ise 17 cm altında bulunmaktadır. Müteveffanın cesedinin arkasında iki yara ile yan tarafında sağ dirsekle aynı hizada bir yara vardır.

25. Dr. Bundak, ölüm sebebinin göğse saplanan kurşundan kaynaklanan iç kanama olduğu sonucuna varmıştır.

26. Başmüfettiş Cosgrave’in raporuna göre, Kakoulli’nin giysilerinin üzerinden çıkarılması sırasında, sol botundan, uzun bir tele bağlı siyah renk iki kavrama sapından oluşan, bir çeşit boğma teli olarak tarif edilen bir nesne düşmüştür. Buna ek olarak, cesedin sağ botundan, kılıf içerisinde bir süngü olarak tarif edilen bir nesne çıkarılmıştır. Otopsinin ardından, Kakoulli’nin cesedi, Birleşmiş Milletler eskortu eşliğinde Larnaka Hastanesi’ne götürülmüştür.  

27. Birinci başvuranın Kıbrıs Cumhuriyeti Polisi’ne verdiği ifadeye göre, eşinin yanında sadece kırmızı plastik bir kova vardır. Bir süngü veya bir boğma teli gibi bir nesne veya başka tür bir silah bulunmamaktadır.

28. 14 Ekim tarihinde, Dr. Peter Vanezis tarafından Larnaka Hastanesi’nde ikinci bir otopsi yapılmıştır. Dr. Vanezis, ön raporunda, cesette üç grup kurşun yarası olduğunu ifade etmiştir. Rapor şunları belirtmiştir:


			9. sı sebebiylebu yara ağırdıiçin bu yaral kısmından çıkmış ve büyük bir çıkış yarasına sebep olmuştur“Boğazın sağ tarafında, sağ kulağın hemen altında giriş yarası, boynun arka tarafında çıkış yarası. Bu kurşun, hayati organlara bir hasar vermeden vücuttan çıkmıştır. Gövdenin sağ tarafında ikinci bir giriş yarası ve sağ tarafta sırtın yarıya kadar aşağısında çıkış yarası. Bu kurşunun yumuşak doku hasarına sebep olduğu gözükmektedir. Ciğerlere hafif hasar vermiştir, ancak ölümcül değildir. Üçüncü giriş yarası gövdenin sol tarafında sırta doğrudur. Vücutta dik olarak yukarıya doğru gitmiştir. Bu kurşun göğsün ön tarafının sol kısmından çıkmış, büyük bir çıkış yarasına sebep olmuştur. Sol ciğerde ve kalpte şiddetli iç kanamayla sonuçlanan ağır hasara sebep olmasından dolayı bu yara ölümcül olmuştur.”


29. Larnaka Hastanesi’nde ikinci otopsi sonuçlanana kadar, cesetten tek sorumlu İrlanda Sivil Polisi olmuştur. Bunun öncesinde, ceset yalnızca Türk kuvvetlerinin nezareti altındaydı.

30. 15 Ocak 1997 tarihinde, Dr. Vanezis, Glasgow’da nihai bir rapor hazırlamıştır. İkinci grup yaranın, Kakoulli’nin elleri yukarıdayken açılan bir ateşten kaynaklandığı ve üçüncü grup yaranın, Kakoulli’nin yerde yatarken veya çömelirken gövdeye açılan bir ateşle uyumlu olduğu sonucuna varmıştır.



B. Hükümet’in on layları anlatışıarmıştır.duğuun akoulli'arı kaldırmışken atılan layları anlatışı


31. Hükümet, Petros Kyriakou Kakouli’nin, ateşkes hattını ihlal etmiş ve “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti” (“KKTC”) topraklarına girmiş olduğunu ileri sürmüştür. Ona sözlü olarak ve el işaretleriyle ikazda bulunulmuştur. Ancak, durmamış ve sınıra doğru koşmaya devam etmiştir. Askerlerden bir tanesi ona yaklaşmış ve havaya uyarı ateşleri açmıştır. Petros Kyriakou Kakouli bu ateşe aldırış etmemiştir. Dolayısıyla onu durdurmak amacıyla yere ikinci bir el ateş edilmiştir. Kaçmaya devam ettiği için, üçüncü bir kez belinden aşağıya ateş edilmiştir. Görünen odur ki ölümcül yaraya bu sebep olmuştur. Hükümet, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri’nin raporuna atıfta bulunmuştur. Rapor şunu ifade etmektedir: “13 Ekim 1996 tarihinde cereyan eden ciddi bir olayda, bir Kıbrıslı Rum, Türk kuvvetlerinin ateşkes hattını geçmesi üzerine bir Kıbrıslı Türk asker tarafından üç kez vurulmuş ve öldürülmüştür”.

32. Olay yerinin “KKTC” toprakları içinde olması dolayısıyla, ne Birleşmiş Milletler ne de Egemen İngiliz Üssü yetkilileri kendilerine ait bir soruşturma yürütmüştür.

33. Hükümet, ayrıca, 1996 Ağustos ve Ekim ayları arasında, iki tarafın ateşkes hatları arasında ve sınır bölgesinde cereyan eden muhtelif şiddet olaylarına atıfta bulunmuştur. 10 Aralık 1996 tarihinde Güvenlik Konseyi’ne sunulan Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri’nin raporu, dikkate alınan dönemde, ateşkes hatlarında şiddet ve gerginlik düzeyinde artış olduğunu belirtmiştir. Gerginlik, ateşkes hatlarındaki ve sınır bölgesindeki Kıbrıs Rum gösterileri dolayısıyla 1996 yılı Ağustos ayı başlarında artmıştır. Egemen İngiliz Üssü Bölgesi tarafında olan Ayios Nikolaos (Güvercinlik) çevresinde ve Derinköy bölgesinde 11 ve 14 Ağustos 1996 tarihlerinde şiddetli huzursuzluklar ve karışıklıklar meydana gelmiştir. Bu olaylar sırasında, iki Kıbrıslı Rum ölmüştür. 8 Eylül 1996 tarihinde, nöbet görevinde olan iki Türk asker, Egemen İngiliz Üssü Bölgesi’nden “KKTC” topraklarına ateş edilen otomatik silahlarla vurulmuşlardır. Askerlerden biri ölmüş,  diğeri ağır yaralanmıştır.  

34. Hükümet, Petros Kyriakou Kakoulli’nin, Kıbrıs Türk ateşkes hattını geçerek “KKTC” topraklarına girmiş olduğu gerçeğini vurgulamıştır. Bu bölge iki Türk askerinin de vurulmuş olduğu bölgedir. Emekli bir itfaiyeci olan Kakoulli’nin, “KKTC” topraklarına, özellikle de sınırı gösteren Türkçe ve Rumca işaretlerin olduğu bir yerden,  yanlışlıkla girmeyeceğine inanmak için kuvvetli gerekçeler bulunmaktadır. Sözkonusu zamanda, Kakoulli’nin üzerinde bir boğma teli ve süngünün mevcut olması, onun kötü niyetli olduğuna dair kuvvetli bir varsayım oluşturmuştur. Görünüşte salyangoz toplamak amacıyla kova taşıması gerçek niyetini örtmek için bir kılıftır.

35. Hükümet, Kakoulli’nin ölümünün kasti bir fiil olmadığını, ancak çok gergin bir ortamda güvenliği muhafaza etme çabasından ibaret olduğunu iddia etmiştir. Olay, Kıbrıs’ın kuzeyi ve güneyi arasındaki sınırda gerginliğin son derece yüksek olduğu bir dönemde cereyan etmiştir. Kıbrıs-Rum makamları tarafından yaratılan tehlikeli durumun şartları göz önüne alındığında, Türk askerleri, ateşkesin bozulmuş olmasından kaynaklanan tehlike ve tehditleri ortadan kaldırmak ve başkalarının hayatlarını korumak için gerekli tüm önlemleri almak ve gerekli kuvveti kullanmakta tamamen haklı bulunmaktadırlar.

C. Tarafların sunduğu belgeler    

36. Petros Kakoulli’nin öldürülmesine yönelik soruşturmaya ilişkin olarak taraflar muhtelif belgeler sunmuşlardır. Bu belgeler aşağıda özetlenmiştir.


Başvuranlar tarafından sunulan belgeler


(a) Egemen İngiliz Üssü Bölgeleri Polisi tarafından alınan ifadeler


Panikos Hadjiathanasiou tarafından verilen ifade 


37. Panikos Hadjiathanasiou, Petros Kyriakou Kakoulli’nin kızının nişanlısıdır. Sözkonusu olayın olduğu gün salyangoz toplamak için Kakoulli’ye eşlik etmiştir. İfadelerinde, diğer hususlara ilaveten, şunları iddia etmiştir:


			“…Dün köyümüze yağan yağmurlardan sonra kayınpederimle bugün (13 Ekim) salyangoz toplamayı kararlaştırdık. Bu sebeple, bu sabah uyandığımızda kayınpederimle beraber benim kullandığım arabaya bindik. Beraberimizde salyangozları koymak için birer kova aldık... Saat 06:30 civarında Vyrsoulles-Dikelya anayolu üzerinde bulunan bir köprünün yanına vardık. Eski Ahna Polis Karakolu’nun bulunduğu Vyrsoulles-Dikelya ana yolunun sol tarafında bulunan okaliptüs ağaçlarının altına arabamı durdurdum. Kovalarımızı alarak arabadan indik ve salyangoz toplamak için Avgorou tarafına doğru güneye ilerledik. Salyangoz bulamayınca kayınpederim ayrılmamızı söyledi. Tepenin tüm alt kısmını çevreleyerek karşı tarafta buluşmak üzere kayınpederim tepenin alt kısımlarına sağ taraftan ilerledi, ben de sol taraftan gittim. Sözkonusu bölge, Vrysoulles-Dikelya ana yolunun güneyinde yer almaktadır. Yürümeye başladık ve kayınpederimin anayola paralel bir yol takip ettiğini ve Ahna dolaylarında tepenin alt kısmındaki köprüden geçtiğini gördüm. Kayınpederim köprüden sonra yaklaşık 20-25 metre gittikten sonra, ilerlemiş olduğum ve tepe ikimizin arasında kaldığı için onu gözden kaybettim… Kayınpederim, ayrılmadan önce, bana, eski Ahna Polis Karakolu’nun karşısında olan Birleşmiş Milletler gözetleme yeri tarafına gitmeyi düşündüğünü söylemişti. Vrysoulles-Dikelya ana yolu İngiliz Üsleri tarafından kontrol edilmektedir. Yaklaşık olarak saat 07:05 - 07:10 arası, daha evvelden anlaştığımız gibi köye geri döneceğimizden ‘Baba! Baba!’ diye seslenmeye başladım, fakat herhangi bir cevap almadım. Seslenirken daha iyi bir görüş alanına sahip olabilirim ve onu görebilirim diye tepeye doğru yürüyordum. Yürürken Türk işgal bölgesinde yer alan eski Ahna Polis Karakolu tarafından Türkçe bağırmalar duydum. Bağırmaları duyar duymaz eski Ahna Polis Karakolu ve çevreleyen bölgeyi daha iyi görmek için koşarak tepenin zirvesine çıktım. Eski Ahna Polis Karakolu gerisinde bir akasya ağacının yanında kayınpederimi işgal bölgesi tarafına doğru dururken gördüm... Benim ve kayınpederim arasındaki mesafe 400 - 450 metre idi… Kayınpederim sol eliyle kovayı tutuyordu, sağ elinde herhangi bir şey yoktu… Birisinin ona bağırarak, kısa ve sert bir şekilde üç kelimeden oluşan askeri komuta benzeyen bir şey söylediğini duydum. İlk kelimeyi ‘DUR’ olarak anladım. Diğer iki kelimenin aralarında kısa aralık olduğunu duydum, ancak onları anlamadım. Bu kelimeler üzerine, kayınpederim hareketsiz kaldı; kovayı yere bıraktı ve ellerini başının hizasına kaldırdı. Aynı zamanda, yaklaşık 30 - 40 metrelik mesafede, kayınpederimin önünde kamuflaj üniformalı iki adam gördüm. Başlık takıyorlardı ve G3 tipi silah taşıyorlardı. Karşısında yere yatıp mevzilendiler, göğsüne ve karnına doğru nişan aldılar. Mevzilenir mevzilenmez bir silah sesi duydum ve kayınpederimin yere çömeldiğini ve sonra da düştüğünü gördüm… Akasya ağacından dolayı yere düştüğü anda onu gözden kaybettim. Hemen sonrasında ikinci bir el silah sesi duydum. Üç veya dört dakika sonra, kayınpederim halen yerdeyken, iki Türk askerinden bir tanesinin ayağa kalktığını ve silahını ileriye doğrulttuğunu ve eğilerek kayınpederimin olduğu noktaya doğru ilerlediğini gördüm. Kayınpederimin 7 - 8 metre yakınına geldi, dikleşti, kayınpederimin olduğu noktaya nişan aldı ve bir el daha ateş etti… Ateş edildiği sırada, kayınpederimin vurulmuş olduğu yer ile benim aramdaki yolda üç Kıbrıslı Rum’un olduğunu gördüm. Bunlardan biri Avgorou’dan Georgios Mishis’ti… Üçüncü el ateş etmiş olan Türk asker, diğer askerin yerde yattığı noktaya döndü ve sonrasında, ikisi de silahlarını ana yola doğrultarak arkaya doğru yürümeye başladılar ve Ahna Polis Karakolu gerisinde yamacın arkasında kayboldular… Kayınpederimin saat 07:25’de vurulduğundan ve öldürüldüğünden eminim çünkü saatime baktım…”


ralmaktadır.a ana yelya ana yyolunundi, ben de sol tarafa doğru gittim.ık. Salyangoz bulamayınca kayınpederim ayrı

(ii) Georgios D. Mishis tarafından verilen ifade


38. Tanık, Petros Kyriakou Kakoulli ile aynı köyden gelmektedir. Diğer hususlar meyanında, şunları ifade etmiştir:


	“… Önceki geceki yağmurdan dolayı, bugün sabah saat 05:30 civarında salyangoz toplamak için kalktım… Yalnızdım ve arabayla Vrysoulles-Dikelya ana yolu üzerinde Ahna dolayları yakınında yer alan Syrindjieris bölgesine gittim. Yaklaşık 06:00’da hava aydınlandığında, eski Ahna Polis Karakolu istikametinde ana yolun sağ tarafında yürüyordum ve salyangoz toplamaya başladım… Salyangoz toplarken arka taraftan bir ses duydum. Geriye döndüm ve Kykkos Papettas’ın kayınbiraderi olan, benimle aynı köyden olan itfaiyeci Petris’i gördüm. O da, elinde bir kova, salyangoz topluyordu… Polis Karakolu’nun parmaklıklarının yanında, bir aşağıya, bir yukarı yürümeye devam ettim. Büyük ihtimalle Petris de aynı bölgede salyangoz topluyordu. Petris’le karşılaştıktan kırk beş dakika sonra, polis karakolundan tepeden aşağıya doğru bir miktar geri yürüdüm. Daha sonra, sol tarafımda kalan Türk işgal bölgesinde Petris’i ve daha aşağıda, Petris’in bulunduğu yerden 6 ila 9m. uzaklıkta silahını ona doğrultulmuş olan bir Türk askerini gördüm. O sırada, Petris, benim durduğum yerden yaklaşık 300 metre uzaklıktaydı. Aynı zamanda, Türk gözlem yerinin olduğu yönden başka bir asker yaklaştı ve Petris ona Rumca konuşup konuşamadığını sordu. Petris’in ikinci askere ‘Rumca biliyor musun?’ diye sorduğunu net şekilde duydum. Asker ona ‘evet’ veya ‘hayır’ demedi. Ben daha sonra ana yola gittim ve Vrysoulles yönünden gelen bir arabayı durdurdum. Sürücüden polisi aramasını istedim… Türklerin daha aşağıda bizden birisini yakalamış oldukları için polisi aramasını söyledim ve ona Türk askerlerini ve Petris’i gördüğüm yönü işaret ettim… Sonrasında, Avgorou’ya doğru, sağdan okaliptüs ağaçlarının olduğu yoldan yürümeye başladım… Petris’i Türklerle en son görüşümden yaklaşık on beş dakika sonra, iki el silah sesi duydum ve çok geçmeden, birkaç dakika sonra, belki beş dakika sonra, üçüncü el silah sesini duydum. İki el silah sesini duyduktan sonra, önümde Petris’in damadı Panikos’u okaliptüs ağaçlarının tam altından veya su motorunun bulunduğu yerden yaklaşırken gördüm. Türklerin, kayınpederini vurmuş olduklarını söyledi. Üçüncü silah sesini duyduğumda, Panikos ile birlikteydim ve biz, bu üçüncü el silah sesini duymadan önce, Petris’i görüp göremeyeceğimizi anlamak için ayağa kalkmaya hazırlanıyorduk. Ancak üçüncü el silah sesinden dolayı oturduk. Duyduğum ilk iki el silah sesi art arda gelmişken üçüncü el silah sesi yaklaşık iki ila üç dakika sonra duyuldu…”                     


(iii) Constandinos Ioannou Ioannou tarafından verilen ifade

39. Vrysoulles mülteci iskan bölgesinde yaşayan tanık,  Petros Kyriakou Kakoulli’nin 
öldüğü aynı bölgede salyangoz topluyordu. Diğerler hususlar meyanında, şunları ifade etmiştir:


	“…Yaklaşık 07:25’de bir el silah sesi duydum ve kısa bir süre zarfında bir tane daha duydum. İşgal bölgesindeki Polis Karakolu’nun doğusundan geliyordu. O sırada, kurumuş bir nehrin içinde olduğum için Polis Karakolu’nda neler olup bittiğini göremiyordum… Arabama döndüğümde, paniğe kapılmış genç bir kişi gördüm ve bana Polis Karakolu’nun doğu tarafında Türk askerlerinin kayınpederini vurmuş olduklarını söyledi… Arabama doğru giderken aynı yönden gelen üçüncü bir silah sesi duyduğumu size söylemeyi unuttum. Bu kişiyle beraberken, bana adının Panikos olduğunu, Avgorou’da yaşadığını ve ayrıca Türkler tarafından vurulan kayınpederinin adının Petros Kakoulli olduğunu söyledi. Panikos’la konuşurken, bana Türklerin kayınpederini vurmuş olduğunu gösterdiği yerde, kamuflaj üniformalı, silahlı iki Türk askerinin olduğunu fark ettim…”
	

(iv) Polis Çavuş Engin Mustafa tarafından verilen ifade


40. Tanık, İngiliz Egemen Üssü Bölgesi’nde polis çavuştur. Sözkonusu olayın olduğu gün, üste görevde bulunuyordu. Şunları belirtmiştir:


	“…Aynı tarihte 08:00 civarında devriye görevinde bulunuyordum. Üniformalı olarak üzerinde polis amblemi olan polis aracında Ormidia Xylophagou bölgesinde iken Ahna Köyü dolaylarında bir sınır olayı olduğu haberini aldım. Olayda Türk askeri tarafından vurulan bir Rum olduğu belirtildi. Ahna yakınındaki Larnaka Gazi Magosa ana yolu boyunca olay yerine doğru ilerledim. Olay yerine varış saatim 08:20’dir… İki Türk askeri eşliğinde yaklaşık 175 metre kuzeybatı yönünde ilerledim. Burada yüzükoyun yerde yatan bir erkeğin cesedini gördüm. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyor gibi görünüyordu. Elli yaşlarında gözüküyordu. Gri bir gömlek, kot pantolon ve wellington botlar giymişti. Cansız yatan kişinin solunda, yerde, içinde birkaç salyangoz olan kırmızı plastik bir kova duruyordu. Ölmüş kişinin adının Petros Kakoulli olduğunu şimdi biliyorum. Olay yerindeki Türk subayı tarafından bana Türk askerlerinin sözkonusu adamı bölgelerine girmiş ve çağrı yapıldığında uymamış olduğu için aynı gün 07:30’da vurmuş oldukları bilgisi verildi…”   

	
(v) Bölük Komutanı (Doğu) R.H. Weeks tarafından verilen ifade	


41. Tanık, Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nin Dikelya Bölüğünün komutanıdır. Şunları belirtmiştir:


	“…Saat 08:50’de [13 Ekim 1996 tarihinde] ateş açıldığı iddia edilen bölgeye giderek Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nden Polis Çavuş Engin Mustafa ile karşılaştım. Bana, 155 no.’lu Hudut Taşı’nın yaklaşık 175 metre kadar kuzeyinde Türk Kontrol Bölgesi içerisinde Petros Petrou Kakoulli olarak teşhis edilen bir adamın Türk askerleri tarafından vurularak öldürülmüş olduğu raporunu verdi… Polis Çavuş Mustafa ile birlikte Türk Kontrol Bölgesi’ne geçtim ve 155 no.’lu Hudut Taşı’nın yaklaşık 175 metre kadar kuzeyinde ve yaklaşık 40 metre kadar doğusunda bulunan noktaya yürüdüm. Burada başı sağ tarafa dönük, yüzükoyun yatan erkek bir şahsın vücudunu gördüm. Vücudun görünümünden ölü olduğunu tahmin ettim, ancak yaşadığına dair herhangi bir ihtimal olup olmadığından emin olmak için cesede dokunmama izin verilmedi. Cesedin orta yaşlı bir erkeğe ait olduğunu, sırt kısmının üst tarafında açık renkli kısımlar olan beyaz yazlık bir gömlek, siyah deri kemerle birlikte mavi kot pantolon ve siyah wellington botlar giydiğini fark ettim. Cesedin sol omzunun yanında içinde salyangozlar olan kırmızı renkli plastik iki galonluk bir kova duruyordu. Cesedin yerde yatarken ön kısmından gelen kan lekelerini gömleğin kenarlarında görebiliyordum. Cesedin arka kısmında kan veya yara izi yoktu. Türk erbaşa neler olduğunu anlatıp anlatamayacağını sordum. Yaklaşık saat 07:30’da, nöbetçilerden bir tanesinin müteveffayı Türk Kontrol Bölgesi içerisinde yürürken görmüş olduğunu söyledi. Nöbetçi, adama çağrıda bulunmuş ancak adam durmamıştır. Nöbetçi, ikinci bir kez çağrıda bulunmuş, ancak adam yine durmamış ve dolayısıyla nöbetçi ona iki kez ateş etmiştir. Adam yine de güneye doğru 15 - 20 metre kadar ilerlemiş ve nöbetçi ona üçüncü kez ateş etmiştir…”        


(vi) Chryso Kakoulli tarafından verilen ifade

42. Tanık, müteveffa Petros Kakoulli’nin eşidir. Eşinin evden salyangoz toplamak için bir kovayla ayrılmış olduğunu iddia etmiştir. Rahmetli eşinin üzerinde bir bıçak ve bir tel halat olduğu iddiasına itiraz etmiş ve böyle bir iddianın büyük bir ihtimalle cinayeti örtmek için ileri sürülmüş olduğunu belirtmiştir.


(vii) Polis Memuru M. Pyrgou tarafından verilen ifade 


43. Ayios Nikolaos’taki Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polis Karakolu’nda görevli bir polis memuru olan tanık, Larnaka istikametinde anayolda, elinde bir kova ile salyangoz toplayan orta yaşlı bir kişi görmüştür. Bu kişi, tanığa, birisinin Türk kuvvetleri tarafından tutuklanmış olduğunu söylemiş ve ondan harekete geçmesini istemiştir. Tanık, Ayios Nikolaos Polis Karakolu’nda görevli Çavuş Serghiou’yu aramış ve ondan bir devriye ekibi göndermesini ve ilgililere bilgi vermesini istemiştir.      
	
(viii) Polis Çavuş Antonios Serghiou tarafından verilen ifade

44. Tanık, Ayios Nikolaos Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nde görevli bir polis çavuşudur. Petros Kakoulli’nin öldürülmesi sırasında görevde bulunuyordu. Polis Memuru M. Pyrgou tarafından Kıbrıslı Rum bir erkeğin Türk askerleri tarafından tutuklanması hakkında haberdar edildikten sonra, tanık, Polis Memurları P. Kamaris ve D. Çörekçioğlu’na olay yerine gitmeleri, soruşturma yürütmeleri ve rapor vermeleri talimatını vermiştir. Saat 08:15’de, Çörekçioğlu, tanığa, sözkonusu kişinin Avgorou’dan Petros Kakoulli olduğunu ve Türk Kontrol Bölgesi içinde Ahna yakınında Türk askerleri tarafından vurularak öldürülmüş olduğunu bildirmiştir.

(ix) Polis Memuru Duru Çörekçioğlu tarafından verilen ifade

45. Tanık, Ayios Nikolaos’taki Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nde görevli bir polis memurudur. Petros Kakoulli’nin öldürülmesi sırasında görevde bulunuyordu. Tanık, Polis Çavuş Serghiou’nun talimatları üzerine, Petros Kakoulli’nin tutuklanmasına yönelik soruşturmada bulunmak için Polis Memuru Kamaris ile birlikte Ahna dolaylarına gitmiştir. Şunları belirtmiştir:


		“…[Hudut Taşı] 155’e yaklaştığımda bazı [Türk] askerleri uzak durmam için çağrıda bulundu. Onlara, Egemen İngiliz Üssü Bölgesi’nden Türk Polis memuru olduğum şeklinde yanıt verdim. Yine de bana uzak durmam için bağırdılar. Sonra ben ana yolun kenarına kadar geri çekildim ve onlara komutanın orada olup olmadığını sormak için yine seslendim. Yanıt olarak orada olmadığını söylediler. Olay yerine vardığında bana haber vereceklerine dair söz verdiler. Saat 07:55’de bana seslendiler ve sınırı geçmem için işarette bulundular. Türk Kontrol Bölgesi’ne girdim ve ismini vermeyi reddeden bir Türk teğmen ile karşılaştım. Daha sonra, ona, bölgede salyangoz toplayan herhangi bir Kıbrıslı Rum görüp görmediğini sordum. Bir Kıbrıslı Rum’un Türk Kontrol Bölgesi sınırına girmiş ve askerleri tarafından vurularak öldürülmüş olduğunu söyledi. Ona, şahsın ölü mü yoksa yaralı mı olduğunu sordum. Buna yanıt olarak kesin olarak öldüğünü söyledi. Daha sonra saat 08:05’de, subay, bana, Türk Kontrol Bölgesi’nin yaklaşık 150 metre içerisinde olan ölmüş kişiyi gösterdi. Cesedi on metre mesafeden gördüm. Kafası batıya bakacak şekilde yüzüstü yatıyordu. Vücudun sol tarafında kan gördüm, vücut soluk ve ölü gözüküyordu…”   


(x) Polis Memuru Petros Kamaris tarafından verilen ifade


46. Tanık, Ayios Nikolaos’taki Egemen İngiliz Üssü Bölgesi Polisi’nde görevli bir polis memurudur. Petros Kakoulli’nin öldürülmesi sırasında görevde bulunuyordu. Tanık, Polis Çavuş Serghiou’nun talimatları üzerine, Petros Kakoulli’nin tutuklanmasına yönelik soruşturmada bulunmak için Polis Memuru Duru Çörekçioğlu ile birlikte Ahna dolaylarına gitmiştir. Tanık, Ahna dolaylarına giderken yolda, ona kayınpederinin Türk askerleri tarafından vurularak öldürülmüş olduğunu söyleyen Panikos Hadjiathanasiou ile karşılamıştır. Sözkonusu olay hakkında Ayios Nikolaos Polis Karakolu ve Dikelya’daki görevli arkadaşlarını haberdar etmiştir. 


(xi) Müfettiş Theofanis Anastasiou tarafından verilen ifade 


47. Tanık, Lefkoşe’de polis müfettişidir. Petros Kakoulli’nin öldürüldüğü yere giden polis ekibinin başıydı. Tanık, ziyaretini takiben, Kakoulli’nin silahlı Türk askerleri tarafından kaçırılmış, Türk işgal bölgelerine geçirilmiş ve vurularak öldürülmüş olduğu sonucuna varmıştır. Olay yerinin topografik krokilerinin ve planlarının hazırlanmasında yer almış ve müteveffanın otopsisine katılmıştır.


(xii) Başmüfettiş Nathanael Papageorgiou tarafından verilen ifade 

	
48. Tanık, Petros Kakoulli’nin öldürülmesine yönelik soruşturmada yer almıştır. Kakoulli’nin, Türk işgal bölgelerinin 40 metre içerisinde salyangoz toplarken Türk askerleri tarafından vurularak öldürülmüş olduğunu ifade etmiştir. Larnaka Hastanesi’nde Kakoulli’nin cesedinin otopsisine katılmıştır.


(xiii) Polis Müfettişi Marcos Christou tarafından verilen ifade


49. Tanık, Paralimni Köyü’nde Magosa Polisi’ne bağlı polis müfettişidir. Petros Kakoulli’nin öldürülmesi olayında soruşturmacı olarak görevlendirilmiştir. Olay yerini ziyaret etmiş ve olayla bağlantılı ifadelerin alınmasını denetlemiştir. Panikos Hadjiathanasiou ve Georgios Mishis’in ifadelerine atfen, tanık, Petros Kakoulli’nin, Türk işgal bölgesinde salyangoz toplarken Türk askerleri tarafından vurularak öldürülmüş olduğunu tespit etmiştir. 14 Ekim 1996 tarihinde, öldürmenin gerçekleşmesinden yaklaşık 27 saat sonra, Türk ve Birleşmiş Milletler yetkilileri huzurunda mağdurun cesedinin üzerinde otopsi yapılmış olduğunu ve müteveffanın botları çıkarıldığında, uzun bir tele bağlı siyah renk iki kavrama sapından oluşan bir boğma teli ile 33 cm’lik bir süngünün düşmüş olduğunu kaydetmiştir.


(xiv) Polis Memurları  S. Aristidou ve H. Hadjiyasemi tarafından verilen ifadeler 


50. Tanıklar, Gazi Magosa Polisi Suç Araştırma Bölümü’ne bağlı uzman fotoğrafçılardır. 14 Ekim 1996 tarihinde sözkonusu olayın gerçekleştiği yerin muhtelif fotoğraflarını çekmişlerdir.


(b) Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü (UNFICYP) tarafından yayımlanan basın bültenleri


51. Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü, 14 ve 16 Ekim 1996 tarihlerinde, sırasıyla, Petros Kakoulli’nin öldürülmesi ve Birleşmiş Milletler Tampon Bölgesi’nde gerçekleşen ölümler hakkında, iki basın bülteni yayımlamıştır.

52. 14 Ekim 1996 tarihli basın bülteninde, müessif ve gereksiz kuvvet kullanımı sonucunda Petros Kakoulli’nin masum yaşamının son bulduğuna dair kaygısını ifade etmiştir. Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü, olayı, orantısız tepki olarak nitelemiş ve iki tarafın da, Birleşmiş Milletler Tampon Bölgesi’ne giren veya ateşkes hatlarını geçen insanlara karşı öldürücü kuvvet kullanmaması gerektiğini vurgulamıştır. Ayrıca,  Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü Komutanı’nın, Kıbrıs’taki Türk Kuvvetleri Komutanı’ndan, komutasındaki askerlere, hayatları tehlikede olmadığı sürece ateş etmemeleri talimatını vermesini talep ettiği kaydedilmiştir.

53. 16 Ekim 1996 tarihli basın bülteninde, Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü, Birleşmiş Milletler Tampon Bölgesi veya bitişik ateşkes hatlarında, birkaç ayda gerçekleşen beş ölümün, benzer üzücü olayların tekrar etmesini önlemek için acil düzenlemeler yapılması gerektiğinin altını çizdiğini kaydetmiştir. Ayrıca, bu olayların, ateşkes hatlarında uygulanan çatışma kurallarının, açık meşru müdafaa durumları dışında öldürücü kuvvetin kullanılmamasını sağlaması gerektiğini ortaya koyduğunu belirtmiştir.


(c) Otopsi raporu


54. Glasgow Üniversitesi Adlı Tıp Bölümü'nden Dr. Peter Vanezis, Petros Kakoulli’nin cesedi üzerinde 14 Ekim 1996 tarihinde Larnaka Hastanesi’nde bir otopsi yapmıştır. Bulgularını özetlediği 16 Ekim 1996 tarihli raporunda, Dr. Vanezis şunları belirtmiştir: 

		
“Müteveffanın vücudunda üç kurşun yarası vardır, bunlar şu şekildedir:

Biri boynun sağ tarafında, kulağın hemen altından girmiş, boynun arka tarafından çıkmış ve hayati organlara herhangi bir hasar vermemiştir. 

İkinci kurşun gövdenin sağ tarafından girmiş ve arka taraftan yaklaşık aynı hizadan çıkmıştır. Bu kurşunun yumuşak doku hasarına sebep olduğu gözükmüştür. Ciğere hafif hasar vermiş, ancak benim görüşüme göre öldürücü olmamıştır. 

Üçüncü yara gövdenin sol tarafında sırta doğrudur. Kurşun vücuda girmiştir. Kurşunun yolu 45 derecelik açıyla dik olarak vücudun yukarı yönüne doğrudur. Bu kurşun göğsün ön tarafının sol kısmından çıkmış ve büyük bir çıkış yarasına sebep olmuştur. Sol ciğerde ve kalpte şiddetli iç kanamayla sonuçlanan ağır hasara sebep olan bu yara öldürücü olmuştur.

Belirtilen ilk iki kurşun takriben aynı yönden gelmiştir. Her ikisinde de kurşunun vücuda girişi kabaca yatay şekildedir.

Üçüncü kurşun gövdenin diğer tarafındadır. Kurşunun giriş yolu yukarıya doğru dik şekildedir. Bu yaranın şekli, müteveffanın, bu yarayı aldığı sırada, ya yerde ya da çömelmiş şekilde yatay vaziyette olduğunu göstermektedir.

İlk iki kurşunun vücuttaki yönlerinin ve yerlerinin aynı olduğu göz önünde bulundurulduğunda, ilk iki kurşunun takriben aynı zamanda atılmış olduğu gözükmektedir…”                                                                                                                                     

	
(d) Krokiler  ve fotoğraflar

55. Başvuranlar AİHM’ye, Petros Kakoulli’nin öldürüldüğü mekanın krokileri ve fotoğrafları ile Dr. Peter Vanezis tarafından gerçekleştirilen otopsi sırasında çekilen fotoğrafları sunmuştur.

56. Dr. Vanezis’in ölen kişinin cesedine ilişkin açıklamaları ile otopsi sırasında çekilen fotoğrafların uyuştuğu belirtilmelidir.

(e) Gazete haberleri

57. 14 ve 17 Ekim 1996 tarihleri arasında Fileleftheros, Agon, Cyprus Mail, Alithia ve Simerini Gazeteleri, Petros Kakoulli’nin ölümünü yayınlamıştır. Sözkonusu gazeteler, olaydan kapsamlı şekilde bahsetmiş ve Petros Kakoulli’nin öldürülmesinin detaylarına ve olaya ilişkin yürütülen soruşturmaya değinmiştir.

2. Hükümet tarafından sunulan belgeler

58. Hükümet tarafından sunulan ve aşağıda kaydedilen belgeler, Petros Kakoulli’nin ölümüne ilişkin “KKTC” makamlarınca yürütülen soruşturmaya ilişkindir.

(a) Çalışma Programı

59. Bu belge, Petros Kakoulli’nin ölümüne ilişkin soruşturma makamlarınca başlatılan çalışmayı kronolojik olarak ortaya koymaktadır. Çeşitli görgü tanıklarının ifadelerini, raporları ve yetkili makamlarca verilen kararları kapsamaktadır. Petros Kakoulli’nin ölümüne ilişkin soruşturmanın, sözkonusu tarihte Gazi Magusa Polis Müdürlüğü’ne bağlı Adli Şube Polis Müfettişi Ömer Tazeoğlu tarafından yürütüldüğü anlaşılmaktadır.




(i) Hazırlık Soruşturması

60. Müfettiş Ömer Tazeoğlu soruşturmasına, Kakoulli’nin ölümünü öğrenmesinin hemen ardından, yani saat 8.45’de başlamıştır. 13 Ekim 1996 tarihinde saat 10.45’de beş polis memuru ile birlikte olay mahallini ziyaret etmiştir. Olayın, 6. Piyade Taburu’na bağlı 2. Piyade Birliği’nin sorumluluğu altındaki Haşim 8 kod adlı nöbet yerinin 300 metre güneyindeki bir yokuşta meydana geldiğini gözlemlemiştir. Alan, uyarı işaretlerinin bulunduğu Birinci Derece Askeri Yasak Bölgeydi. Yokuşun üzerindeki alanda ölü bir kişi, yüzüstü yatmaktaydı. Geniş bir kan gölü oluşmuştu. 

61. Hazırlık soruşturmasını tamamlayan Müfettiş Tazeoğlu, 13 Ekim 1996 tarihinde saat 6.45’de piyade erleri, Harun Avşar ve Rezvan Topaloğluları’nın nöbetlerine başlamış olduklarını tespit etmiştir. 10 dakika sonra, askeri yasak bölgenin içerisindeki nöbet yerinin 300 metre uzağında bir kişi görmüşlerdir. Er Avşar’ın silahı bulunmaktadır. Sözkonusu kişiye yaklaşmış ve Yunanca konuşması nedeniyle, bu kişinin Yunan asıllı bir Kıbrıslı olduğu sonucuna varmıştır. Durması için işaret etmiştir. Ancak sözkonusu kişi, sınırdaki duvara doğru koşmaya başlamıştır. Er Avşar öncelikle, havaya bir el ateş etmiştir. Daha sonra bir el toprağa ve bir el de şahsın bacaklarına ateş etmiştir. Durmadığını görünce, sözkonusu kişiye nişan almış, onu vurmuş ve öldürmüştür.

62. İş programına göre, polis memuru Osman Pekun, olay mahallinin gerekli fotoğraflarını çekmiştir. Polis Çavuş Mehmet Deniz, olay mahallinin planını çizmiştir. Müfettiş Ömer Tazeoğlu, beş kovan toplamış ve kan birikintisinden örnekler almıştır. İngiliz Egemen Üssü Bölgesi polis memurları Engin Çelebi ve Bülent Nihat ile Barış Gücü’nden müfettişler ve askerler, olay mahallini ziyaret etmiş, ancak olay “KKTC” sınırları içerisinde gerçekleşmiş olduğu için hiçbir çalışmada bulunmamışlardır. Olay mahallinde, askeri doktor Ömer Gür, cesedi incelemiş ve mermilerin girip çıktığı ikişer delik tespit etmiştir. Daha sonra ceset, otopsi yapılması için Gazi Magusa Devlet Hastanesi’ne gönderilmiştir. Devlet Hastanesi’nde görev yapan Dr. Sadık Aslansoyu’nun gerçekleştirdiği ilk incelemenin ardından ceset, morga konmuş ve polis gözetimi altına alınmıştır. 

(ii) Otopsi

63. 14 Ekim 1996 tarihinde Gazi Magusa Bölge Mahkemesi, soruşturma makamlarının, Petros Kakoulli’nin cesedi üzerinde otopsi gerçekleştirmesine izin veren bir ara karar yayınlamıştır. Aynı gün saat 9.58’de Dr. İsmail Bundak ve Erdal Özcenk ile birlikte Müfettiş Ömer Tazeoğlu, Müdür Yardımcısı H. Gurani, polis çavuşları H. Özdoğdu ve H. Erkut, polis memuru O. Pekun ve Barış Gücü yetkilileri Binbaşı Martin Enk, Çavuş Dalle Robert, Müfettiş Mathias Cosgrave ve Müfettiş Richard Duggan’dan oluşan bir grup Gazi Magusa Devlet Hastanesi morguna gitmiştir. Aynı gün saat 10.30’da ceset, morg görevlisi Hamza Ulusu tarafından soğuk hava deposundan çıkarılmış ve yukarıda anılan şahıslar eşliğinde otopsi masasına yatırılmıştır. Morg görevlisi, cesedin sol ayağından botunu çıkardığı sırada, boğmak için hazırlanmış bir tel (68 cm. olan çamaşır telinin her iki ucu, 14.5 cm.lik uzun bir demir sapa tutturulmuştur) yere düşmüştür. Barış Gücü görevlileri, yerdeki nesneyi incelemiştir. Daha sonra Barış Gücü fotoğrafçısı ve polis memuru O. Pekun, nesnenin fotoğrafını çekmiştir. Sağ ayaktaki bot çıkarıldığında bir kın içerisinde kahverengi sapı bulunan bir süngünün bacağın sağ kısmı ile botun iç kısmı arasına sıkıştırılmış olduğu görülmüştür. Barış Gücü yetkilileri ve polis memuru O. Pekun nesnenin fotoğrafını çekmiştir. Daha sonra bot çıkarılmış ve süngü ve kını ölçülmüştür. Süngü, kınıyla birlikte 33 cm. uzunluğundadır. Nesnelere, delil olarak kullanılmak üzere el konmuştur.

64. Aynı gün 10.30 ve 12.30 saatleri arasında Dr. İsmail Bundak ve Dr. Erdal Özcenk, yukarıda anılan şahısların eşliğinde otopsiyi gerçekleştirmiştir. Cesedin 12 adet röntgen filmi çekilmiştir. Doktorlar cesedin göğüs boşluğundan iki adet 10 cc kan örneği almışlar ve örnekleri, incelenmek üzere 10 cc.lik iki ayrı kaba koymuşlardır. İki giriş, iki çıkış yarası olmak üzere toplam dört kurşun yarası gözlemlemişlerdir. Polis memuru Osman Pekun inceleme yapmak üzere, ölü kişinin parmak izlerini ve avuçiçi izlerini almıştır. Otopsi sonucunda, ölümün ateşli silahtan yapılan atışlar nedeniyle oluşan iç kanamadan kaynaklandığı tespit edilmiştir. Atışlar kalbin sol karıncığını ve akciğerin sol alt lobunu parçalamıştır. Otopsi sonrasında, ceset, fotoğraflar, röntgen filmleri ve ölen kişinin eşyaları Barış Gücü yetkililerine teslim edilmiştir.

(iii) İfadeler ve raporlar

65. 14 Ekim 1996 ve 20 Mart 1997 tarihleri arasında Egemen İngiliz Üssü Bölgesi yetkilileri, polis memurları Temel Aydın, Türkeş Ergüder, Ahmet Bulduklar, Halil Öztugay, Ahmet Ceylani ve Osman Pekun, Er Mehmet Deniz ve Müfettiş Ömer Tazeoğlu’nun ifadeleri alınmıştır. Ayrıca, piyade er Rezvan Topaloğluları, çavuş Ali Ogdu, piyade teğmen Necmettin Ateş, Dr. Ömer Gür, Dr. Sadık Aslansoyu, Dr. İsmail Bundak, Dr. Erdal Özcenk, kimyager Hatice Kale, Başmüfettiş Abdullah Iraz, Müfettiş Ömer Tazeoğlu ve Müfettiş Ules Gümüsel’in de ifadeleri alınmıştır. 

66. 3 Nisan 1997 tarihli bir mektupta, o tarihte Gazi Magusa Polis Müdürlüğü’ne bağlı Adli Şube Müdür Yardımcısı ve Müdür Vekili görevinde olan Mehmet Özdamar, Petros Kakoulli’nin öldürülmesine ilişkin detaylı bir rapor sunmuştur. Özdamar aşağıdaki hususları belirtmiştir:

“[Petros Kakoulli], uyarı işaretlerinin varlığına rağmen, gizlice 155 no.lu sınır taşı yakınındaki KKTC toprağına geçmiş ve 200 metre içeri ilerlemiştir…

Piyade Er Harun Avşar, öncelikle Petros Kakoulli’yi sözlü olarak uyarmış ve durmasını istemiştir. Ancak sözkonusu kişi, hızla yürüyerek kaçmaya çalışmıştır. Bunun üzerine, piyade er Harun Avşar mağdurun, 10 metre yakınına giderek öncelikle havaya bir el uyarı ateşi açmıştır. [Petros Kakoulli] kaçmaya devam ettiğinde, Harun Avşar bu kez de yere uyarı ateşi açmıştır. Ancak yeniden kaçmaya çalışınca, bacaklarına bir el ve daha sonra belden aşağısına iki el ateş etmiştir. Petros Kakoulli ancak vurularak durdurulabilmiştir…

Petros Kakoulli’nin botlarının çıkarılması sırasında, sol bota saklanmış bir boğma teli ve sağ bota saklanmış 33 cm uzunluğundaki bir süngü ele geçirilmiştir. Her iki nesneye de delil olarak kullanılmak üzere el konmuştur.

Balistik incelemede, boş olan beş kovanın, 259550 seri numaralı bir G3 piyade tüfeğinden ateş edildiği tespit edilmiştir.

Kurbanın parmak izleri ile sol botu içerisinde bulunan süngü üzerindeki parmak izleri karşılaştırılması, süngü üzerindeki parmak izlerinin mağdura ait olduğunu göstermektedir…

Cezayı gerektiren suç veya ihmal durumlarında kişiye karşı adam öldürme suçu işlenebilir. Ancak, ifadelerin de gösterdiği gibi, piyade er Harun Avşar sözkonusu şahsı gözaltında tutmak için tüm gerekenleri yapmış ve son çare olarak, uyarılarda bulunmasının ardından, Petros Kakoulli üzerine ateş açarak onu öldürmüştür. 

Kanımca, varolan ifadeler ışığında olay, Ceza Kanunu’nun 15 (3). (b) maddesi ve Fasıl 154, 17. maddesi uyarınca cezayı gerektiren bir suç teşkil etmeyen bir ölüme sebebiyet eylemi olarak nitelenir. 

67. 23 Mayıs 1997 tarihli bir mektupta, Başsavcı Yardımcısı Osman T. Enginsoy, Polis Genel Müdürü’ne, olay hakkında daha fazla çalışmada bulunmayarak konuyu kapatması talimatını vermiştir.

68. 1997 senesi Haziran ayında polis makamları, Petros Kakoulli’nin öldürülmesine ilişkin soruşturmayı durdurmaya karar vermiştir.

(iv) Adli Savcının 25 Ağustos 1998 tarihli kararı

69. Adli soruşturmayı tamamlayan Gazi Magusa Bölge Hakimi, Petros Kakoulli’nin, yasalara aykırı olarak “KKTC” topraklarına girmesi ve dur uyarılarına uymaması sonucu piyade er Harun Avşar tarafından açılan ateşin sebep olduğu yaralanma nedeniyle öldüğü sonucuna varmıştır.

(v) Müfettiş Ömer Tazeoğlu’nun ifadesi

70. Petros Kakoulli’nin öldürülmesine ilişkin soruşturma bitiminde soruşturmanın, ulaştığı sonuçlarla ilgili ifadelerinde, Müfettiş Tazeoğlu, er Harun Avşar’ın kendisine verilen talimatlar doğrultusunda hareket ettiğine ilişkin kanısını açıklamıştır. Er Avşar, gerekli uyarmalarda bulunmuş, ateş etmiş ve durmadığı için Petros Kakoulli’yi öldürmüştür. Tazeoğlu, er Harun Avşar’ın görevinin gerektirdiğini yaptığı için bunun, meşru bir öldürme olduğu sonucuna varmıştır. Tazeoğlu, davanın “dava olmamak”la nitelenmesini tavsiye etmiştir.

(b) Kıbrıs, Pyla’daki Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü (UNFICYP) İrlanda Sivil Polis Şefi Mathias Cosgrave’in raporu

71. Sözkonusu rapor, İrlanda Sivil Polisi’nin, Petros Kakoulli’nin öldürülmesine ilişkin yürütülen soruşturmaya dahil oluşu hususundaki olaylar dizisini ortaya koymaktadır. Kakoulli’nin öldürülmesinin hemen ardından, saat 11.15’de,  polis şefi Cosgrave ve Müfettiş R. Duggan’ın dahil olduğu İrlanda Sivil Polisi mensupları, olay mahallini ziyaret etmiştir. İrlanda Sivil Polisi mensupları, olayı soruşturmamış ancak 13 Haziran’dan 15 Haziran 1996’a kadar “KKTC” makamlarınca yürütülen soruşturmanın gidişatını gözlemlemiştir.

(c) Piyade Er Harun Avşar’ın ifadesi

72. Yetkili makamlara verdiği ifadesinde piyade er Harun Avşar, Petros Kakoulli’yi öldürmesine ilişkin aşağıda kaydedilenleri belirtmiştir:

“…undefined Bugün, 13 Ekim 1996 tarihinde, Rezvan Topaloğluları ve ben, Haşim 8’de nöbetteydik … Nöbete başladıktan 5-10 dakika sonra, ben ve Rezvan Topaloğluları, nöbet yerinden yaklaşık 300 ya da 400 metre uzakta, toprağımıza girmekte olan bir şahıs gördük. Sözkonusu kişi, güney-doğu yönünde, devriye güzergahı tarafında yürümekteydi. Sözkonusu kişinin kim olduğunu bilmiyorduk. Bu kişiyi görür görmez, telsiz yoluyla nöbetçi subay Ali Ogdu’ya bildirdim. Bize, bu şahsı gözetimimizden kaçırmamamızı söyledi. Daha sonra nöbet arkadaşım piyade er Rezvan Topaloğulları’na ‘Sen burada kal, ben gidip bu kişiye bakacağım’ dedim. Elimde dolu olan tüfekle Haşim 8 adlı nöbet yerinden aşağı ilerledim, devriye güzergahına girdim ve sınır duvarına yaklaştım … Sözkonusu şahsa 50 metre kadar yaklaştıktan sonra, kendisine bağırarak orada ne yapmakta olduğunu sordum. Şahıs, hiçbir şey söylemeden, yokuş üzerinde devriye güzergahı yönünde yürümeye devam etti. O vakte kadar bu kişinin, Kıbrıslı Türk mü Rum mu olduğuna tam olarak karar verememiştim. Bu nedenle, ona yaklaştım. Aramızdaki mesafe 5-6 metreydi. Şahıs, yokuşun tepesindeydi. O anda, bu kişinin bir Kıbrıslı Rum olabileceğini anladım. Bakışlarında bir artniyet ve huzursuzluk sezdim. Daha sonra, el işaretleri ile kendisine nereden geldiğini sordum. Öncelikle sözlü bir cevap vermedi, ancak sağ eli ile işaret etti. Türk tarafını gösterdi ve Yunanca bir şeyler söyledi. Ne dediğini anlamadım. Kıbrıslı Rum olduğuna emin olduğumda, silahımın emniyet kanadını açtım ve nişan aldım. O anda şahıs, Rumca konuşarak ve el işaretleri yaparak, bana doğru gelmeye başladı. Türkçe bağırarak durmasını söyledim ve sol kolumla durmasını işaret ettim. Durmadı ve bana doğru yürümeye devam etti. Birkaç metre geri adım attım ve arkadaşım Rezvan’a bağırarak santrale durumu bildirmesini istedim …

Nöbetçi Rezvan Topaloğluları beni duydu. Daha sonra yeniden sözkonusu şahsa döndüm. Ona bağırarak durması için uyardım. Bunun üzerine bana doğru yürümeyi bıraktı ve sınır duvarına doğru yürümeye başladı. Yeniden bağırarak durması için uyardım. Ancak kollarını oynatıp Rumca bir şeyler söyleyerek duvar yönünde ilerlemeye devam etti. Sözkonusu şahıs ve sınır duvarı arasındaki mesafe 200 metreydi. Müteakiben, onu daha iyi görebilmek için yokuşun üzerine çıktım. Ancak sınır duvarına doğru yürümeye devam etti. Tekrar bağırdım ve durmasını söyledim. Fakat ellerini sallayarak yürümeye devam etti. Şahısla aramdaki mesafe 15 metreydi. Bu noktadan havaya ateş ettim. Adımları hızlandı. Bunun üzerine, bir kez de yere ateş ettim. Durmadı ve hızını daha da artırdı. Aramızdaki mesafe 30 metre oldu. Şahsın uyarılarımı dinlemeyeceğini, Rum tarafına geçeceğini ve kendisini yakalayamayacağımı anladığımda ateş edip yaralayarak onu durdurmaya karar verdim. Yürümekte olduğu sırada bacaklarına nişan alarak ateş ettim. Bir an durdu. Silahımın, nişan aldığım noktayı vurduğundan emin değildim. Yeniden yürümeye başladığında kendisine nişan alarak iki el ateş ettim. Vuruldu ve yere düştü. Doğal olarak sağ tarafına düştü. Şahsın vurulduğunu anladım. Ancak yanına gitmedim. Bölgede saklanan başka şahıslar olabileceğini düşündüm. Tepenin üzerine çıktım, bir kayanın ardına gizlendim, bölgeyi izlemeye başladım. Bundan sonra şahıstan ses geldiğini duymadım. 

Ateş etme olayı saat 7.30 sularında gerçekleşti. 10-15 dakika sonra, Nöbetçi Subay Ali Ogdu bir grup askerle olay mahalline geldi. Kendisine ne olduğunu anlattım. Askerler, bölgede güvenlik tedbirleri aldı. Söylediğim gibi, olay sırasında beş el ateş ettim…”



(d) Piyade Er Rezvan Topaloğluları’nın ifadesi

73. Olay sırasında piyade er Rezvan Topaloğluları, er Harun Avşar ile birlikte Haşim 8 nöbet yerinde nöbet tutmaktaydı. Yetkili makamlara verdiği ifadenin ilgili kısmı aşağıda kaydedilmiştir:


“… Bugün, 13 Ekim 1996 tarihinde saat 6.45 sularında, birliğin Nöbetçi Subayı Astsubay Ali Ogdu, Harun Avşar ve beni nöbet yerine bıraktı ve orada nöbet tutmaya başladık. Nöbetin başlamasından beş on dakika sonra, nöbet yeri ile sınır duvarı arasında ve nöbet yerinin 300 metre ilerisinde sivil giyimli bir şahıs gördük. Sözkonusu şahsı görmemizin hemen ardından Harun Avşar durumu telsiz yoluyla santrale bildirdi. Ancak, kimle konuştuğundan emin değilim. Telsiz üzerinden kendisine ‘Tamam, şahsı gözetim altında tutun’ emri geldi. Bunun üzerine, bu kişiyi izlemeye başladık … Bu şahıs, sınır duvarından yaklaşık 250-300 metre uzaklıkta, toprağımızın üzerinde bulunmaktaydı. Arkadaşım bana ‘Gidip bu kişinin kim olduğunu öğreneceğim. Burada kal ve izle…’ dedi. Şahıs, askeri yasak bölge olan ‘KKTC’ toprağının içerisindeki askeri devriye güzergahının güneyindeydi. Şahsı gördüğümüz yer, izin almadan girmenin yasak olduğu alandı. Nöbet yerine geldiğimizde bize, orada bir şahsın varlığından sözedilmemişti. Bu nedenle, bu kişinin izni olan biri olduğunu düşünmedik. Dolayısıyla [Harun Avşar], bu şahsın kim olduğunu öğrenmek üzere nöbet yerinden ayrıldı. Harun, kendisine zimmetli G3 piyade tüfeği ve bir şarjör tüfekte takılı, bir şarjör de kütüklüğünde olduğu halde nöbet yerinden ayrıldı.  Tepeden devriye güzergahına girdi ve güney yönünde ilerledi. Şahıstan uzaklaşmak istermiş gibi tarlada yürümeye başladı, ancak niyeti bu kişiye arkadan yaklaşmaktı. İlerlemekte olduğu yönde, bu kişinin kaçmasını ya da sınır duvarına yaklaşmasını engelleyecekti. Nöbet yerinden gördüğüm şuydu: Harun, sözkonusu şahsa yaklaştı. Aralarındaki mesafe yaklaşık 15 metreydi. Önce, bu şahsın yokuş üzerinde, Harun’un da tarlada olduğunu gördüm. Daha sonra Harun da yokuşa tırmandı. Aralarında konuşma geçip geçmediğini bilmiyorum. Bulunduğum yerden onları duyamıyordum. O sırada, onları izlerken, Harun şahsın 10-15 metre yakınına yaklaştı. Daha sonra Harun Avşar’ın nöbet yerine doğru döndüğünü, eliyle işaret ettiğini gördüm ve santrale haber vermemi söyleyerek bağırdığını duydum. Tam o sırada, Harun’un bu şahsın bir Kıbrıslı Rum olduğunu anladığını farkettim. Onları izlerken, takriben 7:35’te nöbet yerindeki telefon ahizesini kaldırdım. Harun’un yaklaşmaya çalıştığı bu şahsın, hızlı şekilde yürüyerek kaçmaya çalıştığını gördüm. Doğal olarak, bu kişi sınır duvarı yönünde yürüyordu. Daha sonra Harun’un silahını havaya kaldırdığını ve tek bir el ateş ettiğini gördüm. Ancak şahıs yürümeye devam etti. Harun, bu sefer silahını aşağı indirdi ve bu şahsa nişan aldı. Kısa süre içerisinde dört el ateş etti, şahıs yere düştü. O sırada, Harun’un yere ve bu şahsa kaçar el ateş ettiğini kestirmem olanaklı değildi. Ancak adam yere düştüğünde vurulmuş olduğunu anladım … Harun Avşar, bu kişiyi askeri yasak bölge içerisinde vurmuştu…”



II. İLGİLİ HUKUK VE UYGULAMASI

A. Haşim 8 Nöbet Yerine ilişkin askeri talimatlar

74. Haşim 8 nöbet yerinde görevli nöbetçilerin, diğerleri yanında, aşağıda kayıtlı talimatları izlemeleri gerekmektedir. Genel Talimatlar’ın 8. paragrafı aşağıda kaydedilmiştir:

“Herhangi bir tehlike durumunda nöbetçi, silahını doldurmalı, emniyet kanadını açmalı ve gerekli olması durumunda silahını tereddüt etmeden, ancak çatışma kurallarına uygun olarak kullanmalıdır.”

75. Özel Talimatlar’ın 10. paragrafı aşağıda kaydedilmiştir:

“Nöbetçiler, kendilerine gece yaklaşmakta olan her kişiyi durdurmalıdır. Parola ve işaret sormalıdır. Emin oluncaya kadar, kimsenin kendilerine yaklaşmasına izin vermemelidir.”

76. Özel Talimatlar’ın 19. paragrafı aşağıda kaydedilmiştir:

“Askeri personel, silahlı ya da silahsız olarak, ara bölgeye girdiği veya karşı sınırı geçtiği zaman, görevli nöbetçi acilen birliğin santraline durumu haber vermeli ve mevzilenmelidir. Düşman personel, ara bölge içerisindeyse ve durmaları için işaret edildiği halde yaklaşmaya devam etmekteyse, onlara nişan alınmalı ve ateş edilmelidir. Düşman personel, ara bölgeye girdikten sonra, karşı sınırı geçmeyi amaçlarsa, görevli nöbetçi yaralı ya da ölü şahsın, ara bölgeden alınmasına ya da karşı sınır içerisinde taşınmasına izin vermemelidir. Görevli nöbetçi, delilin zarar görmesine izin vermemelidir. Gerekli durumda, nişan almalı ve ateş etmelidir. Bu tür bir durumda, hiçbir personel, ara bölgeye girmemelidir.”

B. Uluslararası yasal esaslar

77. Yasa Uygulayıcılarınca Kuvvet ve Ateşli Silahlar Kullanılmasına Dair Birleşmiş Milletler Temel İlkeleri (“BM Kuvvet ve Ateşli Silah Kullanımına Dair İlkeler”), 7 Eylül 1990 tarihinde Birleşmiş Milletler Sekizinci Suçun Önlenmesi ve Suçluların Islahı Kongresi’nde kabul edilmiştir. İlkelerin 9. paragrafı aşağıda kaydedilmiştir:

“Yasa uygulayıcıları, meşru müdafaa veya ölüm tehdidi ya da ciddi şekilde yaralanmaya karşı başkalarını koruma, yaşam tehdidi içeren ciddi suçların işlenmesini engelleme, bu tür bir suç işleyen ve otoritelerine direnen bir kişinin yakalanması ya da kaçmasının engellenmesi haricindeki durumlarda ve aşırı olmayan yolların, bu amaçları gerçekleştirmeye olanak vermediği durumlar dışında insanlara karşı ateşli silah kullanmamalıdır. Herhangi bir durumda, ateşli silahların kasıtlı olarak öldürme amacıyla kullanılması, insan hayatını korumanın başka türlü engellenemez olduğu durumlarda mümkündür.”

78. İlkelerin 5. paragrafı, diğer hususlar meyanında, yasa uygulayıcılarının, “kuvvet ve ateşli silah kullanmaya sınırlama getirmesi ve suçun ciddiyeti ve gerçekleştirilmesi gereken yasal amaçla orantılı olarak hareket etmesi” gerektiğini öngörür. 7. paragraf, “Hükümetlerin, kuvvet ve ateşli silahların yasa uygulayıcılarınca keyfi ve kötü niyetle kullanılmasının, kanun uyarınca cezayı gerektiren bir suç olarak değerlendirilmesini garanti etmesi gerektiğini” öngörür. 11. paragraf (b), ateşli silah kullanma hususundaki ulusal kanun ve yönetmeliklerin, “ateşli silahların yalnızca uygun durumlarda ve gereksiz zarar verme riskini en aza indirecek biçimde kullanıldığını garanti etmesi” gerektiğini öngörür. 
	
79. İlkelerin 10. paragrafı aşağıda kaydedilmiştir:

“ ... yasa uygulayıcıları, kendilerini boş yere riske atmadıkları, başkalarını ölüm ya da ciddi yaralanma riskiyle karşı karşıya bırakmadıkları veya mevcut koşullarda açıkça yersiz ve anlamsız olmadığı sürece kendilerini tanıtmalı ve ateşli silahlarını kullanma niyetleri hakkında karşı tarafa yeterli süreyi tanıyacak şekilde uyarıda bulunmalıdırlar.”

HUKUK

1. İÇ HUKUK YOLLARININ TÜKETİLMEMİŞ OLMASI HUSUSUNDA HÜKÜMET’İN İLK İTİRAZI

Tarafların Görüşleri

1. Sorumlu Hükümet

80. Hükümet başvuranların, AİHS’nin 35 § 1. maddesinin öngördüğü iç hukuk yollarının tüketilmesi kuralına uymadıklarını ileri sürmüştür. Bu bağlamda başvuranların başvurularını, etkin, yeterli ve ulaşılabilir ve “KKTC” adli sistemi dahilinde şikayetleri için tazmin teşkil edecek iç hukuk yollarına başvurmayarak sunmuş oldukları sonucuna varmıştır. 

81. Hükümet, “KKTC” Anayasası’nın, “KKTC”de etkin ve bağımsız bir adli sistemin varolduğunu ve Kıbrıs Türk Mahkemeleri’nin, kişilerin haklarının koruyucusu olduklarını gösterdiğini belirtmiştir. Anayasa’ya, 1960 Kıbrıs Anayasası’ndan alınan insan hakları hususundaki hükümler ve “KKTC” yasalarının bir kısmını oluşturan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi dahildir. Anayasa uyarınca temel haklar ve özgürlükler, yalnızca yasayla ve yasada belirtilen amaçlarla kısıtlanabilir. Anayasa’nın 136-155 arası maddelerinde, bağımsız Mahkemelere erişim, kanuna aykırılık, hukuki hata, aşırı güç veya gücün kötüye kullanımı (152. madde) nedenleriyle idari fiilin, yargısal olarak gözden geçirilmesi ve Yüksek Anayasa Mahkemesi’ne (148. madde) ve mevzuat ve ikincil mevzuatın feshi işlemlerine (147. madde) referans yoluyla mevzuatın yargısal olarak gözden geçirilmesi öngörülmüştür. Özellikle Anayasa’nın 152. maddesi, Yüksek İdari Mahkeme’nin, herhangi bir kimse, yetkili makam veya icrai ya da idari bir mercide bulunan kişinin kararı, fiili veya ihmalinin, Anayasa’nın herhangi bir hükmüne, Anayasa altındaki herhangi bir yasaya veya ikincil mevzuata aykırı olduğuna ya da sözkonusu kişi, makam veya mercinin yetkisindeki güçlerin aşılması veya kötüye kullanılmasına neden olduğu hususundaki şikayete dair hüküm vermeye ilişkin yegane yargı yetkisinin sahibi olduğunu öngörür. 

82. Hükümet tüm cezai takibatın, bağımsızlığın tüm yargısal teminatlarından yararlanma hakkına sahip olan başsavcı tarafından yürütüldüğünü belirtmiştir (158. madde). Kıbrıs’taki cezai yargı sistemi, İngiliz “karşılıklı itham sistemi” ve “makul şüphenin ötesinde” kanıt standardını temel almıştır. “KKTC” Mahkemeleri, hukuk davalarına ilişkin, İngiliz teamül hukukunun bir derlemesi olan Haksız Fiiller Yasası’nı uygulamıştır. 

2. Başvuranlar

83. Başvuranlar, sorumlu Hükümet’in iddialarına itiraz etmiş ve AİHS’nin 35. maddesinin gereklerine uymama durumlarının sözkonusu olmadığını ileri sürmüşlerdir. “KKTC” Mahkemelerinin, Kuzey Kıbrıs’ta uygulanan hukuk uyarınca değil, Kıbrıs’ın yasadışı Türk işgali altındaki kısmında yer alan “KKTC” tarafından kurulduğunu vurgulamışlardır. 

84. Ayrıca, “KKTC”nin devlet olma talebi, yalnızca Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nce değil, dünyadaki Türkiye hariç her devlet tarafından reddedilmiştir. Dolayısıyla, sorumlu Hükümet’in, görüşlerinde değindiği Mahkemeler, Kıbrıs Cumhuriyeti tarafından uygun şekilde kurulmamıştır. Bu durumda, “KKTC Mahkemeleri”ndeki yargılama usullerinin oluşturulması başvuranların, sözkonusu Mahkemelerin meşruluğunu ve “KKTC”yi tanımalarını gerektirecektir. Bu tanıma, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin Kuzey Kıbrıs üzerindeki egemenliğinin reddi anlamına gelmektedir. Bu tür bir fiil aynı zamanda başvuranların durumu ve Kıbrıs Cumhuriyeti’nin vatandaşları olarak yerine getirmeleri gereken görevleri ile çelişecektir.

85. Başvuranlar ayrıca, ilke olarak, “KKTC” içerisinde mevcut olabilecek herhangi bir iç hukuk yolundan yararlanma yükümlülükleri olsa bile, oradaki Mahkemelerin kendileri için etkin ve ulaşılabilir iç hukuk yolları sağlamadıklarını ileri sürmüşlerdir. 

3. Kıbrıs Hükümeti

86. Kıbrıs Hükümeti, başvuranların iddialarını onaylamış ve sorumlu Hükümet’in iç hukuk yollarının tüketilmediği hususundaki itirazının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Başvuranların, varlığı işgal edici bir gücün kontrolüne bağlı olan ikincil bir yerel idare tarafından sağlanan iç hukuk yollarını tüketmiş olmalarının talep edilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür. Dördüncü Devletlerarası Kıbrıs/Türkiye davasındaki görüşlerine değinerek ([BD], no. 25781/94, §§ 83-85, ECHR 2001-IV), “KKTC” içerisinde geçerli AİHS yollarının mevcut olmadığını ve sözkonusu yolların uluslararası hukukta meşruluğunun olmamasının, başvuranları iç hukuk yollarını tüketmiş olma mecburiyetinden muaf tutan özel koşullara işaret ettiğini belirtmiştir. 

4. AİHM’nin değerlendirmesi

87. AİHM, AİHS’nin 35 § 1. maddesinde değinilen iç hukuk yollarının tüketilmesi kuralının başvuranları, iddia edilen ihlallerin tazminini sağlayacak, iç hukuk sisteminde mevcut ve yeterli olan yolları öncelikle kullanmakla yükümlü kıldığını yineler. Sözkonusu yolların mevcudiyeti, teori ve pratikte kesin olmalıdır. Olmaması durumunda, zaruri olan erişilebilirliklerini ve etkinliklerini yitireceklerdir. 35 § 1. madde aynı zamanda müteakiben AİHM önüne getirilmesi amaçlanan şikayetlerin, uygun yerel organa, en azından yerel hukukta öngörülen resmi koşullar ve zaman sınırlamaları ile uyumlu olarak sunulmuş ve ayrıca, AİHS’nin ihlalini engelleyecek usule ilişkin yolların kullanılmış olmasını gerektirir. Ancak, yetersiz ve etkin olmayan yollara erişme yükümlülüğü yoktur (bkz. Aksoy/Türkiye, 18 Aralık 1996 tarihli karar, Hüküm ve Karar Raporları 1996- VI, sayfa 2275-76, §§ 51-52, ve Akdivar ve Diğerleri/Türkiye, 16 Eylül 1996 tarihli karar, Raporlar 1996-IV, sayfa 1210, §§ 65-67). 

88. İç hukuk yollarının tüketilmemiş olduğunu ileri süren sorumlu Hükümet’in AİHM’ye, yeterince açık şekilde, başvuranların erişemedikleri yolları göstermesi ve AİHM’yi, yolların ilgili tarihte teori ve pratikte etkin ve erişilebilir olduğuna, başvuranların şikayetleri hususunda tazmin teşkil ettiğine ve makul başarı olasılıkları sunduğuna dair ikna etmesi gerekmektedir (bkz. Akdivar ve Diğerleri, sayfa 1211, § 68).

89. Yukarıda anılan ilkeleri gözönünde bulunduran AİHM, öncelikle, 35 § 1. maddenin amaçları için, “KKTC”de mevcut iç hukuk yollarının, sorumlu Devlet’in “iç hukuk yolları” olarak kabul edilebileceğini ve etkinlikleri hususunun, ortaya koydukları özel koşullar altında değerlendirmesi gerektiğini gözlemler (bkz. Kıbrıs/Türkiye, § 102). Ancak sözkonusu sonucun, hiçbir biçimde, “KKTC”nin kuruluşuna ilişkin uluslararası toplum görüşünün veya Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümeti’nin, Kıbrıs’ın yegane yasal hükümeti olduğu gerçeğinin şüpheyle karşılanmasına yol açacağı düşünülmemelidir (ibid., §§ 14, 16 ve 90). 

90. Bu durumda AİHM, 4 Eylül 2001 tarihli kabuledilebilirlik kararında, sözkonusu ceza soruşturmasının, AİHS uyarınca etkin olduğunun kabul edilip edilemeyeceği hususunun, başvuranların şikayetlerinin esası ile yakından ilişkili olduğu ve esaslara dahil edilmesi gerektiği kanısına varmış olduğunu belirtir. Taraflarca bu hususta sunulan iddiaları kaydeden AİHM, sözkonusu meselelere, başvuranların AİHS’nin 2. maddesi uyarınca sundukları şikayetlerinin esasını incelerken değinmenin uygun olacağı kanısındadır. 

II. AİHS’NİN 2. MADDESİNİN İHLAL EDİLMİŞ OLDUĞU İDDİASI

91. Başvuranlar, Petros Kakoulli’nin Kıbrıs’ta Türk askerleri tarafından öldürülmesinin, AİHS’nin aşağıda kaydedilen 2. maddesinin ihlalini teşkil ettiğini ileri sürmüştür:
“1. Herkesin yaşam hakkı yasanın koruması altındadır. Yasanın ölüm cezası ile cezalandırdığı bir suçtan dolayı hakkında mahkemece hükmedilen bu cezanın yerine getirilmesi dışında hiç kimse kasten öldürülemez. 
2. Öldürme, aşağıdaki durumlardan birinde kuvvete başvurmanın kesin zorunluluk haline gelmesi sonucunda meydana gelmişse, bu maddenin ihlali suretiyle yapılmış sayılmaz:
a) Bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması için;    
b) Usulüne uygun olarak yakalamak için veya usulüne uygun olarak tutuklu bulunan bir kişinin kaçmasını önlemek için;    
c) Ayaklanma veya isyanın, yasaya uygun olarak bastırılması için.”
A. Tarafların Görüşleri
1. Başvuranlar
92. Başvuranlar, Petros Kakoulli’nin ölümünün gerçekleştiği koşulların, onu öldürenlerin, öldürmeyi amaçlamış olduklarını gösterdiğini ileri sürmüşlerdir. Petros Kakoulli’nin ölümüne yol açan fiillerin, 2 § 2. (a) madde uyarınca haklı görülebilir ve kuvvete başvurmanın, sözkonusu koşullar altında “katiyetle kaçınılmaz” olmadığı kanısındadırlar. 
93. Başvuranlar, Petros Kakoulli’nin mantıklı hiçbir insanın, herhangi bir kimseye tehdit teşkil ettiğine inanmayacağı bir tavır içerisinde hareket ederken öldürüldüğünü ileri sürmüştür. Elinde tutmakta olduğu tek nesne, kırmızı plastik bir kovadır ve vurulmadan önce bu kovayı düşürmüştür. Öldüğü sırada, kendisini öldüren ve hareketlerini, kıyafetlerini ve dış görünüşünü gözlemleyebilecek kadar yakınında bulunan askerler tarafından bir silah olarak algılanabilecek hiçbir şey taşımamaktadır. 
94. Başvuranlar ayrıca, ilk otopsi sırasında, Kakoulli’nin üzerinde bulunan boğma telinin ve süngünün, eylemlerini haklı göstermek maksadıyla Türk kuvvetleri tarafından yerleştirilmiş olduğunu belirtmişlerdir. Kakoulli’nin öldüğü sırada botlarında gizlemiş olduğu silahlara sahip olduğu doğru olsa dahi, bu durum kendisini öldüren askerlerin fiilini haklı çıkarmaz. Sözkonusu silahlarla, tüfek taşımakta olan askerleri tehdit edebilmesi olası değildir. Ayrıca, görgü tanıklarının ifadeleri, öldürülen kişinin, tehditkar olduğuna kanaat getirilebilecek bir harekette bulunmadığını göstermektedir. Aksine, teslim olduğunu gösterir bir tavırla ellerini kaldırmıştır. Dr. Vanezis’in gerçekleştirmiş olduğu otopsi, Petros Kakoulli’ye açılan ateşlerden birinin, ellerini kaldırdığı ve ölümcül ateşin, yerde yatmaktayken edilmiş olduğunu doğrulamaktadır. 
95. AİHM’nin McCann ve Diğerleri/İngiltere davasındaki (27 Eylül 1995 tarihli karar, A Serisi no. 324, sayfa 59, § 201) görüşlerine değinen başvuranlar, sorumlu Hükümet’in silahlı kuvvetlerinin, şiddet görme beklentisi içerisinde olmak için hiçbir makul gerekçenin olmadığı bir vakitte, barış içerisindeki bir alanda salyangoz toplamaktan başka bir şey yapmayan bir kişiye karşı ölümcül kuvvet kullanması nedeniyle 2. maddenin öngördüğü yükümlülüklerini yerine getirememiş olduğunu ileri sürmüştür. 
2. Sorumlu Hükümet
96. Türk Hükümeti, Petros Kakoulli’nin talihsiz ölümünün tek başına ele alınmaması gerektiğini, sözkonusu olaydan önce sınır bölgesinde meydana gelmiş olan bir grup şiddet içeren olayın da gözönünde bulundurulması gerektiğini belirtmiştir. Bu bağlamda, nöbet görevindeki iki Kıbrıslı Türk askerin 8 Eylül 1996 tarihinde Ayios Nikolaos yakınlarındaki Güvercinlik bölgesine gece giren kişilerce öldürülmesini kaydetmiştir. Bu, askerlerden birinin ölmesi ve diğerinin ağır yaralanmasıyla sonuçlanan, dikkatle planlanmış bir cinayet operasyonunun bir parçası idi. Stochos adlı Kıbrıs Rum gazetesi, 16 Eylül 1996 tarihli sayısında, Rum komandolar tarafından Türklere yapılan saldırının, 11 ve 14 Ağustos 1996 tarihlerinde sınır bölgesinde ve ateşkes hattında şiddet olayları esnasında meydana gelen iki Kıbrıslı Rum’un ölümüne misilleme olarak yapıldığını yazmıştır. Dolayısıyla, BM Genel Sekreteri’nin, Güvenlik Konseyi’ne sunulan 10 Aralık 1996 tarihli raporunda (S/1996/1016) belirttiği üzere, sözkonusu süre, ateş hattında 1974’ten beri, benzeri görülmemiş bir şiddet seviyesi ve gerginlikte bir artışa tanık olmuştur. Bu başvurunun konusunu oluşturan olay, durumun zaten gergin olduğu 13 Ekim 1996 tarihinde gerçekleşmiştir.

97. Petros Kakoulli, iki Kıbrıslı Türk’e saldıranların operasyonlarını gerçekleştirmek üzere girmiş oldukları bölgeden geçerek Kıbrıs Türk ateşkes hattını geçmiş ve “KKTC” toprağına girmiştir. Oranın “KKTC” sınırı olduğunu ve girişin yasak olduğunu belirten Rumca, Türkçe ve İngilizce açık uyarılar bulunmaktaydı. Kakoulli’ye sözle ve el işaretleriyle durması uyarısında bulunulmuştur. Ancak, kendisi sınır duvarına doğru koşmaya devam etmiştir. Kıbrıslı Türk nöbetçi askerlerden biri kendisine yaklaşmış ve havaya uyarı ateşi açmıştır. Petros Kakoulli uyarıyı dikkate almamış, kendisini durdurmak için yere iki el ateş edilmiştir. Koşmaya devam ederken, belinin alt kısmına üçüncü bir el ateş edilmiştir. Bu üçüncü el ateş, ölümcül yaraya yol açmıştır.

98. Eğitimli bir itfaiyeci olan Petros Kakoulli’nin, yanlışlıkla “KKTC” sınırını, özellikle sınırı belirten uyarıların Türkçe ve Rumca olduğu bir noktadan geçmesi, oldukça ihtimal dışıdır. Sözkonusu tarihte, elinde metal bir boğma teli ve süngü vardı ki bu, kötü niyetine ilişkin kuvvetli bir karine teşkil etmekteydi. Salyangoz toplamak için bir kova taşıması da asıl niyetini kamufle etmeye yönelikti. Bölgede iki Kıbrıslı Türk’ün öldürülmesi sonrasındaki gergin durumun ışığında, kendi çevresindeki açık alanlarda ve ateşkes hattından uzakta güvenli olarak yapma imkanı varken, böyle pervasız bir davranışta bulunmak ve “KKTC” toprağında salyangoz toplamak için hiçbir neden bulunmamaktadır. 

99. Kıbrıslı Rum yetkililer tarafından yaratılan tehlikeli durum bağlamında, Türk askerlerinin, ateşkes hattının geçilmesi tehlikesini ve tehditlerini bertaraf etmek ve başkalarının hayatlarını korumak için güce başvurmuş olmaları haklı idi. Dolayısıyla, Petros Kakoulli’nin ölümü, kasti bir eylem değildi. Bu, (a) oldukça gergin bir ortamda güvenliği sağlamak ve mütecavizin olası bir saldırganlık eylemine karşı o bölgedeki insanları ve mülkiyeti korumak ve (b) kanuni bir tutuklamayı yerine getirmek amacıyla meydana gelmiştir. Bu tür bir eylem, AİHS’nin 2 § 2 (a) ve (b) maddesi kapsamında meşrudur.

100. Üstelik, Hükümet’e göre, “ikinci yaralanmaların, kurbanın elini kaldırmış olduğu andaki bir vurulmadan kaynaklandığı ve üçüncü yaralanmaların, kurban yerde yatar haldeyken vücuduna ateş edilmesi ile örtüştüğü” şeklindeki iddia oldukça spekülatif ve yanlış idi. Bu, bir patoloğun olayları herhangi bir doğruluk derecesi ile beyan edebileceği bir konu değildi.

3. Kıbrıs Hükümeti

101. Kıbrıs Hükümeti, sorumlu Hükümet’in argümanlarına itiraz etmiş ve Petros Kakoulli’nin öldürülmesinin AİHS’nin 2. maddesi kapsamında herhangi bir gerekçe çerçevesinde meşru olmadığını iddia etmiştir. Kakoulli’nin elinde bir boğma teli ve süngü olsaydı ve bulunmaması gereken bir yerden kaçıyor olsaydı bile, bu, tutuklanmasının gerçekleşmesi için öldürülmesini haklı çıkaramazdı. İddia edildiği üzere üzerinde bulunan silahların kendisi tarafından kullanıldığına veya askerlerin bunlarla tehdit edildiklerini hissettiklerine dair hiçbir gösterge yoktu. Kıbrıs Hükümeti’ne göre, Petros Kakoulli’nin öldürülmesinin tek nedeni, Kıbrıs Rum kökenli olması idi.

B. AİHM’nin Değerlendirmesi

102. AİHM, Petros Kakoulli’nin, Kıbrıs’taki ateşkes hattında nöbetçi Türk askerleri tarafından öldürülmesiyle ilgili koşullara ilişkin olarak, AİHM’ye birbiriyle çatışan görüşlerin sunulduğunu kaydeder. Dolayısıyla, AİHM’nin taraflarca sunulan erişilebilir kanıtlar temelinde karar vermesi gerekmektedir (bkz. Çaçan – Türkiye, no. 33646/96, § 61, 26 Ekim 2004).
	
103. Kanıtları değerlendirirken, AİHM, “hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde” kanıt standartını benimsediğini tekrarlar. Bu tür bir kanıt, yeterince güçlü, açık ve birbiriyle uyumlu çıkarımların ve benzeri çürütülmemiş maddi karinelerin bulunmasıyla elde edilebilir (bkz. İrlanda – İngiltere, 18 Ocak 1978 kararı, Seri A no. 25, s. 65, § 161; Avşar – Türkiye, no. 25657/94, § 282, AİHM 2001-VII (bölümler); ve Ülkü Ekinci – Türkiye, no. 27602/95, §§ 141-42, 16 Temmuz 2002).

104. Ancak, AİHM, işlevinin ikincil niteliği hususunda hassastır ve bunun belirli bir davanın şartlarınca kaçınılmaz kılınmadığı durumlarda, bir birinci derece mahkemesi rolünü üstlenmek bağlamında temkinli olması gereklidir (bkz örneğin, McKerr – İngiltere (karar), no. 28883/95, 4 Nisan 2000). Yerel işlemlerin yapıldığı hallerde, yerel mahkemelerin kanıt değerlendirmesinin yerine kendi kanıt değerlendirmesini koymak AİHM’nin görevi değildir ve genel bir kural olarak, ellerindeki kanıtları değerlendirmek, bu mahkemelerin görevidir (bkz. Klaas – Almanya, 22 Eylül 1993, Seri A, no. 269, s. 17, § 29). AİHM’nin yerel mahkemelerin tespitleriyle bağlı olmamasına rağmen, normal şartlarda, bu mahkemelerin vardığı kanıt tespitlerinden sapmak için ikna edici unsurların bulunması gereklidir (bkz. yukarıda anılan Klaas, s. 18, § 30). Yine de, AİHS’nin 2. ve 3. maddeleri kapsamında iddiaların olduğu hallerde, yerel işlemler ve soruşturmalar yapılmış olsa dahi, AİHM’nin bilhassa kapsamlı bir tetkik uygulaması gereklidir (bkz. mutatis mutandis, Ribitsch – Avusturya, 4 Aralık 1995 kararı, Seri A, no. 336, § 32; ve yukarıda anılan Avşar, § 283). 

105. Yukarıda anlatılanlar ışığında, AİHM bu davanın olaylarının, Sorumlu Devlet’in, başvuranların akrabasının yaşam hakkını koruyup koruyamadığını ve AİHS’nin 2. maddesiyle şart koşulan, olaya yönelik yeterli ve etkili bir soruşturma yapmaktan ibaret usule ilişkin yükümlülüğü yerine getirip getirmediğini inceleyecektir.

1. Petros Kakoulli’nin öldürülmesinin 2. madde kapsamında meşru olup olmadığı

(a) Genel ilkeler

106. Yaşam hakkını teminat altına alan 2. madde, AİHS’nin en temel maddeleri arasında olup Avrupa Konseyi’ni oluşturan demokratik toplumların temel değerlerinden biridir. AİHM’nin bu maddenin ihlaline ilişkin iddiaları en titiz tetkike tabi tutması gerekmektedir. Devlet görevlilerinin güç kullanmasına ilişkin davalarda, yalnızca fiili olarak güç kullanan Devlet görevlilerinin eylemlerini değil, aynı zamanda, yürürlükte olan ilgili yasal ve düzenleyici çerçeve ile inceleme altındaki eylemlerin planlanması ve kontrolü gibi konuları içeren tüm koşulları da dikkate almalıdır (bkz. yukarıda anılan McKann ve Diğerleri, ss. 45-46, §§ 146-47; Makaratzis – Yunanistan, [BD], no. 50385/99, §§ 57-59, AİHM 2004-; ve Nachova ve Diğerleri – Bulgaristan [BD], no. 43577/98 ve 43579/98, § 93, AİHM 2004-). 

107. 2 § 2. maddenin metninin ortaya koyduğu üzere, Devlet görevlilerinin ölümcül güç kullanması, belirli durumlarda haklı görülebilir. Ancak, herhangi bir güç kullanımı, “mutlak olarak gerektiğinden” fazla olmamalıdır. Yani, koşullarla tam olarak orantılı olmalıdır. Yaşam hakkının temel niteliği ışığında, yaşam hakkının elden alınmasının haklı olabileceği koşulların sıkı sıkıya yorumlanması gereklidir (bkz. Andronicou ve Constantinou – Kıbrıs, 9 Ekim 1997 kararı, Raporlar 1997-VI, ss. 2097-98, § 171, s. 2102, § 181, s. 2104, § 186, sayfa 2107, § 192 ve sayfa 2108, § 193; McKerr/İngiltere, no. 28883/95, §§ 108 et seq., AİHM 2001-III).

108. Dolayısıyla ve AİHS’nin 2 § 2 (b) maddesine atıfla, kanuni bir tutuklamayı yerine getirme şeklindeki meşru amaç, insan hayatını tehlikeye sokmayı yalnızca mutlak gereklilik koşullarında haklı çıkarabilir. AİHM, prensip itibarıyla, ölümcül güç kullanılmaması, kaçağın yakalanması imkanının kaybedilmesine neden olsa bile, yakalanacak olan kişinin, yaşam tehdidi oluşturmadığı ve ağır bir suç işlemiş olduğundan şüphelenilmediği hallerde bu tür bir gerekliliğin olamayacağı kanısındadır (bkz. yukarıda anılan McCann ve Diğerleri, ss. 45-46, §§ 146-50 ve ss. 56-62, §§ 192-214, ve daha yakın tarihte, yukarıda anılan Makaratzis, §§ 64-66 davalarında AİHM’nin yaklaşımı. Ayrıca bkz. Streletz, Kessler ve Krenz – Almanya davaları, [BD], no. 34044/96, 35532/97 ve 44801/98, §§ 87, 96 ve 97, AİHM 2001-II. AİHM, bu davalarda, eski Demokratik Alman Cumhuriyeti’ni terk etmeye çalışan silahsız ve saldırgan olmayan kişilere karşı ateşli silah kullanılmasını kınamıştır. Son olarak, bkz. en yakın tarihte, yukarıda anılan Nachova ve Diğerleri, § 95. AİHM, bu davada kurbanları yakalamak için, ölümlerine sebebiyet veren aşırı güç kullanılmasını kınamıştır).

109. Yaşam hakkının elden alınmasının meşru olabileceği koşulları ortaya koymaya ek olarak, 2. madde, ilgili uluslararası standartlar ışığında, Devlet’in, yasa uygulayıcılarının hangi sınırlı durumlarda kuvvet ve ateşli silah kullanabileceklerini tanımlayan uygun bir yasal ve idari çerçeve meydana getirerek yaşam hakkını korumaktan ibaret birincil bir görevi olduğuna işaret eder (bkz. yukarıda anılan Makaratzis, §§ 57-59, ve 77-79. paragraflarda anılan BM Kuvvet ve Ateşli Silah Kullanımına Dair Temel İlkeler’in ilgili maddeleri).

110. Ayrıca, yasa uygulayıcılarının, ateşli silahları kullanmak için mutlak gereklilik olup olmadığını değerlendirme hususunda, yalnızca ilgili düzenlemeler temelinde değil, aynı zamanda temel bir değer olarak insan yaşamına saygının önceliğine gereken önem verilerek eğitilmeleri gereklidir (bkz. AİHM’nin, yukarıda anılan McCann ve Diğerleri, ss. 61-62, §§ 211-214; ve yukarıda anılan Nachova ve Diğerleri davalarında askerlere verilen “öldürmek için vurma” emirlerine ilişkin eleştirisi).

(b) Bu ilkelerin sözkonusu davaya uygulanması

111. Petros Kakoulli’nin, “KKTC” toprağındaki sınır bölgesinde nöbetçi Türk asker tarafından vurulduğu ve öldürüldüğü konusunda ihtilaf bulunmamaktadır. Dolayısıyla, AİHM’nin, bu davada Türk askerince kurbana karşı kullanılan kuvvetin mutlak surette gerekenden fazla olduğunun söylenip söylenemeyeceğini ve dolayısıyla 2. maddenin 2. fıkrasında bu davanın koşulları ile ilgili olan “bir kişinin yasa dışı şiddete karşı korunması için” ve “usulüne uygun yakalama” şeklindeki amaçların yerine getirilmesiyle sıkı sıkıya orantılı olup olmadığını incelemesi gereklidir.

112. Bu bağlamda, özellikle askerlere Petros Kakoulli tarafından gerçekten bir tehdit yöneltilip yöneltilmediği, ateş etmeden önce herhangi bir uyarıda bulunulup bulunulmadığı ve yaralı ve yerde yatar halde iken, yakalanmasının mümkün olabileceği koşullarda tekrar ateş edilip edilmediği gibi birkaç kilit hususun araştırılması gereklidir. Bu hususlar, diğerlerinin yanı sıra, sözkonusu askerin, silahıyla ateş ettiği koşullara ilişkin açıklamasının ve ölüm sonrası muayeneyi yapan soruşturma yetkilileri ile patologların tespitlerinin dikkatle incelenmesini kapsar. Çeşitli tanıkların inanılırlığı ve güvenilirliğinin ve taraflarca sunulan belgelerin, özellikle ölüm sonrası muayene sırasında çekilen resimlerin  değerlendirilmesinin de önemli bir rol oynaması gereklidir.

113. Bu hususların incelenmesine geçmeden önce, sorumlu Hükümet’in, sözkonusu tarihte ateşkes hatlarında yüksek şiddet ve tırmanan bir gerginlik olduğu gerçeğine önemle vurgu yaptığı not edilmelidir (bkz. yukarıdaki 96-99. paragraflar). Hükümet, bu davada sözkonusu olay sırasında nöbetçi olan askerin kurbana karşı güç kullandığını, zira tehlikeli ortamdan dolayı stres altında olduğunu ileri sürmüştür. Güç kullanımı, ayrıca, Petros Kakoulli’nin dur ihtarlarına uymaması ve bir süngü ve boğma teli taşıması sebebiyle nöbetçi askerlere karşı oluşturduğu tehditle açıklanmıştır (bkz. yukarıdaki 96. paragraf).

114. AİHM, Petros Kakoulli’nin öldürüldüğü tarihte, sivillerin ve askerlerin ölümleri ve ateşkes hattında meydana gelen şiddet gösterilerine ilişkin olarak Birleşmiş Milletler Barışı Koruma Gücü’nün basın açıklamalarında da görüldüğü üzere Kıbrıs’ta iki taraf arasında yer alan tampon bölgenin barışçı olmadığını not eder (bkz. 52. ve 53. paragraflar). AİHM, sınır kontrolünün yetkililere, kanunsuz geçişler ve sınır hatlarında şiddet gösterileri gibi özel sorunlar yaşattığını kabul eder. Ancak, bu, kanunu uygulayan yetkililere, bu tür sorunlarla karşılaştıklarında ateşli silah kullanmaya dair sınırsız yetki vermez. Aksine, yaşam hakkının elden alınması ve insan bedenine zarar verme riskini asgariye indirmek amacıyla, bütün parametreleri değerlendirmeleri ve eylemlerini dikkatle düzenlemeleri gerekmektedir. Bu bağlamda, Sözleşmeci Devletlerin, uluslararası insan hakları ve kontrol standartlarına uyum amacıyla, sınır bölgelerinde görev yapan kanunu uygulayan yetkililere etkili eğitim sağlama ve onlara ateşli silahları kullanma şekli ve koşullarına ilişkin açık ve kesin talimatlar verme görevi bulunmaktadır (bkz. BM Kuvvet ve Ateşli Silah Kullanımına Dair Temel İlkeler’e ilişkin yukarıdaki 77-79. paragraflar). Dolayısıyla, AİHM, sorumlu Hükümet’in sınır ihlali yapan sivillere karşı ölümcül güç kullanımını haklı çıkaran argümanını kabul edemez. AİHM, sözkonusu ölümcül güç kullanımının oranlılığını incelerken bu konuya tekrar dönecektir.

115. Ayrıca, AİHM, sorumlu Hükümet’in ölüm sonrası muayene sırasında Petros Kakoulli’nin üstünde bir süngü ve metal bir boğma teli bulunduğu gerçeğine işaret etmiştir. Bu, Hükümet’in görüşüne göre Kakoulli’nin kötü niyetini ispatlamış ve nöbetçi askerlere ciddi bir tehdit oluşturmuştur (bkz. 63. ve 98. paragraflar). Buna, birkaç tanığın ifadesine dayanarak, Petros Kakoulli’nin bölgede salyangoz toplamak (bkz. 37., 38., 40., 42. ve 93 paragraflar) amacıyla elinde yalnızca bir plastik kova bulunduğunu iddia eden başvuranlar (bkz. 94. paragraf) tarafından şiddetle itiraz edilmiştir. AİHM, Petros Kakoulli’nin üzerinde ölmeden önce gerçekten sözkonusu nesneler bulunup bulunmadığının veya bunların ölümünden sonra yerleştirilip yerleştirilmediğinin belirlenmesinin gerekli olmadığı kanısındadır. Bu bağlamda, bu davada görevinin, bireysel hatanın derecesinin paylaştırılmasına ilişkin olarak bir ceza mahkemesinin işlevlerini yerine getirmek olmadığını not etmek yeterlidir (bkz. Gül – Türkiye, no. 22676/93, § 80, 14 Aralık 2000). Bu anlamda, sorumlu Hükümet’in iddialarında haklı olduğu farz edilse dahi, bu, Hükümet görevlilerinin, öldürme niyetiyle veya Petros Kakoulli’nin yaşamını dikkate almayarak orantısız güç kullanmaktan kaçınma yükümlülüklerinin ortadan kalktığı anlamına gelmez.

116. Kurbanın öldürülmesini çevreleyen koşullara gelince, AİHM, Harun Avşar adlı erin ifadelerinde Kakoulli’ye sözle dur ihtarı yapmasından sonra, havaya bir el uyarı ateş açtığını ve ardından da yere ateş ettiğini iddia ettiğini kaydetmiştir (bkz. 72. paragraf). Kakoulli, uyarılarını dikkate almadığı ve Kıbrıs Rum tarafına kaçmaya çalıştığı için, er Avşar, kurbanın bacaklarını hedef almış ve onu yakalamak için üçüncü bir el ateş etmiştir (ibid.) Bir müddet sonra, halihazırda durmuş olan kurbanı hedef almış ve iki kez ateş etmiş, bunlar onun ölümüne sebebiyet vermiştir (ibid.). Baş soruşturmacı Ömer Tazeoğlu raporunda, olay yerinde beş mermi kovanı bulduğunu not etmiştir. Bu, açılan ateş sayısına ilişkin olarak er Avşar’ın anlatımını teyit etmiştir (bkz. 62. paragraf). Ayrıca, ölüm mahallinde cesedi inceleyen askeri doktor, iki mermi girişinin ve mermilerin sebep olduğu iki çıkış deliğinin bulunduğunu belirlemiştir (ibid.). Öte yandan, birkaç tanık, Türk askerlerinin kurbana üç kez ateş ettiğini ve üçüncü elin, ilk iki elden birkaç dakika sonra edildiğini iddia etmişlerdir (bkz. 37., 38., ve 41. paragraflar).

117. Dr. Vanezis tarafından hazırlanan ölüm sonrası muayene raporu ve merhumun fotoğrafları dikkate alındığında, Kakoulli’nin üç kez vurulduğu görünmektedir: birincisi boyundan, ikincisi gövdenin sağ tarafından ve üçüncüsü gövdenin sol tarafından (bkz. 54-56. paragraflar). Dr. Vanezis, raporunda, ilk iki el ateşin aynı anda edildiğini, ikisinin de vücuda girişinin yatay olduğunu ve ölümcül olmadığını, ancak üçüncü merminin, kurban ya yerdeyken ya da çökmüş halde yatay pozisyondayken kurbanın vücuduna girdiğini ve ölümcül olduğunu not etmiştir (bkz. 54. paragraf). Dolayısıyla, AİHM, birinci el ateş hariç, er Avşar’ın silahıyla doğrudan kurbanı hedef alarak iki ya da üç el ateş ettiğini ve son elin kurbanın ölümüne neden olduğu sonucuna varmıştır. 

118. Bu bağlamda, AİHM, tam itibariyle, uyarı ateşlerinin, şüphelinin vurulmamasını sağlamak amacıyla silah hemen hemen dikey pozisyonda iken açıldığını tekrarlar (bkz. Oğur – Türkiye [BD], no. 21594/93, § 83, AİHM 1999-III). Bu, sözkonusu davada daha önemliydi. Zira sözkonusu kurban, sivil kıyafetli orta yaşlı bir insandı ve tüfek veya tabanca gibi belli bir mesafeden hayatı tehdit edebilecek gözle görülür herhangi bir silah taşımıyordu. Dolayısıyla, daha sonra Kakoulli’nin botlarında bir süngü ve metal bir boğma teli bulunduysa da, nöbetçi askerlerin şüpheliyi durdurmak ve etkisiz hale getirmek için silahlarını kullanmaya başvurmak için herhangi bir gereksinim olduğunu düşünmek için hiçbir temel bulunmamaktaydı.

119. Ayrıca, Kakoulli’nin sınır çizgisini geçerken askerlerin sözlü uyarısı üzerine hemen durmadığı farz edilse bile, AİHM, bunun, kasti ya da kesin bir amacın bulunmaması nedeniyle, sonuçları bakımından ölümcül olan güç kullanımı için herhangi bir temel ortaya koymadığını tespit etmiştir. Daha önce de not edildiği gibi, AİHM, Hükümet’in, olay mahallinin sözkonusu tarihte barışçı olmadığı şeklindeki argümanını göz ardı edemez. Ancak, sözkonusu bölgede huzursuzluğun hakim olduğu gerçeği, askerlere şüpheli olduklarını düşündükleri kişi veya kişilere ateş açma hakkını kendiliğinden vermez.

120. Bununla beraber, sözkonusu asker, kendisine veya başka kişilere yönelik yakın ölüm tehlikesi veya ciddi zarar sözkonusu değilken, ölümcül güce başvurmuştur (bkz. BM Kuvvet ve Ateşli Silah Kullanımına Dair Temel İlkeler’e ilişkin yukarıdaki 77-79. paragraflar). AİHM, er Avşar’ın soruşturmacı makamlara verdiği ifadesinde, Petros Kakoulli’yi vurup  yaraladığı anda, Kakoulli’nin 30 metre uzakta ve sınır çitine doğru yürümekte olduğunu ve kendisinin onu vurmaya karar verdiğini, çünkü başka türlü onu yakalayamayacağını belirttiğini kaydetmiştir. AİHM, özellikle, kurbanı vurup yaralayan ve etkisiz hale getiren son elin, ilk iki elden birkaç dakika sonra, yakalamanın mümkün olabileceği bir anda açıldığı gerçeği karşısında şaşırmıştır (bkz. 37., 41., 54., 72. ve 73. paragraflar). Bu bakımdan, bu olayda silah kullanmanın, çatışma kurallarıyla uyumlu olduğu da söylenemez (bkz. 74. ve 76. paragraflar). 

121. Yukarıda anlatılanlar ışığında, AİHM, Petros Kakoulli’ye karşı güç kullanılmasının “kişiyi kanunsuz şiddetten korumak” veya “usulüne uygun olarak yakalamak” amaçları ile ne orantılı ne de mutlak surette gerekli olduğu sonucuna varmıştır.
	
Dolayısıyla, bu bağlamda 2. madde ihlal edilmiştir.

2. Petros Kakoulli’nin ölümüne yönelik soruşturmanın AİHS’nin 2. maddesinin gerektirdiği şekilde yeterli ve etkili olup olmadığı 

122. AİHS’nin, yaşam hakkının korunmasını düzenleyen 2. maddesi ile Devlet’in genel bir yükümlülüğünü belirten “[Devlet] yetkisi altındaki herkese AİHS’de tanımlanan hak ve özgürlükleri sağlar” şeklindeki 1. maddesi, bireyler güç kullanımı sonucu öldürüldüklerinde etkili bir resmi soruşturmanın açılması gerekliliğini ortaya koymaktadır (bkz. Çakıcı – Türkiye [BD], no. 23657/94, § 86, AİHM 1999-IV). Bu tür bir soruşturmanın temel amacı, yaşam hakkını koruyan ulusal yasaların etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamak ve Devlet görevlilerinin ve organlarının dahlinin sözkonusu olduğu davalarda, kendi sorumluluklarında meydana gelen ölümlerde, hesap vermekle yükümlü olmalarını sağlamaktır (bkz. Anguelova – Bulgaristan, no. 38361/97, § 137, AİHM 2002-IV). Bu tür davalarda ölüm olayının nasıl gerçekleştiği, büyük ölçüde devlet yetkililerinin sağladığı bilgiler çerçevesinde belirlendiğinden, cezai soruşturma, disiplin uygulamaları ve kurbanlar ve ailelerinin yararlanabileceği hukuk yollarının kullanılabilmesi gibi iç hukuk yolu işlemlerinin hayata geçirilebilmesi, bağımsız ve tarafsız olan eksiksiz bir resmi soruşturmanın yürütülmesiyle mümkün olabilecektir.

123. Soruşturma öncelikle, olayın meydana geldiği koşulların belirlenebilmesini ve ikinci olarak da sorumluların belirlenip cezalandırılmasını sağlayabilmelidir. Bu, sonuca değil, yönteme dair bir yükümlülüktür. Yetkililer, diğer hususlar meyanında, görgü tanıkları ve adli kanıtlar da dahil olmak üzere, olaya ilişkin kanıtları güvence altına almak için gerekli adımları atmalıydılar. Bunun, ivedilikle hareket etmeyi gerektirdiği açıktır. Bir soruşturmada, soruşturmanın, davanın koşullarını ya da sorumlu kişiyi belirleme yeterliliğine zarar veren herhangi bir eksikliği, bir soruşturmada gerekli olan etkinliğin sağlanamamasının sorumlusu olacaktır (bkz. Kelly ve Diğerleri, no. 30054/96, §§ 96-97, 4 Mayıs 2001, ve yukarıda anılan Angeluova, § 139).

124. Bu davada, sözkonusu olaydan hemen sonra, yerel yetkililer kapsamlı bir soruşturma başlatmışlardır. Yetkililer, IRCIVPOL’dan yetkililerle birlikte olay mahallinde keşfe gitmişler, olay yerinin krokisini çıkarmışlar ve fotoğraflarını çekmişlerdir (bkz. 60-62. paragraflar). Birkaç polis memurundan, SBA yetkililerinden ve kurbanı vuran dahil olmak üzere nöbetçi askerlerden ifadeler alınmıştır (bkz. 65., 72. ve 73. paragraflar). Bir ölüm sonrası muayene ve diğer laboratuar testleri de yapılmıştır (bkz. 63. , 64. ve 66 paragraflar). Ancak, soruşturmadan sonra, Petros Kakoulli’yi vurarak öldüren askere yönelik hiçbir cezai veya disiplin soruşturması başlatılmamıştır. Zira yetkililer, sözkonusu askerin görevinin gereğini yerine getirdiği ve dolayısıyla öldürmenin bu şartlarda haklı bir nedene dayandığı sonucuna varmışlardır (bkz. 70. paragraf). Yerel yetkililer, olaya ilişkin bir dava açılmasını gerekli görmemişlerdir. Bu, daha fazla soruşturmaya ya da herhangi bir cezai işleme gerek olmadığı anlamına gelmektedir (bkz. 68. ve 70. paragraflar).

125. AİHM, olayın ciddiyetine rağmen, sözkonusu soruşturmanın etkinliği ve tarafsızlığına ilişkin şüpheler uyandıran birkaç önemli ihmal bulunduğunu gözlemektedir. Bu bağlamda, AİHM, olay mahallinde cesedi inceleyen askeri doktor Ömer Gür ile, ölüm sonrası muayane yapan Dr. İsmail Bundak ve Erdal Özcenk’in cesette iki mermi giriş ve iki çıkış deliği saptadıklarına işaret eder (bkz. 62. ve 64. paragraflar). Bu tespite göre, kurbana iki merminin isabet etmiş olması gerekliydi. Ölüm sonrası muayene esnasında çekilen fotoğraflar ve Dr. Vanezis’in raporuna göre ise kurbanın vücuduna üç mermi isabet ettiğini gösteren üç giriş ve üç çıkış yarası açıkça görülmekteydi (bkz. 54-56 paragraflar). Ayrıca, yetkililerin, havaya açılan ilk el ateşin ardından, er Avşar’ın kurbanın belinin altına, özellikle bacaklarına iki el ateş ettiğine ilişkin bulgusu da dikkat çekicidir. Bu, beş mermiden yalnızca ikisinin merhumun vücuduna girmesi anlamına gelmektedir (bkz. 61. ve 65. paragraflar). Ancak, ceset fotoğraflarına bakıldığında, kurbanın bacaklarında mermi yarası görünmemektedir. Aksine, Dr. Vanezis’in raporu, üç mermiden birinin kulağın hemen altından girdiğini, diğer ikisinin ise kurbanın gövdesinde bulunduğunu kaydetmektedir. Ayrıca, Dr. Vanezis’in raporuna göre, üçüncü ve ölümcül olan yaranın yukarıya doğru 45 derecelik bir açısı vardı ve pozisyonu, kurbanın vurulduğu anda yerde yatay veya çökmüş vaziyette olduğunu göstermekteydi.

126. Dolayısıyla, otopsi muayenesinin, Petros Kakoulli’nin vücudundaki tüm yaraları tam olarak kaydetmemesi, ne derece ateş altında kaldığının ve nöbetçi askerlere göre hangi pozisyonda olduğunun değerlendirilmesini engellemiştir. Bu bağlamda, AİHM bir ölüm sonrası muayenenin maksadının ölüme ilişkin koşulları açığa kavuşturmak ve yaralanmaya ilişkin olası işaretlerin tam ve doğru kaydı ile klinik bulguların objektif olarak analiz edilmesi olduğunu bir kez daha yineler (bkz. bu bağlamda 1991 tarihli Birleşmiş Milletler Yasadışı, Keyfi ve Kısa İnfazların Önlenmesi ve Araştırılması Hakkındaki Kılavuz’a eklenen Model otopsi Protokolü. Bu Protokol’de, potansiyel olarak çelişkili olaylarda, önemli detayların ihmali veya kaybının önlenmesi amacıyla sistematik ve kapsamlı bir muayene ve raporun gerekliliği vurgulanmaktadır. Bu vurguya yukarıda anılan Gül’de, ( 89, değinilmiştir).

127. Ayrıca, Petros Kakoulli’yi öldüren askerin davranışları, ölüme sebebiyet veren kuvvet kullanımının gerekliliği ve orantısallığının belirlenmesi açısından, koşulların dikkatle incelenmesini gerektirmesine rağmen, yetkililer tespitlerini, başka görgü tanığı araştırmaksızın ve herhangi bir şüphe duymaksızın yalnızca askerlerin olayı anlatımına dayandırmışlardır. Kurbanın, iddia edilen silahlarla uzak bir mesafeden askerlere ciddi bir tehdit oluşturup oluşturmadığını ve askerlerin ölüme sebebiyet verecek bir güç kullanmaktan kaçınıp kaçınmayabileceklerini araştırmamışlardır. Ayrıca, yetkililer er Avşar’ın Haşim 8 nöbet yerine ilişkin olarak askeri talimatlarda ortaya konulan çatışma kurallarına uyup uymadığını da araştırmamışlardır (bkz. 74. paragraf).

128. Yukarıda anlatılanlar ışığında, AİHM, “KKTC” yetkililerinin Petros Kakoulli’nin ölümüne ilişkin yaptığı soruşturmanın ne etkili ne de tarafsız olduğu kanısındadır. Dolayısıyla, Hükümet’in iç hukuk yollarının tüketilmemesine ilişkin itirazını (bkz. 90. paragraf) reddeder ve usul yönünden 2. maddenin ihlal edildiğine karar vermiştir.

III. AİHS’NİN 8. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

129. Başvuranlar, Petros Kakoulli’nin öldürülmesiyle, bir eş ve baba olan aile bireyinden yoksun kaldıklarını ve bu sebeple AİHS’nin 8. maddesinin ihlal edildiğini iddia etmişlerdir. 8. maddenin ilgili bölümlerine göre:

“1. Herkes … aile hayatına, … saygı gösterilmesi hakkına sahiptir. 
 
 2. Bu hakkın kullanılmasına bir kamu otoritesinin müdahalesi, ancak ulusal güvenlik, kamu emniyeti, … için,  demokratik bir toplumda, zorunlu olan ölçüde ve yasayla öngörülmüş olmak koşuluyla sözkonusu olabilir.”

130. Sorumlu Hükümet, başvuranların iddiasının herhangi bir hukuki temeli olmadığını ifade etmiştir.

131. Kıbrıs Hükümeti, başvuranların iddiasına katıldığını ifade etmiş ve Petros Kakoulli’nin öldürülmesine ilişkin olarak, 2. maddeye ek olarak 8. maddenin ayrıca ihlal edildiğini iddia etmiştir.

132. Bu davanın koşulları çerçevesinde, aile açısından ortaya çıkan üzücü sonuçlara rağmen, AİHM, Petros Kakoulli’nin ölümüyle ilgili olarak AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiği şeklindeki yukarıdaki çıkarımından ayrı olarak başka konuların ortaya çıktığını tespit etmemiştir (bkz. 121. paragraf).

IV. AİHS’NİN 14. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

133. Başvuranlar, Petros Kakoulli’nin öldürülmesinin, ayrıca, Kıbrıs-Rum kökenli ve Hıristiyan olması temelinde ayrımcılık içerdiğini de iddia etmişlerdir. 14. maddeye göre:

“Bu Sözleşmede tanınan hak ve özgürlüklerden yararlanma, cinsiyet, ırk, renk, dil, din, siyasal veya diğer kanaatler, ulusal veya sosyal köken, ulusal bir azınlığa mensupluk, servet, doğum veya herhangi başka bir durum bakımından hiçbir ayırımcılık yapılmadan sağlanır.”

134. Sorumlu Hükümet, esas şikayetlerin olgusal temeline itiraz etmenin ötesinde bu iddiaya değinmemiştir.

135. Kıbrıs Hükümeti de, Petros Kakoulli’nin, etnik kökeni nedeniyle öldürüldüğünü ileri sürmüştür.

136. AİHM, başvuranların iddiasını kendisine sunulan kanıtlar temelinde incelemiş ve asılsız olduğu kanısına varmıştır. Dolayısıyla, 2. ve 8. maddeler ile birlikte ele alındığında, AİHS’nin 14. maddesi ihlal edilmemiştir.

V. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI

137. AİHS’nin 41. maddesine göre:

“Mahkeme işbu Sözleşme ve protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun bir surette, zarar gören tarafın tatminine hükmeder.”

A. Tazminat

138. Başvuranlar, birinci başvuran için 100.000 Kıbrıs Pound’u, diğer üç başvuranın her birine 25.000 Kıbrıs Pound’u olmak üzere toplam 175.000 Kıbrıs Pound’u (takriben 305.600 Avro) manevi tazminat talep etmişlerdir. Öldürüldüğü tarihte Petros Kakoulli’nin 58 yaşını yeni bitirdiğini, İtfaiye’den erken emekli olduğunu ve köyünde mantar ve salyangoz topladığını ifade etmişlerdir. Ölümü, birinci başvuranı yalnızca eşinden yoksun bırakmamış, aynı zamanda geri kalan ömrü için hayat arkadaşını da elinden almıştır. Birinci başvuran Kıbrıs’taki mevcut sosyal koşullar dikkate alındığında, özellikle başvuranların yaşadığı gibi bir köyde, 52 yaşında, tekrar evlenme veya yeni bir hayata başlama gibi bir imkanın bulunmadığı bir durumla karşı karşıya kalmıştır. Geri kalan üç başvuran, sevecen bir babadan mahrum kalmışlar, çocuklarını da büyükbabasız yetiştirmek zorunda kalmışlardır.

139. Sorumlu Hükümet, başvuranların adil tazmin iddialarına ilişkin olarak yorum yapmamıştır. Görüşlerinde, yalnızca bu iddiaların olgusal temeline itiraz etmişlerdir.

140. AİHM, Petros Kakoulli’nin öldürülmesi ve ulusal yetkililerin etkili ve bağımsız bir soruşturma yürütemedikleri gerekçesiyle AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine karar vermiştir (bkz. 121. ve 128. paragraflar). Dolayısıyla, Petros Kakoulli’nin ölümü, dul eşi ve üç çocuğuna büyük üzüntü ve sıkıntı yaşattığından, Kakoulli’nin dul eşi ve üç çocuğuna bir tazminat ödenmesinin gerektiği kanısındadır. Bu koşullarda ve kıyaslanabilecek diğer davalarda ödenmesine karar verilen tazminatları dikkate alarak, AİHM, eşitlik temelinde bir değerlendirme yaparak, bireysel olarak maruz kaldıkları manevi zarar için, birinci başvuran Chriso Kakoulli’ye 20.000 Avro ve geri kalan üç başvuranın her birine 3.500 Avro ödenmesine karar vermiştir. Mahkeme, yukarıdaki meblağların, ödeme tarihinde geçerli olan kur üzerinden Kıbrıs Poundu’na çevrilmesine karar vermiştir.

B. Mahkeme masrafları

141. Başvuranlar, İngiltere’nin önde gelen bir avukat tarafından sağlanan danışmanlık hizmetleri için toplam 8.300 İngiliz Sterlini (takriben 12.000 Avro) ve Kıbrıs’taki avukatlarının yasal ücret ve harcamaları için de 10.070 Kıbrıs Pound’u (takriben 17.500 Avro) talep etmişlerdir.

142. Hükümet, başvuranların mahkeme masraflarına ilişkin iddialarına yönelik olarak da görüş bildirmemiştir.
	
143. AİHM, AİHS’nin 41. maddesi çerçevesinde, yalnızca gerçekten ve gerektiği için yapılan adli masrafların ödenebileceğini yineler. Ayrıca, talep edilen meblağların miktar açısından makul olması gereklidir. Bu bağlamda, AİHM, bu davanın, ayrıntılı inceleme gerektiren karmaşık olgusal ve hukuki konular ortaya koyduğunu belirtir. Ancak, mahkeme masrafların detaylarını dikkate alarak, bu davada tüm mahkeme masraflarının gerçekten ve gerektiği için yapıldığı kanısına varmamıştır. Ayrıca, AİHM, İngiltere’de yapıldığı iddia edilen çalışma için talep edilen 8.300 Sterlin tutarındaki meblağın aşırı olduğu kanısındadır.

144. AİHM, elindeki bilgilere dayanarak her türlü katma değer vergisi hariç olmak ve ödeme gününde geçerli olan kur üzerinden Kıbrıs Pound’una çevrilmek üzere, mahkeme masrafları için başvuranlara 20.000 Avro ödenmesine karar vermiştir.

C. Gecikme faizi

145. AİHM, gecikme faizi olarak Avrupa Merkez Bankası’nın kısa vadeli kredilere uyguladığı faiz oranına üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın uygun olduğuna karar vermiştir.

YUKARIDAKİ SEBEPLERE DAYANARAK AİHM OYBİRLİĞİYLE

1.Hükümet’in iç hukuk yollarının tüketilmemesine ilişkin ön itirazını esaslara birleştirmeye ve bu itirazın reddine;

2.Esas ve usul bakımından, AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine;

3.AİHS’nin 8. maddesi çerçevesinde ayrı bir ihlalin ortaya çıkmadığına;

4.AİHS’nin 2. ve 8. maddeleri ile birlikte ele alındığında, 14. maddenin ihlal edilmediğine;

5.(a)Sorumlu Devlet’in, başvuranlara, AİHS’nin 44 ( 2. maddesi uyarınca kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde, ödeme gününde geçerli olan kur üzerinden Kıbrıs Pound’una çevrilmek üzere, aşağıdaki meblağları ve uygulanabilecek her türlü vergiyi ödemesine:
	
(i)birinci başvuran Chriso Kakoulli’ye 20.000 Avro (yirmi bin Avro) manevi tazminat;
(ii)geri kalan üç başvuranın her birine 3.500 Avro (üç bin beş yüz Avro) manevi tazminat;
	(iii)mahkeme masrafları için 20.000 Avro (yirmi bin Avro);

(b) yukarıda anılan üç aylık sürenin aşılmasından ödeme gününe kadar geçen süre için Avrupa Merkez Bankası’nın kısa vadeli kredilere uyguladığı faiz oranına üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın gecikme faizi olarak uygulanmasına;


6.Başvuranların adil tazmin taleplerinin kalan kısmının reddine

KARAR VERMİŞTİR.

İngilizce hazırlanmış, Mahkeme İç Tüzüğü’nün 77 (( 2. ve 3. maddeleri uyarınca yazılı olarak tebliğ edilmiştir.

Michael O’BOYLE						Nicolas BRATZA
Sekreter							Başkan















