

AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ

İKİNCİ DAİRE

ELAWA – TÜRKİYE

(Başvuru no. 36772/02)



KARARIN ÖZET ÇEVİRİSİ

STRAZBURG

25 Ocak 2011

İşbu karar AİHS’nin 44/2 maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tabi olabilir. 
USUL
Türkiye Cumhuriyeti aleyhine açılan 36772/02 no’lu davanın nedeni, Mohamed Elawa (“başvuran”) adlı Mısır vatandaşının, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne 19 Ağustos 2002 tarihinde, İnsan Hakları ve Temel Özgürlüklerin Korunmasına ilişkin Sözleşme’nin (“Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin - AİHS”) 34. maddesi uyarınca yapmış oldukları başvurudur. 
Başvuran Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde (“KKTC”) avukatlık yapan Barış Mamalı ve Yusuf Tekinay tarafından temsil edilmiştir. 

OLAYLAR
DAVANIN OLAYLARI
1977 doğumlu başvuran Mısır’da ikamet etmektedir. 
Başvuran, 14 Şubat 2001 tarihinde hukuk okumak için Mısır’dan KKTC’ye taşınmıştır.  Başvuran Türkçe bilmiyordu. Yassir Faathelrahman Amer adlı kişinin yardımıyla bir daire kiralayıp KKTC’de yaşamaya başlamıştır. Ayrıca Amer’in müzik işinde çalışmaya da başlamıştır.
29 Mayıs 2001 akşamı bir işadamı KKTC’de ölü bulunmuştur. Kurbanın boğazı kesilmiş, ayrıca kafasına çeşitli darbeler almıştır. Başvuran 30 Mayıs 2001 tarihinde işadamını öldürmek şüphesiyle yakalanıp gözaltına alınmıştır. Daha sonra cinayet suçlamasıyla 22 Haziran 2001 tarihinde cezaevine konmuştur. Amer de ayrıca aynı suçlamayla gözaltına alınmıştır.
Tarafların sunduğu belgelere göre, başvuran gözaltında, polisler tarafından, bir tercüman eşliğinde, 3 Haziran, 9 Haziran ve 22 Haziran 2001 tarihlerinde sorgulanmıştır. 22 Haziran 2001 tarihinde cinayet suçundan tutuklu yargılanmasına karar verilmiştir. El yazısıyla yazılan üç ifadeye göre, başvuranın sorgulandığı üç tarihte de avukat hazır bulunmamıştır. 
Başvuran gözaltındayken avukat istediğini ancak polislerin gülerek “avukat 50.000 dolar ister, git 50.000 dolar bul,” dediklerini iddia etmiştir. Ayrıca Ankara’daki Mısır Büyükelçiliği’yle temasa geçilmesi talebi polis memurları tarafından öfkeyle reddedilmiştir. 
Başvuran, gözaltında polis ve tercüman tarafından kötü muameleye uğradığını iddia etmiştir. Ayrıca polis memurlarının - iyi yemek, giyecek ve temizlik koşulları sunarak - kendisine diğer sanık Amer’in de cinayete karıştığını söyletmeye çalıştığını ileri sürmüştür. Polis yaklaşık yirmi ifade hazırlamış, başvuran ise daha fazla kötü muameleye uğramamak için bunları imzalamak zorunda kalmıştır. Türkçe bilmediği için, ifadelerin içeriğini anlamamıştır. Her halükarda, ifadeler elle yazılmış olup, okunaksızdır. İfadelerden ikisi “3 Haziran 2001” ve “9 Haziran 2001” tarihlidir ve mahkemede aleyhinde kullanılmıştır. 
11 Haziran 2001 tarihinde görülen ve sanığın tutukluluğuna karar vermek için yapılan duruşma (remand hearing) esnasında, mahkemede bir avukat hazır bulunmuştur. Öte yandan başvurana göre, kendisine avukat tayin edilmesi tavsiyesinde bulunulmamış ve avukata da kendisini temsil etme yetkisi vermemiştir. 31 Mayıs, 3 Haziran ve 19 Haziran 2001 tarihlerinde görülen ve sanığın tutukluluğuna karar vermek için yapılan duruşmalara avukat gelmemiştir.  Başvuran, tutukluluğuna karar vermek için yapılan duruşmalardan biri sırasında, bir avukat tarafından temsil edilme talebini yinelemiş, ancak talebi yerine getirilmemiştir. 
Peşinden, hem başvuran hem de Amer, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi (“davayı gören mahkeme”) tarafından yargılanmıştır. Yargılama esnasında, başvuran, gözaltında imzaladığı ifadelerin doğru olmadığını ileri sürmüştür. Başvuran ve Amer, 4 Mart 2002 tarihinde, adam öldürmek ve diğer on üç suçtan suçlu bulunup, ömür boyu hapis cezasına çarptırılmışlardır0. Davayı gören mahkeme, başvuranı mahkum ederken başvuranın 2001 yılının Haziran ayında polise verdiği üç ifadeyi göz önünde bulundurmuştur. 
Başvuran 22 Mart 2002 tarihinde karara itiraz etmiştir. İstinaf Mahkemesi’nde yapılan duruşmalar sırasında, başvuranın avukatı, duruşma sırasında, davayı gören mahkeme tarafından giderilmeyen ihmal ve tutarsızlıklar bulunduğunu, bunun da başvuranın mahkumiyetinin sağlıklı olmadığı anlamına geldiğini savunmuştur. Avukatın argümanları, bilhassa, duruşma sırasında birkaç polis memurunun, 3 Haziran 2001 tarihinde sabah saat 6’da başvuranın polis tarafından cinayette kullanılan aletlerin aranması için çeşitli yerlere götürüldüğü yönünde verdiği ifadelerle ilgiliydi. Ne var ki, yukarıda belirtilenlere ilişkin el yazısıyla yazılmış ifadelere göre, başvuran, iddiaya göre, aynı gün sabah saat 6.15 ile 7.10 arasında biraz ötedeki bir karakolda sorgulanmıştır. Avukat, müvekkilinin aynı anda iki farklı yerde olamayacağına işaret etmiştir. Ayrıca avukat, başvuranın, sorgulandığı tarihleri bilmediğini, 5 Haziran 2001 tarihinde polis memurlarının, başvurandan, önceden hazırlanmış ifadeleri imzalamasını istediklerini savunmuştur. 
İstinaf Mahkemesi, ilk duruşmayı dört kez ertelemiş, davayı ancak 2005’te incelemeye başlamıştır. Başvuranın mahkumiyetini 2 Mart 2006 tarihinde onamıştır.
Başvuran hapis cezasını 19 Haziran 2009 tarihinde tamamlamış, peşinden Mısır’a sınır dışı edilmiştir.
Başvurana göre, hapis cezasını çektiği cezaevi aşırı kalabalık, temizlik koşulları uygunsuz, yiyecekler ise kötüydü. Başvuran birkaç kez hücre hapsi almış ve güvenlik güçleri tarafından dövülmüştür.  

HUKUK
I. AİHS’NİN 3. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran, 2001 yılında polis nezaretinde maruz kaldığı kötü muamele ile tutulduğu cezaevi koşullarının AİHS’nin 3. maddesini ihlal ettiğinden şikayetçi olmuştur. 
Hükümet bu savlara itiraz etmiştir.
Başvuranın 2001 yılında polis nezaretinde kötü muameleye uğradığı iddialarına ilişkin olarak, AİHM, başvuranın bu şikayetleri ulusal makamların dikkatine sunmadığını gözlemler. Bu bakımdan tüketilecek iç hukuk yolu bulunmadığı farz edilse bile, AİHM, başvuranın AİHM’ye, polis nezaretinden tutuklu yargılanmak üzere hapishaneye gönderildiği 22 Haziran 2001 tarihinden itibaren altı ay içinde başvurmadığını gözlemler. Böylelikle, bu şikayetle ilgili olarak, AİHS’nin 35/1 maddesinde öngörülen altı ay kuralına uymamıştır. Davanın bu yönü bu nedenle AİHS’nin 35/1 ve 4 maddesine göre reddedilmelidir.
Başvuranın tutukluluk koşullarıyla ilgili şikayetlerine ilişkin olarak, AİHM, sözkonusu muamelenin AİHS’nin 3. maddesi kapsamına girmesi için, asgari vahamet düzeyinde olması gerektiğini yineler (bkz. İrlanda - İngiltere). Mevcut davada, şikayet konusu muamelenin vahamet seviyesine ulaşıp, konuyu AİHS’nin 3. maddesi çerçevesine soktuğuna ilişkin emare bulunmamaktadır (bkz. Panayiotis Kyriacou Tsiakkourmas - Türkiye, 13320/02). 
	Dolayısıyla bu şikayet açıkça dayanaktan yoksun olduğu gerekçesiyle AİHS’nin 35/3 ve 4 maddesi uyarınca reddedilmelidir.
II. AİHS’NİN 5/2 MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran AİHS’nin 5/2 maddesi kapsamında, polis tarafından 30 Mayıs 2001 tarihinde yakalanmasının ardından, yakalanma sebebinin kendisine uygun biçimde bildirilmediğini ileri sürmüştür. 
Hükümet bu sava itiraz etmiştir. 
AİHM, başvuranın gözaltı süresinin, hakim önüne çıkarıldığı 22 Haziran 2001 tarihinde sona erdiğini gözlemler. Ancak başvuran AİHM’ye başvurusunu 14 Ağustos 2002 tarihine dek yapmamıştır. Peşinden bu şikayete ilişkin olarak altı aylık sürenin işlemeye başlamasını durduracak herhangi bir  iç hukuk yoluna başvurduğu yönünde emare yoktur. Böylelikle bu şikayetle ilgili olarak AİHS’nin 35/1 maddesinde öngörülen altı aylık süre kuralına uymamıştır. Dolayısıyla davanın bu kısmı AİHS’nin 35/1 ve 4 maddesine göre reddedilmelidir (bkz. Amer).
III. AİHS’NİN 6. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran, davanın adil ve tarafsız bir biçimde yapılmadığından ve savunma argümanlarının davayı gören mahkeme tarafından dikkate alınmadığından şikayetçi olmuştur. Ayrıca temyiz işlemlerinin haddinden uzun sürdüğünden şikayetçi olmuştur. Polisin kendisine verdiği tercümanın tarafsız olmadığından, izleyen duruşmada kendisine yardımcı olan tercümanın ise yeterince kalifiye olmadığından şikayetçi olmuştur. Son olarak başvuran cezai kovuşturmanın ilk safhalarında kendisine avukat verilmediğinden şikayetçi olmuştur. Bu şikayetlerle ilgili olarak, AİHS’nin 6. maddesinin 1 ve 3. fıkralarına dayanmıştır. 
Hükümet bu argümanlara itiraz etmiştir. 
A. Kabuledilebilirliğe ilişkin
AİHS’nin 35. maddesinin 3. fıkrası çerçevesinde bu şikayetin dayanaktan yoksun olmadığını kaydeden AİHM, ayrıca başka bir gerekçe altında da kabuledilemezlik unsuru bulunmadığını tespit eder. Bu nedenle başvuru kabuledilebilir niteliktedir.
B.	Esas

1.	Cezai kovuşturmanın süresine ilişkin şikayet 
Başvuran, hakkında başlatılan cezai kovuşturmanın, özellikle de temyiz prosedürünün süresinin AİHS’nin 6/1 maddesinin makul süre koşulunu ihlal ettiğinden şikayetçi olmuştur. 
Hükümet’e göre, dava karmaşıktı ve İstinaf Mahkemesi’nin ayrıntılı incelemesine ihtiyaç duyuldu. Ayrıca Hükümet, temyiz prosedüründeki ertelemenin Hükümet’e değil, başvuran ve diğer sanığa atfedilmesi gerektiğini savunmuştur. 
AİHM, başvuran hakkındaki cezai kovuşturmanın karakola götürüldüğü 30 Mayıs 2001 tarihinde başladığını,  İstinaf Mahkemesi’nin kararını açıkladığı 2 Mart 2006 tarihinde sona erdiğini gözlemler. Dolayısıyla dava iki yargı aşamasında dört yıl dokuz ay sürmüştür.
AİHM, davanın süresinin makullüğünün davanın koşulları ışığında değerlendirilmesi gerektiğini yineler. Davanın karmaşıklığı ile başvuranın ve ilgili makamların tutumu özellikle göz önünde bulundurulmalıdır (diğerlerinin yanı sıra bkz. Pélissier ve Sassi - Fransa [BD], 25444/94).  
Yukarıda işaret edildiği üzere, dava beş yıldan kısa sürede sonuçlanmışsa da, AİHM, başvuranın itiraz ettiği 22 Mart 2002 ile İstinaf Mahkemesi’nin kararını verdiği 2 Mart 2006 tarihleri arasında dört yıl kadar uzun bir sürenin geçtiğini göz ardı edemez. 
AİHM, yukarıda bahsedilen, başvuranla beraber yargılanan diğer sanığın açtığı Amer davası kararında aynı cezai kovuşturma ve temyiz davasının süresini incelemiş, AİHS’nin 6/1 maddesinin makul süre koşulunun ihlal edildiği kanısına varmıştır. AİHM bu başvuruyu ve tarafların savlarını incelemiştir. Hükümet’in AİHM’nin Amer kararındaki bulgularından sapmasını gerektirecek herhangi bir argüman sunmadığı görüşündedir. 
AİHM, yukarıdakiler ışığında, davanın süresinin haddinden uzun olduğu ve “makul süre” kuralına uymadığı kanısına varmıştır. Buna göre AİHS’nin 6/1 maddesi ihlal edilmiştir. 
2.	Hukuki yardım verilmediğine ilişkin şikayet
Başvuran cezai kovuşturmanın ilk safhalarında kendisine hukuki yardım verilmediğinden şikayetçi olmuştur. 
Hükümet, 30 Mayıs ve 22 Haziran 2001 tarihleri arasında gözaltında tutulurken bir avukatın başvuranı temsil ettiğini belirtmiştir. Bu avukat 11 Haziran 2001 tarihinde yapılan ve sanığın tutukluluğuna karar vermek için yapılan duruşmaya katılmış, 14 Haziran 2001 tarihinde başvuranı gözaltında ziyaret etmiştir. 
Hükümet, KKTC’de bir suçla itham edilen herkese ücretsiz avukat yardımı verilmesinin anayasal hak olduğuna işaret etmiştir. Ayrıca, sanık kendisine avukat tayin etmese bile, cinayet veya kasıtsız adam öldürme gibi ciddi davalarda ücretsiz avukat yardımı verilmesinin standart bir uygulama olduğuna işaret etmiştir. Ne var ki, başvuran polis tarafından sorgulanırken kendisine bir avukat tayin edilmesini talep etmemiştir. 
AİHM, cezai kovuşturmalarla ilgili olarak, AİHS’nin 6. maddesinin asıl amacının, “suçlamalar konusunda” karar verme yetkisi olan bir “mahkemenin” adil yargılama yapmasını sağlaması olmasının, bu maddenin tutuklu yargılama davaları için geçerli olmadığı anlamına gelmediğini yineler. Yargılamanın adilliğine, başlangıçta AİHS hükümlerine uyulmaması yoluyla ciddi biçimde halel geldiyse, AİHS’nin 6. maddesi - özellikle 3. fıkrası -, bir dava mahkemeye gönderilmeden önce konuyla alakalı olabilir. 6. maddenin 3(c) fıkrasında öngörülen hak, 1. Fıkrasının kapsadığı cezai davada adil yargılama kavramının, diğerlerinin yanı sıra bir başka unsurudur. Polis sorgusu sırasında avukata erişim olmadan verilen suçlayıcı ifadeler, kişilerin mahkumiyeti için kullanıldığında, ilke olarak, savunma hakkına, geriye dönüşü olmayan bir biçimde halel gelir (bkz. Salduz - Türkiye [BD], 36391/02). 
AİHM ayrıca, AİHS’nin ne 6. maddesinin 3(c) fıkrasının ne de bütün olarak 6. maddenin bir kimseyi, kendi iradesiyle, açıkça ya da üstü kapalı biçimde, adil yargılanma hakkının verdiği teminatlardan vazgeçmekten alıkoyayacağını yineler (bkz. Sejdovic - İtalya [BD], 56581/00). Bu bağlamda, AİHS’nin “teorik ve aldatıcı hakların değil, uygulanır ve etkili hakların teminatını” vermek için tasarlandığı hatırlanmalıdır (bkz. Yunus Aktaş ve Diğerleri - Türkiye, 24744/03). Ayrıca, adil yargılanma hakkının teminatını verdiği unsurlardan vazgeçen kişi, net bir biçimde tespit edilmeli, bu kişiye, yargılamanın önemine uygun asgari teminatlar sağlanmalıdır.
Bu davada, başvurana, karakolda sorgulanırken ciddi suçlamalar yöneltilmiştir. Esasında, 3, 9 ve 22 Haziran 2001 tarihli ifadeler, bu dava için çok önemli hale gelmiş, hem yargılama  hem de temyiz sürecinde başvuranın bu ifadelerin doğruluğunu azimle inkar etmesine karşılık, davayı gören mahkeme mahkumiyet kararı verirken bu ifadeleri dayanak olarak almıştır.
Ne var ki, ulusal davalar için taşıdıkları öneme karşılık, ifadelerin hiçbiri, Hükümet’in iddia ettiğinin aksine, başvuranın, sorgulanırken, anayasal avukat yardımı alma hakkından feragat ettiğini kaydetmemektedir. KKTC’de avukat yardımı alma hakkının anayasal bir hak olduğu ve - cinayet veya kasıtsız adam öldürme gibi - ciddi davalarda, sanık kendisini temsil etmesi için bir avukat atamasa da, avukat yardımı vermenin normal bir uygulama olduğu göz önünde bulundurulduğunda, AİHM, avukat yardımı konusuna ilişkin polis ifadelerinde hiçbir veri bulunmamasının anlaşılmaz olduğu kanısına varır. 
AİHM ayrıca, başvuranın ana dilinin Türkçe olmadığına işaret eder. AİHM’ye göre, sorgulama sırasında kendisine - bağımsızlığı ve tarafsızlığı başvuran tarafından şüphe edilen - tercüman yardımı verilmiş olsa da, başvuranın Türkçe konuşamaması ve yerel hukuki prosedürleri bilmemesi, makamlara, başvurana avukat sağlamaları için daha da büyük bir gerekçe vermiştir (bkz. mutatis mutandis, Sejdovic). 
Bu nedenle, başvuranın önemli bir AİHS teminatından yoksun iken sorgulandığı ve  doğruluğuna halel gelen ifadelerin düzenlendiği anlaşılmaktadır. Başvuranın tutukluluğuna karar vermek için yapılan duruşmalardan birinde başvuranı temsil etmesi için bir avukat atandığı anlaşılsa  ve mahkemede ve temyiz davasında kendi seçtiği bir avukat tarafından temsil edilmiş olsa bile, polis tarafından sorgulanırken avukata erişiminin olmaması, savunma hakkını telafi edilemeyecek bir biçimde etkilemiştir. 
Yukarıdakiler ışığında, AİHM, AİHS’nin 6. maddesinin 3. fıkrasının (c) bendinin, 1. fıkrasıyla bağlantılı olarak ihlal edildiğine karar vermiştir.  
3.	AİHS’nin 6. maddesi kapsamındaki diğer şikayetler
Son olarak, başvuran, mahkemenin davayı adil ve tarafsız bir biçimde ele almadığından ve savunma argümanlarının davayı gören mahkeme tarafından dikkate alınmadığından şikayetçi olmuştur. Ayrıca, polisin verdiği tercümanın tarafsız olmadığından ve izleyen duruşmada kendisine yardımcı olan tercümanın ise yeterince kalifiye olmadığından şikayetçi olmuştur. 
AİHM, AİHS’nin 6. maddesinin 1. fıkrasıyla bağlantılı olarak 3. fıkrasının (c) bendi kapsamında tespit ettiği bulguları göz önünde bulundurarak, bu şikayetlerin ayrı olarak incelenmesine gerek bulunmadığı kanısına varmıştır. 
IV. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI
AİHS’nin 41. maddesine göre:
“Mahkeme işbu Sözleşme ve Protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun bir surette, zarar gören tarafın tatminine hükmeder.”
A.	Tazminat 
Başvuran 1.000.000 Euro manevi tazminat talep etmiştir.
Hükümet bu meblağın haddinden yüksek ve abartılı olduğu ve ihlalin tespit edilmesinin yeterli adil tatmin teşkil ettiği kanısındadır. 
AİHM, karşılaştırılabilir davalarda (bkz. Amer) ödenmesine hükmettiği tazminatları göz önünde bulundurarak, hakkaniyete uygun surette, başvurana 5000 Euro manevi tazminat ödenmesinin uygun olacağı kanısındadır.
AİHM, AİHS’nin 6/1 maddesinin ihlalinin en uygun tazmin yolunun, başvuranı, olabildiğince, bu hüküm ihlal edilmeseydi içinde bulunacağı konuma getirmek olduğunu yineler (bkz. Salduz). AİHM bu ilkenin mevcut dava için de geçerli olduğu kanısına varır. Sonuç olarak, en uygun tazmin yolunun, başvuranın, talep etmesi halinde, AİHS’nin 6/1 maddesiyle uyumlu olarak yeniden yargılanması olacağı kanısına varır (bkz. Amer).
B.	Yargılama gideri
Başvuran KKTC’de kendisini temsil eden avukata 5000 Euro ödediğini iddia etmiştir. Bu iddiasına ilişkin olarak hiçbir yazılı belge sunmamıştır. Ayrıca başvuran AİHM’den, “dava masrafları” için tazminat ödenmesine hükmetmesini talep etmiş, ancak belirli bir meblağ belirtmemiş, mahkeme masraflarına ilişkin olarak ödediği meblağın hesaplanması için baz alınabilecek bir bilgi ya da belge sunmamıştır.
Hükümet AİHM’nin dikkatini, başvuranın taleplerini destekleyici hiçbir belge olmadığına çekmiştir. 
AİHM’nin içtihadına göre, yargılama giderleri, ancak gerekliliği kanıtlandığı ve makul bir meblağ olduğu takdirde başvurana geri ödenir. Bu davada, AİHM, yukarıdaki ölçütler ve başvuranın hiçbir nicel iddia ya da belge sunmadığı göz önünde bulundurulduğunda, bu başlık altında tazminat ödenmemesine karar verir.
C. Gecikme Faizi
AİHM, gecikme faizinin, Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi faiz oranına üç puanlık bir artış eklenerek belirlenmesini uygun görmektedir.

 AİHM YUKARIDAKİ GEREKÇELERE DAYANARAK, OYBİRLİĞİYLE
1.	AİHS’nin 6. maddesi kapsamındaki şikayetlerin kabuledilebilir, başvurunun geri kalanının kabuledilemez olduğuna;
2.	AİHS’nin 6/1 maddesinin, cezai kovuşturmanın haddinden uzun sürmesi nedeniyle ihlal edildiğine;
3.	AİHS’nin 6. maddesinin 3. fıkrasının (c) bendinin, 1. fıkrasıyla bağlantılı olarak ihlal edildiğine;
4.	AİHS’nin 6. maddesi kapsamındaki geri kalan şikayetleri ayrı olarak incelemenin gerekli olmadığına;
5.	(a) Savunmacı Devlet’in, başvurana, AİHS’nin 44. maddesinin 2. fıkrası uyarınca kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde, ödeme gününde geçerli olan kur üzerinden Türk Lirasına çevrilmek üzere, her türlü vergi ve kesintiden muaf tutularak, 5000 Euro (beş bin Euro) manevi tazminat ödemesine;
(b) Yukarıda belirtilen üç aylık sürenin sona erdiği tarihten ödemenin yapılmasına kadar geçen süre için, sözkonusu meblağlara, Avrupa Merkez Bankası’nın anılan dönem için geçerli olan marjinal kredi faiz oranına üç puanlık bir artış eklemek suretiyle belirlenecek basit faiz uygulanmasına;
6. Başvuranın adil tazmin taleplerinin kalan kısmının reddine,
	KARAR VERMİŞTİR.

İşbu karar İngilizce hazırlanmış, AİHM İç Tüzüğü’nün 77. maddesinin 2. ve 3. fıkraları uyarınca 25 Ocak 2011 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.

           Stanley Naismith		                	                    Françoise Tulkens
              Zabıt Katibi		                                   	     		     Başkan
