
 





AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ



DÖRDÜNCÜ DAİRE


KALLIS VE ANDROULLA PANAYI – TÜRKİYE 
(Başvuru no. 45388/99)

         KARAR

     STRAZBURG

 27 Ekim 2009








İşbu karar AİHS’nin 44/2 maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tabi olabilir. 
USUL

Kıbrıslı Rum vatandaşlar Kallis Panayi ve Androulla Panayi (“başvuranlar”) tarafından Türkiye Cumhuriyeti aleyhine, 29 Kasım 1996 tarihinde, İnsan Hakları ve Temel Özgürlüklerin Korunmasına ilişkin Sözleşme’nin (Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi - AİHS) eski 25. maddesi uyarınca yapılan 45388/99 numaralı başvuru sonucu bu dava görülmektedir. 

Başvuranlar, Lefkoşa Barosu avukatlarından A. Demetriades ve V. Loizides tarafından temsil edilmiştir.

Başvuranlar, oğullarının Kıbrıs Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları tarafından öldürülmesinin AİHS’nin 2, 8 ve 14. maddelerinin ihlalini oluşturduğunu iddia etmişlerdir.     


OLAYLAR

I. DAVANIN KOŞULLARI

	Başvuranlar sırasıyla 1947 ve 1950 doğumlu olup Lefkoşa’da yaşamaktadırlar. Başvuranlar evli bir çifttir. 

	Dava olayları taraflar arasında ihtilaflıdır. 

A.	Başvuranların olayları anlatış şekli 

3 Haziran 1996 tarihinde, söz konusu tarihte on dokuz yaşında olan başvuranların oğlu 
Stelios Kalli Panayi, Kıbrıs Rum Milli Muhafız Ordusunda er olarak görev yapmaktaydı. Söz konusu gün sabah erken saatte, Lefkoşa’da Birleşmiş Milletler (BM) tampon bölgesine girmiştir. Şapkasını, Kıbrıs Türk Silahlı Kuvvetleri’nde görev yapan bir askerin şapkası ile değiştirmek istemiştir. O sırada görev dışında ve silahsızdır. Türk kuvvetleri onu ateş ederek vurmuştur. 

	Kıbrıs’taki Birleşmiş Milletler Barış Gücü (UNFICYP) mensupları, Stelios Kalli Panayi’ye tıbbi müdahale sağlamak ve hayatını kurtarmak için ona ulaşmaya çalıştıklarında Türk kuvvetleri ateş açmış ve dolayısıyla tıbbi yardımı engellemiştir. 

5, 6 ve 7 Haziran tarihli Cyprus Mail isimli gazetede bu bağlamda yayımlanan makalelere atıfta bulunan başvuranlara göre, tıbbi yardım sağlamaya çalışan kişilerin erişimleri engellenmemiş olsaydı Stelios Kalli Panayi’nin hayatının kurtarılması yönünde yüksek bir şans olabilirdi. 

B.	BM Genel Sekreteri’nin Raporu

Başvuranlar, BM Genel Sekreteri’nin 7 Haziran 1996 tarihli raporunu sunmuşlardır. Söz konusu belgenin ilgili kısımları özetle şöyledir:

“Olay 3 Haziran 1996 tarihinde gerçekleşmiştir. Silahsız bir Milli Muhafız Ordusu askeri Lefkoşa’da BM tampon bölgesi içinde vurularak öldürülmüştür. … UNFICYP askerlerinin yaralı askere ulaşması Kıbrıslı Türk askerler tarafından engellenmiştir. UNFICYP, silahlı bir Kıbrıslı Türk askerin izinsiz olarak BM tampon bölgesine girmesine, ateş açma olayına, düşmanca eyleme ve UNFICYP’ye ateş açılmasına şiddetle karşı çıkmıştır. … UNFICYP olayda yer alan Kıbrıslı Türk askerin sorgulanması talebinde bulunmuştur. …”

Başvuranların avukatı UNFICYP’den ilgili raporların bir kopyasını istemiştir. Ancak talebi, ilgili belgelerin BM dahilindeki belgeler olarak değerlendirilmesi gerekçesiyle reddedilmiştir.   

C.	Hükümet’in olayları anlatış şekli

Hükümet’e göre, Stelios Kalli Panayi’nin ölümüne yol açan olaylar zinciri aşağıda olduğu gibi özetlenebilir: 

Olay, Pedios nehrinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (“KKTC”) sınırını çizdiği Lefkoşa’da gerçekleşmiştir. Tampon bölgenin Türk tarafında, Yıldırım nöbet yeri ve Kıbrıs-Türk güvenlik güçlerinin mevzileri mevcuttu. Kıbrıs-Rum ordusunun (Milli Muhafız Ordusu) mevzileri, Kıbrıs-Rum yönetimi savunma hattı üzerinde UNFICYP devriye yolunun 2-3 metre batısında bulunmaktaydı. BM-60 gözetleme noktası, her iki tarafın nöbet yerlerinden yaklaşık 250 metre güneyde bulunmaktaydı. Yıldırım nöbet yeri, dere yatağına dik bir şekilde inen bir yükseklikte yer almaktaydı. Dere yatağı ise yüksek sazlarla kaplı bataklık bir alandı. Kıbrıs-Rum tarafında büyük okaliptüs ağaçları yer almaktaydı. 

BM devriye yolu nehrin diğer tarafında bulunmaktaydı ve UNFICYP askerleri tarafından “KKTC” bölgesine giriş ancak ağaçtan bir köprüden geçiş ile mümkündü. Yıldırım nöbet yerinin Kıbrıs-Rum nöbet yeri istikametinde beş metre batısından itibaren olan kısım, Kıbrıs Türk ve Kıbrıs Rum nöbet yerlerini gören fakat aradaki alanı görmeyen BM gözetleme binasının görüş alanında değildi. 

Olay tarihinde, Yıldırım nöbet yerinden, askeri üniforma giyen ve tamamen silahlı olan bir Milli Muhafız askerinin görev yerinden ayrılarak tampon bölgesine girdiği gözlemlenmiştir. El kol hareketleri yapmış ve nöbetçi Kıbrıslı Türk askerlere kendisine doğru gelmelerini söylemiştir. Nöbetçi askerlerden birisi yüksek bir sesle Türkçe, İngilizce ve Yunanca olarak yaklaşmaması uyarısında bulunmuştur. Diğer bir asker Kıbrıs-Türk devriyesinin alana gelmesi talebinde bulunmuştur. Sözlü uyarıları dikkate almayan Stelios Kalli Panayi, tampon bölgede ilerlemeye devam etmiş ve dere yatağına doğru inmiştir. Bir Kıbrıslı-Türk asker, nöbet yerinden çıkmış ve yaklaşan Milli Muhafız ordusu askerini görebilmek için batı yönünde yaklaşık 5 metre ilerlemiştir. O anda, başka bir Kıbrıslı Türk askeri irtibat hendeğinin güney tarafında konumlanmış, yine bir asker hendeğin üst kısmında nehir çevresini daha iyi görebileceği bir noktada yer almıştır. Kıbrıslı Rum askere bir Yunan sözcüğü olan “Ochi” (Hayır) sözcüğünü kullanarak tekrar bağırmış ve ona bölgeyi terk etmesi talimatında bulunmuştur. 

Bütün bunlara rağmen, Stelios Kalli Panayi, sadece UNFICYP askerlerinin kullanmaya izinli olduğu ağaç köprüyü geçerek “KKTC” topraklarına girmiştir. Bir Kıbrıslı Türk asker tarafından biri havaya biri yere olmak üzere iki el uyarı ateşi açılmıştır. Stelios Kalli Panayi, Kıbrıslı Türk askerlerin yaşamlarına yönelik ciddi bir tehdit yaratarak “KKTC” topraklarında ilerlemeye devam ettiği için onu durdurmak için bir el daha ateş edilmiştir.

Ateş seslerini duyması üzerine bir UNFICYP askeri, olay yerinden 250 metre güneyde bulunan gözetleme noktasından çıkmış ve etrafa bakınmaya başlamıştır. Genel görüşü çok açık olmadığı için ateş seslerinin duyulduğu noktaya doğru ilerlemiş ve köprüyü geçmek üzereyken daha fazla ilerlememesi için Türk askerleri tarafından havaya açılan iki el uyarı ateşi üzerine durmuştur. Stelios Kalli Panayi’nin daha avantajlı bir sürünme pozisyonu kazanıp kazanmadığı bilinmediği için durum kritikliğini korumaktaydı. 

Saat 07:01’de, Barış Gücü devriye yolundan olay yerine bir ambulans gelmiştir. Stelios Kalli Panayi hastaneye giden ambulansa yerleştirilmiştir. Daha sonra, Kıbrıslı Türk yetkililere ölüm haberi bildirilmiştir. 

D.	Hükümet tarafından sunulan belgeler     

Hükümet, aşağıda belirtilenleri kapsayan birtakım belgeler sunmuştur:

(a)	olayın gerçekleştiği bölgeye ilişkin harita ve fotoğraflar;
(b)	havaya ateş açma, taş fırlatma yoluyla provokasyon ve kışkırtıcı konuşmalar yapılmasını da içeren 69 olayın detaylarını veren “Kıbrıs-Rum Karakolu’nda gerçekleşen olaylar” listesi 
(c)	 Stelios Kalli Panayi’nin öldürülmesinde mevcut olan şartlara ilişkin olarak Türkiye ve/veya Kıbrıs-Türk gazetelerinde yayımlanan bazı makaleler, tarafların olaylara ilişkin ifadelerindeki farklılıklar ve olaya ilişkin siyasi tepkiler,

Hükümet, ayrıca, aşağıda belirtilen belgeleri delil olarak sunmuştur0:

(a)	“KKTC” Dışişleri ve Savunma Bakanlığı tarafından (İstihbarat, Karşı İstihbarat ve Emniyet Başkanına bir kopyaları ile birlikte) Başbakanlığa gönderilen 6 Haziran 1996 tarihli bir yazı.
(b)	Doktor Engin Arkan tarafından imzalanmış olan ve (İstihbarat, Karşı İstihbarat ve Emniyet Başkanına bir kopyaları ile birlikte) Lefkoşa Hastanesi’nde görev yapan Doktor Burhan Nalbantoğlu’na gönderilen 6 Haziran 1996 tarihli yazı. 
(c)	“KKTC” Dışişleri ve Savunma Bakanlığı tarafından yapılan açıklama. 
(d)	Birer kopyası İstihbarat, Karşı İstihbarat ve Emniyet Başkanına gönderilen “ölüm olayına ilişkin bilgi dokümanı”. 
(e)	 “Temas hattını ihlal etiği için vurularak öldürülen Milli Muhafız Ordusu askeri”ne ilişkin KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı (1. Piyade Alayı) tarafından düzenlenen 5 Haziran 1996 tarihli bir yazı. 
(f)	“BM-60 gözetleme noktasında bulunan askerin olaya tanıklık etme olasılığı” ve “Vurulan Milli Muhafız Ordusu askerinin Barış Gücü askerleri tarafından bölgeden götürülmesi” konulu iki yazı.       

E.	BM Kuvvet ve Ateşli Silah İlkeleri 

Hükümet, AİHM’nin dikkatini, 7 Eylül 1990 tarihinde Suçların Önlenmesi ve Suçlulara Muamele ile İlgili Sekizinci Birleşmiş Milletler Kongresi’nde kabul edilen “Güvenlik Güçlerince Kuvvet ve Ateşli Silah Kullanılmasına ilişkin Birleşmiş Milletler Temel İlkeleri”ne (bundan sonra “BM Kuvvet ve Ateşli Silah İlkeleri”) çekmiştir.    
 



HUKUK

  
I. AİHS’NİN 2. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuranlar, Stelios Kalli Panayi’nin ölümünün AİHS’nin 2. maddesinin ihlalini oluşturduğunu iddia etmişlerdir. Söz konusu madde şöyledir:
“1. Herkesin yaşam hakkı yasanın koruması altındadır. Yasanın ölüm cezası ile cezalandırdığı bir suçtan dolayı hakkında mahkemece hükmedilen bu cezanın yerine getirilmesi dışında hiç kimse kasten öldürülemez. 
2. Öldürme, aşağıdaki durumlardan birinde kuvvete başvurmanın kesin zorunluluk haline gelmesi sonucunda meydana gelmişse, bu maddenin ihlali suretiyle yapılmış sayılmaz: 
   a) Bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması için; 	
   b) Usulüne uygun olarak yakalamak için veya usulüne uygun olarak tutuklu bulunan bir kişinin kaçmasını önlemek için; 	
   c) Ayaklanma veya isyanın, yasaya uygun olarak bastırılması için.”
Hükümet bu iddiaya karşı çıkmıştır. 
A.	Kabuledilebilirliğe ilişkin 

1.	Ön görüş

AİHM, ilk olarak, Hükümet’in, başvuruda iddia konusu olan ihlaller hususunda Türkiye’nin AİHS uyarınca olan sorumluluğu konusunda itirazda bulunmadığını gözlemlemiştir. Ancak, Türkiye’nin, AİHS’nin 1. maddesi anlamı dahilinde şikayet konusu olaylar üzerinde “yargı yetkisi” olup olmadığı halen tespit edilmesi gereken bir konudur.

Bu bağlamda, AİHM, Kıbrıs – Türkiye ([BD], no. 25781/94) davasında, kuzey Kıbrıs’ta etkili bir genel kontrole sahip olması nedeniyle Türkiye’nin sorumluluğunun kendi askerlerinin eylemleri veya kuzey Kıbrıs’taki görevliler ile sınırlı olamayacağı; aynı zamanda Türk ordusu ve diğer destekler sayesinde ayakta kalan yerel yönetimin eylemleriyle de bağlantılı olacağı kararını vermiştir. AİHM, AİHS’nin 1. maddesi bakımından, Türkiye’nin yargı yetkisinin, AİHS’de ortaya konan esasa ilişkin hakların tümünü ve onaylamış olduğu ek Protokolleri korumaya kadar uzandığı ve söz konusu hakların ihlallerinin Türkiye’ye isnat edilebilir olduğu şeklinde yorumlanması gerektiğini belirtmiştir (bkz., yukarıda anılan, Kıbrıs – Türkiye). 

Hükümet’in olaylara ilişkin kendi ifadesine göre, Stelios Kalli Panayi, Türk veya Kıbrıslı-Türk askerlerin öldürücü güç kullanımı sonucu hayatını kaybetmiştir. Panayi vurulduğunda “KKTC” topraklarına girmekteydi. Bu şartlarda, Stelios Kalli Panayi, 1. madde anlamı dahilinde Türkiye’nin “yargı yetkisi dahilinde” olarak değerlendirilmelidir (bkz., üzerinde gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, Solomou ve Diğerleri – Türkiye, no. 36832/97, 24 Haziran 2008). Buna göre, savunmacı Devlet’in AİHS uyarınca sorumluluğu söz konusudur.    

2.	Hükümet’in iç hukuk yollarının tüketilmemesine ilişkin itirazı

(a)	Tarafların görüşleri 

(i)	Hükümet  

Hükümet, başvuranların, “KKTC” de mevcut olan, kendileri için uygun ve şikayetlerine yönelik tazmin sağlayabilecek, hukuk yollarına başvurmadıklarını ileri sürmüştür. “KKTC” Anayasası’ndan da açıkça anlaşılacağı üzere, kuzey Kıbrıs’ta bağımsız ve etkin bir yargı sistemi mevcuttur ve Kıbrıs-Türk mahkemeleri bireysel hakların bekçileri konumundadır. “KKTC” yasalarının bir kısmını AİHS oluşturmuştur. Hukuka aykırılık veya hukuki hata ve aşırı veya kötüye kullanılan yetki hallerinde idari bir eylem yargı denetimine tabidir. Bilhassa, “KKTC” Anayasası’nın 152. maddesi şöyle belirtmektedir: “Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında, kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.” Hükümet, AİHM tarafından (yukarıda anılan) Kıbrıs – Türkiye davasında ortaya konan ilkelere dayanmış ve somut davada yerel makamlara herhangi bir dilekçe veya şikayet sunulmamış olmasının haklı bir sebebi olmadığını değerlendirmiştir. 

(ii)	Başvuranlar

Başvuranlar, Türk Hükümeti’nin etkin kontrolü altında bulunan ve şikayet konusu olayların kaynaklandığı yer olan kuzey Kıbrıs’ta kendileri için uygun olan etkili hukuk yollarının mevcut olmadığını ileri sürmüşlerdir. Ayrıca, teoride böyle hukuk yollarının mevcut olduğu farz edilse dahi kendi durumlarında etnik kökenleri ve dini inançları nedeniyle bu hukuk yollarının etkili olmayacağını iddia etmişlerdir. Türk ordusu tarafından yasadışı öldürme durumlarında KKTC mahkemeleri tarafından hiçbir zaman mağdur Kıbrıslı Rum vatandaşı lehinde karar verildiğine şahit olmadıklarını ileri sürmüşlerdir. Buna ek olarak, ilgili zamanda, başvuranların ateşkes hattını geçmelerine ve “KKTC”de hukuki işlemler başlatmalarına veya mahkeme duruşmalarına katılmalarına izin verilmezdi. 

Ayrıca, öldürme olayına yönelik olarak bağımsız bir cezai soruşturma yürütülmediği gerekçesiyle, “KKTC”de yer alan bir hukuk mahkemesinin başvuranlar açısından anlamlı sonuçlar doğurabilecek şekilde bir soruşturma yürütebileceği de şüphe konusudur. Son olarak, Hükümet, etkili ve erişilebilir hukuk yollarının varlığını kanıtlamamıştır. 

(iii)	Üçüncü şahıs müdahil    

Kıbrıs Hükümeti, Türkiye’nin, başvuranlar için teoride ve pratikte mevcut olan hukuk yollarını tam olarak belirtmediğini kaydetmiştir. Her halükarda, mevcut yasal ve siyasi bağlam göz önüne alındığında, Stelios Kalli Panayi’nin ailesinin “kendi oğullarını öldüren, olaylara ilişkin tamamen yanlış bir ifade sunan ve ölüm olayına yönelik olarak herhangi bir soruşturma yürütmemiş olan bir Devlet bünyesinde adaleti araması” gerçekçi bir beklenti olmayacaktır. “KKTC” geçerli ve yasal bir devlet değildir ve mahkemeleri AİHS’nin 6. maddesi uyarınca “yasayla kurulmuş” mahkemeler değildir; zira Türkiye’nin demokratik kurumlarının yasal faaliyetleri yoluyla değil; daha çok işgal ve sürmekte olan askeri kontrol sonucu kurulmuşlardır. Türkiye, “KKTC” üzerinde hukukun üstünlüğü yoluyla değil; askeri işgal yoluyla kontrol uygulamıştır. Dolayısıyla, “KKTC”de mevcut olan hukuk yolları savunmacı Yüksek Sözleşmeci Tarafa ait hukuk yolları olarak değerlendirilemez.   

(b)	AİHM’nin değerlendirmesi    

AİHM, (yukarıda anılan) Kıbrıs-Türkiye davasındaki kararında, AİHS’nin 35/1 maddesi açısından, “KKTC” de mevcut olan hukuk yollarının savunmacı Devletin “iç hukuk yolları” olarak kabul edilebileceğini ve etkili olup olmadığı konusunun ortaya çıktığı şartlarda değerlendirilmesi gerektiğini belirtmiştir. Ancak, sonuç, uluslar arası toplumun “KKTC”nin kuruluşuna ilişkin görüşüne veya Kıbrıs’ın tek yasal hükümetinin Kıbrıs Hükümeti olduğu gerçeğine ilişkin bir şüphe yaratıyor şeklinde değerlendirilmemelidir. AİHM, bu konuda geçmişte vermiş olduğu ve yerleşik içtihadına dayalı olan kararından sapmak için bir gerekçe görmemiştir. 

AİHM, ayrıca, Hükümet’in, başvuran için mevcut olan hukuk yollarını tam olarak belirtmeyip sadece adli ve idari hukuk yollarının varlığını belirtmekle yetindiğini kaydetmiştir. Esas itibariyle, yasal sistemler, Devlet veya devlet görevlilerinin sorumlu olduğu yasadışı ve cezai eylemlerin mağdurlarına medeni ve cezai hukuk yolları olmak üzere iki tür hukuk yolu sunmaktadır (bkz., Andreou – Türkiye, no. 45653/99, 3 Haziran 2008). 

Cezai hukuk yollarına ilişkin olarak, AİHM, Hükümet’in, 3 Haziran 1996 tarihli ateş ederek öldürme olayının şartları ile ilgili olarak bir “KKTC” makamı tarafından askeri kuvvetten bağımsız ve olayda yer alan bireylerin cezai sorumluluğunu değerlendirmeye yetkin olan bir soruşturmanın yürütüldüğüne dair bir bilgi sunmadığını gözlemlemiştir. Böylesine bir soruşturmaya ilişkin bir belge AİHM’ye sunulmamıştır. Ayrıca, bağımsız bir makam tarafından başvuranların mağdur olarak hak talebinde bulunabilecekleri bir soruşturmanın başlatılmış olduğu farz edilse dahi, böyle bir soruşturma tatmin edici herhangi bir sonuca ulaşmadan Haziran 1996 tarihinden beri devam etmekte olurdu. 

AİHM, söz konusu şartların, böylesine bir soruşturmanın etkinliğini şüpheye düşürdüğünü ve başvuranların davanın esasının incelenmesi için soruşturmanın sonucunu beklemek zorunda olmadıklarını değerlendirmiştir. Dolayısıyla, bu konudaki ön itiraz reddedilmiştir. 

Devlet görevlilerinin iddia konusu yasadışı eylemleri veya hukuka aykırı davranışları sonucu görülen zarara karşılık tazminat talebiyle açılan hukuk davası hususunda, etkili bir cezai soruşturmanın sonuçlarının avantajları olmaksızın “KKTC” de bulunan hukuk veya idare mahkemelerinin bağımsız bir soruşturma yürütebilecekleri ve faydalı bulgulara ulaşabilecekleri ortaya konmamıştır (bkz., Khashiyev ve Akayeva – Rusya, no. 57942/00 ve no. 57945/00, 24 Şubat 2005; Estamirov ve Diğerleri – Rusya, no. 60272/00, 12 Ekim 2006; Musayev ve Diğerleri – Rusya, no. 57941/00, no. 58699/00 ve no. 60403/00, 26 Temmuz 2007). Yukarıda belirtilenler ışığında, AİHM, başvuranların, medeni hukuk yollarını takip etmek zorunda olmadıklarını değerlendirmiştir (bkz., üzerinde gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, yukarıda anılan Andreou). 

AİHM, Hükümet’in itirazının reddedilmesi gerektiği kararını vermiştir. 

3.	Kabuledilmezliğe ilişkin diğer nedenler 

AİHM, AİHS’nin 35. maddesinin 3. paragrafı çerçevesinde dayanaktan yoksun olmadığını kaydettiği şikayetin başka açılardan bakıldığında da kabuledilemezlik unsuru taşımadığını tespit etmiştir. Bu nedenle başvuru kabuledilebilir niteliktedir. 



B.	Esas

1.	Tarafların görüşleri

(a)	Hükümet

Hükümet, somut dava olaylarının AİHS’nin 2. maddesinin ihlalini oluşturmadığını ileri sürmüştür. Olaylara ilişkin kendi ifadelerine ve AİHM tarafından Andronicou ve Constantinou – Kıbrıs (9 Ekim 1997); Bubbins – İngiltere (no. 50196/99) ve Olah – Macaristan (no. 56558/00, 14 Eylül 2004) kararlarında ortaya konan ilkelere dayanmıştır.    

Hükümet’e göre, başvuranların iddialarının aksine, oğulları silahlı olup tüm sözlü uyarılara ve uyarı ateşlerine rağmen sadece BM barış gücü tarafından kullanılan köprüyü geçerek “KKTC” topraklarına girmiştir. Kıbrıs’ta sınır bölgeleri sorun kaynağı olmuştur ve olayın gerçekleştiği zamanda bu konuda önemli bir gerilim söz konusuydu ve Kıbrıslı Rum askerler tarafından kışkırtıcı eylemler (küfürlü konuşmalar ve hareketler, taş fırlatılması, silahların doğrultulması, havaya ateş açılması, ateş yakılması ve tahkimatın güçlendirilmesi) yürütülmekteydi. 3 Kasım 1995 tarihinde, bir Milli Muhafız Ordusu askeri, Kıbrıs-Türk savunma hattını ihlal etmiş, yakalanmış ve güney Kıbrıs’a iade edilmiştir. Somut davada, Türk askerleri, niyeti belli olmayan, uyarıları dikkate almayan, şüpheli bir şekilde davranan ve tehdit oluşturan Stelios Kalli Panayi’yi durdurmak için meşru müdafaa sonucu kuvvete başvurmak zorunda kalmıştır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetleri İç Hizmet Yasası’na göre (35/1986 sayılı Yasa’nın 53. maddesi), askeri personelin, diğer hususların yanı sıra, bir saldırı hareketini engelleme, silah bırakma emrine uymayan askerlerin teslim olmalarını sağlama ve meşru müdafaa amacıyla uyarı verdikten sonra ancak son çare olarak ateş etmelerine izin verilmektedir. Somut davada, öldürücü güç kullanımı AİHS’nin 2. maddesi anlamı dahilinde “kesin zorunluluk” arz etmiştir. 

Hükümet, BM Genel Sekreteri’nin raporunda yer alan ve bir Kıbrıslı Türk askerin de BM tampon bölgesini ihlal ettiğine dair iddianın şüpheli olduğunu ileri sürmüştür. Aslına bakılırsa, BM gözetleme noktası söz konusu bölgeye ilişkin net bir görüş açısına sahip değildir.  

Hükümet’e göre, BM askerine, başvuranların oğluna tıbbi yardım ulaştırılmasının engellenmesi amacıyla ateş edildiği doğru değildir. BM askerine, delillerin bozulması ihtimali ve Stelios Kalli Panayi’nin oluşturduğu olası tehdit nedeniyle Panayi’nin yanına komutanı ile birlikte gelebileceği bildirilmiştir. BM askeri bu uyarıya uymamış ve “KKTC” topraklarına tek başına girmeye kalkışmıştır. Yine havaya açılan ateş yoluyla uyarılmıştır. BM personeline ateş edilmemiştir. 

Saat 06.50’de, bölgeden sorumlu BM komutanı olay yerine geldiğinde, onun ve askerin Stelios Kalli Panayi’nin yanına gitmesine izin verilmiştir. Saat 07.05’te, Panayi tedavi için (fazla bir gecikme olmaksızın saat 07.01’de gelen) ambulansla hastaneye götürülmüştür. Hükümet, ateş açılmasının tıbbi yardım uygulanmasını engellemediğini; aksine, Stelios Kalli Panayi’nin oluşturabileceği tehdide karşı BM askerini korumayı amaçladığını belirtmiştir. Buna ek olarak, BM askeri, başvuranların oğlunun yanına gelmiş olsaydı, üstlerine ambulansa ihtiyaç olduğunu hemen bildiremeyebilirdi ve zaman kaybedilebilirdi. 

Yaşama hakkının korunmasına ilişkin olarak, Hükümet, “KKTC”de bağımsız ve etkili bir hukuk sisteminin var olduğunu ve olay hakkında barış kuvvetlerinin komutanı tarafından soruşturma yürütüldüğünü ve olayların dakika dakika anlatımını sunan detaylı raporların hazırlandığını gözlemlemiştir. UNFICYP’den bir Kıbrıslı Türk patoloji uzmanının olay yerini ziyaret etmesi ve bulgularını rapor etmesi talep edilmiştir. Yetkililer, Stelios Kalli Panayi tarafından ateşkes hattının ihlal edilmesi hakkında protesto yayınlamış ve olayın gizli tutulması için bir çaba gösterilmemiştir; aksine, olay ulusal medya tarafından haber olarak verilmiş ve özgürce tartışılmıştır. Stelios Kalli Panayi hemen Kıbrıs-Rum tarafına geçirilmiş ve dolayısıyla “KKTC” makamları otopsi yürütme imkanından yoksun bırakılmıştır. Hükümet, olay yeri incelemesi yürütme imkanından yoksun bırakılmaları nedeniyle tazminat vermemekten sorumlu tutulmalarının haksızlık olacağı görüşündedir.                              

(b)	Başvuranlar

Başvuranlar, oğullarının öldürülmesinin Türk silahlı kuvvetleri mensuplarının kasti hareketlerinden kaynaklandığını iddia etmişlerdir. Dava koşulları, Stelios Kalli Panayi’yi öldüren kişilerin onu öldürmeyi amaçladığını göstermektedir. Ayrıca, durumun bu şekilde olmadığı farz edilse dahi, güç kullanımının AİHS’nin 2. maddesi anlamı dahilinde  “kesin zorunluluk” arz etmediğini belirtmişlerdir. Bu bağlamda, başvuranlar aşağıda belirttikleri hususları vurgulamışlardır:

(a)	3 Haziran 1996 tarihli olay öncesindeki dönemde Türk silahlı kuvvetlerine herhangi bir saldırı düzenlenmemiş ve ateşkes hattı UNFICYP üyeleri tarafından düzenli olarak gözlenmiştir. 
(b)	Stelios Kalli Panayi, Milli Muhafız Ordusu üniformasını giymesine rağmen, Türk kuvvetlerinin mevzisine silahsız olarak yaklaşmıştır.  Türkçe “dost” kelimesini kullanarak seslenmiş ve mantıklı hiç kimsenin bir şiddet tehdidi olarak değerlendirmeyeceği şekilde hareket etmiştir.  
(c)	Her halükarda, hemen silaha başvurma “kesin zorunluluk” gereğine hiç uymayan tamamıyla uygunsuz bir karşılık oluşturmuştur.        
(d)	Nöbetçi askerlerin hemen bir tehdit olduğu sonucuna varmalarını ve direk silaha başvurmalarını engellemek için bir önlem alınmamıştır. 
(e)	Stelios Kalli Panayi’ye tıbbi yardım ulaştırılmasının engellenmesi kararı, Türk silahlı kuvvetlerine karşı olası herhangi bir tehdidin açıkça son bulduğu bir sırada alınmıştır. 

Başvuranlara göre, silahsız bir kimseye ateş edilmesi, hiçbir şekilde meşru bir amaç ile “orantılı” olarak değerlendirilemez. Dolayısıyla, BM Kuvvet ve Ateşli Silah İlkeleri’ne, Hükümet’in lehinde atıfta bulunulamaz. Ayrıca, UNFICYP personeline ateş açılması, mağdur kişiye acil tıbbi yardım ulaştırılmasının engellenmesi amacını taşımıştır ve bu husus olayın ölümcül sonucuna doğrudan etki etmiştir. Stelios Kalli Panayi, saat 06:30’da vurulmuş ve ambulans ancak sabah saat 07:01’de gelmiştir.       

Başvuranlar, Hükümet’in oğullarının silahlı olduğuna ve uyarı ateşlerinin atıldığına dair iddiasına itiraz etmiştir. Bu hususlarda, Hükümet’in olaylara ilişkin ifadesi BM Genel Sekreteri’nin raporu ile ters düşmüştür. Hükümet tarafından bu hususta sunulan belgeler bir şekilde belirsizlik taşımıştır; zira söz konusu belgelerde Stelios Kalli Panayi’nin silahlı olduğu ancak tüfeğinin görünür olmadığı ifade edilmiştir. BM Genel Sekreteri de ayrıca şöyle belirtmiştir: “Kıbrıs-Türk Güvenlik Kuvvetlerinin şiddet tehdidi yoluyla UNFICYP’nin tampon bölgedeki görevini yerine getirmesine engel olma girişimleri konusunda üzüntü içindeyim”.      

Başvuranlar, ayrıca, oğullarının öldürülmesi olayına yönelik olarak bağımsız bir soruşturmanın yürütülmediğini gözlemlemişlerdir. Hükümet görüşlerinin ilişiğinde bulunan sözde “soruşturma raporu”, “araştırmanın”,Türk silahlı kuvvetleri mensupları tarafından yine Türk silahlı kuvvetlerinin diğer mensuplarının eylemleri hakkında yürütüldüğünü açıkça ortaya koymaktadır.     

Son olarak, Hükümet tarafından atıfta bulunulan kararların olaylar açısından farklı içerikleri vardır. 

(c)	Üçüncü şahıs müdahil    

Kıbrıs Hükümeti, Hükümet’in olaylara ilişkin ifadesinin, olayı net bir şekilde görebilmiş olan UNFICYP görevlilerinin Stelios Kalli Panayi’nin öldürülmesine doğrudan tanıklıklarına dayalı BM Genel Sekreteri’nin raporu ile ters düştüğünü gözlemlemiştir. Kıbrıs Hükümeti, başvuranların olaylara ilişkin ifadelerini esas itibariyle desteklemiş ve Türkiye’nin soğukkanlılıkla işlenmiş ve üzüntü veren bir öldürme olayının sorumluluğundan kaçınmak için yalan iddialarda bulunduğunu ileri sürmüştür. Bir kişinin belli bir bölgeye girmesini engelleme amacı AİHS’nin 2/2 maddesi tarafından tanınmış bir amaç olarak kabul edilemez. Her halükarda, güç kullanımı iddia konusu amaç ile orantılı değildir: mağdur, Türk silahlı kuvvetlerine silahlı doğrudan bir tehdit oluşturmamıştır ve söz konusu bölge sürekli olarak UNFICYP tarafından gözlemlenmektedir. Stelios Kalli Panayi’ye yardım etmek için gelen ambulans ve BM personeli Panayi’nin üzerinde herhangi bir silah bulmamış ve Türkiye onun taşıdığını iddia ettiği silahı doğrulayamamıştır. Ayrıca, UNFICYP’nin bölgeye girmesini engellemekte herhangi bir meşru amaç bulunmamaktadır. BM personeli, Türk birliklerine karşı herhangi bir tehdit oluşturmamıştır ve bu hususta Türkiye tarafından yapılan açıklamalar tamamen yanlış olup hiç ikna edici değildir.   

Son olarak, öldürücü güç kullanımına ilişkin şartlara yönelik bağımsız bir soruşturma yürütülmemiş; zira sadece, Panayi’nin ölümüne sebep olan askerlerin komutanı tarafından gelişigüzel bir askeri soruşturma yürütülmüştür. Söz konusu askerlerin ifadeleri hazır bulundurulmamış ve “KKTC” cezai soruşturma makamları tarafından öldürme olayının meşru müdafaa sonucu adam öldürme şeklinde olduğunu saptamak amacıyla atılan adımlar ayrıntıları ile belirtilmemiştir. Öldürme olayına medyada yer verilmesi, Devlet’in kendine ait özenli bir soruşturma yürütmesi görevini ortadan kaldırmaz. 

2.	AİHM’nin değerlendirmesi

(a)	Stelios Kalli Panayi’nin öldürüldüğü iddiası

(i)	Genel ilkeler

AİHM, yaşama hakkını güvence altına alan ve bu haktan yoksun bırakmanın meşru olabileceği durumları belirten 2. maddenin, AİHS’nin istisnaya izin verilmeyen en temel hükümlerinden biri olduğunu yinelemiştir. 3. madde ile birlikte Avrupa Konseyi’ni oluşturan demokratik toplumların temel değerlerinden birini muhafaza etmektedir. Bu nedenle, yaşam hakkından mahrumiyetin meşru kılınabileceği şartlar katı bir biçimde yorumlanmalıdır. Bireylerin korunması için bir araç olarak AİHS’nin amaç ve hedefi, 2. maddenin, sağladığı güvenceleri, uygulanabilir ve etkili kılmak amacıyla yorumlanmasını ve uygulanmasını da gerektirir.(bkz. McCann ve Diğerleri – İngiltere, 27 Eylül 1995).

2. maddede belirtilen istisnalar, bu hükmün, sadece onunla ilgili olmamakla birlikte kasti öldürmeye kadar uzandığını ortaya koymaktadır. 2. madde metni bütün olarak okunduğunda, 2. paragrafın sadece bir bireyin kasti olarak öldürülmesine müsaade eden durumları değil; aynı zamanda, yaşamdan yoksun bırakma şeklinde istenmeyen bir durumla sonuçlanabilecek “güç kullanımı”na izin verilen durumları da tarif ettiği görülür. Ancak, “güç kullanımı”, (a), (b) ve (c) bentlerindeki amaçlar açısından “kesin zorunluluğun” gerektirdiğinden fazla olmamalıdır. 

2. madde tarafından sağlanan korumanın önemi ışığında, AİHM, yaşamdan yoksun bırakma durumlarını çok büyük bir titizlikle incelemeli ve sadece Devlet görevlilerinin eylemlerini değil; aynı zamanda, olayda mevcut olan tüm şartları dikkate almalıdır (bkz., diğer kararların yanı sıra, Avşar – Türkiye, no. 25657/94; yukarıda anılan Musayev ve Diğerleri). Ancak, devlet görevlileri tarafından AİHS’nin 2. maddesinin 2. paragrafında belirtilen amaçlar doğrultusunda güç kullanımının ancak ilgili zamanda geçerli olup sonradan yanlış olduğu anlaşılan dürüst bir inanca dayanması halinde söz konusu hüküm uyarınca haklı olabileceği göz önünde tutulmalıdır. Aksi yönde bir değerlendirme, Devlet ve kanun yürütme personelinin görevlerini ifalarında onlara - yaşamlarına ve başkalarının yaşamlarına zarar verebilecek şekilde - gerçek dışı bir yük yüklemek olur (bkz., yukarıda anılan Andronicou ve Constantinou).

AİHM, delilleri değerlendirmek maksadıyla ‘her türlü makul şüpheden uzak’ delil ölçütüne başvurmaktadır. AİHM içtihadına göre, böyle bir delil, yeterli derecede kuvvetli, belirli ve tutarlı bir göstergeler demetinden yahut çürütülemeyen karineler demetinden doğabilmektedir. Ayrıca, belirli bir sonuca varmak için gerekli olan ikna düzeyi ve bununla bağlantılı olarak ispat külfetinin dağılımı, doğal olarak, olayların özgüllüğüne, yapılan iddianın niteliğine ve bahse konu AİHS hakkına bağlıdır. Bu hususta, deliller elde edilirken tarafların takındığı tutumlar göz önüne alınmalıdır. AİHM aynı zamanda Sözleşmeci bir Devlet’in, temel hakları ihlal ettiği yönünde verilen karara atfedilen ciddiyet hususunda titizlik göstermektedir (bkz., İrlanda/İngiltere, 18 Ocak 1978, 161. paragraf, A Serisi no. 25; Ribitsch/Avusturya, 4 Aralık 1995, 32. paragraf, A Serisi no. 336; Akdivar ve Diğerleri/ Türkiye, 16 Eylül 1996, 68. paragraf, Raporlar 1996-IV; Tanlı/Türkiye, no. 26129/95, 111. paragraf, AİHM 2001-III; ve Ilaşcu ve Diğerleri/Moldova ve Rusya [BD], no. 48787/99, 26. paragraf, AİHM 2004-VII).
AİHM ayrıca Davalı Hükümet’in, ilgili belgelere sahip olduğu ve bu belgeleri sunmadığı davalarda başvuranların, gerekli delilleri elde etmede yaşadığı zorluklara değinmiştir. Başvuranın, aksi kanıtlanmadıkça haklı olduğunun kabul edildiği ve AİHM’nin, belge eksikliği nedeniyle olaylara ilişkin bir sonuca varamadığı davalarda, sözkonusu belgelerin hangi sebeple başvuranların iddialarını desteklemediğine ilişkin kesin nedenler göstermek ya da sözkonusu olayların ne şekilde gerçekleştiğine ilişkin tatmin ve ikna edici bir açıklamada bulunmak Hükümet’in görevidir. Bu nedenle ispat mecburiyeti, Hükümet’e aittir ve yeterli nedenleri gösterememeleri halinde, 2. ve/veya 3. maddeler kapsamında sorunlar ortaya çıkacaktır (bkz. Toğcu/ Türkiye, no. 27601/95, 95. paragraf, 31 Mayıs 2005; Akkum ve Diğerleri/ Türkiye, no. 21894/93, 211. paragraf, AİHM 2005-II; ve Musayev ve Diğerleri, 144. paragraf).
Son olarak AİHM, görevinin yardımcı niteliği hususunda duyarlıdır ve belirli bir davanın koşullarında, kaçınılmaz hale gelmedikçe, ilk derece mahkemesi görevi üstlenirken ihtiyatlı davranmalıdır (bkz., örneğin, McKerr/İngiltere (karar), no. 28883/95, 4 Nisan 2000). Bununla birlikte, AİHS’nin 2. ve 3. maddelerine dayanılarak iddiaların ortaya konduğu durumlarda, belirli ulusal yargılamalar ve soruşturmalar halihazırda yapılmış olsa dahi, AİHM  özellikle eksiksiz bir inceleme yapmalıdır (bkz. Ribitsch, 32. paragraf; Avşar, 283. paragraf; Solomou ve Others, 68. paragraf; ve Isaak ve Diğerleri/ Türkiye, no. 44587/98, 109. paragraf, 24 Haziran 2008).
(ii)  Yukarıda kaydedilen ilkelerin mevcut başvuruya uygulanması 
Mevcut davada, Stelios Kalli Panayi’nin, BM Tampon Bölgesi’nin kendi iradesiyle geçtiği iddia edilmektedir. Davalı Hükümet, BM Genel Sekreterliği raporunda belirtildiği gibi, Panayi’ye isabet eden ve ölümüne sebebiyet veren merminin, Yıldırım nöbet yeri bölgesinde nöbet tutan bir Türk ya da Kıbrıslı Türk asker tarafından ateşlendiğini ve devletlerarası ateş edildiğini kabul etmiştir. Bu unsurlar, Stelios Kalli Panayi’nin Davalı Hükümet’in bir görevlisi tarafından öldürüldüğü sonucuna varmak için yeterlidir (bkz., mutatis mutandis, Solomou ve Diğerleri, cited above, §§ 70-74). Güç kullanımının, 2/2. madde paragrafları uyarınca haklı görülüp görülemeyeceği belirlenmelidir. 
AİHM öncelikle Panayi’nin “kişiyi kanuna aykırı şiddet kullanımına karşı savunmak” maksadıyla vurularak öldürülmesinin haklı görülüp görülmediğini inceleyecektir. Bu hususta, tarafların kurbanın silah taşıyıp taşımadığına ilişkin hemfikir olmadıkları kaydedilmelidir. Başvuranlar ve üçüncü taraf müdahil, bunu reddederken Hükümet, Panayi’nin silah taşımakta olduğunu iddia etmiştir. 
AİHM, Davalı Hükümet’in bu husustaki ifadesini kabul edememektedir. Sözkonusu ifadenin, kesin surette “silahsız bir Milli Muhafız askerine” atıfta bulunulan BM Genel Sekreterliği raporuyla çeliştiğini gözlemler. AİHM’nin, BM makamlarının ve kaynaklarının bağımsızlığından ve güvenilirliğinden şüphe etmesi için neden bulunmamaktadır (bkz., mutatis mutandis, Solomou ve Diğerleri, 71. paragraf in fine). Ayrıca, Hükümet tarafından sunulan bir belgede,Panayi’nin taşıdığı silahın “görünür olmadığı” belirtilmiştir. AİHM, bu koşullar altında ateş etme anında, Yıldırım nöbet yeri bölgesinde nöbet tutan Türk ya da Kıbrıslı Türk askerlerin kurbanın taşıdığı herhangi bir silah görmedikleri sonucuna varır. Bununla birlikte, kurbanın Milli Muhafaza üniforması giymesi nedeniyle – ki başvuranlar bu hususa itiraz etmemişlerdir – askerlerin, Panayi’nin silahlı olduğundan şüphe etmek için nedenleri vardır. Ancak, mevcut dava koşullarında bu husus öldürücü güç kullanımını haklı gösteremez.   
Merhum tek başına yaklaşmış, “Yaklaş kardeşim” diye bağırmış ve genellikle BM devriyelerince kullanılan tahta köprüyü geçmeye çalışmıştır. O anda, sayıca fazla olan KKTC güvenlik güçleri arasında kalmıştır ve açıkça KKTC tarafına geçişi sağlayan kontrol altındaki bir köprüyü geçmekte olan bir adamın tek başına nöbet yerine saldırıda bulunma ihtimali çok azdır. Her halükarda, “KKTC” askerlerinin bölgeyi bütünüyle kontrol altında tuttukları ve hayatını tehlikeye atmadan Panayi’yi durdurmalarının mümkün olduğu anlaşılmaktadır (bkz., mutatis mutandis, Anık ve Diğerleri/Türkiye, no. 3758/00, 65. paragraf, 5 Haziran 2007). Özellikle, kendisine ateş edildiği anda elinde silah bulunmaması nedeniyle, saldırı amacı güttüğü yönünde açık göstergeler ortaya çıkana kadar öldürücü güç kullanımından kaçınılarak hareketlerini belirli bir mesafeden izlemek mümkündü.  
AİHM aynı zamanda, BM Genel Sekreterliği raporuna göre, “tek bir atışın duyulması” hususuna özellikle önem vermektedir. Bu ifade ile Hükümet’in, bir Türk ya da Kıbrıslı Türk askerin iki el uyarı ateşi ettiği (bir el havaya bir el yere) iddiası çelişmektedir. Bu bağlamda, Hükümet’in sunduğu belgelerden, her ne kadar resmi BM kaynaklarından elde edilen ifadelerle çelişse dahi, ulusal makamların askerilerin ateş açılmadan önce uyarı ateşlerinin edildiği yönündeki ifadelerine itiraz etmediklerinin anlaşıladığı hususu AİHM’nin dikkatini çekmektedir.  Mümkün surette ateş açılmadan önce uyarı ateşi edilmesi gerektiği AİHM’nin görüşüdür (bkz. Güç ve Ateşli Silah Kullanımına İlişkin BM İlkeleri, 10. paragraf). Mevcut dava koşullarında, uyarı ateşi etmenin mümkün olduğu ve bu sebeple, “KKTC” askerlerinin tutumunun, AİHS’nin 2. maddesinde ortaya konan kesin gereklilik gereğine uygun olmadığı anlaşılmaktadır. 
Stelios Kalli Panayi ateşkes hatlarını ihlal etmiş and tampon bölgeye girmiştir. Belli bir dereceye kadar, olayların götürdüğü bu trajik sürecin sorumluluğunu taşımaktadır (bkz., mutatis mutandis, Isaak ve Diğerleri/Türkiye (karar), no. 44587/98, 28 Eylül 2006, ve Solomou ve Diğerleri, 48. paragraf). Ancak, sergilediği tutum Yıldırım nöbet yeri bölgesinde nöbet tutan askerlere, öldürücü güç kullanmalarına neden olacak bir tehdit arz etmez. 
Sözkonusu tarihte Stelios Kalli Panayi’nin “kanunen tutuklu” olduğu ya da öldürücü güç kullanmanın, “kesinlikle gerekli” olduğu ileri sürülemez. Aslında, ateşkes hattını geçmesinin, özgürlüğünden mahrum bırakılmasını haklı çıkardığı farz edilse dahi, güvenlik güçlerinin kontrolünden kaçamayacağı açıktır (bkz., mutatis mutandis, Solomou ve Diğerleri, 75. paragraf). Ateş açmanın, bir “ayaklanma ya da başkaldırıyı” bastırma amacını gütmesi halinde haklı görülebileceği hususunda AİHM, Stelios Kalli Panayi’nin, tek başına olduğunu ve hareketlerinin takipçileri olmadığını hatırlatır. 
AİHM ayrıca, BM Genel Sekreterliği raporunda Kıbrıs’taki BM Barış Gücü askerlerinin, “her ilerlemeye çalıştıklarında, UNFICYP askerleri yönünde ateş açan Kıbrıs Türkü askerleri tarafından” Stelios Kalli Panayi’ye ulaşmalarının engellendiğinin belirtildiğini gözlemler.  “UNFICYP’ye canlı ateş açılmasını da içeren düşmanca bir eylem” olarak tanımlanan bu olay, ateş kurbanına acilen tıbbi yardım gönderilmesini engellemiştir. 
AİHM’nin elinde bu acil yardımın, Panayi’nin hayatını kurtarabileceğini gösteren bir delil mevcut olmamasına rağmen Türk ya da Kıbrıs Türk güçlerinin UNFICYP askerlerinin insancıl müdahalesinde engel olmasından ve böylece, AİHS’nin 2/1 maddesinde ve Güç ve Ateşli Silah Kullanımına İlişkin BM İlkeleri’nin 5. paragrafının (c) bendinde öngörülen yaşamı koruma yükümlülüğüne (sözkonusu paragrafa göre, emniyet görevlileri “mümkün olan en kısa sürede yaralı ya da hasta kişilere destek ve tıbbi yardım sağlamalıdır") aykırı davranmalarından üzüntü duymaktadır. AİHM bu bağlamda Hükümet’in, BM personeline yönelik uyarı ateşi açılmasının, delillere müdahale edilmesini önleme ve BM askerlerini,  Stelios Kalli Panayi’nin arz edebileceği tehdide karşı koruma amacı güttüğü yönündeki iddiasını incelemiştir. Ancak, BM personelinin ideal şekilde yerleştirildiği ve durumun tehlikesini değerlendirmek ve delilleri koruyacak şekilde hareket etmek için yeterli derecede eğitilmiş olduğu kanaatindedir. Ayrıca, Panayi’nin içinde bulunduğu koşullar altında yerde yatan ciddi biçimde yaralı bir adamın, BM askerlerine herhangi bir tehdit arz etmesi mümkün değildir. 
(iii)  Sonuç
AİHM yukarıda kaydedilenler ışığında Stelios Kalli Panayi’nin, Davalı Hükümet görevlileri tarafından öldürüldüğü ve güç kullanımının, AİHS’nin 2/2 maddesinde ortasında konan istisnai durumların hiçbiri açısından haklı görüleyemeceği kanaatindedir.  Sonuç olarak, sözkonusu madde esas açısında ihlal edilmiştir. 
(b)  Yeterli soruşturma yapılmadığı iddiası
(i)  Genel İlkeler
AİHS’nin 2. maddesi bağlamındaki yaşamı koruma yükümlülüğü, Devlet’in AİHS’nin 1. maddesi bağlamında “yetki alanına dahil olan herkesin AİHS’de tanımlanan hak ve özgürlüklerini garanti altına almaya” yönelik genel yükümlülüğü ile birlikte,  dolaylı olarak, bireylerin güç kullanımı sonucu öldürülmeleri halinde etkili bir resmi soruşturma yürütülmesini gerekli kılar (bkz., mutatis mutandis, McCann ve Diğerleri, 161. paragraf, ve Kaya/Türkiye, 19 Şubat 1998, 105. paragraf, Raporlar 1998-I). Bu tür bir soruşturmanın esas amacı, yaşama hakkını koruyan iç hukuk kurallarının etkili şekilde uygulanmasını ve Devlet görevlileri ve organlarına ilişkin sözkonusu davalarda, sorumlulukları altında gerçekleşen ölümler için hesap vermelerini sağlamaktır. Bu amaçları ne tür soruşturmaların yerine getireceği, farklı koşullar altında değişiklik gösterir. Ancak, hangi şekilde uygulanırsa uygulansın, yetkili makamlar konuyu incelemeye başlar başlamaz kendi inisiyatifleriyle hareket etmelidir. Resmi bir şikayette bulunmayı ya da soruşturma yürütmenin sorumluluğunu üstlenmeyi en yakınlarının inisiyatifine bırakamazlar  (bkz., örneğin, mutatis mutandis, İlhan /Türkiye [BD] no. 22277/93, 63. paragraf, AİHM 2000-VII). AİHM, Devlet’in 2. madde kapsamındaki yükümlülüklerinin, yalnızca tazminat ödenmesine karar vermekle yerine getirilemeyeceğini hatırlatır. AİHS’nin 2. maddesinin gerektirdiği soruşturmalar, sorumluların tespit edilmesini ve cezalandırılmasını sağlar nitelikte olmalıdır (bkz. Bazorkina/Rusya, no. 69481/01, 117. paragraf, 27 Temmuz 2006).
Devlet görevlilerinin, kanuna aykırı olduğu iddia edilen adam öldürmeye ilişkin yürüttükleri soruşturmanın etkili olması için soruşturmadan sorumlu ve soruşturmayı yürüten kişilerin olaylara dahil olan kişilerden bağımsız olmalarının gerekli olduğu kabul edilebilir (bkz., örneğin, Güleç/Türkiye, 27 Temmuz 1998, paragraflar 81-82, Raporlar 1998-IV, ve Oğur/Türkiye [BD], no. 21594/93, paragraflar 91-92, AİHM 1999-III). Soruşturma aynı zamanda bu tür davalarda kullanılan gücün, dava koşulları altında haklı görülüp görülemeyeceğinin karara bağlanmasını sağlar nitelikte olmalıdır (bkz., örneğin, Kaya, 87. paragraf). Bu, sonuca değil araca ilişkin bir yükümlülüktür. Yetkili makamlar, inter alia, tanık ifadelerinin, adli delillerin ve uygun olduğu hallerde, yaralanmanın tam ve doğru kaydını sağlayan bir otopsinin ve klinik bulguların, ölüm nedenini de kapsayacak şekilde objektif analizinin dahil olduğu olaya ilişkin delilleri temin etmek için mevcut uygun adımları atmış olmalıdır.  (otopsiler için, bkz., örneğin, Salman/Türkiye [BD], no. 21986/93, 106. paragraf, AİHM 2000-VII; tanıklar için, bkz., örneğin, Tanrıkulu/Türkiye [BD], no. 23763/94, 109. paragraf, AİHM 1999-IV; adli deliller için, bkz., örneğin, Gül/Türkiye, no. 22676/93, 89. paragraf, 14 Aralık 2000). Soruşturmada ölüm nedenini ya da sorumlu kişiyi tespit etmeyi engelleyen herhangi bir yetersizlik, sözkonusu standardın gerisinde kalmaya sebebiyet verecektir.  
Bu bağlamda, açıkça çabukluk ve makul derecede titizlik gereği de mevcuttur (bkz. Tanrıkulu, 109. paragraf, and Mahmut Kaya/Türkiye, no. 22535/93, paragraflar 106-107, AİHM 2000-III). Belirli bir durumda soruşturmanın ilerlemesini önleyen engeller ya da zorlukların mevcut olabileceği kabul edilmelidir. Ancak, yetkili makamların öldürücü güç kullanımını soruştururken verecekleri ivedi bir cevabın, çoğunlukla, hukukun egemenliğinin sağlanması ve kanuna aykırı eylemlere göz yumulması veya tolerans gösterilmesini engellemede kamu güveninin kazanılması için gerekli olduğu kabul edilebilir. (bkz. Bazorkina, 119. paragraf, and Solomou ve Diğerleri, 82. paragraf).
(ii)  Yukarıda kaydedilen ilkelerin mevcut davaya uygulanması 
Mevcut davada Hükümet, yalnızca askeri makamlardan elde edilen birkaç belgeyi sunmuş ve olaya dahil olan askerlerin ifadelerine dayanarak Stelios Kalli Panayi’nin vurulmasına ilişkin temel olayları belirtmiştir. Sözkonusu ifadelere, “KKTC” makamlarına sunulan deliller ya da BM personelinin ifadeleri ışığında itiraz edilmediği anlaşılmaktadır. 
Her halükarda, olaya dahil olanların ait olduğu organ tarafından yürütülen bir soruşturmanın “bağımsız” olduğu ve 2. madde gereklerini yerine getirdiği söylenemez. Ayrıca, Panayi’yi öldüren “KKTC” askerinin cezai sorumluluğunun, ulusal makamlar tarafından incelenmediği belirtilmelidir. Hükümet, adam öldürmeden ve BM personeline ateş açmaktan sorumlu kişilerin, ulusal mahkeme önünde suçlandıklarını ileri sürmemiştir.  
AİHM yukarıda kaydedilenler ışığında, yetkili makamların Stelios Kalli Panayi’nin ölümüne ilişkin etkili bir soruşturma yürütmedikleri sonucuna varır. Dolayısıyla AİHM, bu hususta 2. maddenin de ihlal edildiği kanaatindedir.
II.  AİHS’NİN 8. VE 14. MADDELERİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI 
Başvuranlar, 8. maddeye aykırı olarak, aile mensuplarından birinden mahrum bırakıldıklarını belirtmişlerdir. 2. ve 8. maddelerle birlikte 14. maddeye dayanarak, Stelios Kalli Panayi’nin Kıbrıs Rum ve Hristiyan olduğu için öldürüldüğünü ileri sürmüşlerdir. 
AİHS’nin 8. ve 14. maddeleri aşağıda kaydedilmiştir:
Madde 8
“1. Herkes özel ve aile hayatına, konutuna ve haberleşmesine saygı gösterilmesi hakkına sahiptir. 
  2. Bu hakkın kullanılmasına bir kamu otoritesinin müdahalesi, ancak ulusal güvenlik, kamu emniyeti,  ülkenin ekonomik refahı, dirlik ve düzenin korunması, suç işlenmesinin önlenmesi, sağlığın veya ahlakın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması için, demokratik bir toplumda, zorunlu olan ölçüde ve yasayla öngörülmüş olmak koşuluyla söz konusu olabilir.”
Madde 14
“Bu Sözleşmede tanınan hak ve özgürlüklerden yararlanma, cinsiyet, ırk, renk, dil, din, siyasal veya diğer kanaatler, ulusal veya sosyal köken, ulusal bir azınlığa mensupluk, servet, doğum veya herhangi başka bir durum bakımından hiçbir ayırımcılık yapılmadan sağlanır.”
Hükümet, bu iddiaya itiraz etmiştir. Stelios Kalli Panayi’nin öldürülmesinin, etkin kökeni ve/veya dini ile ilgisi bulunmadığını ileri sürmüştür. Dava koşulları, sınırı yalnızca izin almaksızın değil aynı zamanda güçlü uyarı ateşlerine karşı gelerek geçmeye çalışan yabancı bir askerin ihlal hareketinden ibarettir. 
Kıbrıs Hükümeti, başvuranlarla aynı fikirdedir.  Özel hayata saygı duyulması hakkına, bir oğulun yaşamına son verilmesinden daha ciddi bir müdahale düşünmenin mümkün olmadığını gözlemlemiştir. 
AİHM, sözkonusu şikayetin yukarıda incelenen şikayetle bağlantılı olduğunu ve bu nedenke, kabuledilebilir olduğuna karar verilmesi gerektiğini kaydeder. 
AİHM, 2. maddeye ilişkin varılan sonuçları göz önüne alarak, mevcut davada 8. ve 14. maddelerin ihlal edilip edilmediğini incelemenin gerekli olmadığı kanısına varmıştır (bkz. Solomou ve Diğerleri, 93. paragraf).
III.  AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI 
AİHS’nin 41. maddesine göre:
“If the Court finds that there has been a violation of the Convention or the Protocols thereto, and if the internal law of the High Contracting Party concerned allows only partial reparation to be made, the Court shall, if necessary, afford just satisfaction to the injured party.”
A.  Zarar
Başvuranlar, AB’ye üye diğer Akdeniz ülkelerinde olduğu gibi Kıbrıs’ta da, çocukların ilerleyen yaşlarında ebeveynlerinin bakımını üstlenmeleri ve onlara sosyal yardım sağlanmaları beklenir. 19 yaşına gelene kadar oğullarını bakarken yaptıkları harcamam nedeniyle başvuranların, yerel geleneklere uygun olarak ve gelişmiş bir refah devletinin mevcut olmaması nedeniyle, Stelios Kalli Panayi’nin yaşları ilerlediğinde kendilerine bakmasını bekleme hakları bulunmaktaydı. Oğullarının ölümü nedeniyle uğradıkları maddi kayıp, her biri için yıllık 2,400 Euro olarak hesaplanabilir. Bu meblağ, 63 (insanların emekli oldukları ve/veya sorunlar yaşamaya başlayıp ilerleyen yaşları nedeniyle desteğe ihtiyaç duydukları yaş) ve 78 (Kıbrıs’taki ortalama yaşam süresi) yaşları arasındaki yılları kapsayacak şekilde 15 ile çarpılmalıdır. Bu nedenle başvuranlar, 36,000 Euro maddi tazminat talep etmiştir. 
Başvuranlar bununla birlikte ayrı ayrı 75,000 Euro maddi tazminat talep etmişlerdir. Oğullarını kaybetmeleri nedeniyle yaşadıkları acı, sıkıntı ve endişeyi vurgulamışlardır. Ayrıca, 1974’teki Türk askeri harekatından bu yana sığınmacı olduklarını da vurgulamışlardır. 
Hükümet, başvuranların uğradıkları maddi zararı ispatlayan belgeler – oğullarının ödeme makbuzları gibi – sunmadıklarını ileri sürmüştür. Ayrıca, başvuranların oğullarının kazancına bağımlı olacakları da kesin değildir. 
Hükümet, manevi tazminat hususunda, başvuranların talep ettikleri meblağın aşırı derecede abartılmış olduğu ve AİHM’nin benzer davalarda ödenmesine karar verdiği tazminatlarla bağdaşmadığ kanaatindedir. Mevcut başvuru koşullarında, ihlal bulgusu yeterli adil tazmini teşkil edecektir. 
AİHM, başvuranların ileri sürdüğü zarar ve AİHS ihlali arasında açıkça bir illiyet bağı bulunması gerektiğini ve uygun davalarda bunun, gelir kaybına ilişkin tazminatları da kapsadığını hatırlatır (bkz., Çakıcı/Türkiye [BD], no. 23657/94, 127. paragraf, AİHM 1999-IV). Ancak, mevcut davada başvuranların Stelios Kalli Panayi’nin gelecekteki kazançlarına bağımlı oldukları tespit edilmemiştir (bkz., mutatis mutandis, Solomou ve Diğerleri, 100. paragraf). Bu nedenle, AİHM mevcut dava koşullarında başvuranlara bu başlık altında tazminat ödenmesini uygun bulmamaktadır (bkz. Musayev ve Diğerleri, 189. paragraf).
AİHM, manevi tazminat hususunda, başvuranların oğullarının öldürülmesi ve etkili bir soruşturma yapılmaması hususlarında AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğini gözlemler ve başvuranlar ile kurban arasındaki aile bağları ve yalnızca ihlal bulgusu ile telafi edilemeyecek zararın ciddiyeti göz önüne alınarak sözkonusu başlık altında tazminat ödenmesine karar verilmesi gerektiğini kanaatine varır (bkz., mutatis mutandis, Musayev ve Diğerleri, 193. paragraf). AİHM, hakkaniyet temelinde, başvuranların herbirine 35,000 Euro (bkz., mutatis mutandis, Solomou ve Diğerleri, 101. paragraf, ve Isaak ve Diğerleri, 139. paragraf) ve bu meblağa uygulanabilecek vergilerin ödenmesine karar verir.
B.  Yargılama masraf ve giderleri
Başvuranlar, yasal temsilcilerinden aldıkları faturaları delil olarak göstererek AİHM önünde yapılan yargılamalardaki masraf ve giderleri için 9,888.30 Euro talep etmişlerdir. 
Hükümet, talep edilen meblağın son derece subjektif ve abartılmış olduğu kanaatindedir. Başvuranların yasal temsilcilerinin “makbuz ya da belge” sunmadıklarını ve herhangi bir tazminat talebi için dayanak teşkil etmeyen kabataslak değerler ortaya koyduklarını kaydeder. 
AİHM’nin yerleşik içtihadına göre, yalnızca gerçekten gerekli olduğu için yapıldığı ve meblağ makul olduğu müddetçe yargılama masraf ve giderleri için tazminat ödenmesine karar verilebilir (bkz. Belziuk/Polonya, 25 Mart 1998, 49. paragraf, Raporlar 1998-II). AİHM, davanın, olaylara ilişkin ve yazılı delillerin incelenmesi de dahil olmak üzere oldukça karmaşık olduğunu ve kayda değer derecede araştırma ve hazırlık gerektirdiğini kaydeder (bkz., mutatis mutandis, Solomou ve Diğerleri, 104. paragraf). Ayrıca, başvuranların yasal temsilcileri; peşin yapılan masraflar ile müvekkilleriyle katıldıkları görüşmeler, başvuru metinlerinin tam olarak hazırlanması ve çeşitli sunumlar için yapılan masrafları gösteren detaylı bir harcama listesi sunmuştur. AİHM, yukarıda kaydedilenler ışığında, huzurunda yapılan yargılama masraf ve giderleri için talep edilen meblağın (9,888.30 Euro) makul olduğu ve detaylı olarak listelendiği kanaatindedir ve başvuranlara sözkonusu meblağın tazminat olarak ödenmesine karar vermiştir.
C.  Gecikme Faizi
AİHM, Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi kolaylıklarına uyguladığı faiz oranına üç puanlık bir artışın ekleneceğini belirtmektedir.

BU NEDENLERLE, AİHM OYBİRLİĞİYLE,

1. Başvurunun kabuledilebilir olduğuna;
2.  Stelios Kalli Panayi’nin öldürülmesi hususunda AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine; 
3.  Stelios Kalli Panayi’nin öldüğü koşullara ilişkin etkili bir soruşturma yürütülmemesi hususunda AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine; 
4.  AİHS’nin 8. ve 14. maddelerinin ihlal edilip edilmediğini incelemenin gerekli olmadığına; 
5.  (a)  AİHS’nin 44. maddesinin 2. paragrafı gereğince kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde Davalı Hükümet tarafından başvuranlara aşağıda kaydedilen meblağların ödenmesine:
(i) Başvuranların her birine manevi tazminat olarak 35,000 Euro (otuz beş bin Euro) ve ödenebilecek her tür vergi;
(ii) Yargılama masraf ve giderleri için 9,888.30 Euro (dokuz bin sekiz yüz seksen sekiz Euro otuz Sent) ve ödenebilecek her tür vergi;
 (b) Yukarıda kaydedilmiş olan üç aylık sürenin bitiminden ödeme gününe kadar, Avrupa Merkez Bankası’nın uyguladığı marjinal faiz oranına üç puan eklemek suretiyle oluşacak faiz oranına göre yukarıda belirtilen miktarlarda ödenecek basit faizi ödemekle yükümlü olduğuna karar vermiş,

6. Başvuranların adil tazmin taleplerinin kalan kısmını reddetmiştir.


İşbu karar, İngilizce olarak hazırlanmış ve Mahkeme İç Tüzüğü’nün 77. Maddesi’nin 2. ve 3. fıkraları uyarınca 27 Ekim 2009 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.



             

          




   

	       
