[SAYFA 1]
Fil

LL Tar
IT Tory

PELE TTT

EUROPEAN COURT OF HUMAN RIGHTS
COUR EUROPEENNE DES DROITS DE LHOMME

AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ

İKİNCİ DAİRE

KYRIACOU TSIAKKOURMAS VE DİĞERLERİ v. TÜRKİYE

(Başvuru no. 13320/02)

HÜKÜM

STRASBOURG

2 Haziran 2015

(AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİNİN YUKARIDA BAŞLIĞI YAZILI
BAŞVURUDA KARARININ ESASA İLİŞKİN PARAGRAFLARININ TERCÜMESİ)

[SAYFA 2]
e RR mn mlm e RS em emini mine

2

, OLGULAR
DAVANIN KOŞULLARI

6. Davacılar sırayla 1962, 1967, 1989, 1996, 1998, 1942, 1944, 1946, 1947, 1949, 1955,
1957 ve 1960 yıllarında doğup, Larnaka, Lefkoşa ve Mağusa'da ikamet etmektedirler. Birinci
ve ikinci davacı karı kocadır. Üçüncü, dördüncü ve beşinci davacılar ise onların çocuklarıdır.
Altıncı davacıdan onüçüncü davacıya kadar olanlar ise birinci davacının beş erkek kardeşi ve
üç kızkardeşidir.

Davanın arka planı

7. 1 Aralık 2000 tarihinde Omer Gazi Tekoğul isimli bir Kıbrıslı Türk, tasarrufunda iki
kilogram eroin bulunduğu gerekçesiyle Kıbrıs Cumhuriyeti polisi tarafından tutuklanmıştı.
Tutuklanma “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti” (“KKTC”) yetkilileri tarafından tepkiyle
karşılanmış, bu yetkililer, bahsekonu şahsın ne Kıbrıslı Rum otoritelerinin ne de Kıbrıslı Türk
tarafının yetki kullanabilecekleri, Kıbrıs'taki Birleşmiş Milletler Barış Gücü (“BMBG”)
kontrolündeki ara bölgede hukuka aykırı bir şekilde tutuklandığını ileri sürmüşlerdi.
Tekoğul'un aracının, motoru çalışır ve büyük ışıkları açık olarak Birleşmiş Milletler'in
kontrolündeki ara bölgede bulunduğunun Kıbrıs Türk otoritelerince tespit edildiği iddialarına
yer veren raporlar vardı. Kibris Cumhuriyeti otoriteleri derdest olayının kendi yetkileri
dahilinde ara bölgenin hemen dışında gerçekleştiğini iddia etmekteydiler.

8. 8 Aralık 2000 tarihinde Tekoğul uyuşturucu tasarrufu ve kaçakçılığı ile suçlanarak
Kıbrıs Cumhuriyeti Larnaka Kaza Mahkemesi tarafından gözaltına alınmıştır.

9. BM Genel Sekreteri'nin Kubris’ta bulunan Barış Gücü'ne ilişkin 30 Mayıs 2001 tarihli
raporuna göre, Tekogul’un tutuklanmasıyla ilgili BMBG'nün yürütmüş olduğu soruşturmada,
olayları teyit edecek veya çürütecek yeterli kanıta ulaşılmamıştı.

10. Bununla birlikte Tekoğul uyuşturucuyla ilgili çeşitli suçlamalarla 20 Mart 2001
tarihinde Larnaka Ağır Ceza Mahkemesi tarafından on yıl hapse mahkum edilmiş ancak
bilahare Cumhurbaşkanı Klerides tarafından affedilerek 28 Eylül 2001 tarihinde serbest

bırakılmıştı.
13 Aralık 2000 tarihinde birinci davacının tutuklanmasını çevreleyen koşullar

11. Birinci davacı bir müteahhittir. Bu başvuruya sebep olan olaylar döneminde Panicos
Tsiakkourmas Company Ltd isimli adanın her iki tarafından da işçi istihdam eden bir inşaat

şirketi sahibiydi.

12. Kıbrıslı Türk işçi çalıştıran birçok Kıbrslı Rum müteahhit gibi, birinci davacı da
Kıbrıslı Türk işçilerini, “KKTC”den Egemen Üs Bölgesi'ne geçiş yapıldığı Beyarmudu sınır
kapısı çevresinde bulunan, Dikelya İngiliz Egemen Üs Bölgesi dahilindeki bir Kafe'den
(Rabiye’nin Kafe'si) her sabah aramaktaydı. Birinci davacı, Kıbrıslı Türk işçilerini Kafe’den

[SAYFA 3]
.hafta içi her gün takriben 5.45’den 06.00’e dek arar ve onları çalışacakları yere arabayla
bırakırdı. Çalışma gününün sonunda da işçileri aynı yere geri getirirdi.

13. 13 Aralık 2000 tarihinde meydana gelen ve birinci davacının “KKTC” yetkilileri
tarafından alıkonulmasıyla sonuçlanan olaylar taraflar arasında ihtilaf konusudur. (Olaya
ilişkin olarak başvuranın iddiaları ile Hükümet'in görüşler ayrı ayrı incelenmiştir.)

Başvuruyu çevreleyen olaylarla ilgili Mahkeme'nin vardığı sonuç

186. Birinci davacı tarafından Mahkeme'ye sunulan argümanlarda delillerin yetersiz ve bazı
bakımlardan tutarsız oldukları gerçeğine rağmen, Hükümet tarafından ileri sürülen olayların
resmi izahatı hakkında, özellikle bahsekonu dönemde adadaki siyasi iklimin zemini de
incelendiğinde, ciddi şüpheler uyanmaktadır. Birinci davacının, Kıbrıs Türk tarafında yoğun
protestolara yol açan Ömer Gazi Tekoğul'un Kıbrıs Rum makamlarınca tartışmalı şekilde
tutuklanmasından on gün kadar sonra birinci davacının “KKTC” bölgesinde uyuşturucu
kaçakçılığı suçlamasıyla tutuklanması davacıya karşı getirilen suçlamalar hakkında bazı
şüpheler yaratmaktadır. Ayrıca, birinci davacının "KKTC" ile İngiliz Egemen Bölgesi'ni
(SBA) ayıran 96 ve 97 numaralı sınır taşları arasında tutuklandığı iddiası mevcutken,
duruşma mahkemesi dahil, yerel otoritelerin davacının olay yerine nasıl gelmiş olabileceğiyle
ilgili konuya fazla önem vermediklerini Mahkeme not etmektedir. Nitekim, arabanın motoru
çalışır ve kapıları açık bir şekilde yolun yanlış tarafında terkedilmiş olarak bulunduğu
yönündeki tutarlı iddialara rağmen, davacının arabasını nerede ve hangi şartlarda bıraktığı,
veya hangi rotayı izlediği tatmin edici bir şekilde açığa çıkarılmamıştır.

187. Mahkeme, bununla beraber birinci davacının, "KKTC" ajanları tarafından veya onların
suç ortaklığıyla Egemen Üs Bölgesi topraklarından kaçırıldığına yönelik iddiasının
ciddiyetini göz önünde tutmakla beraber, bahsekonu iddiayı desteklemek bakımından çok
inandırıcı kanıt getirilmiş olması gerektiğini düşünmektedir. Mahkeme bu bağlamda Egemen
Üs Bölgesi polisi tarafından yürütülen soruşturmanın bağımsızlığından kuşkulanmak için
hiçbir gerekçeleri olmamasına rağmen, bahsekonu soruşturmadan ortaya çıkan bulguların bir
hukuk mahkemesinin denetimine tabi olmamasından dolayı (doğrulanmamış olduklarına

vurgu yapmak ister.

188. Mahkeme olguları tespit ederken yaşadığı zorlukların, büyük ölçüde, yerel yargı
makamlarının, makul bir karar verebilmek adına eleştirel ve ayrıntılı bir analiz yapmak üzere
delil sunma görevini yerine getirememiş olmasından kaynaklandığı gerçeğini (o dikkate
aldı. Ancak, anılan ve önemli olan söz konusu eksikliğin özellikle aşağıda Madde 5 $ 4
kapsamında ele alınacağı gibi prosedürel sorunlara yol açtığı aşikar olmakla beraber birinci
davacının iddialarının Mahkeme içtihatları altında aranan kanıt standardına uygun olarak ispat
edildiği bulgusuna varabilmesine olanak sağlayacak yeterli delil temeli sağlamamaktadır.

189, Yukarıdaki açıklamalar ve huzurundaki tüm materyal ışığında, ve hiçbir şekilde ilk
davacı tarafından yapılan iddiaların ciddiyetini göz ardı etmeden, Mahkeme'nin, birinci
davacının Egemen Üs Bölgesi topraklarından “KKTC” ajanları veya onların suç ortaklığıyla
kaçırılmış olduğu kanaatine varabilmesi için yeterli delil bulunmadığına karar vermekten
başka bir seçeneği bulunmamaktadır.

[SAYFA 4]
SÖZLEŞMENİN MADDE 5 $$ V ve #ÜN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

190. Birinci davacı, Egemen Üs Bölgesi topraklarından “yasadışı kaçırılmasının” hem
uluslararası hukuk hem de yerel hukukun açık ihlali olduğu iddiasını AİHS'nin Madde 5 § 1
altında ileri sürmektedir. Devamla aynı madde altında, kaçırılmasının ardından “KKTC”
yetkilileri tarafından alıkonulmasının, Ada'nın gerek işgal altındaki bölgede gerekse de işgal
altında olmayan bölgede geçerli tek mevzuat olan Kıbrıs Cumhuriyeti mevzuatı uyarınca
yapılmadığı için alıkonulmasının “kanunca öngörülmiş usul uyarınca” yapılmadığını iddia
etmektedir. Davacı ayrıca Sözleşme'nin (AİHS) Madde 5 $$ 3 ve 4 altında neden serbest
bırakılmadığına dair kendisine yeterli bilgi verilmediğinden dolayı ve tutukluluğunun yasaya
uygunluğunu yargı huzurunda konu etmesinin mümkün olmaması nedeniyle hukuka aykırı
olduğu şikayetinde de bulunmuştur. Bu bağlamda, ilk kez yargıç huzuruna çıkarıldığı 13
Aralık 2000 tarihinde kendisine bir avukat yardımının teklif edilmediğini ve dolayısıyla
duruşmayı takip edemediğini veya sürece pasif bir izleyici olarak odada oturmaktan başka
herhangi bir katkıda bulunamadığını ileri sürdü. Devamla daha sonra gerçekleşen tutukluluk
duruşmalarınında da aynı şekilde (i) mahkemenin tarafsız davranmadığını; (ii) sağlanan
tercümenin yetersiz olduğunu; ve, en önemlisi (iii) avukatları ile iletişimine konulan
sınırlandırmaların savunmasını hazırlayabilmesi için gerekli imkanların verilmesi hakkının
reddedilmesine yol açtığı gerekçeleriyle Sözleşme'nin 6. Maddesi altındaki adil yargılanma
hakkının gerektirdiği ilkelere de uyulmadığını iddia etti.

191. Mahkeme, birinci davacının bu başlık altındaki şikayetlerinin esasının, hukuka aykırı bir
şekilde özgürlüğünden mahrum bırakılması ve bu olgunun belirlenmesinde etkili usul
kurallarının bulunmadığı noktasında yoğunlaştığını gözlemlenmiştir. Huzurundaki tüm
davaların olgularını hukuken tanımlamada en üst organ olan Mahkeme, (bakınız, Zorica
Jovanovic v. Serbia, no. 21794/08, $ 43, ECHR 2013, and Akdeniz v. Turkey, no. 25165/94, § 88, 31
May 2005), bu şikayetlerin Sözleşme'nin aşağıda belirtilen 5 $$ 1 ve 4 kapsamında
incelenmesi gerektiği kanaatindedir:

“1. Herkesin kişi özgürlüğüne ve güvenliğine hakkı vardır. Aşağıda belirtilen haller ve
yasada belirlenen yollar dışında hiç kimse özgürlüğünden yoksun bırakılamaz:

4. Yakalama veya tutulma nedeniyle özgürlüğünden yoksun kılınan herkes, özgürlük
kısıtlamasının yasaya uygunluğu hakkında kısa bir süre içinde karar vermesi ve yasaya
aykırı görülmesi halinde kendisini serbest bırakması için bir Mahkemeye başvurma
hakkına sahiptir”

Sözleşme'nin 5. Maddesi hakkında Mahkeme'nin Değerlendirmesi

194. Mahkeme, Hükümetin bu başlık altında ileri sürdüğü iç hukuk yollarının tüketilmesi
gerekliliği hususu ile, birinci davacının tutuklandığı zaman tutukluluğunun hukuka
uygunluğunu sorgulayacağı etkin bir çaresi olmadığına ilişkin davaya esas şikayetinin
yakından ilişkili olduğunu değerlendirmektedir. Dolayısıyla Mahkeme, ilk önce ele alacağı
Hükümet itirazını, davacının AİHS'nin 5. $$ 1. ve 4 tahtındaki esas şikayetleriyle
birleştirmeyi uygun bulmaktadır. (bakınız Öcalan v. Turkey [GC], no. 46221/99, $ 61, ECHR

2005-1V),

[SAYFA 5]
ETT OE GE ein İİ m İİ

195. Mahkeme ayrıca davacının Sözleşme'nin 5. $$ 1. ve 4 altındaki şikayetlerinin,
Sözleşme'nin 35. Maddesi 3(a) bendinde tanımlandığı şekliyle, dayanaktan yoksun olmadığı
bulgusuna varmaktadır. Sözkonusu şikayetler başka gerekçelerle de kabul edilemez
değillerdir. Bu nedenle Mahkeme bahsekonu şikayetleri kabul edilebilir bulmaktadır.

Kişi güvenliği açısından yukarıdaki prensiplerin davaya uygulanması

202. Mevcut şikayetin esasını incelemeye başlamadan önce, Mahkeme, davacıların ve
davaya dahil olan üçüncü tarafın, “KKTC” mahkemelerinin, özde hukuka aykırı oldukları ve
kanaatlerince anılan Mahkemeler tarafından verilecek herhangi yorumun Sözleşme'nin
Madde 5 § 4. amaçları bakımından etkisiz olacağı yönündeki iddialarına yanıt vermeyi uygun

görmektedir.

203. Mahkeme bu bağlamda, “KKTC”deki mahkeme sisteminin, hukuk ve ceza
mahkemeleri dahil, Kıbrıs'taki yargı ve genel hukuk işleyişi ve prosedür geleneklerini
yansıttığını ve dolayısıyla “KKTC” Mahkemelerinin “anayasal ve yasal kurallara” dayandığı
nedeniyle “yasa ile kurulduğunun” ve bu şekilde çalıştıklarının dikkate alınması gerektiğini
ifade etmiştir (bakınız yukarıda belirtilen Cyprus v. Turkey, $ 237, and Profopapa v. Turkey,
no. 16084/90, § 87, 24 Şubat 2009). Dolayısıyla, genel olarak veya davanın belirli koşulları
açısından yoklukları veya etkisizlikleri kanıtlanmadıkça bahsekonu çarelere başvurulmalıdır.
Bu bağlamda Mahkeme bir yandan bir Devletin çare sağlamadığı için Sözleşme'nin bir
Maddesine aykırılık iddiasında bulunup, diğer yandan da sözkonusu çarenin sağlanması
halinde dahi bunun geçersiz olduğu iddiasının ileri sürülemeyeceğini vurgulamıştır (bakınız
Cyprus v. Turkey, yukarıda belirtilen, $ 101; Djavit An v. Turkey, no. 20652/92, § 31, ECHR
2003-111; ve Adalı, yukarıda belirtilen, § 187).

204. Davadaki olgulara bakıldığında, davalı Hükümetin birinci davacının tutukluluğunun
hukuka uygunluğunu sorgulaması için iki seçeneği bulunduğu: (i) habeas corpus emirnamesi
için başvurabileceği, veya (ii) aleyhindeki ceza soruşturması çerçevesinde tutukluluğunun
hukuka uygunluğunu gündeme getirebileceği iddialarını Mahkeme dikkate almıştır.
Dolayısıya Mahkeme, olağan uygulaması uyarınca, incelemesinin kapsamını Hükümet
tarafından açıkça beyan edilen çarelerin kullanılabilirliği ve etkinliği ile sınırlandıracaktır.

Cezai soruşturma süresince tutukluluğun hukuka uygunluğunun sorgulanması

209. Mahkeme, ilk nazarda Sözleşme'nin 5. Maddesinin adli yardım hakkını açıkça ifade
etmediğini not etmekle beraber, bazı özel durumlarda, 5. Maddenin 4. paragrafı altındaki
hakkın etkin kullanımı için bunu gerekli kılabilmektedir (bakınız Lebedev v. Russia, no.
4493/04, $$ 84-86, 25 Ekim 2007). Birinci davacının herhangi hukuki bilgisi olmadığı,
yabancı bir yargı önünde bulunduğu ve yeterli tercüme sağlanmadığı iddiasını da akılda
tutunca, tutukluluğunun hukuka uygunluğunu sorgulayabilmesini teminen, adli yardım
almasının kaçınılmaz olduğu görülebilmektedir. Bu bağlamda Mahkeme, birinci davacıya
tutuklanmasından iki gün sonra adli yardım verilmiş olmasına karşın, davacının ileri sürmüş
olduğu ve Hükümetin de itiraz etmediği gibi, 21 Aralık 2009 tarihinde akşam saatlerinde

[SAYFA 6]
rg. ol il e e ve e e b me A e ŞE SL e EME SE ZİR TE aE

_ Lefkoşa Merkez Cezaevine sevk edilmesine kadar avukatlarıyla gizlilik şartları içinde
görüşebilmesinin mümkün olmadığını; tüm toplantılarda polis memurlarının hazır oldukları
ve konuşulanları duyabilme mesafesinde durmakta olduklarını not etmektedir. Bu bağlamda
Mahkeme, AİHS'nin Madde 6(1) ve 6(3)c’de olduğu gibi madde 5(4) amaçları bakımından
da avukat-müvekkil gizliliğinin önem taşıdığını; kişinin avukatıyla gizlilik ilkesi tahtındaki
iletişiminin AJHS’si tarafından koruma altına alındığını ve Madde 5(4) kapsamında da olan
savunma hakkı için önemli bir güvence olduğunu tekrarlar (bakınız Castravet v. Moldova,
no. 23393/05, §§ 49-50, 13 March 2007, and Khodorkovskiy v. Russia, no. 5829/04, § 198 ve
orada iktibas edilen diğer başvurular, § 232, 31 May 2011). Birinci davacının tutuklulugunun
ilk sekiz gününde avukatları ile buluşturulduğundaki olumsuz koşullar, bu sürede “KKTC”
Lefkoşa Kaza Mahkemesine iki kez, (13 ve 21 Aralık 2000) ancak belirli herhangi bir gerekçe
olmadan çıkartılması, kaçınılmaz olarak özgürce iletişimi engelledi ve dolayısıyla etkin bir
şekilde tutukluluğunu sorgulamasını, habeas corpus emirnamesine başvurma olasılığını dahi
engellemiştir (bakınız Castravet, yukarıda § 51). Halbuki kişinin tutuklanmasından kısa bir
sure sonra hukuka uygunluk denetim olanağı sağlanmalıdır (bakınız, sairler yanısıra, Lebedev,
cited above, $ 78, and Molotchko v. Ukraine, no. 12275/10, $ 148, 26 April 2012).

210. Hatta birinci davacı, ilk kez yargıç huzuruna getirildiği 13 Aralık 2000 tarihinde tam
olarak nereye götürüldüğünü ve hangi yasal haklara sahip olduğunu hiçbir şekilde
bilmediğini, bir tercümanın yargıç tarafindan gözaltına alındığının kendisine söylendiği ana
kadar yargıç huzurunda olduğunu farketmediği iddiasında bulunmaktadır. Masum olduğuna
dair çaresiz itirazlarına ragmen, tutukluluğunun hukuka uygunluğunu sorgulaması için
kendisine gerçekçi bir firsat verilmemişti. e Oysa kendisini tutukladıkları iddia edilen
memurlar, iddialarını mahkemeye serbesiçe sunmuşlardır. Dolayısıyla, ihtilaflı davada eşit
güce sahip olmak hakkı dahil, Sözleşmenin 5(4) Maddesi altındaki hakkını etkin olarak
kullanabilmesini gerektiren asgari prosedürel garantilerden ilk nazarda yoksun bırakılmıştır
(bakınız Lebedev, yukarıda belirtilen, § 76, ve Nechiporuk and Yonkalo v. Ukraine,
no. 42310/04, § 240, 21 April 2011).

211. Ayrıca, 21 Aralık 2000 tarihinde gerçekleşen duruşmada, birinci davacının avukatının
müvekkilinin bilinmeyen kişiler tarafından İngiliz Egemen Üsler sınırları içinde kaçırıldığını
ısrarla söylemesine rağmen, mahkemenin davadaki duruşma tutanaklarında davacının
tutukluluğuyla ilgili prosedürel ve maddi koşulların incelendiğine dair herhangi bir atıf
bulunmamaktadır. Sözleşme'nin 5. Maddesi (4).paragrafının, tutukluluğun O hukuka
uygunluğunu inceleyen yargıca tutuklu kişinin tüm argümanlarını ele almak zorunluluğu
yüklemediğini Mahkeme bu bağlamda tekrarlarken, özgürlüğün hukuka uygun olarak
kısıtlanması için gereken temel koşullara gölge düşürebilecek nitelikteki, tutuklu kişi
tarafından öne sürülen olguların yargıç tarafından ilgisiz diye adlandırılarak gözardı
edilebilmesi Sözleşme'nin özgürlüğün kısıtlanması anlamındaki garantilerini özlerinden
yoksun kılar (bakınız Nikolova v. Bulgaria [GC], no. 31195/96, § 91, ECHR 1999-11).

212. Birinci davacının tutukluluğunun hukuka uygunluğunu ilk duruşma sırasında ve
Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde gerçekleşen duruşmada test etme fırsatına gelince, ilk

[SAYFA 7]
‘Ag ga Ne Hİ İLİ 1 İİİ een PRT mn man
‘i ul

, nazarda Mahkeme, bahsekonu süreçlerde yapılacak itirazların doğrudan ve hızlı, sadece
dolaylı olmayan ve Sözleşmenin 5. Maddesi altında garantilenen hakların nasıl sağlanacağına
dair Hükümet'in herhangi birşey belirtmediğini gözlemlemektedir (bakınız, mutatis mutandis,
Molodorych v. Ukraine, no. 2161/02, § 90, 28 Ekim 2010, yukarida, § 90).

213. Mahkeme, yine de davacinin tutuklulugunun hukuka uygunlugu hususunu, yargilama
stiresince hem davacinin sahsen hem de detaylı, ancak çelişkili ifadeler de veren çok sayıda
tanıklarınca Egemen Üsler bölgesinden Kıbrıslı Türk ajanlar tarafından kaçırıldığına dair
iddialarını destekleyen şahadetleriyle birinci davacının tutukluluğuna itiraz ettiğini dikkate
almaktadır. Ancak, ilgili yerel mahkemeler her duruşmanın sonunda birinci davacının
tutukluluğunun uzatılmasını emretmelerine rağmen, ilk veya devam eden tutukluluğunun
hukuka uygunluğunu anlamlı bir şekilde inceleyen ve tutukluluk konusunda yerel prosedür
gereksinimlerinin yerine getirildiğine dair herhangi bir anlamlı değerlendirme ve bunun
yanında derdesliğe ve tutukluluğun devamına sebep olan şüphenin makuliyetinin gözden
geçirildiğine dair dava dosyasında herhangi bir kanıt bulunmamaktadır (see Jölius y.
Lithuania, no. 34578/97, § 100, ECHR 2000-1X). Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi birinci
davacı aleyhine verdiği kararda bile anılan davacının kaçırılma iddialarını neden dikkate
almadığını açıklamamıştır. Basitçe, hiçbir açıklama yapmadan iddiaların “inandırıcı
olmadığını” ifade ederek onları reddettmiştir. Bu durumda Mahkeme, yerel ceza prosedürü
içinde birinci davacının tutukluluğunun hukuka uygunluğunu sorgulayan iddialarının bu
davada etkisiz kaldığı kanaatindedir. Ayrıca, Hükümetin iddiasının aksine, bahsekonu
kovuşturma içinde Sözleşmenin 5. Maddesini açıkça gündeme getirmemiş olması davacının
aleyhinde kullanılamaz çünkü Madde 5 altındaki şikayetlerinin esasını ilgili Mahkemeler
huzurunda dile getirmiştir (see Castells v. Spain, 23 April 1992, $$ 24-32, Series A no. 236,
and Karapanagiotou and Others v. Greece, no. 1571/08, § 29, 28 October 2010).

Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi (AİHS) 5. Maddesine ilişkin olarak AİHM'nin vardığı
sonuç

214. Yukarıdaki bulgular, birinci davacının tutukluluğunun hukuka uygunluğunu etkili ve
hızlı bir şekilde sorgulayabilmesi için, Hükümetin önerdiği çarelerin mevcut davada yetersiz
kaldığı sonucuna varmak için yeterli görülmektedir.

215. Bu nedenle Mahkeme Madde 5. $$ 1 ve 4 kapsamındaki şikayetlere ilişkin ilk itirazı
reddeder. Mahkeme ayrıca Madde 5(4)’tin ihlal edildiğine karar verir.

224. Bahsekonu davada birinci davacı, 1960 Anayasası'nın 16. Maddesinin polise verdiği
yetki ve Ceza Muhakemeleri Yasası'nın madde 14(1) uyarınca bir suç işlediği şüphesiyle
tutuklanmış ve Mahkeme huzuruna çıkarılmıştır. Birinci davacının tutuklanmasına cevaz
veren ilgili yerel yasalarda belirli kusurlar olduğu veya bahsekonu yasalara herhangi bir
şekilde uyulmadığı şeklindeki iddiaları bulunmadığına göre, bu başlık altında özgürlüğün
kısıtlanmasının “hukuka aykırılığı” gerekçesiyle 5 $ inci Madde'nin ihlali sonucuna
varılamaz.

[SAYFA 8]
il

SÖZLEŞMENİN 5.2’INCi MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

225. Birinci davacı, yakalanmasının gerçekleştiği hukuka aykırı koşullar nedeniyle
özgürlüğünden mahrum bırakılmasına yol açan sebeplerin kendisine derhal bildirilmediği
gerekçesiyle AIHS’sinin 5.2'inci Maddesi altında şikayette bulunmuştur.

226. Mahkeme, 5. Madde (1) ve (4). paragrafları altında, tutuklanması ile ilgili ihtilaflı
koşullar da dahil, birinci davacının özgürlüğünden mahrum bırakıldığına ilişkin yasal konuları
incelemiş bulunmaktadır. Bu davanın tüm olguları ve yukarıda belirtilen kurallara ilişkin
bulguları ışığında, Mahkeme Sözleşme'nin Sinci Maddesi 2'nci paragrafı uyarınca şikayetin
kabul edilebilirlik veya esasına ilişkin konularda ayrı ayrı hükümlerde bulunulması
gerekmediği görüşündedir. (bakınız Kamil Uzun v. Turkey, no. 37410/97, § 64, 10 May 2007;
Recep Kurt v. Turkey, no. 23164/09, § 70, 22 November 2011; ve Ahmet Yıldırım v. Turkey,
no. 3111/10, $ 72, ECHR 2012).

SOZLESME’NIN 6. MADDESİ'NİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

227. Birinci davacı, Sözleşme'nin 6.1, 6.2 ve 6.3'üncü paragrafları altında, davasının Kıbrıs
Cumhuriyeti'nin yasaları uyarınca kurulan bir Mahkeme tarafından görülmediği için
bagimsiz, tarafsız ve hukuk yoluyla kurulmuş bir Mahkeme tarafından adil bir duruşma
hakkından mahrum edildiği yönünde şikayette bulunmuştur. Ayrıca, yargıçların kendisine
karşı tarafsız olmadığını; devlet yetkilileri lehine taraf tuttuğunu; lehine olan bazı delillerin
eksik bırakıldığını; kovuşturmayı yürüten savcıların, kendisinin suçsuz olduğunu ispatlayan
bazı ilgili bilgileri ortaya çıkarmadığını; lehine ifade vermeye hazır olan bazı Kıbrıslı
Türklerin yıldırıldığını, duruşma sırasında yapılan Rumca çevirinin yetersiz olduğunu; ve
savunmasını hazırlamak için gerekli olan imkanlardan mahrum bırakıldığını iddia etmiştir.

240. Yukarıda belirtilenler ışığında ve Sözleşme'nin denetim fonksiyonu sistemindeki
“yerellik” ilkesinin olağanüstü önemini de akılda tutarak, Mahkeme, birinci davacının 6.
Madde altındaki şikayetleri konusunda yerel çareleri tüketmediğine karar verir. Mahkeme,
adil yargılama ve mahkumiyete ilişkin olarak davacının yapmış olacağı istinafin etkinliğine
dair duymakta olduğu salt şüphenin bu yükümlülüğü denemeyi ortadan kaldırmadığına vurgu
yapar (bakınız Epözdemir v. Turkey (dec.), no. 57039/00, 31 January 2002, and Vuckovié and

Others, § 74).

241. Yukarıdakiler ışığında, başvurunun bu kısmının Sözleşme'nin Madde 35(1) ve (4)
altında yerel çarelerin tüketilmediğinden dolayı reddedilmesi gerekir.

[SAYFA 9]
SÖZLEŞMENİN 3. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİALARI

242. Birinci davacı, tutuklandığı 13 Aralık 2000 tarihinden serbest kaldığı tarihe kadar,
tutukluluğu süresindeki şartlardan dolayı kötü muameleye maruz kaldığını ve Sözleşme'nin 3.
Maddesi ile 8. Maddesi altındaki haklarının ihlal edildiğini iddia etmiştir. Ayrıca diyabet
hastası olması nedeniyle, tutukluluğu süresince de yeterli sağlık hizmeti almadığına dair |
Madde 2 altında şikayette bulunmuştur.

243. Mahkeme bu şikayetlerin tek başına Sözleşme'nin 3. Maddesi açısından incelenmesi
gerektiği kanaatindedir, şöyle ki;

“Hiç kimse işkenceye, insanlık dışı ya da aşağılayıcı muamele veya cezaya maruz
bırakılamaz”.

Sözleşme'nin 3. ve 35(1) Maddeleri hakkında ilkelerin değerlendirmesi

251. Mahkeme, Sözleşmenin 35(1) Maddesine ilişkin geniş içtihatına atıfla, bahsekonu
madde altında tüketilmesi gerektiğinden söz edilen çarelerin, sadece iddia edilen ihlallerle
ilgili olanlar ve iddia edilen ihlali çözmeye ehil olan mevcut ve etkin çarelerin olduğunu
tekrarlar (bakınız, Paksas v. Lithuania [GC], no. 34932/04, $ 75, ECHR 2011 (extracts).
Çarelerin tüketilmediğini ileri süren Hükümetin, çarenin etkin olduğuna, bahsekonu zamanda
hem teorik hem de pratik olarak mümkün olduğuna, şöyle ki; ulaşılabilir ve davacının
şikayetlerine çözüm sağlayabileceğine ve makul derecede (davacının şikayetinde) başarılı
olma ihtimali taşıdığına dair Mahkeme'yi tatmin etme yükümlülüğü bulunmaktadır (see
Vukovic and Others, cited above, $$ 74-77).

252. Mahkeme, davalı Hükümet tarafından ileri sürülen spesifik çarelere bakılacak olursa,
Hükümetin, başta birinci davacının kendisine kötü muamelede bulunan memurlar aleyhine
birçok hukuki ve idari kovuşturma açabileceğini ileri sürdüğünü dikkate almıştır. Ancak
Mahkeme, Devlet ajanlarınca gayrıyasal güç kullanımı alanında ilgili kişilerin belirlenip
cezalandırılmalarının sağlanması dışında, sadece tazminat verilmesine yönelik olan hukuki ve
idari kovuşturmaların Sözleşme'nin 3. Maddesi uyarınca şikayetlere çözüm bulmak için
yeterli ve etkin bir çare olmadıklarını tekrarlar (see Mocanu and Others v. Romania [GC],
nos. 10865/09, 45886/07 and 32431/08, $$ 227 and 234, ECHR 2014 (extracts)). Bu davada,
davacının vücudunda meydana gelen zedelenmelerin, davacının “KKTC” yetkililerinin
kontrolü altında olduğu sırada, yetkililerin kullandığı güç neticesinde gerçekleştiği hususunda
bir ihtilaf bulunmamakta, ancak taraflar bahsekonu gücün kullanıldığı koşullar üzerinde fikir
ayrılığına düşmektedir. e Hükümetin, sorumluların belirlenip gereken cezayı almalarının
sağlanacağına dair tavır sergilememesinden dolayı bu koşullarda birinci davacı, şikayetlerine
ilişkin hukuki ve idari çarelere baş vurmadığı nedeniyle yadırganamaz (bakınız, mutatis
mutandis, Shchukin and Others v. Cyprus, no. 14030/03, § 82, 29 July 2010).

[SAYFA 10]
mmm an am m e e

10

253. Birinci davacı için mevcut cezai çarelere gelince, Mahkeme, 21 Aralık 2000 tarihinde
“KKTC” Lefkoşa Kaza Mahkemesi'nde ilk kez yargıç huzuruna çıkarıldığı zaman birinci
davacının avukatlarına da danışarak gördüğü kötü muameleyle ilgili şikayetlerini ileri
sürdüğünü ve bunları Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki duruşması esnasında da
tekrarladığını dkkate almıştır. Mahkeme'nin görüşüne göre, sadece bahsekonu ifadeler bile,
özellikle sağlık raporlarındaki bulgular ve tutuklama sırasında polisin güç kullandığına dair
ikrarı, yetkilileri bu iddiaları araştırmaya sevk etmek için yeterliydi (see Shchukin and Others,
§ 85). Ancak Mahkeme, davalı Hükümetin davacının kötü muamele iddialarına ilişkin
herhangi bir araştırma yapmadığını inkar etmediğini dikkate almıştır.

254. Mahkeme, Hükümet'in bu bağlamda ayrı bir kovuşturma yapmasına gerek olmadığını
çünkü hali hazırda birinci davacının kötü muameleye maruz kaldığı iddialarının davacı
aleyhine getirilen cezai kovuşturma çerçevesinde ele alındığı iddiasını dikkate almıştır.
Hükümet, hem “KKTC” Lefkoşa Kaza Mahkemesi'ndeki tutuklama duruşmasında hem de
Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki cezai süreçte birinci davacının kötü muameleye
maruz kaldığı iddialarının ele alındığını ve savcılığın sunduğu emare ve ifadeler ışığında
bahsekonu iddiaların temelsiz olduğu kanaatine varıldığını ileri sürmektedir. Birinci davacının
her iki Mahkeme kararına itiraz etmemesinden ötürü de, kötü muamele şikayetlerine ilişkin

mevcut çareleri tüketmemiştir.

255. Mahkeme'nin görüşüne göre, Hükümetin ileri sürdüğü iddialar davadaki koşullar
bakımından kabul edilememektedir. Öncelikle, Hükümet birinci davacının kötü muameleye
ilişkin şikayetlerinin “KKTC” Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından inanırlıktan yoksun
bulunmasına ragmen bu karara itiraz edilmedi ğini ileri sürdü. Ancak, Mahkeme, kendilerine
sunulan tutanaklardan bahsekonu Kaza Mahkemesi'nin davacının kötü muamele şikayetleri
ile ilgili bir bulguya varmadığını, sadece davacının kefalet isteminin incelendiğini not
etmektedir. Bu gibi hallerde ve davacıların iddia edilen ihlallerle ilgili makul derecede başarılı
olabilme ihtimali olan çarelere başvurmaları beklendiğinden, Mahkeme, birinci davacının
Madde 3 tahtındaki şikayetlerine ilişkin olarak, kefalet talebi ve tutukluluğunun devamına
ilişkin olan karara itiraz etmediği için yerel çareleri tüketmedi ğini düşünmemektedir.

256. İkinci olarak, Mahkeme, birinci davacının kötü muameleye ilişkin şikayetlerini Gazi
Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki cezai kovuşturmada da dile getirdiği, Ağır Ceza
Mahkemesinin kendisini tutukladığı iddia edilen her iki polisi ve tutukluluğu sonrasına
kendisini muayene eden doktoru da şahit olarak dinleme fırsatı olduğunu, bahsekonu
Mahkemedeki kovuşturmanın ve neticesindeki kararın sadece aleyhindeki suçlamalarla ilgili
olduğunu dikkate almıştır. Duruşmayı sürdüren mahkeme, birinci davacı tarafından ileri
sürülen kötü muameleye ilişkin bir karar vermediği gibi, birinci davacıya karşı iddia edilen
tutuklama sırasında kullanılan gücün de orantılı olup olmadığını incelememiştir. Bu durumda,
Mahkeme, Ağır Ceza Mahkemesi'nin kararının birinci davacının Madde 3 tahtındaki spesifik
şikayetlerine yanıt verir nitelikte olmadığını düşünmektedir.

[SAYFA 11]
1

257. Yukarida belirtilenler ışığında, Mahkeme, birinci davacının kötü muameleye ilişkin
şikayetlerinin özünü yeterli bir şekilde yetkililerin dikkatine getirdiği ve Hükümetin önerdiği
diğer çarelere başvurmasına gerek olmadığı bulgusuna varmıştır.

258. Buna göre, bu şikayet, yerel çarelerin tüketilmediği gerekçesiyle reddedilemez.
Mahkeme ayrıca, Sözleşme'nin 35 (3) Maddesi anlamında başvurunun açıkça dayanaktan
yoksun olduğu, veya sair nedenlerden ötürü kabul edilemez olduğu görüşünü kabul
etmemektedir. Bu nedenle başvuru kabul edilir bulunur.

Sözleşme'nin 3. Maddesine ilişkin olarak Mahkemenin değerlendirmesi ve vardığı sonuç

262. Mahkeme başta, 13 ve 14 Aralık 2000 tarihlerinde verilen, ikincisinin BM doktoru
tarafından düzenlenen sağlık raporlarına göre, birinci davacının başının sol tarafında kulağının
üzerinde 4 santimetrelik bir şişkinliği olduğu, ikinci muayenesine kadar bahsekonu siskinligin
büyük ölçüde inmiş olduğu, sağ kulağının ardında bir sıyrık olduğu, ve göğüs ile sırtının her
iki tarafinda da kırmızı ve hassas lekeler olduğunu gözlemlemektedir. 14 Aralık 2000
tarihinde düzenlenen rapor, bel, sağ kalça ve boyun arkasında hassasiyet bulgusunu not
etmektedir.

263. Mahkeme, davalı Hükümet'in, birinci davacının iddia etmekte olduğu ağır şekilde
dövülmenin vücudunda daha ciddi izler bırakacağını ileri sürmüş olmasına karşın, 13 ve 14
Aralık 2000 tarihli sağlık raporlarında not edilen zedelenmelerden dolayı davacıya yapılan
muamelenin Sözleşme'nin 3. Maddesi kapsamında mütalaa edilmesi için yeterli olmadığı
iddiasında bulunmamıştır. Tarafların birinci davacının ilgili zedelenmelerin meydana geldiği
koşullar hususunda fikir ayrılıkları olmasına rağmen - Hükümet onların birinci davacının
tutuklanmasına karşı çıktığı esnada, davacı da “KKTC” ajanları tarafından kaçırıldığı esnada
özellikle dövüldüğü için meydana geldiğini ileri sürmektedir - zedelenmelerin “KKTC”
ajanları konrolünde ve tutuklanma sırasında kullandıkları güç oranından kaynaklandığına
karşı çıkılmadığına da Mahkeme dikkat çekmektedir. 13 ve 14 Aralık 2000 tarihli sağlık
raporlarında belirtilen zedelenmeleri ve meydana gelişlerinin kapsamını gözönünde
bulundurmak suretiyle, Mahkeme, şikayetin Sözleşme'nin 3. Maddesi altında konu edilmesi
için yeterince ciddi olduğu bul gusuna varmaktadır.

264. Mahkeme tekrarlar ki, Madde 3. prensip olarak, bir tutuklanmanın gerçekleşmesi için
güç kullanılmasını yasaklamamaktadır. Ancak, bahsekonu güç sadece kaçınılmaz olduğu
durumlarda kullanılmalı ve hiçbir surette aşın derecede olmamalıdır. (bakınız
Ivan Vasilev v. Bulgaria, no. 48130/99, $ 63, 12 April 2007). Huzurundaki çelişkili iddiaları
gözönüne alındığında, birinci davacının tutuklanması esnasında kullanılan gücün aşırı olup
olmadığını ve dolayısıyla Sözleşme'nin 3. Maddesi ihlali olup olmadığını belirlemek
Mahkeme'ye düşmektedir. Bu konu özellikle yerel bir kovuşturma veya değerlendirmeye
konu olmadığı için Mahkeme, huzurunda bulunan, yukarıda belirtilen sağlık raporları
yanısıra, birinci davacı, onu tutukladığı ileri sürülen polis memurları ve tutuklama sonrasında
kendisini muayene eden doktorların yerel kovuşturmalarda vermiş oldukları ifadelerden

oluşan kısıtlı deliller temelinde bir karar vermek zorundadır.

265. Mahkeme bu bağlamda, birinci davacının olayları izah edişinin gerek yerel gerekse
devamındaki Strasburg sürecinde tutarlı olduklarını, vücudunun değişik yerlerine ( cidde
derecede darbe aldığına dair iddiaları olduğunu not etmektedir. İlk nazarda Mahkeme, davalı

Hükümet'in, darbelerin o denli ağır olmaları halinde vücutta daha ciddi izler bırakmasının,

[SAYFA 12]
|

2 RR m ERNİE Ee:

13

, iddialara ve önümüzdeki davada 3. Madde'nin esasına ve prosedürel sorumluluklara ilişkin

bulgusu ile yakın alakasını gözeterek Mahkeme, davalı Hükümetin bahsekonu
sorumluluklarına da uyup uymadığını incelemeyi uygun görmektedir.

270. Mahkeme, bir şahsın kötü muameleye ilişkin tartışılabilir bir iddiayı gündeme
getirmesi halinde, Sözleşme'nin 3. Maddesi resmi bir soruşturmanın yapılması için pozitif bir
sorumluluğa yol açtığı görüşünü tekrarlar (bakınız Assenov and Others, § 102). Bahsekonu
soruşturma, işkence veya sair kötü muamelenin gerçekleştiğine dair açık ve yeterli belirti
olması halinde, açık bir talep olmasa da resmi bir soruşturma yapılmalıdır (bakınız Members
of the Gldani Congregation of Jehovah's Witnesses and Others v. Georgia, no. 71156/01,
§ 97, 3 Mayıs 2007). Soruşturma ayrıca “eksiksiz” ve “etkin” olup sorumluların belirlenip
ceza almalarına olanak sağlayabilmelidir (bakınız Gdfgen v. Germany [GC], no. 22978/05, §
117, ECHR 2010).

271. Mahkeme, yukarda 257. paragrafta birinci davacının kötü muameleye ilişkin
şikayetlerinin esasını adli yetkililerin dikkatine getirdiğine dair hali hazırda bir bulguya
varmıştır. Mahkeme'nin kanaatine gore, birinci davacının iddiaları ve bunun yanında
tutuklanmasının ardından sağlık raporlarında belirtilen zedelenmeler birinci davacının
orantısız güce veya kötü muameleye maruz kaldığına dair tartışılabilir bir iddiayı
yaratmaktaydı, dolayısıyla resmi bir soruşturma yapılmalıydı (bakınız, mutatis mutandis,
Aksoy, cited above, § 98-99, ECHR 1996-V1; Çakıcı v. Turkey [GC], no. 23657/94, § 112,
ECHR 1999-IV; Özbey v. Turkey (dec.), no. 31883/96, 8 March 2001; Arat v. Turkey, no.
10309/03, § 43, 10 November 2009; and Aysu v. Turkey, no. 44021/07, § 40, 13 March 2012).
Ancak, kötü muameleye ilişkin iddialar hakkında savcılık dairesinin soruşturma
başlatmadığını, Hükümet'in ise bu hususu inkar etmediğini dikkate alan Mahkeme, birinci
davacının 3. Madde altındaki şikayetinin yanıtsız kaldığı görüşündedir. Hükümet bu iddiaların
birinci davacının kefalet isteminin incelendiği “KKTC” Lefkoşa Kaza Mahkemesi ve bilahare
kendini yargılayan Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından ele alınıp reddedildiğini ileri
sürmüş olmasına karşın, Mahkeme, anılan duruşma tutanaklarından bahsekonu mahkemelerin
birinci davacının kötü muameleye ilişkin konuları incelemediğini ve bu hususta bir karar da
üretmediğini dikkate alır.

272. Yukarıdakiler ışığında Mahkeme, birinci davacının kötü muameleye ilişkin
iddialarının yerel otoriteler tarafından Sözleşme'nin 3. Maddesi’nin gerektirdiği şekilde etkin
olarak soruşturulmadığı kanaatine varmıştır. Buna gore, Sözleşmenin 3. Maddesi'nin
prosedürel boyutu ihlal edilmiştir.

TÜM ŞİKAYETLER KONUSUNDA MAHKEME'NİN KARARI
Bu nedenlerle, Mahkeme, oybirliği ile

I. Hükümet'in, birinci davacının alıkonulmasının hukuka uygunluğu (Madde 5 para. 1)
hususunda yerel oçareleri tiiketmemesi ve bahsekonu alıkonmanın hukuka
uygunluğunu sorgulamak için etkin çarelerin olmadığı şikayetlerine (Madde 5 para. 4)
olan itirazlarını, Sözleşmenin 5. Maddesi 4. Paragrafi tahtında yapılan şikayetlerin
esaslarıyla birleştirir ve reddeder.

2. Birinci davacının tutuklanması esnasında kötü muameleye maruz kaldığı iddilarına ilişkin
Madde 3 altındaki ve Madde 5(1) ve 5(4) altındaki şikayetlerini kabul edilir bulur;

[SAYFA 13]
14

3. Sözleşmenin Madde 5(2) altında yapılan şikayetin kabul edilebilirliği veya esasına ilişkin
bir inceleme yapılmasına gerek olmadığı bulgusuna varır ;

4. Başvurunun geri kalanının kabul edilemez olduğunu belirtir;

5. Sözleşmenin 5. Maddesi 4. paragrafının ihlal edildiği bulgusuna öm;

6. Sözleşmenin 5. Maddesi 1. paragrafının ihlal edilmediği bulgusuna varır;
7. Sözleşmenin 3. Maddesinin esastan ihlal edilmediği bulgusuna varır;

8. Sözleşmenin 3. Maddesinin prosedürel boyutunun ihlali edildiği bulgusuna varır;