




DÖRDÜNCÜ DAİRE





ANDREOU – TÜRKİYE DAVASI

(Başvuru no. 45653/99)












KARAR



STRAZBURG

27 Ekim 2009


İşbu karar AİHS’nin 44/2 maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tâbi olabilir.

USUL

Türkiye Cumhuriyeti aleyhine açılan 45653/99 no’lu davanın nedeni Georgia Andreou adlı İngiliz vatandaşının (“başvuran”) Avrupa İnsan Hakları Komisyonu’na (“Komisyon”) 12 Şubat 1997 tarihinde, İnsan Hakları ve Temel Özgürlüklerin Korunmasına İlişkin Sözleşme’nin (“AİHS”) eski 25. maddesi uyarınca yapmış olduğu başvurudur.

Başvuran, AİHM önünde Lefkoşa Barosu avukatlarından V. Loizides tarafından temsil edilmiştir.


OLAYLAR

DAVA KOŞULLARI

Başvuran 1936 doğumlu olup başvurunun yapıldığı tarihte Larnaka’da yaşamaktaydı.

Anastasios Isaak’ın ölümü

Kıbrıs Motosiklet Federasyonu (KMF), 1996 yılında Kıbrıs’ın kuzey kesiminin Türkiye tarafından işgal altında tutulmasını protesto etmek amacıyla bir gösteri düzenlemiştir. 2 Ağustos 1996 tarihinde Kıbrıslı ve Avrupalı yüzden fazla motosikletçi Berlin’den Kıbrıs’a doğru yola çıkmıştır.

11 Ağustos 1996 tarihinde bir grup motosikletçi ve bazı siviller, çeşitli noktalardan Birleşmiş Milletler ara bölgesine ilerlemiş, göstericiler, karşı göstericiler ve “KKTC” güçleri arasında şiddetli çatışmalar meydana gelmiştir. Göstericilerden biri olan Anastasios Isaak Derinya’da dövülerek öldürülmüştür. Isaak’ın öldürülmesine ilişkin olaylar 44587/98 no’lu Isaak vd. – Türkiye başvurusu ile AİHM’ye sunulmuş, AİHM 24 Haziran 2008 tarihinde Anastasios Isaak’ın öldürülmesi ve olayla ilgili etkili bir soruşturma yürütülmemiş olması nedeniyle AİHS'nin 2. maddesinin ihlal edildiğine hükmetmiştir.

Anastasios Isaak’ın cenaze töreni ve başvuranın vurulması

Başvuran, 14 Ağustos 1996 tarihinde oğlunun arkadaşı olan Anastasios Isaak’ın Paralimini’deki cenaze törenine katılmıştır. Cenaze törenini takiben, aralarında başvuranın oğlu, kızı ve damadının da bulunduğu bir grup Kıbrıslı Rum olayların meydana geldiği bölgede toplanmış, başvuran ise Derinya yakınlarında, BM ara bölgesinin dışındaki bir bölgede kalarak olayları izlemiştir.

Kıbrıslı Rum göstericilerle “KKTC” yetkilileri arasında gerginlik yaşanmış, göstericilerden Solomos Solomou Kıbrıs Türk ateşkes hattını aşarak bir bayrak direğine tırmanmaya çalışırken vurularak yaralanmış, sonrasında hayatını kaybetmiştir. Solomou’nun öldürülmesine ilişkin olaylar 36832/97 no’lu Solomou vd. – Türkiye başvurusu ile AİHM’ye sunulmuş, AİHM 24 Haziran 2008 tarihinde Solomos Solomou’nun öldürülmesi ve olayla ilgili etkili bir soruşturma yürütülmemiş olması nedeniyle AİHS'nin 2. maddesinin ihlal edildiğine hükmetmiştir. Solomou’nun öldürülmesinden hemen sonra Türk silahlı kuvvetlerinin kontrolündeki bölgeden ateş açılmış, bunun sonucunda Kıbrıs’taki BM Barış Gücü (UNFICYP) mensubu iki İngiliz askeri ve başvuran da dahil olmak üzere birkaç kişi yaralanmıştır. Başvuranın karnına bir kurşun isabet etmiş, Larnaka Hastanesi’nde tedavi görmüş ancak bir böbreğini kaybetmiştir.

Başvuran, hayatının ciddi anlamda tehlikeye atıldığını ve hemen hastaneye kaldırılması sayesinde kurtulduğunu iddia etmiştir. Mevcut başvuruyu yapmasından sonra dahi aldığı yaradan mustarip olduğunu, bu nedenle çalışamadığını ve büyük ruhsal baskı altında olduğunu öne sürmüştür.

14 Ağustos 1996 olaylarına ilişkin olarak UNFICYP’nin yaptığı basın açıklaması ve BM Genel Sekreteri’nin raporu

UNFICYP’nin açıklamasında Türk ya da Kıbrıslı Türk askeri personelin Solomou’nun ölümüne, iki barış gücü mensubu ile iki sivilin yaralanmasına yol açan güç kullanımının tamamen haksız olduğu belirtilmiştir. BM Genel Sekreteri’nin hazırladığı raporda ise ateşkes hattında yaşanan şiddetin Türk ya da Kıbrıslı Türk tarafının, 1974’ten beri görülmemiş derecede gereksiz ve orantısız şekilde uyguladığı ölümcül güç kullanımından kaynaklandığı ifade edilmiştir.

Başvuranın vârisleri tarafından ibraz edilen tıbbi raporlar

Başvuranın vârisleri başvuranın yaralanması ve kendisine uygulanan tedaviye ilişkin dört tıbbi rapor ibraz etmiş, bu raporlarda özetle başvuranın sırt bölgesinden bir kurşunla vurulmuş halde hastaneye getirildiği, aynı gün ameliyata alındığı, hasar gören sağ böbreğinin alındığı, nekahat döneminin son derece zor olduğu, hastanın post-travmatik stres ve depresyon geçirdiği ve ölene kadar psikiyatrik tedavi gördüğü belirtilmiştir.


HUKUK

İLK HUSUSLAR

AİHM öncelikle başvuranın, somut başvuru AİHM önünde görülmekte iken 29 Kasım 2005 tarihinde hayatını kaybettiğini belirtir. Vârisleri (kocası ve iki çocuğu) başvuruyu takip etmek istediklerini AİHM’ye bildirmiştir. Vârislerin vefat etmiş bir başvuranın yapmış olduğu başvurunun incelenmesinin AİHM tarafından sürdürülmesini talep etme genel haklarının bulunmamasına karşın (bkz. Scherer – İsviçre, no. 287) AİHM birtakım davalarda vefat etmiş bir başvuranın yakın akrabalarının başvuranın yerini almaya hakları bulunduğunu kabul etmiştir (bkz. Deweer – Belçika, A serisi no. 35 ve Raimondo – İtalya, A Serisi no. 281-A).

AİHM, somut davanın amaçları bakımından, başvuran Georgia Andreou tarafından yapılan başvurunun başvuranın kocası ve çocukları tarafından takip edilebileceğini kabul etmektedir (bkz. mutatis mutandis, Kirilova vd. – Bulgaristan, no. 42908/98, 44038/98, 44816/98, 7319/02 ve Nerva vd. – İngiltere, no. 42295/98).

AİHM ayrıca başvuruya ilişkin kabuledilebilirlik kararında savunmacı devletin AİHS’ye göre sorumluluğunun tespit edildiğini hatırlatır. AİHM, sözkonusu kararda başvuranın Türkiye’nin kontrolü altında olmayan bir bölgede yaralanmış olmasına karşın, yaralanmanın doğrudan ve kesin sebebinin kalabalığa yakın mesafeden ateş açılması olması nedeniyle başvuranın AİHS'nin 1. maddesi bağlamında Türkiye’nin “yetki alanında” olduğunun değerlendirilmesi gerektiğini kaydetmiştir.

AİHM, sözkonusu hükümden ayrılmak için gerekçe görmemektedir.

AİHS’NİN 2. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran vurulmasının, öldürücü olmamasına karşın yine de AİHS'nin 2. maddesi bağlamında yaşam hakkını ihlal ettiğini iddia etmiş, Hükümet sözkonusu iddiaya karşı çıkmıştır.

Tarafların görüşleri

Hükümet
Hükümet, başvuranın vurulmasına neden olan olayların sorumluluğunun, Kıbrıslı Rum göstericilerin BM ara bölgesini ihlal etmeye özellikle teşvik eden Rum yönetimi ve Rum Ortodoks Kilisesi’ne ait olduğunu iddia etmiştir. Böyle bir eylemin nefret ve düşmanlığı körüklemesinin ve kontrol dışına çıkmasının kaçınılmaz olduğunun açıkça belli olduğunu savunmuştur.

Hükümete göre; Kıbrıslı Rum yetkililer Kıbrıslı Rum motosikletçilerin şiddetli gösterilerini teşvik ederek sorumsuz bir tutum sergilemiştir. Bu durum, o tarihte Kıbrıs Rum Devlet Başkanı Clerides’in, Kıbrıs Başpiskoposu ile birlikte bir motosiklet üzerinde görüntülenmesi ve 11 Ağustos 1996 günü yapılan gösterinin medyada geniş yer bulmasıyla teyit edilmiştir. Hükümet, Kıbrıs’ın iki tarafını ayıran, BM kontrolündeki ara bölgenin varlığının uluslararası alanda tanındığını vurgulamıştır. UNFICYP’nin Kıbrıslı Rum yetkililerden göstericilerin ara bölgeye girişini engellemek üzere etkili tedbirler almasını talep etmiş olmasına karşın Kıbrıs Rum polisi yüzlerce motosikletliye ateşkes hattına kadar eşlik etmiş, daha sonra kalabalığı kontrol altında tutmak üzere yeterli sayıda BM personeli olmadığını bilerek göstericilerin ara bölgeye girmesini sağlamak için kontrol noktasını özellikle boş bırakmıştır. Yetkililer daha farklı bir tutum sergileselerdi bölgedeki şiddet önlenebilirdi.

“KKTC” yetkililerinin tek amacı göstericilerin topraklarına saldırmasını engellemek ve onları şiddet eylemlerinden caydırmak olmuştur. Bu kendilerine uluslararası hukukta tanınan bir haktır.

Kıbrıslı Rumlar tarafından 14 Ağustos 1996 günü yapılan gösteri bir isyana dönüşmüş ve göstericiler Kıbrıs Türk ateşkes hattına doğru hızla ilerlemeye başlamıştır. Aralarından biri (Solomos Solomou) bir nöbetçi kulübesine doğru koşmaya çalışmış ancak başaramamış ve daha sonra Kıbrıs Türk ateşkes hattını gösteren bayrak direğine tırmanmaya başlamıştır. Diğer göstericiler taş, şişe, demir çubuk ve başka cisimler fırlatmışlardır. Görgü tanıklarına göre, Kıbrıs Rum kesiminden de ateş edilmiştir ve en azından, kameraman gibi görünen bir gösterici otomatik tabanca ile ateş ederken görülmüştür. Bu aşamada, Kıbrıs Türk polis timi bulundukları yerden çıkıp göstericilerin ilerlemesini engellemek ve durumun kontrolden çıkmasını önlemek için havaya ateş açmıştır. Kıbrıs Rum tarafından da ateş edildiği için çapraz ateş yaşanmıştır. 

Çapraz ateş sırasında Solomos Solomou yaralanmış ve BM görevlileri tarafından hemen alınmıştır. Kıbrıslı Rum göstericiler BM’nin olay yerine ambulans getirmesini, dolayısıyla yaralının kurtulma şansını engellemiştir. Tampon bölgede bekletildikten sonra, Solomou, sonunda bir cip tarafından alınmış ve Kıbrıs Rum kesimine götürülmüştür. Daha sonra, aldığı yaralar sonucu ölmüştür.

Kıbrıslı Türk yetkililer 14 Ağustos 1996 tarihinde yaşanan isyan sırasında başvuranın bir serseri kurşunla nasıl ve hangi şartlar altında vurulduğundan haberdar olmadıklarını iddia etmiştir. Hükümete göre; başvuranın yaralanması üzücü olmasına karşın “masum bir izleyici” olarak nitelenemez. Kıbrıs Rum Milli Muhafız bölgesinin yanında bu denli şiddetli bir gösteriye katılmak ya da izlemenin bazı riskler taşımasının kaçınılmaz olduğunu bilmesi gerekirdi. Gösteri sadece anma amaçlı olsaydı kilise ya da başka bir yerde yapılması gerekirdi. Göstericilerin anma ya da protestolarını “yasak bölgede” yapmalarının gerekçesi yoktu.

Hükümet, KKTC yetkililerinin, tehlikeyi önlemek ve başkalarının hayatını korumak için gerekli tedbirleri alması ve gerekli gücü kullanmasının AİHS'nin 2. maddesinin 2. paragrafı çerçevesinde tamamen meşru olduğunu ifade etmiştir. Komisyon, Stewart – İngiltere (no. 10044/82) kararında, bir askeri devriyeye, ciddi yaralanma tehlikesi yaratacak şekilde cisimler fırlatan 150 kişilik bir grubun eylemini “isyan” olarak değerlendirmiştir. Sözkonusu davada Komisyon, yetkililerin bir isyanı bastırırken geri çekilmek gibi bir yükümlülüklerinin bulunmadığına işaret etmiştir. Her halükârda, somut davada ölüm olayı gerçekleşmediğinden 2. maddenin ihlalinden söz edilemez. Sözkonusu hükümden kaynaklanan pozitif yükümlülükler yaşam hakkının “yasa ile” korunmasını beraberinde getirmekte ve “KKTC” kanunlarının böyle bir koruma sağlamadığı yönünde bir iddia bulunmamaktadır.

Başvuran
Başvuran, Hükümetin olaylara dair beyanının doğru olmadığını iddia etmiştir. Başvurana göre; bu beyanlar kabul görse bile her halükârda Türk kuvvetlerinin şiddetli ve öldürücü bir şekilde aşırı tepki verdiğine ve hayat, güvenlik ve AİHS ilkelerini hiçe saydığına şüphe yoktur.

Başvuran, Kıbrıs Devlet Başkanı’nı motosiklet üzerinde gösteren fotoğrafın Mayıs 1996’da devlet fuarındaki Harley Davidson standında çekildiğini kaydetmiştir. Ayrıca, Hükümetin olayları isyan olarak nitelendiren “kıyamet senaryosuna yakın” beyanı, UNFICYP’nin olaylara hakim olduğu, göstericilerin ana grubunun Türk ateşkes hattından 30 metre uzakta olduğu ve grubun ara bölgeden çıkarılmak üzere olduğunu ifade eden UNFICYP’nin basın açıklaması ve BM Genel Sekreteri’nin raporu ile çelişmektedir. Bu şartlar altında ortada bir isyanın olduğunu ve/veya herhangi bir bireyi kanun dışı şiddetten korumanın gerekli olduğuna inanmayı sağlayacak makul gerekçeler bulunduğu savunulamaz. Her halükârda, Türk silahlı kuvvetleri veya onların kontrolü alındaki kuvvetler Kıbrıs’ta, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin izni olmadan “yasal” eylemlerde bulunamaz ve gösterdikleri tepki AİHS içtihadı bağlamında “kesin zorunluluk” olarak değerlendirilemez. Ayrıca, vurulma olayından önce UNFICYP Türk silahlı kuvvetleriyle irtibat kurmuş ve onlardan “engelleyici olmalarını ve aşırı tepki göstermemelerini” talep etmiştir.

UNFICYP’nin basın açıklaması ve BM Genel Sekreteri’nin raporu aynı zamanda Hükümetin olay anında Rum tarafından ateş açıldığı ve bunun Solomos Solomou’nun ölümüne ve diğer dört kişinin yaralanmasına neden olan bir çapraz ateşle sonuçlandığı savıyla çelişmektedir. Bu belgeler Türk silahlı kuvvetlerinin silahsız ve küçük bir sivil gruba bilerek ve rastgele ateş açtığını açıkça göstermiştir.

Başvuran, gösteriyi ara bölgenin dışında izlediğinden tipik bir “masum izleyici” konumundaydı. Ateş açılması tamamen mazeretsizdir; o kadar gereksiz ve orantısız yapılmıştır ki ne göstericiler ne de başvuran bunu önceden tahmin edebilirdi.

Başvuran ayrıca AİHM’nin içtihadına göre (özellikle L.C.B. – İngiltere, Karar Raporları 1998-III) 2. maddenin ihlalinin ölüm olayı gerçekleşmese bile ortaya çıkabileceğini kaydetmiştir. “14 Ağustos 1996 zulmünde” doğrudan ya da dolaylı olarak yer alan hiç kimsenin savunmacı Hükümet tarafından cezalandırılmadığına işaret etmiştir. Ek olarak, ateş açılmasının önceden planlanmamış olduğu farz edilse dahi, tam teçhizatlı ve “ateş etme meraklısı” bir ordunun konuşlandırılmış olması başvurana göre bölgede yaşayan insanların yaşam ve fiziksel bütünlüklerine “gerçek ve kesin bir tehdit” oluşturmaktadır.

AİHM’nin değerlendirmesi

AİHS'nin 2. maddesinin uygulanabilirliği
Somut dava konusu olayda başvurana karşı kullanılan güç ölümcül olmamıştır. Ancak bu durum, AİHM'nin, devlet görevlileri tarafından uygulanıp ölümle sonuçlanmayan fiziksel kötü muamelenin AİHS'nin 2. maddesinin ihlaline yol açabileceği yönündeki yerleşmiş içtihadı nedeniyle başvuranın sözkonusu maddeye dayalı şikâyetlerini prensipte incelenmekten muaf tutmamaktadır. AİHM özellikle başvurana karşı kullanılan gücün potansiyel olarak ölümcül olup olmadığını ve sözkonusu görevlilerin tutumunun başvuranın fiziksel bütünlüğünün yanı sıra korunması öngörülen yaşam hakkına nasıl bir etkisi olduğunu belirlemelidir. Bununla bağlantılı olarak, kullanılan gücün şekli ve derecesi ve güç kullanımının arkasındaki niyet de diğer etkenler arasında yer bulabilir (bkz. Makaratzis – Yunanistan [BD], no. 50385/99 ve Evrim Öktem – Türkiye, no. 9207/03).

Somut davada Solomos Solomou’nun vurulmasından hemen sonra Türk ya da Kıbrıslı Türk askerlerin ara bölgedeki kalabalığın üzerine rastgele 25 ila 50 el ateş ettiği UNFICYP’nin basın açıklamasından anlaşılmaktadır. UNFICYP Komutanı ve Avusturya Tabur Komutanı, üniformalı Türk ya da Kıbrıslı Türk askeri personelinin çökerek BM ara bölgesi içinde göstericilerin bulunduğu yöne ateş ettiklerini görmüştür. Sonuç olarak iki İngiliz UNFICYP askeri ve iki Kıbrıslı Rum sivil (bunlardan biri başvurandır) vurulmuştur. Olayların bu şekilde gerçekleştiği BM Genel Sekreterinin 14 Ağustos 1996 olayları ile ilgili raporunda teyit edilmektedir.

AİHM, UNFICYP ve BM Genel Sekreteri gibi kaynakların bağımsızlığı ve güvenilirliğinden şüphe etmek için gerekçe görmemektedir. Ayrıca sözkonusu makamların 14 Ağustos 1996 olaylarına ilişkin açıklamaları görgü tanıklarının ifadelerine dayanmaktadır ve savunmacı Hükümetin öne sürdüğü hiçbir objektif delille çelişmemektedir.

Hükümet, AİHM önünde; güç kullanımının başkalarının hayatının korunması ve/veya bir isyanın bastırılması amacıyla zorunlu olduğunu savunmuştur. Bunlar, 2. maddenin ikinci paragrafında öngörülen, ölümcül ya da potansiyel olarak ölümcül güç kullanımının meşru kabul edilebileceği iki durumdur (bkz. mutatis mutandis, Makaratzis, yukarıda anılan; Evrim Öktem, yukarıda anılan).

AİHM, ara bölgenin içinde ve dışında toplanmakta olan kalabalığın üzerine rastgele ve mazeretsiz bir şekilde ateş açılmasının başvuran dahil olmak üzere birçok insanın can güvenliğine ciddi bir tehlike oluşturduğu kanaatindedir. Başvuranın hayatını kaybetmemiş olması tesadüf eseridir (bkz. mutatis mutandis, Makaratzis, yukarıda anılan). Aldığı yaranın ciddiyeti taraflar arasında ihtilaflı değildir. Vârisleri tarafından ibraz edilen tıbbi raporlara göre başvuran, sağ böbreği ve pankreatik dokunun alınması, karaciğerin dikilmesi ve kolostomi olmak üzere üç ameliyat geçirmiştir. Plörezi ve aynı zamanda post travmatik stres bozukluğu ve depresyon ortaya çıkmıştır.

Yukarıda belirtilen şartlar ve özellikle kullanılan gücün derece ve türü ışığında AİHM, askerlerin başvuranı gerçekten öldürmek niyetinde olup olmadıkları hesaba katılmaksızın başvuranın, olayda hayatta kalmış olmasına rağmen, niteliği itibariyle hayatını tehlikeye atan bir muamelenin mağduru olduğuna karar vermiştir. Dolayısıyla 2. madde mevcut davaya uygulanabilir. Ayrıca hayatının tehlikeye atıldığı şartlar ve ilgili devlet görevlilerinin şikâyet konusu tutumunun niteliği nedeniyle AİHM dava olaylarının AİHS'nin 2. maddesi altında incelenmesi gerektiği konusunda tatmin olmuştur.

Yetkililerin başvuranın yaşam hakkını koruma pozitif yükümlülüğünü yerine getirmedikleri iddiası

Genel ilkeler

AİHM, yaşam hakkını güvence altına alan ve bu haktan yoksun bırakmanın meşru olabileceği durumları belirten 2. maddenin, AİHS’nin istisnaya izin verilmeyen en temel hükümlerinden biri olduğunu hatırlatır. 3. madde ile birlikte Avrupa Konseyi’ni oluşturan demokratik toplumların temel değerlerinden birini muhafaza etmektedir. Bu nedenle yaşam hakkından mahrumiyetin meşru kılınabileceği şartlar katı bir biçimde yorumlanmalıdır. Bireylerin korunması için bir araç olarak AİHS’nin amaç ve hedefi, 2. maddenin, sağladığı güvenceleri, uygulanabilir ve etkili kılmak amacıyla yorumlanmasını ve uygulanmasını da gerektirir. (bkz. McCann vd – İngiltere, A Serisi no. 324).

2. paragrafta tanımlanan istisnalar, sözkonusu hükmün kasten öldürmeleri özellikle ilgili olmasa da kapsadığını gösterir. Bir bütün olarak okunduğunda 2. madde metni, paragrafta öncelikle bir bireyin kasten öldürülmesine izin verilen durumların tanımlanmadığını, ancak istenmeyen bir sonuç olarak can almaya yol açabilecek olan “güç kullanımı”na izin verilen durumların açıklandığını göstermektedir. Ancak güç kullanımı (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen amaçların birine ulaşmak için “kesin zorunluluk”tan fazla olmamalıdır.

AİHM, AİHS’nin 2/1 maddesinin ilk cümlesinin devleti, kasten veya kanun dışı adam öldürülmesinin engellenmesinin yanı sıra, kendi yargısına tâbi kişilerin yaşamının korunması için gerekli tedbirleri almaya zorladığını hatırlatır (Kılıç – Türkiye, no. 22492/93). Buna, devletin temel görevlerinden biri olan, insan hayatına karşı işlenen suçları caydırıcı adli ve idari bir çerçeve oluşturmak ve sözkonusu hükümlerin ihlallerini önlemek, bastırmak ve cezalandırmak için oluşturulan infaz mekanizmasına dayanarak yaşam hakkını güvence altına almak da dahildir (bkz. Makaratzis, yukarıda anılan).

AİHS'nin 2. madde metninde de bizzat belirtildiği gibi polis tarafından ölümcül güç kullanımı belli koşullarda meşru kabul edilebilir. Ne var ki 2. madde kayıtsız şartsız yetki sağlamamaktadır. Devlet görevlilerinin yaptığı ayarsız ve keyfi eylemler insan haklarına etkili saygı gösterilmesi ile bağdaşmamaktadır. Bu, polis operasyonlarının, ulusal mevzuattan icazet almanın yanı sıra, keyfilik ve gücün istismarına ve hatta önlenebilir kazalara karşı yeterli ve etkili güvence sağlayan bir sistem çerçevesinde, yine mevzuat tarafından yeterince düzenlenmesi gerektiği anlamına gelmektedir (bkz. Evrim Öktem, yukarıda anılan ve Hamiyet Kaplan vd. – Türkiye, no. 36749/97).

Yukarıda belirtilen hususlar ışığında ve demokratik bir toplumda 2. maddenin önemine uygun olarak AİHM, bu hükmün ihlal edildiği iddialarını, sadece gücü bizzat uygulayan devlet görevlilerinin eylemlerini değil, aynı zamanda sözkonusu eylemlerin planlanması ve denetimi gibi hususlar dahil olmak üzere tüm çevreleyen koşulları dikkate alarak, en dikkatli incelemeye tâbi tutmalıdır (bkz. McCann vd, yukarıda anılan; Avşar – Türkiye, no. 25657/94; Musayev vd. – Rusya, no. 57941/00, 58699/00 ve 60403/00).

İlkelerin somut davaya uygulanması

AİHM, ilk olarak başvuranın vurulduğu ateş açılması olayının, Türk bayrağını taşıyan direğe tırmanırken beş kurşunla vurulan Solomos Solomou’nun öldürülmesinden kısa bir süre sonra meydana gelmiş olduğunu gözlemler. AİHM, Solomou vd. – Türkiye davasında bu olayı incelemiş ve aşağıdaki sonuçlara ulaşmıştır:

Solomos Solomou savunmacı devletin görevlileri tarafından öldürülmüştür;
Solomou’nun vurulması “bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması” ya da “usulune uygun bir yakalama” için yapılmamıştır;
Görgü tanıklarının ifadelerine göre, ateş açılması tamamen mazeretsizdir ve öncesinde bir uyarı ateşi açılmamıştır;
Kıbrıslı Rumların protestosu ve sonrasında 14 Ağustos 1996 günü meydana gelen gösteriye yol açan olaylardan hangi tarafın sorumlu olduğunu belirlemek AİHM’nin görevi değildir;
Göstericilerin ellerinde sopa ve demir çubuklar vardır ve Türk kuvvetlerine taş fırlatırken görülmüşlerdir; bu gerilime ve potansiyel olarak daha şiddetli gelişmelerin yaşanması tehlikesinin ortaya çıkmasına yol açmıştır;
Solomou’nun ateşkes hattını aşan tek gösterici olması ve silahsız oluşu nedeniyle kendisine açılan ateşin diğer göstericilerin şiddetli davranışlarını yatıştırma amacı taşıyan bir tedbir olarak tarif edilmesi güçtür;
Bir grup insanın potansiyel yasadışı ya da şiddet eylemleri, bizzat tehdit oluşturmayan bir ya da daha fazla sayıda başka şahsın derhal vurulup öldürülmesini haklı çıkaramaz;
Yukarıda belirtilen hususlar ışığında, güç kullanımı AİHS'nin 2. maddesinin 2. paragrafında belirtilen istisnaların hiçbirine uymamaktadır.

AİHM, Solomou davasında ulaştığı tespitlerden ayrılmak için gerekçe görmemektedir.

Ateş ederek vurma olayının “ayaklanma veya isyanın” bastırılması amacı ile meşru olup olmadığı hususunda, AİHM, kalabalığa ateş açılmasının 14 Ağustos 1996 tarihli olaylarda mevcut olan şartlarda orantısız güç kullanımı oluşturduğu görüşündedir. Sopa ve demir çubuk bulunduran ve Türk güçlerine taş fırlatan göstericilerin daha şiddetli gelişmelere neden olma riski taşımalarına rağmen, açılan ateş, göstericilerin, seyircilerin veya BM gücü mensuplarının ciddi şekilde yaralanmalarına neden olabilirdi. Başvuran, başka bir sivil ve iki barış gücü mensubu atılan mermiler sonucu yaralanmıştır. Bu bağlamda, AİHM, görgü tanıklarının, ateş açılmasının tamamen mazeretsiz olduğu ve öncesinde uyarı ateşi dahi açılmadığı yönündeki ifadelerine belli bir ağırlık vermektedir. Dolayısıyla, ateş açılması, kalabalığın Solomou’nun vurulması olayına tepki vermesine zaman tanımadan şiddete başvurulması ihtimalini yıldırma amaçlı önleyici bir tedbir olarak gözükmektedir. 

AİHM, ayrıca, başvuranın vurulmasının “bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması” ile haklı çıkarılamayacağı görüşündedir. Hayatını tehlikeye atmayı ve karın bölgesinde ciddi bir ateşli silah yaralanması oluşturmayı haklı çıkarabilecek derecede bir tehdit oluşturmamış olması bir yana, başvuranın silahlı olduğunu, şiddete başvurduğunu, polise direndiğini ya da kamu düzenine tehdit oluşturduğunu gösteren delil yoktur. Ayrıca, ilgili zamanda, “usulüne uygun olarak tutuklu bulundurulduğu” veya güç kullanımının “usulüne uygun olarak yakalama” gerçekleştirmek için “kesin zorunluluk” arz ettiği öne sürülemez. Hatta başvuran ateşkes hattını bile geçmemiş ve Kıbrıs Rum Milli Muhafızları kontrol noktası yakınında BM ara bölgesi dışındayken vurulmuştur. Savunmacı Devlet görevlileri, başvurana karşı, 14 Ağustos 1996 tarihli gösteride hakim olan yüksek gerilimin ve/veya başvuranın kendi davranışlarının kesin olarak gerektirmediği şekilde aşırı güç kullanmıştır. 

Son olarak, AİHM, savunmacı Hükümetin, kendi güvenlik güçleri mensuplarına, keyfi ve/veya aşırı öldürücü güç kullanımından kaçınma konusunda net talimat ve uygun eğitim verip vermediği hususunu açıkça belirtmediğini gözlemlemiştir.

Sonuç
Yukarıda belirtilenler ışığında, AİHM, başvurana karşı kullanılan potansiyel olarak öldürücü gücün, 2. maddenin 2. paragrafında belirtilen amaç veya amaçlar doğrultusunda    “kesin zorunluluk” arz etmediği ve dolayısıyla söz konusu hükümde belirtilen istisna durumlardan hiçbiri ile haklı çıkarılmadığı görüşündedir.

AİHM, AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine karar vermiştir. 

III. AİHS’NİN 3 VE 8. MADELERİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, vurulma olayı sırasında kendisine karşı kullanılan aşırı gücün insanlık dışı muamele oluşturmaya yeterli şiddet düzeyine vardığını iddia etmiştir. Ayrıca, vurulmasının ve aldığı yaraların sağlığı, çalışma beklentileri, yaşamdan zevk alması üzerindeki kalıcı etkilerinin fiziki ve ruhsal bütünlüğüne karşı ciddi bir müdahale oluşturduğunu ve dolayısıyla özel hayatına saygı gösterilmesi hakkını ihlal etiğini ileri sürmüştür.   

Başvuran bu iddialarını AİHS’nin 3 ve 8. maddelerine dayandırmıştır. Söz konusu maddeler şöyledir: 
Madde 3 
İşkence yasağı
“Hiç kimse işkenceye, insanlık dışı ya da onur kırıcı ceza veya işlemlere tabi tutulamaz.”
Madde 8 
Özel hayatın ve aile hayatının korunması
“1. Herkes özel ve aile hayatına, konutuna ve haberleşmesine saygı gösterilmesi hakkına sahiptir. 

2. Bu hakkın kullanılmasına bir kamu otoritesinin müdahalesi, ancak ulusal güvenlik, kamu emniyeti, ülkenin ekonomik refahı, dirlik ve düzenin korunması, suç işlenmesinin önlenmesi, sağlığın veya ahlakın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması için, demokratik bir toplumda, zorunlu olan ölçüde ve yasayla öngörülmüş olmak koşuluyla söz konusu olabilir.” 
Hükümet bu iddialara karşı çıkmıştır. 

Tarafların görüşleri
Hükümet
Hükümet, “işkence” ve “kötü muamelenin” kasti bir eylem unsuru gerektirdiğini ve somut davada bunun kesinlikle mevcut olmadığını belirtmiştir. Bu sebeplerden dolayı, AİHS’nin 8. maddesinin ihlalinin söz konusu olmadığını savunmuştur. 
Başvuran
Başvuran, 3. Maddeye dayalı şikayetinin işkenceye değil insanlık dışı muameleye ilişkin olduğunu belirtmiştir. Kalabalığa kasti olarak ateş açılmasının, en azından, mermilerin atıldığı yönde bulunan herkese yönelik önemli bir fiziki zarar vermeyi amaçladığı değerlendirilmelidir.
AİHM’nin değerlendirmesi
AİHM, AİHS’nin 2. maddesine ilişkin olarak varılan sonuç ışığında, AİHS’nin 3 ve 8. maddelerinin ihlal edilip edilmediğinin ayrıca incelenmesine gerek olmadığını değerlendirmiştir (bkz., yukarıda anılan, Makaratzis; yukarıda anılan Evrim Ökten).      

IV. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI

AİHS’nin 41. maddesi şöyledir: 

“Mahkeme işbu Sözleşme ve protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Taraf’ın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, zarar gören tarafın hakkaniyete uygun bir surette tatminine hükmeder.”

Maddi Tazminat 

Başvuran 
Başvuranın vârisleri, başvuranın kocasından gelen bir beyannameye dayanarak Georgia Andreou’nun 14 Ağustos 1996 tarihinde aldığı yaralar sonucu ölümüne kadar ıstırap çektiğini gözlemlemişlerdir. Bunun sonucunda iş görmez hale gelmiştir. Vurulma olayının olduğu zaman başvuran 59 yaşında olduğu için kadınlar hakkında tayin edilen emeklilik yaşına ulaşması için geriye kalan 41 aylık süredeki gelir kaybına karşılık maddi tazminat almalıdır. Başvuran, olay anında, otel temizlik görevlisi olarak, aylık 414 Kıbrıs Sterlini (CYP – yaklaşık 707 Euro) kazanmaktaydı. Dolayısıyla, bu başlık altındaki kaybı 29,001.80 Euro’ya ulaşmakta olup bu miktara, Aralık 1999 - Aralık 2008 tarihleri arasındaki dönem için yıllık % 8 olarak hesaplanan faiz karşılığı 20,881.26 Euro eklenmelidir.

Başvuranın vârisleri, ayrıca, Georgia Andreou’nun üç operasyon geçirdiğini ve sonunda 21 Ekim 1996 tarihinde hastaneden taburcu edildiğini belirtmişlerdir. Bu tarihten sonra kendine bakamayacak hale gelmiş ve herhangi bir ev işi yapamamıştır. Ölümüne kadar, kocası, aylık 160 CYP (yaklaşık 273 Euro) maaşla yarı zamanlı bir yardımcı tutmak zorunda kalmıştır. Bu yardımın toplam karşılığı 29,700 Euro olup bu miktara, Kasım 2005 - Kasım 2008 tarihleri arasındaki dönem için yıllık % 8 olarak hesaplanan faiz karşılığı 7,128 Euro eklenmelidir.

Ayrıca, ücretsiz tıbbi bakım hakkı olmasına rağmen, başvuran, Larnaka Hastanesi’nden (Larnaca General Hospital) toplam 95.68 Euro tutarında iki rapor ve bununla birlikte nörolog Dr. Veresies’ten 40 Euro tutarında bir rapor almıştır. Ayrıca on kez özel bir doktor olan Dr. Miliotis’i ziyaret etmiş ve buna karşılık toplam 450 Euro ödemiştir.

Dolayısıyla, maddi tazminat karşılığı talep edilen toplam miktar 87,256.74 Euro’dur. 

Hükümet
Hükümet, başvuranın doğal ölümü ile dokuz yıl önce aldığı yaralar arasında herhangi bir sebep-sonuç ilişkisi bulunmadığını belirtmiştir. Ayrıca, vârislerinin, ailevi bağlantıları ve durumları ile ilgili olarak herhangi bir bilgi sunmadıklarını ifade etmiştir. Bununla birlikte, vârislerin, Georgia Andreou’nun ölümünü AİHM'ye derhal bildirmiş olmaları gerektiğini ileri sürmüştür. Başvuranların vârisleri ise başvuranın vefat haberini ancak adil tatmin taleplerinin iletilmesi sürecinde yaklaşık üç yıl gecikme ile AİHM'ye bildirme gereği görmüşlerdir. Hükümet, onların bu davranışlarının, “somut davadaki amaçlarına ilişkin şüphe uyandırabileceği” görüşündedir.

Hükümet, ayrıca, Karner – Avusturya (no. 40016/98) davasında, AİHM’nin, başvuranın ölümünden sonra da davanın devam edebileceği kabul ettiğini; ancak, zarar gören tarafın mevcut olmaması nedeniyle AİHS’nin 41. maddesi uyarınca tazminat ödemesinin mümkün olmayacağını değerlendirdiğini belirtmiştir. 

Alacakların devrinin mümkün olmaması nedeniyle maddi tazminat olarak talep edilen miktarların hiçbiri başvuranın vârisleri tarafından alınamaz. Buna ek olarak, gelir kaybı olarak gösterilen miktar çok şüpheli olup zaman içinde meydana gelen değişiklikleri göz ardı etmektedir. Ayrıca, başvuranın Kıbrıs’ta mevcut olan sosyal sigorta sistemi uyarınca yasal olarak hak sahibi olduğu sosyal güvenlik sigortası yardımlarından bu talep dahilinde hiç bahsedilmemiştir. Vurulma olayından sonra yapıldığı iddia edilen masraflar hususunda, Hükümet, bu masrafların başvuranın vârisleri tarafından gerçekten ödendiğine dair hiçbir delilin mevcut olmadığını belirtmiştir. Bu başlık altında tazminata hükmedilmesi vârisler açısından haksız zenginleşmeye neden olacaktır.

AİHM’nin değerlendirmesi
AİHM, ilk olarak, somut davanın, Hükümet tarafından atıfta bulunulan Karner davasından kolaylıkla ayırt edilebileceğini; zira söz konusu davada başvuruyu takip etmek isteyen vârislerin bulunmadığını kaydetmiştir. Yukarıda da belirtildiği gibi Georgia Andreou’nun vârisleri böyle bir talepte bulunmuştur. 

AİHM, talep edilen tazminat miktarı ile söz konusu AİHS ihlali arasında açık bir illiyet bağı olması gerektiğini ve bu durumun, uygun davalarda, gelir kaybına karşılık tazminatı da kapsayabileceğini yinelemiştir (bkz., diğer kararların yanı sıra, Çakıcı – Türkiye [BD], no. 23657/94). 

Somut davada, başvuranın vârisleri, vurulma olayının gerçekleştiği zamanda başvuranın aylık 414 CYP maaşla otelde temizlik görevlisi olarak çalıştığı ve aldığı yaralar sonucu işinden ayrılmak zorunda kaldığı yönündeki iddialarını destekleyen herhangi bir delil sunmamışlardır. Ayrıca, yarı zamanlı bir çalışanın yardımına ihtiyacı olduğu veya bu yardımın gerçekten aylık 160 CYP’ye mal olduğu da kanıtlanmamıştır. Dolayısıyla, AİHM, somut dava koşullarında, başvuranın vârislerine bu başlık altında tazminat ödenmemesine karar vermiştir. 

Ancak, AİHM, başvuranın vârislerinin Larnaca Hastanesi ve Dr Veresies’ten alınan sağlık raporlarını delil olarak sunduğunu ve Dr Miliotis’in başvuranı müteakip seferler muayene ettiğini onayladığını gözlemlemiştir. Başvuran ve/veya ailesinin söz konusu sağlık raporlarının ve Dr Miliotis’in hizmetlerinin masrafını karşıladığı kabul edilebilir. Sağlık masrafları karşılığı talep edilen miktarların (toplam 585.68 Euro) makul olması gerekçesiyle, AİHM, söz konusu miktarların başvuranın vârislerine tazminat olarak ödenmesine karar vermiştir.

B. Manevi tazminat

	1. Başvuran 
Başvuranın vârisleri, Georgia Andreou’nun aldığı yaraların ölümüne etki eden bir faktör olduğunu iddia etmişlerdir. Her halükarda, söz konusu yaralar, büyük acı ve ıstıraba neden olmuş ve aynı zamanda psikolojik sorunlara yol açmıştır. Başvuran, bir böbreğinin ve safra kesesinin alındığı ve segmenter kalın bağırsak rezeksiyonunun yapıldığı operasyonlar geçirmiştir. Karaciğerinde metal bir parça bırakılmıştır.

Yukarıda belirtilenler karşısında ve Kıbrıs Yüksek Mahkemesi tarafından hakkında hüküm verilen benzer bir karara dayanarak, başvuranın vârisleri 68,400 Euro manevi tazminat talebinde bulunmuş olup bu miktara 2001-2008 tarihleri arasındaki dönem için yıllık % 8 olarak hesaplanan faiz karşılığı 38,304 Euro eklenmelidir. Dolayısıyla, bu başlık altında talep edilen toplam tazminat miktarı 106,704 Euro’ya tekabül etmektedir. 

 2. Hükümet
Hükümet, manevi tazminata, başvuran tarafından kişisel olarak yaşanan acı, çaresizlik hisleri ve üzüntü karşılığında hükmedilmesi gerektiğini belirtmiştir. Somut davada, başvuran tarafından depresyon haricinde herhangi bir üzüntü veya sıkıntının yaşandığı veya söz konusu depresyonun aldığı yaralardan kaynaklandığı kanıtlanmamıştır. Yukarıda belirtilenler ışığında, Georgia Andreou’nun bu başlık altında alacaklarının vârislerine devredilemeyeceği değerlendirilmiştir. 

Başvuranın vârisleri tarafından atıfta bulunulan Yüksek Mahkeme kararının somut başvuru ile ilgisi yoktur ve ayrıca farklı bir dava konusunu içermektedir. Başvuranın vârisleri tarafından talep edilen miktar (106,704 Euro) haddinden fazla, orantısız ve aşırı olmakla kalmadığı gibi aynı zamanda AİHM’nin yerleşik içtihadına uymamaktadır. 

AİHM, manevi tazminat ödenmemesi kararında veya miktarı asgari tutmakta, başvuranın vârislerinin davranışlarını ve bilhassa Georgia Andreou’nun ölüm haberini üç yıl süreyle sakladıkları gerçeğini göz önünde bulundurabilir.




AİHM’nin değerlendirmesi
AİHM, başvuranın vurulması nedeniyle AİHS’nin 2. maddesinin ihlalini tespit ettiğini hatırlatmış ve tek başına ihlal tespitiyle telafi edilemeyecek ölçüde ciddi bir zararın görüldüğünü göz önünde bulundurarak bu başlık altında tazminat ödenmesine karar vermiştir. AİHM, hakkaniyet temelinde karar vererek başvuranın vârislerine 40,000 Euro ile birlikte bu miktara tabi olabilecek her türlü verginin ödenmesine karar vermiştir.

C. Yargılama masraf ve giderleri

Başvuranın vârisleri, temsilcilerinden gelen faturalara dayanarak, AİHM önünde yapılan mahkeme masraflarına karşılık 11,711.25 Euro talep etmişlerdir. 

Hükümet, başvuranın avukatlarının cevaben görüşlerini sundukları zaman (Kasım 2002), Hükümet görüşlerinde ortaya konan tüm hukuki konuların (yani Türkiye’nin yargı yetkisi ve sorumluluğuna ilişkin konuların) AİHM içtihadında çözümlenmiş olduğunu ve dolayısıyla detaylı yargılama gerektirmediğini belirtmiştir. Bu nedenle, başvuranın vârislerinin yargılama masraf ve giderlerine ilişkin talepleri aşırıdır.

Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi içtihadına göre, başvuran, ancak mahkeme masraflarının zorunlu olarak ve gerçekten yapıldığı ve miktarının makul olduğu kanıtlandığı durumda mahkeme masraflarının ödenmesi hakkına sahiptir (bkz., Belziuk – Polonya, 25 Mart 1998). AİHM, davanın karmaşık olduğunu, olaylara ve belgelere ilişkin belirli ölçüde bir delil incelemesi gerektirdiğini ve aynı zamanda araştırma ile hazırlık gerektirdiğini kaydetmiştir. Ancak, yargılama masraf ve giderlerine ilişkin talep edilen miktarın aşırı olduğunu değerlendirmiş ve bu başlık altında, başvuranın vârislerine, uygulanabilecek her türlü katma değer vergisinden muaf olmak üzere, toplam 10,000 Euro ödenmesine karar vermiştir.      

D. Gecikme faizi

Gecikme faizi Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi kolaylıklarına uyguladığı orana üç puanlık bir artış eklenerek belirlenecektir. 

AİHM, BU GEREKÇELERE DAYANARAK, OYBİRLİĞİ İLE

1.	Başvuranın vârislerinin somut davayı başvuranın yerine takip etme hakları bulunduğuna;  
2. 	AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine;
3.	AİHS’nin 3 ve 8. maddelerinin ihlal edilip edilmediğinin incelenmesinin gerekli olmadığına; 
4. a) AİHS’nin 44. maddesinin 2. paragrafı gereğince kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde, Savunmacı Hükümet tarafından başvuranın vârislerine aşağıdaki miktarların ödenmesine;
(i) Maddi tazminat olarak 585.68 Euro (beş yüz seksen beş Euro altmış sekiz sent) ile birlikte tabi olabilecek her türlü vergi;
(ii) Manevi tazminat olarak 40,000 Euro (kırk bin Euro) ile birlikte tabi olabilecek her türlü vergi;
(iii) Yargılama masraf ve giderlerine ilişkin olarak 10,000 Euro (on bin Euro) ile birlikte başvuranın vârislerine tabi olabilecek her türlü vergi;
b) Yukarıda belirtilen tutarlar üzerine, söz konusu üç aylık sürenin bittiği tarihten itibaren ödemenin yapılmasına kadar, Avrupa Merkez Bankası’nın o dönem marjinal kredi kolaylıklarına uyguladığı faiz oranının üç puan fazlasına eşit oranda basit faiz uygulanmasına;
5. Başvuranın vârislerinin adil tatmine ilişkin diğer taleplerinin reddine karar vermiştir.

 İşbu karar İngilizce olarak hazırlanmış ve AİHM İç Tüzüğü’nün 77. maddesinin  2. ve 3. paragrafları gereğince 27 Ekim 2009 tarihinde yazılı olarak bildirilmiştir.


Fatoş Aracı                                                    			Nicolas Bratza
        Katip Yardımcısı                                                             	      Başkan
