


AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ

DÖRDÜNCÜ DAİRE

                      STRATI / TÜRKİYE
                     (Başvuru no. 16082/90)


KARAR
(esas)

STRAZBURG

22 Eylül 2009

NİHAİ
01/03/2010

İşbu karar AİHS’nin 44/2 maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tabi olabilir.

USULİ İŞLEMLER
Türkiye Cumhuriyeti Devleti aleyhine açılan davanın (no. 16082/90) nedeni Kıbrıs vatandaşı Costas Strati’nin (“başvuran”), Avrupa İnsan Hakları Komisyonu’na (“Komisyon”) Avrupa İnsan Hakları ve Temel Özgürlükler Sözleşmesi’nin (“AİHS”) eski 25. maddesi uyarınca 12 Ocak 1990 tarihinde yapmış olduğu başvurudur. 

OLAYLAR
Başvuran 1964 doğumludur ve Larnaca’da yaşamaktadır.
I. EV VE MÜLKİYET KONUSU
Başvuran evinin Gazimağusa (Kuzey Kıbrıs) İlçesi’ndeki Ulukışla Köyü’nde bulunduğunu belirtmiştir. Ailesinin, Kuzey Kıbrıs’ta önemli miktarda gayrimenkulü bulunmaktaydı ve köydeki en varlıklı ailelerden biriydi. Anne babası başvurana, 18 yaşına geldiğinde gayrimenkullerinin dörtte bir hissesini vermeyi planlıyordu. Ancak, 1974 yılındaki Türk müdahalesi nedeniyle bu gerçekleşmedi. Başvuran, resmi kayıt süreci tamamlanmamış olsa dahi, 18 yaşından itibaren sözkonusu hissenin “intifa hakkı sahibi” olduğu kanısındadır. 
Aşağıda kaydedilen gayrimenkuller, 6 Ağustos 1996’da ailesinden başvurana hediye yoluyla devredilmiştir (devir bildirim numaraları D-1534, D-1535, D-1537 ve D-1538’dir).
(a)	Gazimağusa, Ulukışla, Rashies, arsa no. 149, pafta/plan: 22/24; tanım: ev (alan: yaklaşık 250 metre kare) ve yarda (zemin katı); kullanım: konut; alan 2,339 metre kare; hisse ¼;
(b)	Gazimağusa, Ulukışla, arsa no. 223, pafta/plan: 22/24; tanım: arsa; alan 2,161 metre kare; hisse ¼;
(c)	Gazimağusa, Ulukışla, arsa no. 170, pafta/plan: 22/24; tanım: arsa; alan 1,339 metre kare; hisse ¼;
(d)	Gazimağusa, Ulukışla, Rashies, arsa no. 188, pafta/plan: 22/24; tanım: arsa; alan 2,190 metre kare; hisse ¼;
(e)	Gazimağusa, Ulukışla, arsa no. 303/1/1, pafta/plan: 22/24.V.1; tanım: arsa; alan 276 metre kare; hisse ¼;
(f)	Gazimağusa, Ulukışla, Xylogefyro, arsa no. 130, pafta/plan: 23/26; tanım: ev (alan: yaklaşık 250 metre kare) ve yarda (zemin katı); kullanım: konut; alan 26,127 metre kare; hisse ¼;
(g)	Gazimağusa, Ulukışla, Landes, arsa no. 406, pafta/plan: 22/32; tanım: arsa; alan 4,925 metre kare; hisse ¼;
(h)	Gazimağusa, Ulukışla, Paneloporta, arsa no. 274, pafta/plan: 22/32; tanım: arsa; alan 4,076 metre kare; hisse ¼;
(i)	Gazimağusa, Ulukışla, Paneloporta,  arsa no. 275, pafta/plan: 22/32; tanım: arsa; alan 4,413 metre kare; hisse ¼;
(j)	Gazimağusa, Ulukışla, Pallourokampos, arsa no. 403, pafta/plan: 22/31; tanım: arsa; alan 9,382 metre kare; hisse ¼;
(k)	Gazimağusa, Angastina, arsa no. 439/1, pafta/plan: 22/31; tanım: arsa; alan 7,055 metre kare; hisse ¼;
(l)	Gazimağusa, Angastina, arsa no. 439/2, pafta/plan: 22/31; tanım: arsa; alan 974 metre kare; hisse ¼;
(m)	Gazimağusa, Ulukışla, Parraka, arsa no. 330/2/1, 330/3, 335/1, pafta/plan: 22/7; tanım: arsa; alan 8,758 metre kare; hisse ¼;
(n)	Gazimağusa, Ulukışla, Tzaetika, arsa no. 135, pafta/plan: 22/16; tanım: arsa; alan 3,145 metre kare; hisse ¼;
(o)	Gazimağusa, Ulukışla, Hepipis, arsa no. 236, pafta/plan: 22/16; tanım: arsa; alan 2,703 metre kare; hisse ¼;
(p)	Gazimağusa, Ulukışla, Vitsada Road, arsa no. 269, pafta/plan: 22/16; tanım: arsa; alan 2,325 metre kare; hisse ¼;
(q)	Gazimağusa, Ulukışla, Tzaetika, arsa no. 246/1, pafta/plan: 22/16; tanım: arsa; alan 1,994 metre kare; hisse ¼;
(r)	Gazimağusa, Ulukışla, Tzaetika, arsa no. 246/2, pafta/plan: 22/16; tanım: arsa; alan 1,918 metre kare; hisse ¼.

Aşağıda kaydedilen gayrimenkullerin tümü, ailesinden başvurana 12 Ocak 2000 tarihinde (devir bildirim numarası D-36) hediye yoluyla devredilmiştir:
a)	Gazimağusa, Ulukışla, arsa no. 321, pafta/plan: 22/24.V.1; tanım: ev ve yarda (zemin katı) ; alan 1,238 metre kare; hisse ¼;
b)	Gazimağusa, Ulukışla, Limni, arsa no. 147, pafta/plan: 22/32; tanım: arsa; alan 1,370 metre kare; hisse ¼;
c)	Gazimağusa, Ulukışla, Limni, arsa no. 140/1, pafta/plan: 22/32; tanım: arsa; alan 11,050 metre kare; hisse ¼;
d)	Gazimağusa, Ulukışla, Mazeri, arsa no. 180/1, pafta/plan: 23/17; tanım: arsa; alan 13,500 metre kare; hisse 1/8;   
e)	Gazimağusa, Ulukışla, Toumpa, arsa no. 34, pafta/plan: 23/17; tanım: arsa; alan 17,827 metre kare; hisse 1/32.

Aşağıda kaydedilen gayrimenkuller, ailesinden başvurana 13 Ocak 2000 tarihinde (devir bildirim numarası D-45 ve D-46) hediye yoluyla devredilmiştir:
a)	Gazimağusa, Ulukışla, Trachonas, arsa no. 805, pafta/plan: 22/24; tanım: arsa; alan 11,542 metre kare; hisse 1/8;
b)	Gazimağusa, Angastina, Angoulos, arsa no. 267, pafta/plan: 22/30; tanım: arsa; alan 13,925 metre kare; hisse 1/16;
c)	Gazimağusa, Angastina, Angoulos, arsa no. 152, pafta/plan: 22/38; tanım: arsa; alan 3,295 metre kare; hisse 1/16.

Başvuran mülkiyet talebini desteklemek için Türklerce işgal edilmiş olan gayrimenkullerinin mülkiyetine ilişkin Kıbrıs Cumhuriyeti tarafından verilen belgeleri sunmuştur.
Türk askeri makamlarının işgali ve kontrolü altında bulunan bölgede yer almaları nedeniyle 1974 Türk müdahalesinden bu yana mülkiyet haklarından mahrum bırakıldığını iddia etmiştir. Gayrimenkullerine erişimini ve onları kullanmasını engellemişlerdir.


II. 19 TEMMUZ 1989 TARİHLİ GÖSTERİ
19 Temmuz 1989’da başvuran, Lefkoşa’daki Ayios Kassianos bölgesinde Chrysostomos ve Papachrysostomou/Türkiye ve Loizidou/Türkiye davalarındaki başvuranların da katıldığı Türk karşıtı bir gösteriye katılmıştır.
A. Başvuranın olaylara ilişkin beyanı
Başvuranın 7 Ağustos 2000’de “KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesi önünde verdiği yeminli ifadeye göre, 19 Temmuz 1989’da, kaybolan insanları desteklemek ve insan hakkı ihlallerini protesto etmek için Kıbrıs’a yapılan Türk müdahalesinin on beşinci yıldönümünde barışçı bir gösteri düzenlenmiştir.
Başvuran gösteriyi, yerel radyodan ve basından duymuştur. 19 Temmuz 1989 öğleden sonrası boyunca radyo, Türk askerlerinin ve polislerinin göstericilere acımazsıca vurmaya başladıklarını duyurmuştur. Sağlık görevlisi olan başvuran, olayların vuku bulduğu bölgeye gitmeye karar vermiştir. Yanında ilk yardım malzemelerinin bulunduğu özel bir çanta götürmüş ve Kızıl Haç işaretli bir kolluk takmıştır.
BM yetkililerine hemşire olduğunu söylemiş; onlar da başvurana başından yaralanan ve yerde yatan bir kadın için yardım gerekli olduğunu bildirmişlerdir. Kadına ulaşmaya çalıştığı sırada Türk askeri personeli ve/veya Türk kontrolü altında hareket eden diğer personel başvuranın kafasına ve vücuduna coplarla vurmuştur. Hemşire olduğunu açıklamaya çalışmasına rağmen, kendisine vurmaya devam etmişlerdir. Kafasına şiddetli bir darbe aldığını hissetmiştir ve kafası kanamaya başlamıştır. Küfürler ve tehditler savuran kızgın bir kalabalık tarafından silah zoruyla otobüse bindirilerek “Pavlides Garajı” adlı bir yere götürülmüştür. Kalabalık otobüsü çevrelemiş ve yakalanan kişilere sopalarla vurarak taşlar atmıştır.
Garajda başvuranın üzeri aranmış ve tüm kişisel eşyalarına el konulmuştur. Kalabalık bağırarak garaja taşlar atmış ve taşlardan bazıları çatıdan içeri girmiştir. Birkaç saat sonra hastaneye götürülmüş ve kafasına dikiş atılmıştır. Daha sonra yeniden garaja götürülmüştür. O sırada kanaması devam ettiği için kan, giysilerine de bulaşmıştır. Daha sonra, gece yarısı Rumca konuşan bir yetkili kendisini sorgulamıştır. Başvuran gösteriye insani nedenlerden ötürü gönüllü olarak katıldığını ifade etmiştir. Türkçe yazılmış bir ifadeyi imzalaması söylenmiş ancak Türkçeyi anlamadığı için ve imzalamak “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni” (“KKTC”) tanımak anlamına geleceği için bunu reddetmiştir. 
20 Temmuz 1989 sabahı Seray Polis Karakolu’na götürülmüş ve karanlık, rutubetli ve kirli bir hücreye kapatılmıştır. Karakoldayken dayak yemiş ve tehdit edilmiştir.
20 Temmuz 1989’da kişisel eşyaları kendisine iade edilmiş ve bir tercümanın aleyhinde yapılan suçlamaları açıkladığı mahkemeye götürülmüştür. “KKTC” sınırlarını ihlal etmekle suçlandığını anlamıştır. Hakime gösteriye, yalnızca Kızıl Haç üyesi olarak insani yardım sağlamak için katıldığını bildirmiştir. Mahkeme, başvuranın söylediklerine kayıtsız kalmıştır. 
İki gün boyunca göz altında tutulmuş ve daha sonra bütün kişisel eşyalarına tekrar el konulan Ortakeuy Cezaevi’ne götürülmüştür. Gözleri bağlanmış ve cezaevinin başka bir bölümüne götürülerek burada sorgulanmış ve yumruklanmıştır. Sorgulamanın tek amacı askeri bilgi almaktır ve başvuran belirli ayrıntılara ilişkin yalan söylemiştir. Ertesi gün mahkeme önüne çıkmadan önce kıyafetlerindeki kanı yıkamaya zorlanmıştır. Sorgulama ardından merkez cezaevine götürülmüştür. 
21 Temmuz 1989’da mahkemeye götürülmüştür. Yabancı gazeteciler ve BM yetkilileri mahkeme salonunda bulunmaktaydı. Sanık yasal olarak temsil edilmiyordu ve tercüme yeterli değildi; başvuran tercümanın söylenen her şeyi çevirmediğini hissetmiştir. Sanıklardan birisi (Kitium Piskoposu) diğerleri adına konuşmuş ve yalnızca bir Kıbrıslı-Rum avukat ya da BM avukatı tarafından savunulmayı kabul edeceğini belirtmiştir. Hakim yalnızca “KKTC” Barosu’na kayıtlı bir avukat atayabileceğini kaydetmiştir. Başvuran suçu kabul etmemiş ve “KKTC’nin” ya da mahkemelerinin yasallığını kabul etmediklerini belirtmiştir. İddia makamı tarafından dört tanık çağrılmıştır. Kitium Piskoposu, ilk tanığa sorular sormuştur. Ancak hakim sorulardan bazılarının sorulmasına müsaade etmemiş ve dolayısıyla Piskopos diğer tanıkları sorgulamayı reddetmiştir. Tanıklar gösteriye ve sanıkların yakalanmasına ilişkin temel gerçekler hususunda yalan söylemişlerdir. Mahkeme salonunda bulunanlardan biri, Piskoposla kısa bir konuşma yapmış ve Piskoposun korkmasına neden olmuştur. Duruşma ardından başvuran ve diğer sanıklar cezaevine götürülmüşlerdir. Fotoğrafları çekilmiştir.
22 Temmuz 1989’da başvuran yeniden mahkeme önüne çıkarılmıştır. Mahkeme salonunun dışında düşman bir kalabalık toplanmıştır. Başvuran üç gün hapis cezasına ve 50 Kıbrıs Poundu para cezasına çarptırılmıştır – yaklaşık 85 Euro – bu meblağı ödememesi halinde, beş gün ek hapis cezasına çarptırılacaktır. Bu karar Rumcaya çevrilmiş ve sanıklar, para cezasını ödemeyeceklerini belirtmişlerdir. Mahkeme etrafında sinirli bir kalabalık toplanmış ve sanığa bağırmış, küfür etmiş ve müstehcen el kol hareketleri yapmışlardır. Başvuran kalabalığın mevcudiyetinin ve hareketlerinin polis tarafından idare ve kontrol edildiği izlenimine kapılmıştır.
Başvuran 24 Temmuz’dan 28 Temmuz 1989’a kadar, cezaevi müdürünün Kitium Piskoposunun kilise kıyafetlerini ve insanları kutsadığı kutsal kaseyi vermemesini protesto etmek için açlık grevi yapmıştır. Ceza olarak tek kişilik hücreye konulmuş ancak cezaevi personelinin uyguladığı baskıya aldırmaksızın grevine devam etmiştir.
28 Temmuz 1989’da serbest bırakılmış ve Güney Kıbrıs’a geri götürülmüştür. 
29 Temmuz 1989’da Lefkoşa’daki polis karakoluna gitmiş ve yakalanmasına ve kötü muameleye maruz bırakılmasına ilişkin şikayette bulunmuştur. Lefkoşa Genel Hastanesi’ne sevk edilmiş ve orada bir doktor tarafından muayene edilmiştir.
Kötü muamele iddiasını desteklemek için 29 Temmuz 1989’da Lefkoşa Hastanesi’nde görevli Dr. A. Hadjihannas’ın hazırladığı sağlık raporunu sunmuştur.
B. Hükümet’in olaylara ilişkin beyanı
Hükümet başvuranın, Türk karşıtı fikirleri alevlendirmek maksadıyla şiddet içeren bir gösteriye katıldığını iddia etmiştir. Kıbrıs-Rum idaresinin desteklediği göstericiler Lefkoşa’daki “Yeşil Hattın” kaldırılmasını talep etmekteydiler. Bazıları Rum bayrakları, coplar, bıçaklar ve tel kesiciler taşımaktaydı. Provakatif bir tutumları vardı ve hakaret ediyorlardı. Göstericiler, dağılmamaları halinde “KKTC” kanunları uyarınca tutuklanacakları hususunda Rumca ve İngilizce olarak uyarılmıştır. Başvuran, BM Tampon Bölgesi’ni geçtikten ve Türk kontrolü altındaki bölgeye girdikten sonra Kıbrıs Türk polisi tarafından yakalanmıştır. Kıbrıs Türk polisi, Kıbrıs Rum yetkili makamlarının ve Kıbrıs’ta bulunan BM Barış Gücü’nün yetersizliği ve olası sonuçlarını kontrol altına alma hususunda yetki sahibi olmamaları nedeniyle müdahale etmiştir.
“KKTC” sınırını ihlal etmeyen göstericilere karşı güç kullanılmamıştır ve sınırı ihlal ettikleri için yakalanan göstericiler bakımından ise ilgili kişileri yakalamak ve tutuklamak için sözkonusu koşullar altında, makul derecede gerekli olandan fazla güç kullanılmamıştır. Kimseye kötü muamelede bulunulmamıştır. Göstericilerden bazılarının karmaşa sırasında ve dikenli telleri ya da diğer bariyerleri geçmeye teşebbüs ederken kendilerini yaralamış olmaları muhtemeldir. Türk polisi ya da bir başkası göstericilere hakaret etmiş ya da vurmuş olsaydı, BM Genel Sekretaryası, Güvenlik Konseyi’ne sunduğu raporda bundan hiç şüphesiz bahsederdi.
Başvuran suçlanmış, yargılanmış, suçlu bulunmuş ve kısa süreli hapis cezasına çarptırılmıştır. Suçu kabul etmemiş ancak herhangi bir delil sunmamış ve mevcut adli yollara başvurmamıştır. Kendisine “KKTC”de kayıtlı bir avukatın yardımını isteyip istemediği sorulmuş ancak bunu reddetmiş ve yasal olarak temsil edilme talebinde bulunmamıştır. Yargılama sırasında kalifiye tercümanlar tarafından tercüme hizmeti sunulmuştur. Tüm yargılama Rumcaya tercüme edilmiştir.
C. BM Genel Sekretaryası’nın raporu
BM Genel Sekretaryası, 7 Aralık 1989 tarihinde Kıbrıs’taki BM operasyonlarına ilişkin bir rapor sunmuştur.
D. Gösterinin fotoğrafları
Başvuran 19 Temmuz 1989 tarihindeki gösteri sırasında farklı zamanlarda çekilen 21 fotoğraf sunmuştur. 1 ve 7 arasındaki fotoğraflarda, Kıbrıs Türk polisinin konuşlanmasına rağmen gösterinin barışçı olduğunun gösterilmesi amaçlanmıştır. 8 ve 10 arasındaki fotoğraflarda Kıbrıs Türk polisinin BM Kıbrıs Barış Gücü kordonunu kırdığı görülmektedir. Son fotoğraflardaysa Kıbrıs Türk polisinin göstericilerden bazılarını yakalamak için güç kullandığı görülmektedir.

E. Başvuranın yargılanmasına ilişkin belgeler
“KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesi’nin 22 Temmuz 1989 tarihli kararının İngilizce çevirisinden başvuranın diğer 9 kişiyle birlikte iki ayrı suçla itham edildiği anlaşılmaktadır: “KKTC” topraklarına izinsiz giriş yapmak (5/72 sayılı Kanun’un 2., 8. ve 9. maddelerine aykırı olarak) ve “KKTC” topraklarına müsaade edilmeyen bir kapıdan giriş yapmak (Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 12(1). ve (5). maddeleri).
Karar, sanıklar ve bir tercüman eşliğinde verilmiştir. Hakim aşağıda kaydedilenleri belirtmiştir:
(i) sanıklar aleyhlerindeki suçlamaları kabul etmemiş ve “KKTC”de kayıtlı bir avukatın hizmetlerinden yararlanmayı istemediklerini belirtmişlerdir;
(ii) Cumhuriyet Savcısı beş tanık çağırmış ve tanıkların ifadeleri, sanıkların yararlanması için Rumcaya çevrilmiştir;
(iii) tanıklar (gösteri sırasında görevli polis memurları başta olmak üzere), sanıkların kanunlara aykırı olarak “KKTC” sınırını geçtiğini, Kıbrıs Türk güçlerine hakaretler ettiğini ve çekerek ve iterek yakalanmaya karşı koyduklarını ifade etmişlerdir; bıçaklar ve diğer kesici objeler yakalanan göstericilerden bazılarının çantalarında bulunmuştur;
(iv) sanıklara tanıkları sırayla çapraz sorguya çekebilecekleri ve dilerlerse içlerinden bir tanesini tüm sanıklar adına bir tanığı sorguya çekmesi için seçebilecekleri söylenmiş; sanıklardan biri iddia makamı tanıklarından birine birkaç soru sormuştur;
(v) başvuran Kıbrıs sahilini sınır olarak kabul ettiğini ve bu nedenle sınırı ihlal ettiğini kabul etmediğini belirtmiştir; Bölge Mahkemesi kararını vermeden önce Kitium Piskoposu, bütün sanıklar adına konuşarak, mücadelelerinin barışçı olduğunu, amaçlarının Kıbrıs Rumlarının ve Türklerinin bir arada barış içerisinde yaşamalarını sağlamak olduğunu, silah taşımadıklarını ve BM tarafından korunma talep ettiklerini belirtmiştir;
(vi) iddia makamı tanıklarının, sanıkların bazılarının ifadeleri tarafından çürütülmeyen ifadelerine dayanan Bölge Mahkemesi, sanıkların “KKTC” sınırını müsaade edilmeyen bir sınır kapısından izin almaksızın geçtikleri ve kendilerini durdurmak isteyen BM ve Türk güçlerine çeşitli şekillerde direndikleri sonucuna varmıştır;
(vii) iddia makamı iddiasını makul şüphenin ötesinde kanıtlamıştır; bu durumda sanıklar her iki hususta da suçludurlar.
(viii) Bölge Mahkemesi, cezaya karar verirken, suçun ciddiyetini ve sanıkların herhangi bir pişmanlık göstermeden, “KKTC”nin geçerliliğini reddetmeye devam ettiklerini göz önüne almıştır.



HUKUK
I. AİHS’YE EK 1 NO’LU PROTOKOL’ÜN 1. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran Türkiye’nin, 1974 yılından bu yana kendisini mal ve mülkünden adil şekilde yararlanma hakkını kullanmaktan mahrum bıraktığı hususunda şikayetçi olmuştur.
Hükümet bu iddiaya itiraz etmiştir.
A. Hükümet’in ön itirazları
Hükümet iç hukuk yollarının tüketilmemesi ve mağdur durumunun sözkonusu olmaması nedeniyle kabuledilemezliğe ilişkin ön itirazlarını ortaya koymuştur. AİHM bu itirazların Alexandrou/Türkiye (no. 16162/90, paragraflar 11-12, 20 Ocak 2009) davasında ortaya konanlarla aynı olduğunu ve aynı nedenlerden ötürü reddedilmesi gerektiğini gözlemlemektedir.
A. Esas
1. Tarafların görüşleri
 (a) Hükümet
Hükümet Kıbrıs Türk makamlarının, ebeveynlerinin Kıbrıs Rum Tapu Dairesi’nde başvuran lehinde gerçekleştirdiği devir işlemlerine ilişkin bilgi sahibi olmadıklarını kaydetmiştir. Her halükarda, devir işlemleri 1974 Türk müdahalesinden, Türkiye’nin kişisel başvuru hakkını tanımasından (20 Ocak 1987) ve bu başvurunun yapılmasından (1990) yıllar sonra yapılmıştır. Sonuç olarak başvuran “sözkonusu tarihte” ilgili gayrimenkullerin “sahibi” olduğunu iddia edemez ve adadaki siyasi durumdan ötürü bunlardan yararlanamayacağını da bilmelidir. AİHS kapsamında ebeveynlerinden herhangi bir hak devraldığını da iddia edemez.
Hükümet 19 Temmuz 1989 tarihli gösterinin amacının siyasi propaganda yapmak olduğu kanısındadır. Başvuran mevcut siyasi durumda erişiminin mümkün olmadığını bildiği mülküne gitmeyi amaçlamamıştır. Her halükarda, 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesi uyarınca bir meselenin çıkma ihtimali olsa dahi, “KKTC” makamlarının mülk kullanımını kontrol altında tutmaları kamu menfaati adına haklı sebebe dayanmaktaydı.
(b) Başvuran
Başvuran mülkiyetini kanıtlamak için yeterli delilleri sunduğunu iddia etmiştir. Resmi kayıt süreci tamamlanmamış olsa dahi, 18 yaşından itibaren ebeveynlerinin gayrimenkullerinde  hisseli olarak “intifa hakkı sahibi” olduğunu iddia etmiştir.
2. Müdahil üçüncü taraf
Kıbrıs Hükümeti, başvuranın sözkonusu gayrimenkullerin sahibi olmadığını kanıtlama görevinin savunmacı Hükümete ait olduğunu ifade etmiştir.


(c). AİHM’nin değerlendirmesi

AİHM ilk olarak başvuranın, 1974’te anne ve babasının sözkonusu gayrimenkullerin sahibi oldukları ifadesinin Hükümet tarafından yalanlanmadığını gözlemler. Ancak Hükümet, sözkonusu gayrimenkullerin başvuran tarafından 1996 ve 2000 yıllarında, yani hem 1974 yılındaki müdahaleden hem de Türkiye’nin bireysel başvuru hakkını tanımasından sonra edindiğini vurgulamıştır.

AİHM, başvuranın sözkonusu mülklerin kendisine anne-babası tarafından hibe yoluyla 6 Ağustos 1996 ve 12-13 Ocak 2000 tarihlerinde devredildiğine dair yazılı kanıt sunduğunu kaydeder. Bu kanıt, başvuran tarafından sunulan diğer delillerle birlikte, daha önce anne ve babasına ait olan bahsekonu gayrimenkullerde belirtilen tarihlerden itibaren hissesi bulunduğuna dair, ilk bakışta geçerli bir karine oluşturmaktadır. AİHM'nin Loizidou – Türkiye ((esas), Karar Raporları 1996-VI) davasında hükmettiği üzere başvuran, “KKTC” makamlarının kamulaştırma işlemleri nedeniyle gayrimenkullere ilişkin hak sahipliğini kaybetmiş sayılamaz. Savunmacı Hükümet bu hususu çürütecek nitelikte, ikna edici delil sunmamıştır.

AİHM başvuranın, anne ve babasının açıklanan niyeti dikkate alınarak, belirtilen gayrimenkuller üzerinde 18 yaşından beri “intifa hakkı sahibi” olduğu savını kabul etmemektedir. Böyle bir niyet başvuranın sunduğu hiçbir resmi belgede belirtilmediği gibi, hiçbir durumda, gayrimenkullerin maliki olmak gibi meşru bir beklenti ortaya çıkarmamaktadır.

Yukarıda belirtilenler ışığında AİHM, başvuranın sırasıyla 6 Ağustos 1996, 12 ve 13 Ocak 2000 tarihlerinden itibaren, belirtilen gayrimenkullere ilişkin olarak 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesi bağlamında “mülkiyeti” bulunduğu kanaatindedir.

AİHM, Loizidou ((esas), yukarıda anılan) davasında aşağıdaki muhakemeye yer vermiştir:

“… başvuranın 1974 yılından beri arsasına erişiminin engellenmiş olması sonucunda, mülkünü kullanma imkanları ile birlikte mülkü üzerindeki tüm kontrolünü de kaybetmiştir. Bu sebepten dolayı, başvuranın mülküne erişim hakkının sürekli olarak engellenmesi 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesi kapsamında haklarına müdahale olarak kabul edilmelidir. Başvuran ve Kıbrıs Hükümeti'nin atıfta bulunduğu durumlar istisna olmak üzere, anılan türden bir müdahale 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesinin 1. ve 2. fıkraları kapsamında mülkiyetten veya kullanım hakkından mahrum bırakılma şeklinde değerlendirilemez. Ancak bu, açık şekilde anılan hükmün ilk cümlesi anlamında, mülkünü serbestçe kullanma hakkına müdahale teşkil etmektedir. Bu açıdan bakıldığında AİHM, bu engellemenin tıpkı yasal bir engelleme gibi AİHS'nin ihlaline yol açabileceğini gözlemlemektedir.
Türk Hükümeti, "KKTC" fiillerinin haklı gösterilmesi adına zorunluluk doktrinine ve mülkiyet haklarının karşılıklı görüşmelere konu olmasına yönelik atıflar dışında, Türkiye'ye isnat edilebilir nitelikte olan, başvuranın mülkiyet haklarına yapılan müdahaleyi haklı gösteren görüş beyan etmemiştir.
Ancak, Türkiye'nin 1974 yılında adaya müdahale etmesini izleyen yıllarda yerlerinden edilmiş Kıbrıslı Türk mültecilere tekrar yer sağlanması ihtiyacının tazminatsız bir istimlak ile ve mülke erişimin engellenmesi şeklinde ortaya çıkan başvuranın mülkiyet haklarının tamamen reddini nasıl haklı gösterdiği açıklanmamıştır.
Mülkiyet haklarının Kıbrıs'taki iki topluluk arasındaki karşılıklı görüşmelere konu olması da AİHS kapsamında bu durum için haklı bir neden teşkil etmemektedir. Bu koşullar altında AİHM, 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesinin ihlal edildiği ve bu ihlalin hala devam etmekte olduğu sonucuna varmaktadır.”
AİHM, Kıbrıs – Türkiye ([BD], no. 25781/94) kararında yukarıda belirtilen tespitleri teyit etmiştir:

“AİHM, Loizidou (esas) kararındaki muhakemenin ve çıkarımın, Loizidou gibi, "KKTC" makamlarınca mülklerine erişimlerine izin verilmeyen Kıbrıslı Rumlara eşit şekilde uygulanabileceğine inanmaktadır. Mülklerine erişimlerinin sürekli olarak engellenmesi, yerlerinden edilen Kıbrıslı Rumların 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesinde belirtilen mal ve mülk dokunulmazlığının açık bir ihlalidir.

…

…kuzey Kıbrıs'taki mal ve mülklerin sahibi olan Kıbrıslı Rumların mal ve mülklerine erişimlerine ve yararlanmalarına izin verilmemesi ve yapılan bu müdahale neticesinde hiçbir tazminat ödenmemesi nedeniyle, 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesinin ihlalinin sürdüğü…”

AİHM, somut davada Loizidou ve Kıbrıs – Türkiye kararlarında ulaştığı tespitlerden ayrılmak için gerekçe görmemektedir (ayrıca bkz. Demades – Türkiye (esas), no. 16219/90).

Buna göre AİHM, yukarıda belirtilen tarihlerden itibaren başvuranın mülklerine erişimine, mülkleri kontrol ve kullanımına ve mülklerden yararlanmasına izin verilmemesi ve mülkiyet hakkına yapılan bu müdahale neticesinde tazminat ödenmemesi nedeniyle 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesinin ihlal edildiğine karar vermiştir.


II. AİHS’NİN 8. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, 1974 yılında evinin Marathovounos’ta (kuzey Kıbrıs) olduğunu belirtmiştir. Oraya dönmesinin mümkün olmaması nedeniyle AİHS'nin 8. maddesinin ihlalinden mağdur olduğunu öne sürmüştür.

Hükümet, iddiaya karşı çıkmıştır.

Kıbrıs Hükümeti, başvuranın AİHS'nin 8. maddesine aykırı olarak Türk işgali ile evinden uzaklaştırıldığını ve o zamandan beri geri dönmesine izin verilmediğini ifade etmiştir. Bu müdahalenin sözkonusu maddenin ikinci paragrafına göre meşru bir müdahale olmadığını belirtmiştir.

AİHM, Hükümetin, başvuranın Türk işgali sırasında Marathovounos’ta sürekli olarak ikamet ettiği ve bahsekonu evin başvuranın ailesi ile birlikte yaşadığı ev olduğu ifadesini şüpheye düşürecek nitelikte delil sunmadığını kaydeder.

Buna göre AİHM, somut dava koşullarında, başvuranın anne ve babasına ait evin, şikâyet konusu olaylar meydana geldiğinde AİHS'nin 8. maddesi bağlamında “konut” kapsamında olduğunu değerlendirir.

AİHM, Loizidou’nun aksine, başvuranın kuzey Kıbrıs’ta gerçekten bir evi bulunuyor olması nedeniyle mevcut davanın Loizidou ((esas), yukarıda anılan) davasından farklı olduğunu gözlemler.

AİHM başvuranın 1974 yılından beri sözkonusu eve ulaşamadığını ve evi kullanamadığını kaydeder. Bu bağlamda AİHM, Kıbrıs – Türkiye (yukarıda anılan) davasında, yerlerinden edilmiş Kıbrıslı Rumların konut haklarının tamamen çiğnenmesinin AİHS'nin 8. maddesine 1974’ten beri süregelen bir ihlal teşkil ettiğine hükmettiğine işaret eder. AİHM, sözkonusu kararında aşağıdaki muhakemeye yer vermiştir:

“AİHM, ‘KKTC’ makamlarının yerlerinden edilen kişilerin geri dönmesine izin vermeyen resmi politikasının, aynı yetkililerce güneyde yaşayan Kıbrıslı Rumların kuzey bölgesine ziyaretlerinde de sıkı bir şekilde uygulanarak güçlendirildiğini gözlemlemektedir. Bundan dolayı, yerlerinden edilen kişilerin evlerine tekrar yerleşmelerine izin verilmediği gibi evlerini ziyaret etmelerine dahi müsaade edilmemektedir. 

AİHM ayrıca, davacı Hükümetin sözünü ettiği durumun 1974 yılında kuzey Kıbrıs'ta meydana gelen olaylardan bu yana sürdüğünü göz önüne almaktadır.  Bu durum, iddiaya göre,  Kıbrıslı Rum ve Türkler arasındaki olası bir çatışma riskini asgariye indirmek için ‘mevzuata’ hiçbir zaman yansımamış ve tasarlanan iki bölgeli düzenlemeler güçlendirilmiştir. Bu iki bölgeli düzenleme, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği gözetiminde, toplumlararası müzakereler çerçevesinde sürdürülmektedir.

AİHM bu bağlamda şu gözlemlere ulaşmıştır: İlk olarak, AİHS'nin 8/2 maddesinde yerlerinden edilen insanların konut hakkına saygı gösterilmemesinin yasal bir dayanağı bulunmamaktadır; ikinci olarak, toplumlararası müzakereler, AİHS'nin ihlalini meşru kılmaz; üçüncü olarak, söz konusu ihlal 1974 yılında başlamıştır ve halen sürdüğü kabul edilmelidir.

Bu hususlar göz önüne alındığında AİHM, yerlerinden edilen Kıbrıslı Rumların kuzeydeki evlerine dönmesine izin verilmemesinden dolayı AİHS'nin 8. maddesinin ihlalinin sürdüğü sonucuna varmıştır.”

AİHM, somut davada yukarıda belirtilen muhakeme ve tespitlerinden ayrılmak için gerekçe görmemektedir (ayrıca bkz. Demades (esas), yukarıda anılan).

Dolayısıyla AİHM, başvuranın konut hakkının tamamen çiğnenmesi nedeniyle AİHS'nin 8. Maddesi bakımından süregelen ihlaline bulunduğuna hükmetmiştir.


III. AİHS’NİN 14. MADDESİNİN, 8. MADDE VE 1 NO’LU PROTOKOLÜN 1. MADDESİ İLE BİRLİKTE DEĞERLENDİRİLDİĞİNDE İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, AİHS'nin 8. maddesi ve 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesi ile korunan haklarını kullanımında kendisine ayrımcı muamele yapılması nedeniyle AİHS'nin 14. maddesinin ihlal edildiğini öne sürmüştür. Başvuran, sözkonusu ayrımcılığın milliyetine dayandığını iddia etmiştir. 

AİHM, Alexandrou davasında şikâyetin ayrıca AİHS'nin 14. maddesi bağlamında incelenmesini gerekli görmemiştir. Somut davada da bu yaklaşımından ayrılmasını gerektirecek gerekçe bulunmadığını değerlendirir (ayrıca bkz. Eugenia Michaelidou Ltd ve Michael Tymvios – Türkiye, no. 16163/90).


IV. AİHS’NİN 3. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, AİHS'nin 3. maddesine dayanarak, hem 19 Temmuz 1989 gününde yapılan gösteri sırasında gördüğü muamele hem de “KKTC”de hakkında yapılan yargılamadan şikâyetçi olmuştur.

Hükümet, iddiaya karşı çıkmıştır.

A.	Tarafların görüşleri

1.	Hükümet
Hükümet, olaylara dair kendi beyanlarına dayanarak, başvurunun bu kısmının, olaylar ve hukuka ilişkin temelleri somut dava ile aynı olması nedeniyle Komisyon’un Chrysostomos ve Papachrysostomou – Türkiye (no. 15299/89 ve 15300/89, 8 Haziran 1993 tarihli Komisyon raporu, Karar ve Raporlar (DR) 86) davasındaki tespitleri temelinde karara bağlanması gerektiğini ifade etmiştir. Müdahil üçüncü tarafın Komisyon’un tespitlerine itirazdan men edilmesi gerektiğini savunmuştur.

2.	Başvuran
Başvuran, temelde Kıbrıs Hükümeti tarafından sunulan görüşleri kabul etmiştir.

3.	Müdahil üçüncü taraf
Kıbrıs Hükümeti, Komisyon’un Chrysostomos ve Papachrysostomou (yukarıda anılan) kararındaki tespitlerinin somut davaya uygulanamayacağını ifade etmiştir. Hükümete göre, başvuranın uğradığı muamelenin AİHS'nin 3. maddesini ihlal edip etmediğinin dava koşulları ve sunulan deliller ışığında incelenip karara bağlanması gerekmektedir.

Başvuranın yakalanması, hapsedilmesi ve yargılanması sırasında uğradığı muamele çok vahim nitelikte olup fiziksel şiddet ve ceza, öfkeli ve mütecaviz bir kalabalığa maruz bırakma, insanlık dışı ve alçaltıcı tutukluluk koşulları (hücre hapsi ve uykudan mahrum bırakma) ve mahkemede küçük düşürücü ve korkutucu muameleyi içermiştir. Bu türde muamele, toplu ya da ayrı ayrı ele alındığında AİHS'nin 3. maddesi bağlamında insanlık dışı ve alçaltıcı muamele teşkil eden ciddi fiziksel ve ruhsal sıkıntıya yol açmıştır.

B.	AİHM’nin değerlendirmesi

İşkence ve insanlık dışı ve alçaltıcı muamele yasağına ilişkin genel ilkeler, Protopapa – Türkiye (no. 16084/90) kararında ortaya konulmuştur.

Sözkonusu ilkelerin somut davaya uygulanmasına ilişkin olarak AİHM, başvuranın aşırı gergin bir durum yaratan bir gösteri sırasında Türk ya da Kıbrıslı Türk güçleriyle fiziksel olarak karşı karşıya geldiğini gözlemler. Chrysostomos ve Papachrysostomou davasında Komisyon’un birtakım göstericilerin yakalanmaya direndiklerini, polisin direnişi kırdığını ve o bağlamda yakalama operasyonu sırasında göstericilere sert muamele edilme ve hatta yaralanma tehlikesinin bulunduğunu tespit ettiği hatırlanacaktır (bkz. Komisyon raporu, yukarıda anılan). AİHM, bu tespitlerden sapmak için gerekçe görmemekte olup, şikâyet konusu olayların meydana geldiği zaman diliminde tırmanan gerilim halini dikkate alacaktır.

AİHM ayrıca başvuranın, Kızılhaç kolluğu taşıdığı halde, yaralı bir kadının yardımına gelmeye çalıştığında bir Türk ya da Kıbrıslı Türk polis memurunun başına kuvvetli bir şekilde vurduğunu ifade ettiğini gözlemler. Başvuranın olaylara dair beyanı, “KKTC” makamlarınca serbest bırakılmasından hemen sonra, 29 Temmuz 1989 günü Dr. A. Hadjihannas tarafından hazırlanan tıbbi raporla desteklenmektedir. Rapora göre başvuran sol frontal kemiğinden yaralanmış ve başına dört dikiş atılması gerekmiştir.

AİHM Hükümetin, başvuranın yaralanmasına Türk ya da Kıbrıslı Türk polisinin yol açtığı ve başvuranın gösteriye, yaralananlara ilkyardım yapmak amacıyla hemşire sıfatıyla katıldığı şeklindeki ifadesine şüphe düşürecek nitelikte delil sunmadığını gözlemler. Ayrıca başvuranın yaşadığı yaralanma gibi ciddi travmatik bir olay, kendisi ile polis arasında meydana gelen küçük çaplı fiziksel temasa uymamaktadır. Başvuranın başında bu tür bir yaralamaya yol açılmasını meşru kılmak bir yana, başvuranın polise direniş gösterdiği veya onları herhangi bir şekilde engellediğini gösterecek herhangi bir delil bulunmamaktadır. Buna göre AİHM, savunmacı devlet görevlilerinin başvurana, 19 Temmuz 1989 günü yapılan gösteriyi çevreleyen gerilim ortamı ve/veya başvuranın davranışlarının kesin olarak zorunlu kılmadığı aşırı nitelikte güç kullandıklarını değerlendirir.

Fiziksel ve ruhsal etkileri dikkate alındığında AİHM, şikâyet konusu muamelenin AİHS'nin 3. maddesi bağlamında “insanlık dışı” ve “alçaltıcı” olarak nitelendirilebileceği kanaatindedir.

Bu nedenle sözkonusu madde ihlal edilmiştir. Bu tespit AİHM’yi, başvurana “KKTC”deki tutukluluğu sırasında yapılan muamelenin de AİHS'nin 3. maddesini ihlal edip etmediğini incelemekten vazgeçirmiştir.


V. AİHS’NİN 5. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran özgürlüğünden mahrum bırakılmasının AİHS'nin 5. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmüş, Hükümet görüşe karşı çıkmıştır.

A.	Tarafların görüşleri

1.	Hükümet
Hükümet, şiddet içermesi nedeniyle gösterinin kanunsuz toplantı teşkil ettiğini ifade etmiştir. Bu bağlamda, “KKTC”de yürürlükte olan, Kıbrıs Ceza Kanunu’nun 70, 71, 80 ve 82. maddelerine ve Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 155. maddesine atıfta bulunarak polisin şiddet içeren gösterilerde şahısları yakalama yetkisi bulunduğuna işaret etmiştir.

2.	Başvuran
Başvuran, temelde Kıbrıs Hükümeti tarafından sunulan görüşleri kabul etmiştir.

3.	Müdahil üçüncü taraf
Kıbrıs Hükümeti, başvuranın ilk olarak yakalanma, sonrasında tutukluluk ve mahkeme kararı ile verilen hapis cezası sırasında özgürlüğünden, yasayla öngörülmeyen ve AİHS'nin 5/1 (a) ve (c) maddelerine uymayan şekilde mahrum bırakıldığını savunmuştur. Ayrıca yetkililerin başvurana, tüm yakalama nedenleri konusunda bilgi vermemiş olmaları AİHS'nin 5/2 maddesinin ihlaline neden olmuştur.

B.	AİHM'nin değerlendirmesi

Yakalanmasının ardından “KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesi tarafından tutuklanan başvuranın, özgürlüğünden AİHS'nin 5/1 maddesi bağlamında mahrum bırakıldığı konusunda ihtilaf bulunmamaktadır.

5/1 maddesi gereklerine uygunluk konusunda AİHM, sözkonusu maddenin öncelikle tutukluluğun “yasaya uygun” olmasını gerektirdiğini, yasanın öngördüğü bir usule uyum şartının da buna dahil olduğunu hatırlatır. AİHS burada esas olarak iç hukuku kastederek onun esas ve usul kurallarına uyum yükümlülüğünü belirtmekte, ancak ek olarak her özgürlükten mahrum bırakmanın 5. maddenin, bireylerin keyfilikten korunması hedefiyle tutarlı olmasını gerektirmektedir (bkz. Benham – İngiltere, Raporlar 1996-III).

AİHM ayrıca Foka – Türkiye (yukarıda anılan) kararında “KKTC”nin kuzey Kıbrıs’ta fiili yetki uygulamakta olduğuna ve “KKTC”nin eylemlerinden Türkiye’nin sorumlu oluşunun başvuranın “ ‘KKTC’ tarafından uygulanan tedbirlerin AİHS hükümleri bağlamında her zaman ‘yasal’ dayanaktan yoksun görülmesi gerektiği” görüşü ile çeliştiğine hükmetmiştir. Bu nedenle AİHM, Foka davasında olduğu gibi, “KKTC” makamlarının herhangi bir işleminin kuzey Kıbrıs’ta yürürlükte olan yasalara uygun olması halinde prensipte, işlemin AİHS hükümleri bağlamında iç hukukta yasal dayanağı bulunduğu şeklinde değerlendirilmesi gerektiğine karar vermişti. AİHM somut davada, “KKTC”nin kuruluşu hakkında uluslararası toplumun kabul ettiği görüş veya Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümetinin Kıbrıs’ın yegane meşru hükümeti olduğu gerçeği ile hiçbir şekilde çelişmeyen bu tespitten ayrılmak için gerekçe görmemektedir (bkz. Kıbrıs – Türkiye, yukarıda anılan).

Somut davada başvuranın, “KKTC” makamlarının Kıbrıs Ceza Kanunu’nun 70. maddesi bağlamında potansiyel “kanunsuz toplantı” olarak gördükleri bir gösteriye katıldığı taraflar arasında ihtilaflı değildir. Kanunsuz bir toplantıya katılmak Kıbrıs Ceza Kanunu’nun 71. maddesine göre suç teşkil etmekte olup bir yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılmaktadır. “KKTC” yasalarına göre “KKTC” topraklarına izinsiz ve/veya resmi hudut kapıları haricinde giriş yapmak da suçtur. AİHM ayrıca Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 155. fasıl ve 14. bölümüne göre bir polis memurunun, hapis cezası gerektiren bir suçu önünde işleyen ya da polis memurunun görevini yapmasını engelleyen şahsı müzekkeresiz yakalayabildiğini kaydeder (bkz. ayrıca Protopapa, yukarıda anılan ve Chrysostomos ve Papachrysostomou, Komisyon raporu, yukarıda anılan).

Yakalama işlemini gerçekleştiren polis memurlarının başvuranın hapis cezası gerektiren bir suç işlediğine inanmaları için gerekçeleri bulunması nedeniyle AİHM, başvuranın özgürlüğünden yasayla öngörülen usule uygun olarak, AİHS'nin 5/1 (c) maddesi uyarınca, “suç işlediği hakkında geçerli şüphe bulunan kimsenin yetkili adli merci önüne çıkarılmak üzere” yakalanması kapsamında mahrum bırakıldığı kanısındadır (bkz. Protopapa, yukarıda anılan).

Ayrıca, özgürlükten mahrum bırakmanın meşru olmayan başka bir amaca hizmet ettiğini ya da keyfi olduğunu gösteren delil bulunmamaktadır. Nitekim başvuran, yakalanmasından bir gün sonra, 20 Temmuz 1989 günü “KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesine çıkarılmış ve “KKTC”ye yasadışı giriş yapmak suçuyla ilgili olarak yargılama amacıyla tutuklanmıştır.

Başvuranın “KKTC” Bölge Mahkemesinin 22 Temmuz 1989 tarihli kararından sonra özgürlüğünden mahrum bırakılması, AİHS'nin 5/1 (a) maddesi bağlamında “yetkili mahkemenin verdiği mahkûmiyet kararı üzerine usulüne uygun olarak hapsedilme” olarak görülmelidir.

Son olarak başvuranın yakalanmasından bir gün sonra, Yunanca konuşan bir görevli tarafından sorgulandığı görülmektedir. AİHM'ye göre başvuranın, BM tampon bölgesine izinsiz olarak geçmesi ve “KKTC” topraklarına yasadışı olarak giriş yaptığı iddiası hakkında sorgulandığının farkında olması gerekmektedir (bkz. Murray vd. – İngiltere, A Serisi no. 300-A, 28 Ekim 1994). Ayrıca aynı gün yapılan duruşma sırasında bir tercüman, isnat edilen suçları başvurana açıklamıştır. Bu nedenle AİHM, 20 Temmuz 1989 günü yapılan sorgu ve duruşma sırasında yakalanma nedenlerinin başvurana yeterince aktarıldığını tespit etmiştir (bkz. Protopapa, yukarıda anılan).

Bu nedenle AİHS'nin 5/1 ve 5/2 maddeleri ihlal edilmemiştir.

VI. AİHS’NİN 6. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, AİHS'nin 6. maddesine dayanarak “KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesinde adil bir yargılama yapılmadığını öne sürmüş, Hükümet iddiayı reddetmiştir.

A.	Tarafların görüşleri

1.	Hükümet
Hükümet:
(i)	başvuranın tarafsız ve bağımsız bir mahkeme tarafından yargılandığını;
(ii)	başvuranın davası dahil olmak üzere mahkeme önündeki tüm davaların, hızlı yargılama yapılması ve sanıkların savunmalarına yardımcı olunabilmesi amacıyla gruplara ayrıldığını;
(iii)	başvuranın savunma hazırlamak için ilave süre istemediğini ve avukat hakkını reddettiğini;
(iv)	mahkemenin başvurana tavsiyelerde bulunduğunu ve  hakları ve prosedür konusunda bilgilendirdiğini;
(v)	savunmaya halel getirmemek ve sanıkların haklarındaki suçlamaları tam olarak anlayabilmelerini sağlamak amacıyla yargılamadaki her hususun nitelikli mütercim-tercümanlar tarafından tercüme edildiğini; yargıcın sanıkla karşılıklı konuşmaya başlayan bir tercümanı değiştirdiğini;
(vi)	İngiltere’de eğitim almış bir hukukçu olan yargıcın sadece yargılamada görev aldığını, kovuşturma yapılması kararı ya da başvuranın yakalanmasına ilişkin işlemlerle ilgisi bulunmadığını;
(vii)	Mahkemenin ceza verirken davanın tüm koşullarını dikkate aldığını belirtmiştir.

Hükümet, müdahil üçüncü tarafın görüşlerine siyasi nitelikte olduğu gerekçesiyle itiraz etmiştir. “KKTC”de yürütülen yargılamanın adil, bağımsız ve tarafsız olmadığı iddialarının temelden yoksun olduğunu; aksine “KKTC” mahkemelerinin insan haklarına ve Sözleşme’nin ilkelerine saygılı olduğunu önceki davalarda gösterdiğini belirtmiştir.

2.	Başvuran
Başvuran, temelde Kıbrıs Hükümeti tarafından sunulan görüşleri kabul etmiştir.

3.	Müdahil üçüncü taraf 
Kıbrıs Hükümeti somut başvurunun, başvuranın AİHS'nin 6. maddesinde tanımlı temel adil yargılanma güvencelerinin her biri ve tamamından mahrum bırakıldığı istisnai bir durum olduğunu ifade etmiştir. Hak ihlalleri arasında başvurana hakkındaki suçlamalara ilişkin, anladığı bir dilde derhal bilgi verilmemesi; kendi seçeceği bir avukat bulması ve savunmasını hazırlaması için yeterli süre ve imkanların sağlanmaması; tanıkların çapraz sorgusuna izin verilmemiş ve başvurana yargılamada düzgün şekilde tercüme yapılmamış ve zabıtların sağlanmamış olması bulunmaktadır. Son olarak, başvuranı yargılayan “mahkeme”nin tarafsız ve adil olmadığına dair makul şüphelerin ötesinde kanıt bulunmaktadır.

B.	AİHM’nin değerlendirmesi

AİHS'nin 6. maddesi ile güvence altına alınan ilgili genel ilkeler Protopapa (yukarıda anılan) davasında ortaya konulmuştur.

Sözkonusu ilkelerin somut davaya uygulanmasına ilişkin olarak AİHM, başvuranın “KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesinde yargılanmak üzere tutuklandığını gözlemler. 20 ve 21 Temmuz 1989 günlerinde yapılan duruşmalarda bir tercüman hazır bulunmuştur. Sunulan tercüme hizmetinin kalitesini değerlendirmek için elinde bilgi bulunmamasına karşın AİHM, başvuranın olaylara dair beyanının, hakkındaki suçlamaları ve tanık ifadelerini anladığını gösterdiğini gözlemler. Her halükârda, başvuranın tercümenin kalitesine yargıç önünde itiraz ettiği, tercümanın değiştirilmesini talep ettiği ya da suçlamanın niteliği ve nedenine ilişkin açıklama istediği görülmemektedir.

AİHM ayrıca, sanıklara, yerel Barodan bir avukatın hizmetlerinden yararlanma, savunma tanıklarını dinletme ve iddia makamının tanıklarına, sırayla ve diledikleri takdirde sanıklardan biri diğerleri adına hareket ederek, çapraz sorgulama yapma imkanının tanındığını kaydeder. Ancak iddia makamının tanıklarına bazı sorular yönelten Kitium Piskoposu hariç, diğer sanıklar bu hakların hiçbirinden yararlanmamayı seçmişlerdir.

AİHM başvuranın, kendisine sunulan usule ilişkin hakların hiçbirinden yararlanmama kararının sonuçlarını fark etmeye muktedir olduğuna şüphe bulunmadığı kanaatindedir. Ayrıca ihtilafın yukarıda belirtilen usule ilişkin güvencelerden feragat edilmesini engelleyen, kamu yararına ilişkin sorunlar ortaya çıkardığı görülmemektedir (bkz. Hermi – İtalya [BD], no. 18114/02 ve Kwiatkowska – İtalya, no. 52868/99).

AİHM ayrıca sanıkların dava dosyasına hakim olabilmek ve savunmalarını hazırlamak için duruşmaların ertelenmesini ya da usule ilişkin belgelerin tercümesini talep etmediklerinin altını çizer. Bu tür taleplerin reddedileceğine dair herhangi bir işaret bulunmamaktadır. Aynı durum, sanıklarca başvurulmayan, “KKTC” Lefkoşa Bölge Mahkemesi kararına itiraz ya da hukuki inceleme için temyiz talebinde bulunma yolu için de geçerlidir.

Son olarak AİHM, “KKTC” mahkemelerinin bir bütün olarak tarafsız ve/veya bağımsız olmadığı veya başvuranın yargılanması ve mahkûmiyetinin siyasi amaçlardan etkilenmiş olduğu iddiasını olduğu gibi kabul etmemektedir (bkz. Kıbrıs – Türkiye, yukarıda anılan).

Yukarıda belirtilen hususlar ve sanıkların özel tutumu dikkate alındığında AİHM, bir bütün olarak değerlendirildiğinde başvuran hakkındaki ceza yargılamasının adaletten yoksun ya da AİHS hükümlerine başka şekilde aykırı olmadığı kanısındadır.

Bu nedenle AİHS'nin 6. maddesi ihlal edilmemiştir.



VII. AİHS’NİN 7. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, cezai suç teşkil etmeyen eylemler nedeniyle mahkûm edildiğini öne sürmüş, bu bağlamda AİHS’nin 7. maddesine atıfta bulunmuştur.
Hükümet bu sava itiraz etmiştir. Başvuranın “KKTC” sınırlarını ihlal etmekle suçlandığını ve mahkumiyetinin görgü tanıklarının ifadelerine dayandığını iddia etmiştir. Hükümete göre başvuranın, BM ara bölgesi ve ateşkes hattını ihlal ederek, BM ya da Kıbrıslı Türk güçlerin karşılık vermesine yol açacağını bilmesi gerekirdi.
Kıbrıs Hükümeti, başvuranın ulusal ve uluslararası hukukta suç sayılmayan fiiller nedeniyle haksız yere yargılandığını ve yargılamanın her durumda AİHS’nin gerektirdiği tahmin edilebilirlik ve erişilebilirlik standartlarını (bkz. G. – Fransa, A Serisi no. 325-B) karşılamayarak AİHS’nin 7. maddesinin ihlal edildiğini ifade etmiştir.
AİHS’nin 7. maddesi ile güvence altına alınan genel ilkeler, yukarıda anılan Protopapa davasında belirtilmiştir.
Mevcut davada bu ilkelerin uygulanmasına ilişkin olarak, AİHM, başvuranın “KKTC” topraklarına izinsiz ve resmi hudut kapıları haricinde giriş yapmaktan mahkum edildiğini kaydeder. Bu suçlar, Yabancılar ve Mühaceret Yasası’nın 12 (1) ve (5) fıkralarında ve 5/72 sayılı Kanunda belirtilmektedir.
Suçlar işlendiğinde sözkonusu mevzuatın yürürlükte olduğu ve başvuranın erişimine açık olduğu ihtilaflı değildir. AİHM ayrıca, ceza sorumluluğuna yol açacak eylemlerin başvurana yeterince açık anlatıldığını, böylece tahmin edilebilirlik koşulunun yerine getirildiğini tespit eder. Sözkonusu hükümlerin benzetim yoluyla ya da geniş kapsamlı bir şekilde yorumlandığını gösterecek delil bulunmamaktadır; verilen ceza (3 gün hapis ve 50 Kıbrıs Poundu para cezası), suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan kanunun öngördüğü üst sınır dahilindeydi.
Dolayısıyla AİHS’nin 7. maddesi ihlal edilmemiştir.
VIII. AİHS’NİN 11. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran, AİHS’nin 11. maddesine dayanarak, barışçı toplantı özgürlüğü hakkının ihlal edildiğini öne sürmüştür.
Hükümet, şiddet içeren niteliği nedeniyle sözkonusu gösterinin AİHS’nin 11. maddesinin kapsamının açıkça dışında olduğunu belirterek, bu sava itiraz etmiştir. “KKTC” polisinin, kargaşa ve suçun önlenmesi, halkın güvenliği ve/veya ulusal güvenliğin yararına müdahalede bulunduğu görüşünü savunmuştur.
Kıbrıs Hükümeti, başvuranın AİHS’nin 11. maddesi uyarınca gösteri yapma hakkına sert ve ciddi bir biçimde engel olunduğunu ifade etmiştir. Savunmacı Hükümetin fiilleri, iddia edilen “KKTC” yetki sınırlarında dahi olmayan, BM devriyelerine bağlı olan bir bölgedeki yasal gösteriyi dağıtmak amacıyla yapılmış kasıtlı ve provokatif bir teşebbüstür. Başvuranın haklarına yapılan müdahale, yasayla öngörülmemiştir ve barışçıl ve yasal bir gösteriye karşı aşırı ve orantısız bir karşılık niteliğindedir. Savunmacı Hükümet, başvurana saldırarak ulaşmaya çalıştığı herhangi bir meşru hedef ortaya koyamamıştır.
AİHM, başvuranın ve diğer kişilerin, Lefkoşa’daki Ayios Kassianos okulu içerisinde veya yakın çevresinde gösteri yaparken Kıbrıslı Türk polisi ile çatıştığını kaydeder. Gösteri dağıtılmış ve başvuran dahil göstericilerin bir kısmı yakalanmıştır. Bu şartlar altında AİHM, başvuranın toplantı hakkına müdahale edildiği kanısındadır (bkz. Protopapa, yukarıda anılan).
Bu müdahalenin, Kıbrıs Ceza Kanunu’nun 70. ve 71. maddelerinde ve Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 14. maddesinde yasal bir dayanağı bulunmaktadır ve dolayısıyla AİHS’nin 11/2 maddesi bağlamında kanunla öngörülmüştür. Bu bakımdan AİHM, Foka davasında olduğu gibi, “KKTC” yetkililerinin bir fiilinin, kuzey Kıbrıs topraklarında yürürlükte olan kanunlara uygun olduğu takdirde, AİHS’nin amaçları doğrultusunda prensipte iç hukukta yasal dayanağı bulunduğunun kabul edilmesi gerektiğini hatırlatır. Geriye müdahalenin meşru bir hedefi bulunup bulunmadığı ve demokratik bir toplumda gerekli olup olmadığı soruları kalmaktadır.
Hükümet, kargaşa ve suçun önlenmesi, halkın güvenliği ve/veya ulusal güvenliğin korunmasını kapsayan meşru hedefler için müdahale edildiğini ifade etmiştir.
AİHM, Chrysostomos ve Papachrysostomou davasında, Komisyon’un 19 Temmuz 1989 tarihinde yapılan gösteriyi şiddet içerikli bulduğunu ve BM savunma hatlarını ihlal ederek Kıbrıs sınır hattında kamu düzeni ve huzuruna ciddi bir tehdit teşkil ettiğini saptadığını kaydeder (bkz. Komisyon raporu, yukarıda anılan). AİHM, Savunmacı Hükümet tarafından sunulan fotoğraflara, video filmine ve BM Genel Sekreteri raporuna dayanan bu tespitlerden farklı bir sonuca varmasını gerektirecek bir durum görmemektedir. AİHM, BM Genel Sekreterinin raporunda, göstericilerin “Lefkoşa’da Ayios Kassianos bölgesindeki BM ara bölgesine zorla girdiklerini”, “Kıbrıs’taki BM Barış Gücü askerleri tarafından oluşturulan hattı” ihlal etmeden önce Kıbrıs’taki BM Barış Gücü gözetleme noktasını tahrip ettiklerini ve “BM Barış Gücü’nün çektiği tel örgüyü” geçtiklerini ve “eski bir okul alanına” girdiklerini vurgular.
AİHM öncelikle, 11. maddeye ilişkin kararlarının altında yatan temel ilkelere atıfta bulunmaktadır (bkz. Djavit An – Türkiye, 20652/92; Piermont – Fransa, A Serisi no. 314 ve Plattform “Ärzte für das Leben” – Avusturya, A Serisi no. 139). Bu içtihada göre, makamların gösterilerin barışçıl şekilde yapılmasını ve bütün vatandaşların güvenliğini sağlamak amacıyla gerekli tedbirleri alma yükümlülüğünün bulunduğu açıktır (bkz. Oya Ataman – Türkiye, 74552/01). Bununla birlikte, bunu kesin olarak garanti edememektedirler ve kullanılacak yöntemin seçiminde geniş bir takdir yetkisine sahiptirler (bkz. Plattform “Ärzte für das Leben”, yukarıda anılan). 
Kanun dışı bir durumun varlığı toplantı özgürlüğünün ihlal edilmesini haklı göstermezken (bkz. Cisse – Fransa, 51346/99), göstericilerin şiddet eylemleri sergiledikleri mevcut davada başkalarının özgürlük ve haklarının korunması, kargaşa ve suçun önlenmesi için AİHS’nin 11. maddesince garanti altına alınan hakka yapılan müdahale prensip olarak haklıdır (bkz., a contrario, Bukta ve Diğerleri – Macaristan, 25691/04 ve Oya Ataman, yukarıda anılan).
Ayrıca AİHM, 7 Aralık 1989 tarihli BM Genel Sekreteri raporunda belirtildiği gibi göstericilerin BM ara bölgesine zorla girdiklerini gözlemler. “KKTC” yetkililerine göre, göstericiler “KKTC” topraklarına da girmiş, dolayısıyla  “KKTC” yasalarına göre cezayı gerektiren suçları işlemişlerdir. Bu bakımdan AİHM, duruşmada sanıkların “KKTC” topraklarına girdiğine dair bazı şahitlerin verdiği ifadelerin şüphe uyandırabilecek unsur bulundurmadığını kaydeder. AİHM nezdinde, Türk ve/veya Kıbrıs Türk güçlerinin müdahalesi, gösterinin siyasi mahiyetinden kaynaklanmamakla birlikte, bazı göstericilerin “KKTC” sınırlarını ihlali ve gösterinin şiddet yanlısı yapısı ile teşvik edilmiştir (bkz. Protopapa, yukarıda anılan).
Bu şartlar altında ve bu alanda devletlere bırakılan geniş takdir payına ilişkin olarak (bkz. Plattform “Ärzte für das Leben”, yukarıda anılan), AİHM davanın bütün koşulları ışığında başvuranın toplantı özgürlüğü hakkına yapılan müdahalenin AİHS’nin 11/2 maddesinde belirtilen amaçlar doğrultusunda orantısız olmadığına karar vermiştir.
Dolayısıyla AİHS’nin 11. maddesi ihlal edilmemiştir.
IX. AİHS’NİN 13. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran, temel haklarının ihlalinin telafisi için etkili bir iç hukuk yolunun mevcut olmadığını iddia etmiş, bu bağlamda AİHS’nin 13. maddesine atıfta bulunmuştur.
Hükümet bu sava itiraz etmiştir. 10 Ocak 2003 tarihli görüşünde Hükümet, “KKTC” hukuk sisteminde mevcut iç hukuk yolunu kullanmayan başvuranın, AİHS’nin 13. maddesinin ihlalinden şikayetçi olamayacağını kaydetmiştir.
Kıbrıs Hükümeti, AİHS’nin 13. maddesine aykırı olarak, başvuranın şikayetlerine ilişkin hiçbir etkili hukuk yolunun bulunmadığını ileri sürmüştür. Alternatif olarak, “KKTC” tarafından kurulan kurumların, Türkiye’nin yasal sistemi dahilinde etkili iç hukuk yolları oluşturmakta yetersiz olduğunu belirtmiştir.
AİHS’nin 13. maddesi, iç hukukta her ne şekilde teminat altına alınırlarsa alınsınlar, AİHS dahilindeki hak ve özgürlüklerin esasının icrasını sağlayacak bir iç hukuk yolunun bulunmasını gerektirmektedir. Dolayısıyla 13. madde, AİHS bağlamındaki “savunulabilir bir şikayet”in esasını inceleyecek ve uygun tazmin yolunu sunacak bir iç hukuk yolu sağlanmasını gerektirmektedir (bkz., diğer emsal kararlar arasında, Kudla – Polonya [BD], 30210/96)
13.  madde uyarınca taraf devletlerin yükümlülükleri, başvuranın şikayetinin yapısına bağlı olarak değişir; buna karşın, 13. maddenin gerektirdiği hukuk yolu teoride olduğu kadar uygulamada da “etkili” olmalıdır (bkz., örneğin, İlhan – Türkiye [BD], 22277/93). “Etkili” teriminin, hukuk yolunun yeterli ve erişilebilir olması gerektiği anlamına geldiği de dikkate alınır (bkz. Vidas – Hırvatistan, 40383/04 ve Paulino Tomás – Portekiz, 58698/00).
Ayrıca AİHM’nin Kıbrıs -Türkiye davasındaki kararında 13. madde ile yakından ilgili olan 35/1. madde bağlamında “KKTC”de mevcut iç hukuk yollarının Sorumlu Devlet’in “iç hukuk yolları” olarak kabul edilebileceği ve etkinlikleri hususunun, ortaya çıktığı özel koşullar altında değerlendirilmesi gerektiğine hükmettiği hatırlanacaktır.
Mevcut davada, başvuranın yakalanması, ardından gözaltında tutulması ve yargılanması durumlarına ilişkin olarak, “KKTC”’de mevcut olan hukuk yollarını kullanmadığı görülmektedir (bkz. Protopapa, yukarıda anılan, mutatis mutandis, Chrysostomos ve Papachrysostomou, yukarıda anılan Komisyon raporu). Özellikle, KKTC'de yapılan avukat yardımından yararlanma teklifini reddetmiş, KKTC Lefkoşa Bölge Mahkemesi tarafından sağlanan yargılama usulüne ilişkin güvenceleri az veya hiç kullanmamış, mahkûmiyetine karşı temyize başvurmamış ve Kıbrıs Türk polisi tarafından maruz bırakıldığını iddia ettiği kötü muamele hakkında yerel yetkililere resmi bir şikâyette bulunmamıştır.  AİHM, başvuran bunların tamamını ya da bir kısmını kullanmış olsaydı, bu iç hukuk yollarının etkili olmayacağına dair hiçbir kanıt olmadığı kanısındadır.
Bu koşullar altında, AİHM 13. maddenin ihlal edilmediğine karar vermiştir.
X. AİHS’NİN 5., 6. VE 7. MADDELERİ İLE BAĞLANTILI OLARAK 14. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI
Başvuran, AİHS’nin 5., 6. ve 7. maddeleri ile güvence altına alınan hakların kullanımına ilişkin dini inançları ve etnik kökeni nedeniyle ayrımcılık yapıldığını iddia etmiştir.
AİHS’nin 14. maddesine atıfta bulunmuştur.
Hükümet bu sava itiraz etmiştir.
AİHM içtihadında, ayrımcılığın benzer durumlarda bulunan kişilere nesnel ve makul bir gerekçe bulunmaksızın farklı muamele edilmesi anlamına geldiğini saptamıştır (bkz. Willis – İngiltere, 36042/97). Bununla birlikte, muameledeki her farklılık 14. maddenin ihlali anlamına gelmeyecektir. Eşdeğer ya da benzer bir konumdaki başka insanlara imtiyazlı muamele yapıldığının ve bu farkın ayrımcılık teşkil ettiğinin kanıtlanması gereklidir (bkz. Unal Tekeli – Türkiye, 29865/96).
Mevcut davada başvuran, diğer kişilerden - Kıbrıslı Türklerden – farklı muamele gördüğünü kanıtlayamamıştır. Ayrıca AİHM, başvuranın AİHS’nin 3., 5., 6., 7., 11. ve 13. maddeleri bağlamında temel haklarının ihlal edilmediği tespitine işaret eder (bkz. Protopapa, yukarıda anılan ve mutatis mutandis, Manitaras – Türkiye, 54591/00).
Bu nedenle AİHS’nin 5, 6 ve 7. maddeleri ile bağlantılı olarak 14. maddesi ihlal edilmemiştir.
XI. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI
AİHS’nin 41. maddesine göre:
“Mahkeme işbu Sözleşme ve Protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun bir surette, zarar gören tarafın tatminine hükmeder.”
A. Maddi ve manevi tazminat

1. Tarafların görüşleri

(a)	Başvuran
Başvuran Aralık 2002 tarihli adil tazmin talebinde maddi tazminat olarak 52.563 Kıbrıs Poundu (yaklaşık 89.809 Euro) talep etmiştir. Başvuran, ödeme tarihine kadar alınacak kiraların bu tarihten itibaren faiz eklenerek, mülklerinin kiralanmasıyla elde edilecek ya da elde edilmesi beklenen yıllık kira kaybı dahil olmak üzere, başvuranın uğradığı zararı tespit eden bilirkişi raporuna dayanmıştır. Talep edilen kira bedelleri, Savunmacı Devlet’in bireysel başvuru hakkını kabul ettiği tarih olan Ocak 1987 tarihinden 2000 yılına kadardır. Başvuran, mülklerin halen yasal sahibi olduğu için gerçekleştiği iddia edilen kamulaştırma için tazminat talebinde bulunmamıştır. Değer tespit raporu, başvuranın mülklerinin bulunduğu Marathovounos ve Angastina köyleri ile ilgili açıklama içermektedir. 
Değer tespit raporunun başlangıç noktası, tarım alanlarının her dönümü için ortalama 4 ya da 5 Kıbrıs Poundu değerinde bir kira bedeli ve konut amaçlı kullanılan mülklerin piyasa değerinin belli bir yüzdesi (yüzde 4-6) baz alınarak hesaplanan 1974 yılında (toplam 8.851.75 Kıbrıs Poundu – yaklaşık 14.611 Euro) başvuranın mülklerdeki payının yıllık kira bedelinin değeri olmuştur. Daha sonra bu tutar, toprak ve bina kiraları için %12, tarım arazisi için %7 ve konut/ticari amaçlı mülkler için %5 oranında ortalama yıllık kira bedelindeki artışa göre yeniden belirlenmiştir. Yıllık %8 oranında ödemenin gecikmesinden kaynaklanan bileşik faiz uygulanmıştır.
28 Ocak 2008 tarihli mektupta başvuran, adil tazmin talebinin üzerinden uzun zaman geçtiğini ve maddi zarar için talep ettiği tazminatın Kıbrıs’taki arazinin piyasa değerindeki artışa göre güncellenmesi gerektiğini ifade etmiştir. Bu bakımdan ortalama artış yıllık %10-%15 arasındadır.
Ayrıca Aralık 2002 tarihli adil tazmin taleplerinde başvuran, 1 No’lu Protokolün 1. maddesi ve AİHS’nin 8. maddesi uyarınca haklarının ihlal edilmesinden ötürü 80.000 Kıbrıs Poundu (yaklaşık 136.688 Euro) manevi tazminat talebinde bulunmuştur. Diğer ihlaller için de 60.000 Kıbrıs Poundu (yaklaşık 102.516 Euro) talep etmiştir. Dolayısıyla manevi tazminat olarak toplam 140.000 Kıbrıs Poundu (yaklaşık 239.204 Euro) talep etmiştir.
(b)	Hükümet
Başvuranın Aralık 2002 tarihli adil tazmin talebine cevaben, Hükümet, Kıbrıslı Rumların adanın kuzeyinde kalan mülklerinin ve Kıbrıslı Türklerin güneyde kalan mülklerinin karşılıklı telafisi sorununun oldukça karmaşık olduğunu ve AİHM’nin, sadece başvuran tarafından sunulan raporlara dayanarak ve ilk derece mahkemesi gibi hareket ederek vereceği karardan ziyade, BM nezaretinde iki taraf arasında yapılacak görüşmeler yoluyla çözülmesi gerektiğini ifade etmiştir. Bu noktada, 10 Aralık 2002 tarihinde revize edilmiş haliyle “Kıbrıs Sorununun Kapsamlı Çözümü için Anlaşma Temeli” adlı BM planına atıfta bulunmuştur.
AİHM’nin Loizidou kararında vardığı sonuçlara itiraz eden Hükümet (adil tazmin, 28 Temmuz 1998, Raporlar 1998-IV), mevcut davadaki gibi davalarda AİHM’nin, AİHS’nin 41. maddesi uyarınca ödemeye hükmetmemesi gerektiği kanısındadır. Hükümet, başvuranın mülklerine erişememesinin Kıbrıs’taki siyasal duruma ve özellikle BM tarafından tanınan ateşkes hattının varlığına bağlı olduğunun altını çizmiştir. Hükümete göre, Kıbrıslı Rumların kuzeye geçmelerine ve mülkiyet talebinde bulunmalarına izin verilmesi halinde adada karışıklık çıkacak; ayrıca, AİHM tarafından hükmedilecek herhangi bir ödeme iki taraf arasındaki görüşmelere zarar verecektir.
Ayrıca Türkiye’nin, yetki alanı ve kontrolü dışında olan KKTC’nin tapu kayıtlarına erişimi yoktur. Bu nedenle,  iddia konusu mülklerin 1974 yılındaki zilyetleri ve/veya malikleri ya da ilgili zamandaki piyasa değerleri ve makul kira bedelleri hakkında yeterli bilgiye sahip durumda değildir. Mülkiyet piyasasının değişkenliği ve Kıbrıs’taki iç meseleden etkilenme hassasiyeti göz önünde bulundurulmadığı ve gerçek verilere dayanmadığı için, başvuran tarafından ileri sürülen tahminler gerçek dışı olup varsayımlara dayanmaktadır. Son 28 yıl içerisinde, Kıbrıs’taki arazi özellikleri ve dolayısıyla başvuranın mülklerinin durumu da oldukça değişmiştir. 
Ayrıca mevcut başvurudaki kıymetlendirmenin bağımsız bir bilirkişi tarafından değil, AİHM önündeki yasal sürece müdahale eden ilgili tarafın bir kurumu olan Kıbrıs Cumhuriyeti Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından sağlanmıştır. Her halükârda Türkiye, başvuranın mülklerini kamulaştıran “KKTC”nin eylemlerinden, bu eylemlerin tazmini için yasa yapamayacağından, uluslararası hukuk bağlamında sorumlu tutulamaz. Hükümet AİHM’yi, AİHS’nin 41. maddesinde belirtilen “ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukukunun zararın telafisine izin verip vermediğini incelemeye davet etmiştir.
Son olarak, Hükümet başvuranın manevi tazminat başlığı altındaki talepleri hakkında yorumda bulunmamıştır.
2. AİHM’nin değerlendirmesi
AİHM ilk olarak, Hükümetin başvuranın söz konusu mülklerin malikliğine ilişkin şüphelerin ortaya çıkabileceği şeklindeki görüşlerinin, esasen 1 No’lu Protokolün 1. maddesi hükümleri uyarınca konu yönünden (ratione materiae) uyumsuzluk itirazı olduğunu kaydeder. Böyle bir itirazın, başvuru kabuledilebilir bulunmadan önce ya da en geç tarafların esasa ilişkin görüşleri kapsamında yapılması gerekirdi.  Her halükârda AİHM, başvuranın somut davada hak iddia ettiği mülkler üzerinde 6 Ağustos 1996, 12 ve 13 Ocak 2000 tarihlerinden itibaren, 1 No.’lu Protokolün 1. maddesi bağlamında “mülkiyeti” bulunduğu tespitini teyit etmek durumundadır.
Ayrıca AİHM, başvuranın Türk ya da Kıbrıslı Türk polisi tarafından maruz bırakıldığı kötü muameleden dolayı, AİHS’nin 3. maddesinin ihlal edildiğini gözlemler ve yalnızca ihlalin tespitiyle telafi edilemeyecek olan zararın ciddiyetini göz önünde bulundurarak bu başlık altında ödeme yapılması gerektiği kanısındadır. Hakkaniyete uygun bir değerlendirme yapıldığında, AİHM her türlü vergi ve kesintiden muaf tutularak başvurana 3.000 Euro ödenmesine hükmetmiştir. 
1 No.’lu Protokolün 1. maddesi ve AİHS’nin 8. maddesine ilişkin olarak AİHM, davanın koşulları altında maddi ve/veya manevi zararlar açısından 41. maddenin uygulanması hususunun karara hazır olmadığı kanısındadır. AİHM,  özellikle, tarafların, Türk müdahalesinin gerçekleştiği tarihte Kıbrıs’ta emlak ve arsa fiyatları ile ilgili olarak tarafsız ve güvenilir bilgi sağlayamadığını gözlemler. Bu durum, AİHM’nin, başvuran tarafından sunulan, mülklerinin 1974’teki piyasa değerine ilişkin tahminlerin makul olup olmadığına ilişkin bir değerlendirme yapmasını zorlaştırmaktadır. Dolayısıyla bu husus saklı tutulmalı ve müteakip usule, Savunmacı Hükümet ile başvuran arasında ulaşılabilecek herhangi bir anlaşma dikkate alınarak  karar verilmelidir (Mahkeme İç Tüzüğü’nün 75/1 maddesi).B.Yargılama masraf ve giderleri
Aralık 2002 tarihli adil tazmin taleplerinde başvuran yargılama masraf ve giderleri için 7.200 Kıbrıs Poundu (yaklaşık 12.302 Euro) talep etmiştir.
Hükümet bu hususta yorumda bulunmamıştır.
Davanın koşulları altında, AİHM, yargılama masraf ve giderleri açısından 41. maddenin uygulanması hususunun karara hazır olmadığı kanısındadır. Dolayısıyla bu husus saklı tutulmalı ve müteakip usule, Savunmacı Hükümet ile başvuran arasında ulaşılabilecek herhangi bir anlaşma dikkate alınarak karar verilmelidir.
AİHM YUKARIDAKİ GEREKÇELERE DAYANARAK, 
1.	Bire karşı altı oyla, Hükümet’in ön itirazlarının reddine;
2.	Bire karşı altı oyla, AİHS’ye ek 1 No.’lu Protokol’ün 1. maddesinin ihlal edildiğine;
3.	Bire karşı altı oyla, AİHS’nin 8. maddesinin ihlal edildiğine;
4.	Oybirliğiyle, 1 No’lu Protokol’ün 1. maddesi ve AİHS’nin 8. maddesi ile bağlantılı olarak AİHS’nin 14. maddesinin ihlal edilip edilmediğine dair inceleme yapmaya yer olmadığına;
5.	Bire karşı altı oyla, AİHS’nin 3. maddesinin ihlal edildiğine;
6.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 5. maddesinin ihlal edilmediğine;
7.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 6. maddesinin ihlal edilmediğine;
8.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 7. maddesinin ihlal edilmediğine;
9.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 11. maddesinin ihlal edilmediğine;
10.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 13. maddesinin ihlal edilmediğine;
11.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 5. , 6. ve 7. maddeleri ile bağlantılı olarak AİHS’nin 14. maddesinin ihlal edilmediğine;
12.	Bire karşı altı oyla,
(a)	Savunmacı Devlet’in AİHS’nin 44. maddesinin 2. fıkrası uyarınca kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde başvurana AİHS’nin 3. maddesinin ihlali hususunda manevi tazminat olarak 3.000 Euro (üç bin Euro) ve ödenebilecek her tür vergiyi ödemesine;

(b)	Yukarıda belirtilen üç aylık sürenin sona erdiği tarihten ödemenin yapılmasına kadar geçen süre için, sözkonusu meblağlara, Avrupa Merkez Bankası’nın anılan dönem için geçerli olan marjinal kredi faiz oranına üç puanlık bir artış eklemek suretiyle belirlenecek basit faiz uygulanmasına;
13.	Oybirliğiyle, AİHS’nin 8. maddesi ve 1 No.’lu Protokolün 1. maddesi ihlallerine ilişkin 41. maddenin uygulanması ve yargılama masraf ve giderleri hususunun karara hazır olmadığına;
Dolayısıyla,
(a)	Sözkonusu hususun saklı tutulmasına;
(b)	AİHS’nin 44. maddesinin 2. fıkrası uyarınca kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde Hükümeti ve başvuranı konuya ilişkin yazılı görüşlerini sunmaya ve varabilecekleri herhangi bir mutabakatı AİHM’ye bildirmeye davet etmeye;
(c)	uygulanacak prosedürün saklı tutulmasına ve ihtiyaç duyulması halinde, Daire Başkanı’na aynı prosedürü tespit etme yetkisi verilmesine;

KARAR VERMİŞTİR.

İşbu karar İngilizce hazırlanmış, AİHM İç Tüzüğü’nün 77. maddesinin 2. ve 3. fıkraları uyarınca 22 Eylül 2009 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.

        Fatoş Aracı	                	                   	          Nicolas Bratza
       Zabıt Katibi		                                 	                 Başkan





