





AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ



DÖRDÜNCÜ DAİRE

FOKA – TÜRKİYE DAVASI

(Başvuru no:28940/95)

      


KARAR

     STRAZBURG
 
24 Haziran 2008




İşbu karar AİHS’nin 44/2 maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tabi olabilir. 

USUL
Türkiye Cumhuriyeti Devleti aleyhine açılan 28940/95 no’lu davanın nedeni, Kıbrıs vatandaşı Eleni Foka’nın (başvuran), Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne, 7 Temmuz 1995 tarihinde Temel İnsan Hakları ve Özgürlüklerini güvence altına alan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin (“AİHS”) eski 25. maddesi uyarınca yapmış olduğu başvurudur. 

Başvuran, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) önünde, Lefkoşa Barosu avukatlarından C. Triantafyllides ile Londra Ekonomi Okulu Hukuk Fakültesi Profesörü C. Greenwood tarafından temsil edilmektedir.

OLAYLAR

I. DAVANIN KOŞULLARI

	Başvuran, 1947 doğumludur ve Lefkoşa’da ikamet etmektedir. 

	Başvuran, sözkonusu zamanda Kuzey Kıbrıs’ın Karpas bölgesinde yer alan Yialloussa-Ayia Triada köyündeki evinde yalnız yaşamaktadır. Köyündeki Kıbrıs-Rum ilkokulunda öğretmen olarak görev yapmaktadır. 

	Taraflar, davanın olayları konusunda mutabık değillerdir. 

Başvuranın olaylara ilişkin ifadesi

Başvuran, Aralık 1994’te Noel tatilini geçirmek üzere ailesiyle birlikte Güney Kıbrıs’a gitmiştir. Başvuran, 13 Ocak 1995’te, “işgal edilmiş bölgede yaşayan” diğer Kıbrıslı Rumlar ile birlikte bir Kızılhaç otobüsüyle Lefkoşa’daki Ledra Palace geçiş noktasına getirilmiştir. Bir Türk yerleşimcinin kullandığı otobüsle oradan Ayia Triada’ya gitmek üzere yola çıkmışlardır. 

Türk ve/veya KKTC polisi ile gümrük memurları tarafından korunan barikatta, başvuran ile işgal edilmiş bölgede yaşayan diğer Kıbrıslı Rum kadınlar aranmıştır. Gümrük memurları başvuranı yeniden aramak isteyince, başvuran zaten arama yapıldığını ve üzerinde bir şey bulunmadığını iddia ederek itiraz etmiştir. Daha sonra, başvuran barikatın yanındaki küçük bir odaya alınmış ve kendisine polis tarafından aranacağı söylenmiştir. Başvuran ikinci kez aranmayı reddetmiştir. Bunun üzerine, memurlar başvuranı zorla özel bir araca bindirmeye çalışmışlardır. Başvuran direnmiş ve bağırmaya başlamıştır. Memurlar, başvuranın ağzını elleriyle kapatmışlar ve arabaya bindirmek için kollarına ve bacaklarına vurmaya başlamışlar ve başvuranı zorla arabaya bindirmişlerdir. 

Başvuran, polis karakolu gibi görünen bir binaya götürülmüştür. Çantası aranmış ve polisin ne yaptığını görmeye çalıştığında ise başına ve omuzlarına vurulmuştur. Daha sonra, başvuran yan odaya götürülmüş, orada sorgulanmıştır. Sorgulama bittiğinde çantası boş olarak kendisine verilmiştir. Ayrıca, polisler başvuranın üzerindeki paranın bir kısmına el koymuştur.

Daha sonra, polis memurları, başvuranı aynı arabayla Ayia Triada’ya gidecek olan otobüse götürmüşlerdir. Başvuran, iyi hissetmediği için Güney Kıbrıs’a geri dönmek istemiştir. Ancak, polis memurları, başvuranı yeniden dövmeye başlamış ve zorla otobüse bindirmişlerdir. 

Başvuran, Ayia Triada’ya döndükten sonra, Yialoussa’da Kıbrıslı Türk bir bayan doktora götürülmek istemiş, ancak bu talebi reddedilmiştir. Bir sonraki gün, bir Kıbrıslı Rum başvuranı yukarıda bahsedilen doktora götürmüştür. Doktor başvurana tıbbi tedavi önermiş, ancak başvuranın vücudunda çürükler olduğunu doğrulamayı reddetmiştir. 

İlerleyen akşamlarda başvuranın evine taş atılmıştır. 

18 Ocak 1995’te, başvuran, bacaklarında, ellerinde ve başında bulunan bereleri gösterdiği Dünya Doktorları temsilcileri tarafından Ayia Triada’daki okulda ziyaret edilmiştir. 

Bir hafta sonra, Kıbrıs’taki Birleşmiş Milletler Barış Gücü’nden (UNFICYP) bir temsilci başvuranı ziyaret etmiş ve başvuranın incik kemikleri ile uyluklarında bereler ve kan izleri bulunduğunu belirtmiştir. 20 Ocak 1995’te, bir UNFICYP doktorunun başvuranı ziyaret etmesine izin verilmemiştir. 30 Ocak 1995 tarihinde gerekli izni alan doktor, 31 Ocak 1995 tarihinde başvuranı muayene etmiştir. 

Başvuran, sürekli olarak polis gözetiminde olduğunu ve Kuzey Kıbrıs’tan kovulacağı veya öldürüleceği yönünde tehditler aldığını iddia etmiştir. 

Başvuranın avukatı, 10 Ağustos 2000 tarihli bir mektupla, Mayıs 1997’de başvuranın Güney Kıbrıs’ta acil olarak tıbbi muayeneye ihtiyaç duyduğunu AİHM’ye bildirmiştir. Ancak, Türk askeri güçleri ile “KKTC” makamları tarafından başvuranın Ayia Triada’daki evine geri dönmesine izin verilmemiştir. Bu nedenle, başvuran, o tarihten itibaren Lefkoşa’da yaşamaya başlamıştır. 

Hükümet’in olaylara ilişkin ifadesi

Başvuran, Karpas ilkokulundan iki öğretmen ve dokuz öğrenci ile birlikte, 16 Aralık 1994’te, Ledra Palace kontrol noktasından Güney Kıbrıs’a geçmiştir. İki gün sonra, bu grup Kıbrıslı Rum ve/veya Rum makamları tarafından düzenlenen bir gezi adı altında çeşitli Türk karşıtı kampanyalara katılmak üzere birkaç gün için Yunanistan’a gitmiştir.      

13 Ocak 1995 tarihinde saat 12.30 civarında, Güney Kıbrıs’tan Kuzey Kıbrıs’a dönmekte olan başvuran, Ledra Palace kontrol noktasında Kıbrıslı Türk memurlar tarafından rutin olarak yapılan polis ve göç kontrolüne tabi tutulmuştur. Memurlar başvurana gümrüğe tabi herhangi bir şey taşıyıp taşımadığını sorduklarında, başvuran yanında böyle bir eşya olmadığını belirtmiştir. Memurlar arama yapmak amacıyla çantasını istediğinde, başvuran çantayı vermeyi reddetmiş ve memurların görevlerini yapmalarını engelleyerek “KKTC” kanunları uyarınca suç işlemiştir. 

Bayan polis memurlarından biri geldiğinde, başvuran yine çantasını vermeyi reddetmiştir. Daha ayrıntılı bir inceleme yapılması için başvurandan memurlarla birlikte Lefkoşa emniyet amirliğine gitmesi istenmiştir. Başvuran yine direnmiş ve Kuzey Kıbrıs’taki hiçbir kanun makamını tanımadığını söyleyerek tekme atmaya ve bağırmaya başlamıştır. Bunun üzerine, başvuran polis aracına doğru yöneltilmiştir. Başvuran, araca binmeyi reddetmiş ve Güney Kıbrıs’a dönmek istediğini belirtmiştir. Daha sonra, arabayla emniyet amirliğine götürülmüştür. Türk polisi, makul bir şekilde ve gerektiği gibi güç kullanmıştır. Başvuran, aranmamak ve karakola  gitmemek için direndiği sırada kendi kendini yaralamış olabilir. Ancak, kalın ve koyu renk çorap giydiği için o sırada yaralanıp yaralanmadığı anlaşılmamıştır. 

Başvuran, karakola geldiğinde polis memurlarını iterek onlara karşı çıkmıştır. Son olarak, bir bayan polis memuru başvuranın çantasını aramıştır. Polis memuru, gümrük vergisine tabi olan ancak başvuranın açıklamak istemediği altı adet gümüş kolye ile dört adet altın haç bulmuştur. Başvuran, gümrük vergisi ve/veya para cezası olarak 9,000,000 TL ödemeyi kabul etmiştir. Ayrıca, çantada kitap ve broşür gibi başka şeyler de bulunmuştur. Bu kitap ve broşürlerin ırk düşmanlığını teşvik etme ve toplumlararası ilişkileri kötüleştirme amacı güden Türk karşıtı, ırkçı ve hakaret edici sözler barındırdığı düşünülmüştür. Daha sonra, yetkililer başvuranın vücudunu aramaya çalışmış, ancak başvuran buna karşı çıkmıştır. Başvuran bayan gümrük memuruna saldırmıştır. Arama sırasında başvuranın giysileri arasına saklanmış iki adet kaset bulunmuştur. Yetkililer, ayrıntılı inceleme için bütün eşyalara el koymuştur. Daha uygun koşullarda aramanın tamamlanması ve başvuranın sakinleştirilmesi için, başvuran geçici bir süre için alıkonmuştur. Başvuran bu süre içerisinde tutuklu konumda bulunmamıştır. 

Başvuran, para cezasını ödedikten sonra diğer Kıbrıslı Rumlarla birlikte otobüsle köyüne geri dönmüştür. 

15 Ocak 1995’te, başvuran Dipkarpaz sağlık merkezine gitmiş ve dövüldüğünün onaylanması için tıbbi bir rapor hazırlanmasını talep etmiştir. Görevli doktor, polise başvurmak istiyorsa başvuranın muayene edilmesi gerektiğini söylemiştir. Ancak, başvuran 15 Ocak 1995 tarihinin öncesinde ve sonrasında hiçbir Kıbrıs Türk makamına şikayette bulunmamış ve herhangi bir doktora gitmemiştir. Başvuran, 31 Ocak 1995 tarihinde, Dipkarpaz’daki sağlık merkezinde, Kıbrıslı Türk bir doktorun yanında BM doktoru tarafından muayene edilmiştir. Hükümet, başvuranın muayenesiyle ilgili olarak yerel bir doktorun yanında BM doktoru tarafından hazırlanan 31 Ocak 1995 tarihli sağlık raporunu ekte sunmuştur. Raporda “başvuranın sırtında ve sağ baldırında tırnak izleri olduğu” belirtilmiştir.

Biri Amerika, biri İsveç ve ikisi Fransız vatandaşı olan dört “Dünya Doktoru”, Girne’ye gitmek üzere turist olarak “KKTC”ye girmişler; ancak “KKTC”ye girdikten sonra, yetkililere vermiş oldukları bilginin aksine bir araba kiralayarak sözkonusu bölgeyi ziyaret etmişlerdir. 

13 Ocak 1995’te başvurandan alınan kitap, broşür ve fotoğraflar, 25 Ocak 1995 tarihinde köyün Kıbrıslı Rum temsilcisinin yanında kendisine iade edilmiştir. Ancak, Kıbrıslı Türk yetkililer, ırksal nefret ve Türk düşmanlığını provoke ettiğini düşündükleri üç kaset, iki cep kitabı, bir günlük ve bir kartpostalı alıkoymuşlardır. Kasetlerde, Türkiye’nin Karadeniz Bölgesi’nde yaşamış oldukları iddia edilen Pontus Rumlarına, Kıbrıslı Savaşçılar Milli Organizasyonu (EOKA) hareketine ve İngiltere’ye karşı yürütülen terör eylemlerinde ölenlere ithaf edilmiş şarkı ve şiirler bulunmaktadır. Diğer eşyalar arasında, sınır bölgesinin kanla işaretlendiği bir Kıbrıs haritası bulunmaktadır. 

Başvuranın öğretmenlik mesleğinden emekli olduğu Mart 1997’de, Kıbrıslı Rum ve Kıbrıslı Türk yetkililer arasında başvuranın yeniden öğretmenliğe başlaması için düzenlemeler yapılmıştır. Başvuran, o tarihten itibaren Güney Kıbrıs’ta yaşamıştır. 

23 Nisan 2003 tarihinden itibaren, belirli sınır kontrol noktalarından Güney ve Kuzey Kıbrıs arasındaki geçişlerle ilgili olarak “KKTC” makamları tarafından yeni tedbirler alınmıştır. Bunun sonucunda, kimlik belgesi göstermek şartıyla Kıbrıslı Rumlar kuzeye, Kıbrıslı Türkler ise güneye serbest geçiş hakkını elde etmiştir. 

Hükümet’in sunduğu belgeler

Hükümet, AİHM’ye birçok belge sunmuştur. 

Pervin Gürler, hazırladığı raporda, başvuranın sürekli olarak Türkiye’yi aşağılayıcı sözler söylediğini ve derslere Rum bayrağı getirdiğini belirtmiştir. Başvuran, tuhaf davranışlar sergileyen, ölüm tehditleri aldığını iddia eden ve asosyal bir yapıya sahip fanatik bir milliyetçidir. Başvuran, kimlik belgesi, pasaport veya diğer seyahat belgeleri olmadan “KKTC”ye ait bölgeye girmeye çalışmış ve sınır kontrolü yapılmasına karşı çıkmıştır. 29 Ocak 1997’de, kedisi tarafından tırmalanmış ve kendisini muayene eden doktorlar sağlığının iyi olduğunu belirtmiştir. 

Gümrük memuru Sultan Barbaros, 3 Mayıs 2007 tarihli ifadesinde, 13 Ocak 1995 tarihinde Ledra Palace sınır kapısından geçen kişilerin çanta ve bagajlarını kontrol ettiğini belirtmiştir. Başvuran, çantalarının aranmasına karşı çıkmış ve direnmiştir. Başvuran, memurlara ve genel olarak Türklere sesli olarak küfretmiştir. Gümrük memurları müdahale ettiğinde ise saldırmaya başlamıştır. Daha sonra polis karakoluna götürülmüş, yanında kolye ve altın haçlar bulunduğunu söylemeden sınırı geçmeye çalıştığı için para cezasına çarptırılmıştır. Polisin iyi niyetli davranışına karşın başvuran sürekli olarak polise karşı saldırgan tavırlar sergilemiş ve ırkçı ifadeler kullanmıştır. 

Polis Çavuşu Halit Koçanoğlu, sözkonusu zamanda Ledra Palace sınır kapısından geçenlerin çantalarının kontrol edilmesi ve açıklanması gerektiği halde gizlenen eşyalara el konulmasının “KKTC” gümrük memurlarının rutin görevi olduğunu ifade etmiştir. Başvuran, çantasının kontrol edilmesine karşı çıkmış ve olay çıkarmıştır. Başvuran, bir karakola götürülmüş ve orada çantaları aranmıştır. Kolye ve altın haçların dışında, “KKTC”yi ve genel olarak Türk halkını küçük düşürücü kitap ve teyp kayıtları bulunmuş ve bunlara el konmuştur. Karakolda bulunduğu sırada başvurana kötü muamelede veya tacizde bulunulmamıştır; aksine başvuran oradaki polislere sorun çıkarmış ve kendisine ikram edilen su dahil her şeyi reddetmiştir. 

Polis Çavuşu Işın Sevindik, 13 Ocak 1995’te başvuranın çantasının aranmasını istemediğini ifade etmiştir. Başvuran bağırmaya başlamış ve karakola götürülmüştür. Para cezasını ödedikten sonra Ledra Palace geçiş noktasına götürülmüştür. Sevindik, başvuranın herhangi bir şeyi yapmaya zorlandığını veya kötü muameleye maruz bırakıldığını görmemiştir. Benzer bir ifade de Müfettiş Adem Hasapoğlu tarafından verilmiştir.

HUKUK

I. AİHS’NİN 3. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

	Başvuran, insanlık dışı ve onur kırıcı muameleye maruz bırakıldığı konusunda şikayetçi olmuştur. 

	Hükümet, bu iddiaya itiraz etmiştir.

Tarafların iddiaları

Başvuran

Başvuran, davasının, Büyük Daire tarafından Kıbrıs / Türkiye (no. 25781/94) kararında altı çizilen işgal edilen bölgede yaşayan Kıbrıslı Rumların yaşam koşullarının arka planına karşı incelenmesi gerektiği görüşündedir. Başvuran, Hükümet’in kendisine karşı güç kullanıldığını ve zorla polis karakoluna götürülerek bir süre orada kalmaya zorlandığını kabul ettiğini kaydetmiştir. Ayrıca, dört adet altın haç ve altı adet gümüş kolye için dokuz milyon Türk Lirası ödemeye zorlanmasına ve kendisine ait kaset, cep kitabı, günlük ve bir adet kartpostala el konmasına itirazda bulunulmamıştır.

Başvuran, Hükümet’in “KKTC” gümrük yasalarının uygulanması için kendisinin aranmasının ve yakalanmasının haklı olduğu yönündeki iddialarına karşı çıkmış ve uluslararası bir sınırdan geçmediğini belirtmiştir. 

Yakalandığı ve alıkonduğu sırada başvurana karşı küçük düşürücü bir tavır sergilenmiştir. Hükümet, Devlet yetkilileri tarafından kuşatılmış orta yaşlı bir kadınla başa çıkmak için neden güç kullanımının gerekli olduğu yönünde herhangi bir ikna edici açıklamada bulunmamıştır. Olaydan iki hafta sonra bir BM doktoru tarafından başvuranın vücudunda tırnak izleri saptanması önemli bir gelişmedir. Aynı gün başvuranın vücudunda berelerin görülmemiş olması, başvuranın iddialarına aykırı bir durum teşkil etmez.  

Başvuranın karakteriyle ilgili olarak Hükümet’in yapmış olduğu suçlamalar hem yanlıştır hem de AİHM’nin ilgilendiği konularla alakasızdır. Otobüste yanında oturan kadınların başvuranla birlikte Ayia Triada’da yaşadıkları ve tanık ifadesi vermeye korktukları için, başvuran bu kişilerin kim olduklarını söylemek istememiştir. 

Son olarak, olayları netleştirmek için herhangi bir soruşturma yapılmamıştır ve AİHM’nin defalarca belirttiği gibi, Kuzey Kıbrıs’ta başvuranın yararlanabileceği herhangi bir hukuk yolu bulunmamaktadır.

Hükümet

Hükümet, “KKTC” yetkililerinin başvurana karşı yalnızca gerekli ve uygun güç kullanımında bulunduklarını belirtmiştir. “KKTC” makamları, kanunlara uygun olarak ve yetkileri çerçevesinde hareket etmişlerdir. Başvuran, herhangi bir insanlık dışı veya onur kırıcı muameleye maruz bırakılmamış, yalnızca “KKTC” yetkilileri tarafından yapılan olağan polis ve gümrük kontrolüne tabi tutulmuştur.  Başvuran, çantasının aranmasına itiraz etmemiş ve sert ve tahrik edici bir şekilde direnmemiş olsaydı, herhangi bir sorun yaşanmazdı. Adanın kuzeyindeki hiçbir makamı tanımayan başvuran herhangi bir kimlik belgesi göstermediği için zorluklara mahal vermiştir. Başvuran, direnerek “KKTC” kanunları uyarınca suç işlemiştir. Ayrıca, iddia edilen “bere” ve “tırnak izleri” Kıbrıs Türk polisi ve/veya gümrük memurlarından kaynaklanmamaktadır. Bu izler, başvuranın polise direndiği sırada kasıtsız olarak oluşmuş olabilir. Ancak, olay sırasında başvuran koyu renkli çoraplar giydiğinden bu izler görülmemiştir. Hükümet, kötü muamele iddialarıyla ilgili olarak Dünya Doktorları raporunda atıfta bulunulan başvuranın ifadelerinin, başvuranın AİHM’ye yapmış olduğu başvurudaki şikayetlerine ters düştüğünü ifade etmiştir. 

Sözkonusu başvuru, yalnızca 13 Ocak 1995’te yaşanan olayla ilgilidir. Karpas bölgesinde yaşayan Kıbrıslı Türklerin yaşam koşullarına ilişkin materyallerin bu başvurunun incelenmesiyle doğrudan ilgisi yoktur. Başvuranın durdurulduğu Ledra Palace geçiş noktası, 1964 yılından beri, her iki tarafta da polis ve gümrük kontrollerinin yapıldığı de facto bir “çizgi” olarak kabul edilmektedir. Bu geçiş noktası, 1974 yılında BM, 2005 yılında ise Avrupa Konseyi “Yeşil Hat Tüzüğü” tarafından tanınmıştır.

Ayrıca, aşağıdaki nedenlerden ötürü başvuranın iddialarının doğruluğu konusunda şüpheye düşülebilir: a) başvuran, kendisini dövdüğünü iddia ettiği kişilerle ilgili olarak yerel polise şikayette bulunmayı reddetmiştir; b) Dünya Doktorları, raporlarında, başvuranı döven polis memurlarının “Sipahi’den sadece iki kilometre uzaklıkta bulunan komşu kasaba Jalusa’dan geldiklerini” belirtmişlerdir; bu da olayların Ledra Palace geçiş noktasında değil Sipahi’de yaşandığı anlamına gelmektedir; c) 31 Ocak 1995 tarihinde UNFICYP Bölge İnsani Yardım Görevlisi ile Bölge Doktoru başvuranı ziyaret ettiklerinde, başvuran tıbbi muayene yapılması konusunda istekli değildir; d) başvuran daha sonra fikrini değiştirmiş ve muayene olmuştur; doktorlar başvuranın sırtında ve sağ baldırında yakın zamanda oluşmamış ve tedavi edilmesi gerekmeyen yüzeysel tırnak izleri saptamıştır. 

Hükümet, yukarıdaki bilgiler ışığında, başvuranın vücudunda “KKTC” yetkilileriyle ilgisi olmayan bazı tırnak izleri ve lekeler bulunduğunu belirtmiş (kedi nedeniyle ya da bahçede ağaca tırmanırken oluşmuş olabilir), ancak KKTC polisi ile Türkiye aleyhindeki şikayetleri yönlendirmek amacıyla bu izlerin 13 Ocak 1995 tarihinde yaşanan olaya bağlanmasını uygunsuz bulmuştur. Başvurana ait olan ispat yükümlülüğü yerine getirilmemiştir. 

Başvuran, propaganda amacıyla Kıbrıslı Rum makamlar ve medya tarafından başlatılan Türk karşıtı kampanyanın bir parçası olarak, Türkiye aleyhinde asılsız suçlamalarda bulunup hikayeler uydurarak birçok kez olağandışı davranışlar sergilemiştir. Hükümet’e göre, bu tür hareketler, başvuranın ilgi çekmek için medyada yer almak isteyen yalnız ve asosyal  (hiçbir akrabası ve arkadaşı olmayan) bir kişi olmasıyla açıklanabilir. 

Üçüncü müdahil taraf

Kıbrıs Hükümeti, davanın nedeninin, işgal edilmiş bölgede yaşayan birkaç Kıbrıslı Rumdan biri olan başvuranın, etnik kökeninden dolayı, davalı Hükümet’in memurları tarafından küçük düşürücü ve hakaret içeren bir muameleye maruz bırakılması olduğunu belirtmiştir.  Başvuran, işgal edilmiş bölgeden ayrılmaya zorlandığı için, Türkiye bu eylemlerinde başarılı olmuştur.

Kıbrıs Hükümeti, başvuranın anlattıklarını doğrulamış ve davalı Hükümet’in başvuranın anlattıklarını yalanlayan herhangi bir kanıt sunmadığını gözlemlemiştir. İşgal edilmiş bölgede yaşayan Kıbrıslı Rumların AİHS’de güvence altına alınan hakları, sürekli olarak Türkiye ile “KKTC” tarafından ihlal edilmektedir. Başvuranın durdurulduğu geçiş noktası, Türk veya “KKTC” polisi ile “gümrük memurları” tarafından korunmaktadır. Bu geçiş noktası, uluslararası düzeyde tanınan bir sınır değildir ve uluslararası hukuk veya Kıbrıs hukukuna göre bu alanı koruyan kişilerin herhangi bir yetkileri yoktur. Başvuran, herhangi bir yasal dayanağı olmayan arama talebine itiraz etmemiş ve işbirliğinde bulunmuştur. Ancak, gümrük memurları yeniden arama yapmak istemiştir. Başvuran itiraz ettiğinde, gümrük memurları neden yeniden arama yapılması gerektiğini açıklamak yerine, başvuranı küçük bir odaya götürmüşlerdir. Başvuranın özgürlüğünün kısıtlanmasına karşılık herhangi bir gerekçe sunulmamıştır.

Başvuran, resmi araç olduğuna dair herhangi bir göstergesi olmayan ve özel araca benzeyen bir arabaya zorla bindirilmiştir. Başvuran, kaçırıldığını sanarak direnmiş ve yardım istemiştir. Memurlar elleriyle başvuranın ağzını kapatmış, kollarına ve bacaklarına vurmaya başlamışlardır. Neden kaçırıldığının farkında olmayan ve zorla araca bindirilen başvuran “polis” karakolu olduğu sanılan bir binaya götürülmüştür. Çantası zorla elinden alınarak aranmış ve başvuran bu durumdan şikayetçi olduğunda ise fiziksel olarak kötü muameleye maruz bırakılmıştır. Türk istihbarat teşkilatından bir memur, başvuranın sırtına, başına ve omuzlarına defalarca vurmuştur. Başvuran, sorgulama için bir başka odaya götürülmüş, orada kendisiyle alay edilmiş ve kötü muameleye maruz bırakılmıştır. Başvuran, otobüse geri götürüldüğünde, Kıbrıs’ın işgal edilmemiş bölgesine dönmek istemiştir. Bu isteğe cevaben fiziksel olarak daha çok darbe almıştır. Ertesi gün, Kıbrıslı Türk bir bayan doktor, kendi güvenliğinden endişe ettiği için, başvuranın vücudunda bereler olduğunu doğrulamak istememiştir. İlerleyen akşamlarda, başvuranın evine taş atılmıştır. Şikayetçi olduğu takdirde işgal edilmiş bölgeden atılmakla veya ölümle tehdit edilmiştir. 

AİHS’nin 3. maddesinin kapsamına girebilmesi için, başvuranın görmüş olduğu muamelenin minimum düzeyde sertlik içermesi gerektiği açıktır. Başvuranın davranışı, fiziksel güce başvurulmasını gerekli kılmamıştır. Başvuran, birkaç kişi tarafından kaçırılan yalnız ve zayıf bir kadındır. Ayrıca, başvuranı kaçırma ve sorgulama kararı, başvuranı küçük düşürmeyi ve direncini kırmayı amaçlayan bir psikolojik işkence şeklidir. 

AİHM’nin değerlendirmesi

Genel ilkeler

AİHM’nin yerleşik içtihadına göre, kötü muamelenin AİHS’nin 3. maddesi kapsamına girebilmesi için minimum düzeyde sertlik içermesi gerekmektedir. Bu minimum düzeyde sertlik kavramının değerlendirilmesi görecelidir; bu değerlendirme muamelenin süresi, fiziksel ve ruhsal etkileri, bazı durumlarda mağdurun cinsiyeti, yaşı ve sağlık durumu gibi dava koşullarına bağlıdır (bkz, Price / Birleşik Krallık, no. 33394/96; Mouisel / Fransa, no. 67263/01 ve Jalloh / Almanya, no. 54810/00). 

Ceza veya muamelenin “insanlık dışı” veya “onur kırıcı” olması için, sözkonusu eziyet veya küçük düşürmenin meşru bir muamele veya cezanın kaçınılmaz bir sonucu olan eziyet veya küçük düşürmenin ötesine gitmesi gerekmektedir (bkz, Labita / İtalya, no. 26772/95 ve Saadi / İtalya, no. 37201/07). 

3. madde, demokratik toplumların temel değerlerinden birine yer vermektedir. AİHS’nin birçok önemli maddesinin ve 1 ve 4 no.lu Protokollerinin aksine, 3. madde hiçbir istisnaya yer vermemektedir ve 15. madde uyarınca ulusun varlığını tehdit eden genel bir tehlike durumunda bile bu maddeye aykırı tedbirler alınamaz (bkz, İrlanda / Birleşik Krallık, A Serisi no. 25; Chalal / Birleşik Krallık, Hüküm ve Karar Raporları 1996-V; Selmouni / Fransa, no. 25803/94; Al-Adsani / Birleşik Krallık, no. 35763/97 ve Shamayev ve Diğerleri / Gürcistan ve Rusya, no. 36378/02). İşkence ve insanlık dışı veya onur kırıcı muamele veya ceza yasağı mutlak ve mağdurun tavrından bağımsız olmasından dolayı, başvuranın iddia ettiği suçun niteliğinin AİHS’nin 3. maddesinin amaçlarıyla ilgisi yoktur (bkz, Indelicato / İtalya, no. 31143/96 ve Ramirez Sanchez / Fransa, no. 59450/00). 

AİHM, yetkililerin kontrolü altına alınan bir kişiyle ilgili olarak, bu kişinin kendi davranışının kesin olarak gerekli kılmadığı bir şekilde güç kullanmanın insan onurunu kırıcı bir hareket olduğunu ve prensip olarak AİHS’nin 3. maddesinde güvence altına alınan hakkın ihlalini oluşturduğunu vurgulamaktadır (mutatis mutandis, Ribitsch / Avusturya, A Serisi no. 336). 

AİHM, ayrıca, kanıtları değerlendirirken genel olarak “makul şüphenin ötesinde” kanıt standardını uyguladığını belirtmektedir (bkz, İrlanda / Birleşik Krallık, yukarıda kaydedilen). Ancak böyle bir kanıt yeterince güçlü, açık ve anlamlı çıkarımların veya çürütülemeyen benzer karinelerin varlığı ile ortaya konabilmektedir. Sözkonusu olaylar, tamamen yetkililerin bilgisi dahilinde olduğunda, böylesi bir kontrol sırasında meydana gelen yaralanmalarla ilgili olarak güçlü maddi karineler oluşacaktır (bkz, mutatis mutandis, Maslova ve Nalbandov / Rusya, no. 839/02). 

Yeterli ve ikna edici bir açıklama yapma yükümlülüğü makamlara aittir (bkz, Ribitsch, yukarıda kaydedilen, ve Salman / Türkiye, no. 21986/93). Özellikle, gözaltında bulunan bir kişi yaralandığında, yetkililer tarafından kullanılan gücün derecesini açıklamak veya ispat etmek için gerekli temeli sağlayabilecek ikna edici veya güvenilir iddialar sunma yükümlülüğü davalı Hükümet’e aittir (bkz, mutatis mutandis, Rehbock / Slovenya, no. 29462/95). 

Yukarıdaki ilkelerin sözkonusu davaya uygulanması

Sözkonusu davada, Lefkoşa’daki Ledra Palace geçiş noktasında başvuranın çantasının aranmak istenmesinin üzerine başvuranın aramayı yapan “KKTC” yetkilileri ile fiziksel anlamda karşı karşıya geldiği açıktır. Ancak, taraflar bu karşı karşıya gelme durumunun derecesi ve gerekçeleri konusunda mutabık değillerdir. 

Başvuranın anlattığına göre, -gerekçesiz- olarak ikinci kez arama yapılmasını reddettiğinde, “KKTC” yetkilileri kendisini zorla bir arabaya bindirerek bir polis karakoluna getirmişler ve defalarca başına ve omuzlarına vurmuşlardır. Bunun aksine, Hükümet, başvuranın kanunlara uygun bir şekilde çantasının aranmasına sert bir tepki gösterdiğini iddia etmektedir. Başvuran, görevlerini yapan memurlara tekme atmaya, bağırmaya ve onları itmeye başlamıştır. Polis tarafından kullanılmış olabilecek güç, davanın koşullarına göre gerekli ve makul olan limiti aşmış olamaz. 

AİHM, ilk olarak, olaydan on sekiz gün sonra 31 Ocak 1995 tarihinde, başvuranın bir BM doktoru tarafından muayene edildiğini kaydetmektedir. Doktor, başvuranın sırtında ve sağ baldırında tırnak izleri tespit etmiştir. Şikayette bulunulan olay ile muayene arasında geçen süre dikkate alındığında, AİHM’nin, makul şüphenin ötesinde, BM doktoru tarafından tarif edilen yaralanmaların “KKTC” memurlarından kaynaklandığı sonucuna varması mümkün değildir. 

AİHM’ye göre, başvuranın vücudunda görülen tırnak izleri, her halukarda, başvuran ile polis memurlarının fiziksel olarak karşı karşıya gelmiş olabilecekleri görüşüyle tutarlıdır. Başvuranın sert direnişiyle karşılaşan polisin aşırı güç uyguladığına dair herhangi bir kanıt yoktur. AİHM, ayrıca, başvuranın “KKTC” memurlarına şiddet uygulamadan arama yapılmasına itiraz ettiği iddiasını destekleyen herhangi bir tanık ifadesi sunmadığını kaydetmektedir. Aksine, Hükümet’in iddiaları, aramayı yapan “KKTC” memurlarının ifadeleri ile desteklenmiştir.

AİHM, ayrıca, zorla polis karakoluna götürülürken başvuranın maruz kalmış olabileceği tehdidin derecesinin, AİHS’nin 3. maddesinin kapsamına girmek için gerekli minimum sertlik düzeyinin altında olduğu kanısındadır. Başvuranın evine taş atıldığı yönündeki iddialar dayanaktan yoksundur ve bu eylemlerden davalı Hükümet’i sorumlu tutmak için herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. 

Bu koşullar altında, AİHM, makul şüphenin ötesinde, 3. maddeye aykırı olarak başvuranın kötü muameleye maruz bırakıldığı veya başvuranın davranışının kesinlikle gerekli kılmadığı halde yetkililerin güç kullandığı sonucuna varamaz. 

Bu nedenle, AİHS’nin 3. maddesi ihlal edilmemiştir. 

II. AİHS’NİN 5. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, özgürlüğünden mahrum bırakıldığı konusunda şikayetçi olmuş ve bu şikayetini AİHS’nin 5. maddesine dayandırmıştır. 

Hükümet bu iddiaya itiraz etmiştir.

A. Tarafların savları

1. Başvuran

Başvuran, zorla önünün kesildiğinin, “karakola” gitmeye zorlandığının ve orada arzusu dışında hapse atıldığının tartışılmaz olduğunu gözlemlemiştir. Bu koşullar altında AİHS’nin 5/1 maddesi açıkça uygulanabilmektedir.

Mevcut dava, bu maddenin (f) bendi çerçevesine sokulamaz. “KKTC”, uluslararası hukuka göre devlet olarak tanınmadığından, başvuran herhangi uluslararası bir sınır  geçmemiş ya da bir başka ülkeye geçmemiştir. Onu hürriyetinden mahrum edenler, Kıbrıs Cumhuriyeti kanunları uyarınca tutuklama yetkisi bulunan yetkili makamlar olarak değerlendirilemez. Ayrıca, başvuranın tutulmasının dava koşullarında gerekli olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Başvuran Kıbrıs’ın işgal altında olmayan bölümüne dönmek istemiş ancak kuzeyde kalmaya mecbur tutulmuştur. 

İhlal edildiği açık olan 5. maddenin 2. fıkrasının koşullarına riayet etmek için hiçbir teşebbüste bulunulmamıştır.

2. Hükümet

Hükümet başvuranın “tutulmasının” geçici ve kısa süreli olduğunu ve bu nedenle “hürriyetinden mahrum edilme” durumunun sözkonusu olmadığını iddia etmiştir. Başvuran bu süre zarfında gözaltında tutulmamıştır ancak kontrol noktası yakınında bulunan karakola polisle beraber gitmesi istenmiştir. Buna karşı koyması üzerine, polis arabasına yönlendirilmiş ve arabayla emniyet amirliğine götürülmüştür. Başvuran, yalnız aramanın daha uygun koşullarda tamamlanması ve sakinleşmesi için gereken süre boyunca tutulmuştur. 

Alternatif olarak, Hükümet, başvuranın “tutulmasının”, “kanunun öngördüğü her türlü yükümlülüğün karşılanmasını” ve AİHS’nin 5/1 (f) maddesinde sağlanan “usulüne aykırı surette ülkeye girmekten alı konmasını” sağlamak için, ulusal yasalar kapsamında haklı olduğunu belirtmiştir. Bu bağlamda Hükümet, hem Kuzey Kıbrıs hem de Güney Kıbrıs’ta uygulanabilen Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 14 (1) (c) maddesine göre, tüm polis memurlarının, emir olmadan, görev başındaki bir memurun görevini yerine getirmesini engelleyen bir kişiyi “gözaltına” alabileceğini kaydetmiştir. Aynı Kanun’un 9. maddesine göre, zor kullanarak gözaltına alınan kişi karşı koyar veyahut kaçmaya yeltenirse, gözaltına alan polis memuru ya da diğer kişiler, gözaltına alma işlemini gerçekleştirmek için gereken tüm yolları kullanabilir. Ayrıca, 10. maddeye göre, bir kimse “gözaltına” alındığında, gözaltına alan polis memuru, böyle bir amaca yönelik olarak makul bir gereklilik çerçevesinde zor kullanarak bu kimseyi arayabilir. 

B. Üçüncü müdahil taraf

Kıbrıs Hükümeti, ülkeye izinsiz girişi önlemek için başvuranın tutulmasının savunulamayacağını belirtmiştir. Başvuran kendi ülkesi içinde seyahat etmek isteyen ve uluslararası düzeyde tanınmış bir sınır geçmemiş bir Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşıdır. Sınırlama olmaksızın kendi köyünden Lefkoşa’ya seyahat etme hakkı bulunmaktadır. AİHM, Kuzey Kıbrıs’ın Türk işgali altında olmasının uluslararası hukuka göre yasalara aykırı olduğunu ve “KKTC”nin meşru bir devlet olmadığını yineleyerek kabul etmiştir. Bu nedenle,  polis ve gümrük memuru olduğu söylenen kişiler yasalara aykırı askeri işgalciler olup, eylemlerinin hiçbir yasal meşruluğu bulunmamakta ve bu eylemler AİHS’nin 5/1 maddesi kapsamına girmemektedir. Her durumda, başvuranın tutmanın asıl amacı ona eziyet vermek ve onu korkutmaktır.

Ayrıca başvuranın tutulu bulundurulma ve alı konma nedenine ilişkin hiçbir şekilde bilgilendirilmemesi, 5/2 maddenin açıkça ihlalini teşkil etmektedir.

C. AİHM’nin değerlendirmesi

AİHM öncelikle, mevcut davada, 5. madde ile ilgili hürriyetten mahrum kalma durumunun bulunup bulunmadığını incelemelidir. Yerleşik içtihadına göre, bu madde, salt Ek 4 No’lu Protokol’ün 2. maddesiyle kontrol edilen, hareket serbestisine uygulanan kısıtlamalarla ilgili değildir (bkz. H.M. – İsviçre, 39187/98).

Başvuranın hürriyetinden mahrum edilip edilmediğinin belirlenmesi için, başlangıç noktası, sözkonusu kişinin somut durumu olmalı ve belirli bir davada oluşabilecek sözkonusu tedbirin türü, süresi, etkileri ve uygulanma biçimi gibi etkenler dizisinin tamamı göz önünde bulundurulmalıdır. Hürriyetten mahrum etme ve hürriyeti kısıtlama arasındaki fark, nitelik veya içerikten çok, derece veya yoğunluk farkıdır (bkz. Guzzardi – İtalya; Ashingdane – İngiltere ve H.L. - İngiltere).

5/1 maddenin hürriyetten çok kısa süreli mahrum bırakılma durumlarına uygulanabileceği hesaba katılsa da (bkz. X – Almanya, 8819/79), AİHS organlarının içtihadı, bu maddenin, başvuranın karakolda kalışının yalnızca birkaç saat sürdüğü ve belirli formaliteleri tamamlamak için kesin surette gerekli olan sürenin ötesine geçmediği davalara uygulanamayacağını göstermektedir (örneğin bkz. Guenat – İsviçre, 24722/94 ve X - Almanya). 

Mevcut davada, başvuran, Ledra Palace kontrol noktasından karakola götürülmüştür. Hükümet’in olayları sunuş biçimine göre, bu tedbir, başvuranın yetkililere göstermeyi reddettiği çantasını aramak için gerekli idi. Emniyet amirliğine gelindiğinde, başvuranın çantası ve üzeri aranmıştır. Başvuranın bazı eşyalarına el konulmuş ve para cezası kesilmiştir.

Başvuranın karakolda toplam kalış süresi net olarak bilinmemekle birlikte, birkaç saati geçmemektedir. Aramalardan sonra, bir “KKTC” memuru onu ilk bulunduğu yere götürecek otobüse kadar eşlik etmiştir. Ayrıca, başvuranın karakolda, arama gerçekleştirmek ve ilgili idari formaliteleri yerine getirmek için kesin surette gerekli olan zamanı aşacak şekilde kalmaya zorlandığı kanıtlanamamıştır. 

Öte yandan, Hükümet, başvuranın, karakola eşlik edilerek götürülme önerisini reddettiğini ve nihayetinde onu karakola götüren araca binmeye karşı koyduğunu belirtmiştir. AİHM, başvuranı arabaya binmeye zorlamak için güç kullanıldığından, yalnız başvuranın hareket özgürlüğünü değil hürriyetini de etkileyen zorlama unsuru bulunduğu kanısındadır. 
 
Başvuranın AİHS’nin 5. maddesi çerçevesinde hürriyetinden yoksun bırakıldığı ve bu maddenin mevcut davaya uygulanabileceği anlaşılmaktadır.

AİHM, 5/1 maddenin koşullarının yerine getirilip getirilmediği sorusuna ilişkin olarak, bu maddenin, öncelikle, tutuklamanın, yasaların öngördüğü usullere uygun olma koşulunu kapsayan, “yasalara uygun” olma niteliğini gerektirdiğini hatırlatır. AİHS burada esasen ulusal yasalara atıfta bulunmakta ve bunun bağımsız ve usuli kurallarını uygulama yükümlülüğünü ifade etmekte fakat ek olarak, hürriyetten herhangi bir şekilde yoksun kalmanın 5. maddenin amaçlarıyla tutarlı olmasını, başka bir deyişle bireyleri keyfi uygulamalardan korumasını koşmaktadır (bkz. Benham - İngiltere). 

Başvuran ve üçüncü müdahil taraf, “KKTC”nin uluslararası hukuka göre meşru ve tanınmış bir devlet olmaması nedeniyle, görevlileri tarafından uygulanan hürriyetten yoksun bırakma uygulamalarının AİHS çerçevesinde “yasalara uygun” olarak değerlendirilemeyeceğini savunmuştur.

AİHM, Kıbrıs - Türkiye davasında, 1974 yılından bu yana Kuzey Kıbrıs’ta meydana gelen gelişmelerin, “KKTC” tarafından de facto yetkisinin uygulanması açısından nitelendirilebileceğine karar verdiğini hatırlatır.

AİHM, Türkiye’nin Kuzey Kıbrıs topraklarında baştan başa uyguladığı denetimin, “KKTC”nin politikaları ve eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmeyi de gerektirdiğini ve bu politika ve eylemlerden etkilenenlerin, AİHS’nin 1. maddesinde belirtilen amaçlar doğrultusunda Türkiye’nin “yargı yetkisi” içine girdiğini, bu durumun, Türkiye’nin bu topraklarda meydana gelen AİHS haklarının ihlallerinden sorumlu olabileceği sonucuna yol açtığını anımsatır. “KKTC” yetkililerinin medeni, idari ve ceza hukuku tedbirlerini veya bunların bu topraklarda yürürlüğe girmeleri ve uygulanmalarını benimsemelerinin, her türlü meşruluğunun reddedilmesi veya AİHS bakımından hiçbir “yasal” dayanağı olmadığı biçiminde değerlendirilmesi, AİHS kapsamında böyle bir sorumlulukla uyumlu olmazdı.

Buna göre, AİHM, mevcut davada olduğu gibi, “KKTC” yetkililerinin sorumlu olduğu bir eylemin Kuzey Kıbrıs topraklarında yürürlükte olan yasalarla uyumlu olması durumunda, sözkonusu eylemlerin, ilke olarak, AİHS’de belirtilen amaçlar doğrultusunda, iç hukukta yasal bir dayanağı olduğu biçiminde değerlendirilmesi gerektiği kanısındadır (bkz. Djavit An – Türkiye, 20652/92); AİHS’de, başvuranın haklarının AİHS’nin 11. madde kapsamında ihlalinin tespit edilmesi, “KKTC”de, Kuzey Kıbrıs’ta yaşayan Kıbrıslı Türklere yeşil hat üzerinden Güney Kıbrıs’a girmeleri için izin verilmesini düzenleyen bir yasa veyahut tedbirin bulunmayışına dayanmaktadır (bkz. Adalı – Türkiye, 38187/97). Bu sonuç “KKTC”nin kuruluşuna ilişkin uluslararası camianın benimsediği görüşe veya Kıbrıs Cumhuriyeti hükümetinin Kıbrıs’ın tek meşru hükümeti olduğu gerçeğine hiçbir şekilde şüphe getirmemektedir (bkz. Kıbrıs - Türkiye).

AİHM, yukarıda açıklananlara ilişkin olarak, davanın olaylarını şimdi AİHS’nin 5. maddesinin koşullarına uyumluluğu açısından inceleyecektir.

Mevcut davada, tartışma konusu, başvuranın Lefkoşa’daki Ledra Palace geçiş noktasında “KKTC” memurları tarafından çantasının aranmasına karşı koyması değildir. Sorumlu Hükümet’e göre, bu davranış, polisin, onu, emir olmaksızın, görev başındaki bir memurun görevini yerine getirmesini engelleyen bir kişinin gözaltına alınmasına yetki veren Ceza Muhakemesi Kanunu’nun 14 (1) (c) maddesiyle uyumlu olarak gözaltına almasına yol açmıştır. Başvuran ve üçüncü müdahil taraf bu argümanla çelişen herhangi bir unsur sunmamışlardır.

Bu nedenle AİHM, AİHS’nin 5/1 (b) maddesi çerçevesinde, kanunun “yasanın koyduğu bir yükümlülüğün yerine getirilmesini sağlamak için” öngörmüş olduğu bir usule uygun olarak başvuranın hürriyetinden mahrum bırakıldığı görüşündedir.

AİHM mevcut davada hürriyetten yoksun bırakma süresinin başvuranın çantasını aramak, ona para cezası kesmek ve ilgili idari muamelenin yerine getirilmesi için geren süreyi aştığını yineler. Buna göre bir keyfilik ibaresi görememektedir. Bu bakımdan, üçüncü müdahil tarafın, tutulu bırakmanın asıl amacının ona eziyet vermek ve onu korkutmak olduğu iddiasının temelsiz olduğunu kaydeder.

Son olarak, hem Ledra Palace geçiş noktasında hem de emniyet amirliğinde başvurandan, açıkça, çantasını, çantayı aramak istediklerini söyleyen polis memurlarına vermesinin rica edildiği gözlemlenmektedir. Başvurana yazılı veya sözlü bir açıklama verilmediği farz edilse bile, bu koşullarda, gözaltına alınma nedeni ona açıkça belli edilmiştir.

Buna göre, bu davada AİHS’nin 5/1 ve 5/2 maddeleri ihlal edilmemiştir.

III. AİHS’NİN 9., 10. VE 14. MADDELERİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, etnik kökeni, dini inanışları ve Kıbrıs’ın kuzey kesiminin Türk askeri tarafından işgal edilmesine karşı olması nedeniyle kendisine zulmedildiğinden şikayetçi olmuştur.

AİHS’nin 9., 10. ve 14. maddelerinin ihlal edildiğini iddia etmiştir.

Hükümet bu iddialara itiraz etmiştir.

A. Tarafların savları

1. Başvuran

Başvuran, Hükümet’in, el konulan eşyaların ya da o sırada taşıdığı diğer eşyaların ırk nefretini artırabileceğinin düşünülme nedenine ilişkin herhangi bir delil veyahut argüman sunmadığını gözlemlemiştir. Her halükarda, bu eşyalar AİHM’ye sunulmamıştır. Başvuran, Karpas yarımadasında yalnız 500 kadar Kıbrıs Rumu kalması nedeniyle, Hükümet’in bu yöndeki savunmalarına itiraz etmiştir. Ayrıca taşıdığı dini sembollere el konulmuştur.

Başvuran kendisine yapılan muamelenin, Kıbrıslı Türkler ve Türkler tarafından tasarlanmış daha genel bir plan teşkil ettiği kanısındadır. Bu planın amacı, başvuranı Kıbrıs Rum Ayia Triada İlkokulu’nda yaptığı öğretmenlikten caydırmak ve azınlık olan Kıbrıslı Rumları Karpas bölgesinden çıkartmaktır.  

Son olarak, başvuran, mevcut başvurunun yapılmasını takiben, yetkililerin eziyetine  ve Kuzey Kıbrıs’ta ikamet etmesine ve öğretmenlik yapmasına izin verilmeyeceği yönünde tehditlere maruz kalmaya devam ettiğini iddia etmiştir.

	2. Hükümet

Hükümet, başvurana, etnik kökeni, dini inanışı veya Türk askerine karşı olması nedeniyle zulmedilmediğini belirtmiştir. Şikayet konusu olay, başvuranın kışkırtıcı ve akıl dışı davranışı nedeniyle gerçekleşmiştir. Başvuran, Kıbrıs Rum Hükümeti’nin kışkırtması ve desteğiyle gerçekleştirdiği Türk karşıtı eylemleriyle bilinmekteydi ve kamuoyu oluşturmuştu. “Azınlık davası”nın elebaşıydı. Köyünde kendi cemaati içinde bile sosyalleşemeyen yalnız bir insandı. Hükümet’e göre, başvuruda ortaya konanlar, hayal ürünü, dayanaksız ve siyasi avantaj elde etmek ve Türkiye’yi ve Kıbrıs Türk makamlarını küçük düşürmek amacıyla öne sürülmüş iddialardır. 

Ayrıca, Hükümet, başvuranın, hayatının tehlike altında olduğu ve Kuzey Kıbrıs’tan çıkarılacağı gibi hikayeler uydurduğunu ifade etmiştir. Başvuran, Kıbrıslı Rum ve Kıbrıs Türk makamları arasında, yerinin değiştirilmesi hususunda yapılan düzenlemelerin ardından, 1997 yılının Mart ayında emekli olmasından itibaren Güney Kıbrıs’ta ikamet etmektedir.

Hükümet başvuranın el koyulan eşyalarının ırkçı ve Türk karşıtı propagandayı desteklemesinin ve adadaki iki topluluk arasında husumete katkıda bulunmasının kuvvetle muhtemel olduğunu kaydetmiştir. Başvuranın haklarına yapılacak her türlü sınırlama, yasalarca öngörülmüştür ve 9. ve 10. maddelerin ikinci fıkraları kapsamında, kamu güvenliği, kamu düzeninin korunması ve ulusal güvenlik ve/veya toprak bütünlüğünün korunması yararına demokratik bir toplumda gerekli olması nedeniyle haklılığı ortaya konmuştur. 

Hükümet ayrıca Ceza Kanunu’nun 47. maddesi kapsamında, kışkırtıcı niyetle haber ve belge yayınlama ve yaymanın ceza gerektiren bir suç olduğuna işaret etmiştir. “Kışkırtıcı niyet”, “nüfusun farklı topluluk ve sınıfları arasında husumet ve düşmanlık duygularının” desteklenmesini kapsar. Kişinin “kışkırtıcı niyet” barındıran herhangi bir belge bulundurması da suçtur. Başvurandan alınan kitaplar, broşürler ve fotoğraflar, köyün Kıbrıslı Rum temsilcisinin de mevcudiyetinde kendisine geri verilmiştir. Öte yandan, “KKTC” yetkilileri, ırk nefreti ve Türk karşıtı düşmanlık uyandırması muhtemel üç kaset, iki cep kitabı, bir günlük ve bir kartpostala el koymuştur. Kasetlerde Türkiye’nin Karadeniz bölgesinde yaşadıkları iddia edilen Pontus Rumlarına, EOKA hareketine ve İngilizlere karşı yapılan terör eylemlerinde ölenlere ithaf edilmiş şarkılar ve şiirler bulunmuştur. Türkiye’nin Karadeniz bölgesi Pontus Rumlarının anavatanı olarak sunulmuş ve bölgenin bir haritasında, bölgenin kasabaları Yunan coğrafi adlarıyla tanımlanmıştır. Diğer makaleler, Panislavizm, Balkanlar ve Makedonya ile Yunanistan’a ait olduğu iddia edilen Pelagonya bölgesi hakkında kışkırtıcı unsur taşımaktadır. Broşürde kanla işaretlenmiş sınır bölgesini gösteren bir Kıbrıs haritası bulunmaktadır.

B. Üçüncü müdahil taraf

Kıbrıs Hükümeti, başvuranın alıkonulması, tutulması ve tartaklanmasına, Kıbrıs Rum azınlık nüfusu adına Türk işgali aleyhinde sesini yükseltmesinin neden olduğunu belirtmiştir. Sorumlu Hükümet başvuranı “azınlık davası”nın elebaşı olarak gördüğünü kabul etmiştir. Başvurandan alınan –ve AİHM’ye sunulmayan- eşyalara, kişilerin işgal edilmiş yerlere getirmeye çalıştığı belgeleri sansüre tabi tutma programının bir bölümü olarak el konulmuştur. Türk Hükümeti, esasında, el konulan eşyaların “Türk karşıtı, ırkçı ve leke düşüren” nitelikte olduğuna inandığını itiraf etmiştir. Bu açıklama AİHS’nin 10. maddesinin açıkça ihlal edildiğini ortaya koyar.

Kıbrıs Hükümeti ayrıca AİHS’nin 14. maddesini ihlal ederek, başvuranı ırkı, ulusal kökeni ve dini inanışına dayanarak hedef aldığını iddia etmiştir.

C. AİHSM’nin değerlendirmesi

AİHM bu şikayetin öncelikle 10. madde kapsamında incelenmesi gerektiği kanısındadır.

AİHM, başvuranın kasetleri, cep kitapları, günlüğü ve haritasına el konulmasının, resmi bir makam tarafından ifade özgürlüğüne ve özellikle de bilgi ve düşünce alma ve açıklama hakkına müdahale teşkil ettiğine kanaat getirmiştir. Böyle bir müdahale 10. maddenin ikinci fıkrasında belirtilen ölçütleri karşılayamazsa AİHS’yi ihlal etmiş olacaktır.

Mevcut davada, AİHM, müdahalenin “kanunlarla öngörülmüş” olup olmadığının belirlenmesinin gerekli olduğu kanısında değildir. Esasında, böyle olduğu farz edilse bile, izleyen nedenlerle, 10. madde ihlal edilmiştir.

Müdahale, bu amaç ya da amaçlara ulaşmak ve AİHS’yle uyumlu olmak için bir ya da daha fazla meşru amaç gütmeli ve “demokratik bir toplumda gerekli” olmalıdır. Bu bağlamda, AİHM, yerleşik içtihadından doğan izleyen genel ilkelere atıfta bulunur (bkz. Pedersen ve Baadsgaard – Danimarka [BD], 49017/99 ve Rumyana Ivanova – Bulgaristan, 36207/03). 

(a) Demokratik-toplumda-gereklilik-testi AİHM’nin şikayet konusu müdahalenin acil bir sosyal ihtiyacı karşılayıp karşılamadığını belirlemesini gerektirir. Sözleşmeye Taraf Devletlerin, böyle bir ihtiyacın var olup olmadığını belirlemede belirli bir takdir payı bulunmaktadır, ancak bu takdir payı, Avrupa denetimi ile eşgüdümlü ve hem mevzuatı hem de bunu uygulayan kararları benimsemektedir. Bu nedenle AİHM, bir “sınırlamanın” 10. madde tarafından korunduğu üzere ifade özgürlüğüyle bağdaşıp bağdaşmadığı konusunda son kararı vermeye yetkilidir.

(b) AİHM’nin denetleme işlevini yerine getirirken görevi, yetkili yerel makamların yerini almak değil, takdir yetkileriyle uyumlu olarak aldıkları kararları 10. madde kapsamında gözden geçirmektir. Bu durum, denetimin, Sorumlu Devlet’in takdir yetkisini makul biçimde, dikkatli ve iyi niyetle kullanıp kullanmadığı belirlemek ile sınırlı olduğu anlamına gelmemektedir; AİHM’nin yapması gereken, şikayet konusu müdahaleye davanın bütünü ışığında bakmaktır. 

(c) AİHM, özellikle, ulusal makamların müdahaleyi haklı göstermek için ileri sürdükleri nedenlerin ilintili ve yeterli olup olmadığını ve alınan tedbirin güdülen meşru amaçla orantılı olup olmadığını belirlemelidir. Böyle yaparak, AİHM, ulusal makamların, kendilerini ilintili olayların kabul edilebilir bir değerlendirmesine dayandırarak, 10. maddede belirtilen ilkelerle uyumlu standartları uygulandıklarından emin olmak zorundadır.

Mevcut davada, Hükümet, başvurana ait el konulan eşyaların ırkçı ve Türk karşıtı propagandayı desteklediği ve  adadaki iki topluluk arasında husumete katkıda bulunduğunu savunmuştur. Şikayet konusu müdahalenin, ulusal güvenliği, toprak bütünlüğünü ve/veya halkın güvenliğini korumak için demokratik bir toplumda gerekli olduğu kanısındadır. Bu bağlamda Hükümet, kasetlerde, Türkiye’nin Karadeniz bölgesinde yaşadıkları iddia edilen Pontus Rumlarına, EOKA hareketine ve İngilizlere karşı yapılan terör eylemlerinde ölenlere ithaf edilmiş şarkılar ve şiirler bulunduğunu, cep kitaplarının Türk karşıtı propaganda, broşürün ise sınır bölgesini kanla gösteren bir Kıbrıs haritası içerdiğini iddia etmiştir.

Öte yandan, Hükümet, bu eşyaları AİHM’ye sunmamıştır. Bu koşullar altında, AİHM, Hükümet’in, bu eşyaların sosyal ve ırka dayalı nefreti teşvik ettiğini savunan argümanlarını doğrulayamadığı kanısındadır. Ayrıca, eşyalara el konulmasının AİHM’nin içtihadı çerçevesinde acil bir sosyal ihtiyaca yanıt verdiğini gösterememiştir. AİHM bu nedenle müdahalenin 10. maddenin 2. fıkrası kapsamında haklı olduğu sonucuna ulaşamamaktadır.

Dolayısıyla AİHS’nin 10. maddesi ihlal edilmiştir.

Bu sonuç, AİHM’yi, başvuranın eşyalarına el konulması ile başvurana karşı taciz seferberliği iddialarının AİHS’nin 9. ve 14. maddelerini ihlal edip etmediklerini incelemekten muaf tutmaktadır.

VI. AİHS’NİN 8. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran özel hayatına ve konutuna saygı gösterilmesi hakkının ihlal edildiğinden şikayetçi olmuş ve bu şikayetini AİHS’nin 8. maddesine dayanmıştır. 

	Hükümet bu iddiaya itiraz etmiştir.

A. Tarafların savları

1. Başvuran

Başvuran, tutulu bulundurulmasının, aşağılanmasının, zorla aranmasının ve kişisel eşyalarına el konulmasının 8. maddeyi ihlal ettiğini iddia etmiştir. Bu tedbirler “demokratik bir toplumda gerekli” değildir.

2. Hükümet

Hükümet, “tutulmanın” geçici ve kısa süreli olduğu göz önünde bulundurulduğunda, başvuranın özel hayat ve konut hakkına müdahalede bulunulmadığını öne sürmüştür. Her durumda, makamların yaptığı her türlü müdahalenin yasalara uygun olduğunu ve ulusal güvenlik, kamu güvenliği ve kargaşa ile suçun önlenmesi için gerekli olduğunu iddia etmiştir. Makamlar makullük ve orantılılık ilkelerini çiğnememişlerdir.

B. Üçüncü müdahil taraf

Kıbrıs Hükümeti, evine dönmeyi uman başvuranın tutulmasının, AİHS’nin 8. maddesi kapsamındaki haklarını ihlal ettiğini belirtmiştir. Bu madde ayrıca, başvuranın taciz edilmesi ve gözaltında tutulması ile evine taş atılmasıyla da ihlal edilmiştir.

C. AİHM’nin değerlendirmesi

AİHM, AİHS’nin 3., 5. ve 10. maddeleri kapsamında ulaşılan sonuçlar ışığında, AİHS’nin 8. maddesinin ihlal edilip edilmediğinin incelenmesinin gerekli olmadığı kanısındadır.

V. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI

AİHS’nin 41. maddesine göre:
“Mahkeme işbu Sözleşme ve protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun bir surette, zarar gören tarafın tatminine hükmeder.”
A. Tazminat

Başvuran, maddi zarar için izleyen meblağları talep etmiştir: kendisinden alınan dokuz milyon Türk lirası; el konulan eşyaların değerine karşılık gelen 500 Kıbrıs Poundu (CYP – yaklaşık 820 Euro (EUR)).

Başvuran manevi tazminat olarak 50.000 CYP (yaklaşık 82.000 EUR) talep etmiştir.

Hükümet ihlalin tespit edilmesinin yeterli adil tatmin teşkil edeceğini belirtmiştir. Her halükarda, başvuranın talepleri “aşırı, haddinden fazla ve gerekçelendirilemezdir”.

AİHM, talebin dayandığı zarar veya kayba, tespit edilen ihlalin neden olduğu durumlarda, 41. maddede belirtilen adil tatmin yoluyla tazminata hükmetmesinin mümkün olduğunu ancak devletten kendisine yüklenemeyen zararı gidermesinin talep edilmediğini yineler (bkz Perote Pellon – İspanya, 45238/99 ve Saadi).

Mevcut davada, AİHM, başvuranın kitap ve kasetlerine el konulmasının, AİHS’nin 10. maddesini ihlal ettiği sonucuna varmıştır. Öte yandan, para cezası kesilmesi nedeniyle AİHS’nin ihlal edilmediği kanısındadır. El konulan eşyanın değeri kesin olarak belirlenemeyeceği için, AİHM 300 EUR maddi tazminat ödenmesine karar verir.

Başvuranın maruz kaldığı manevi zarara ilişkin olarak, AİHM, AİHS’nin 10. maddesinin ihlalinin tespit edilmesinin yeterli adil tatmin teşkil ettiği kanısındadır.

B. Yargılama gideri

Başvuran, avukatlarının sunduğu faturalara dayanarak, AİHM’de meydana gelen masraflar için yargılama gideri olarak 21.430 CYP (yaklaşık 35.100 EUR) ve 2350 Sterlin (yaklaşık 3100 EUR) talep etmiştir.

Hükümet, başvuranın avukatlarının, masraflara ilişkin faturaları, gerçekten meydana geldiği ve başvuran tarafından ödendiği iddia edilen meblağları kanıtlayan fiş veya diğer belgelerle desteklemeksizin, kendilerinin hazırladıklarını gözlemlemiştir. Bu koşullarda, başvurana tazminat ödenmemelidir. Ayrıca, Hükümet Prof. Greenwood’un görüşünde atıfta bulunulan meselelerin daha çok Loizidou – Türkiye ve Kıbrıs – Türkiye davalarında AİHM’nin incelediği meselelerin tekrarı olduğunu belirtmiştir. Bütün olarak bakıldığında, talep edilen meblağlar “ödenmesi olanaksız, aşırı yüksek ve yapılan işle orantısız”dır.

AİHM’nin yerleşik içtihadına göre, yargılama giderleri, ancak gerçekliği ve gerekliliği kanıtlandığı ve makul bir meblağ olduğu takdirde başvurana geri ödenir (bkz. Belziuk - Polonya). AİHM, davanın karmaşık olduğunu, belirli miktarda gerçeklere dayalı ve  belge niteliğinde kanıtın dikkatle incelenmesini ve geniş bir araştırma  ve hazırlık gerektirdiğini kaydeder. Öte yandan, davayla ilgili yargılama giderlerine ilişkin talep edilen meblağın haddinden yüksek olduğu kanısındadır. AİHS’nin 3., 5. ve 8. maddelerinin ihlal edilmediği yönünde vardığı sonuca atıfta bulunarak, her türlü vergi kesintisinden muaf tutularak, bu başlık altında toplam 5000 EUR ödenmesine karar verir.

C. Gecikme Faizi

AİHM, Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi kolaylıklarına uyguladığı faiz oranına üç puanlık bir artışın eklenmesinin uygun olduğuna karar vermiştir.

BU GEREKÇELERE DAYANARAK, AİHM, OYBİRLİĞİYLE

1. AİHS’nin 3. ve 5. maddelerinin ihlal edilmediğine,

2. AİHS’nin 10. maddesi’nin ihlal edildiğine;

3. AİHS’nin 8., 9. ve 14. maddelerinin ihlal edilip edilmediğinin incelenmesinin gerekli olmadığına;

4. İhlalin tespit edilmesinin, başvuranın maruz kaldığı manevi zarar için başlı başına adil tatmin teşkil ettiğine;

5. (a) AİHS’nin 44. maddesi’nin 2. fıkrası gereğince kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde, kesintiden muaf tutularak Sorumlu Hükümet tarafından başvurana 300 EUR (üç yüz euro) ve 5000 EUR (beş bin euro) maddi tazminat ödemesine;

(b) yukarıda belirtilen üç aylık sürenin sona erdiği tarihten itibaren ödemenin yapılmasına kadar, Avrupa Merkez Bankası’nın o dönem için geçerli olan marjinal kredi kolaylığı oranının üç puan fazlasına eşit oranda basit faiz uygulanmasına karar vermiştir.

6. Başvuranın adil tatmine ilişkin diğer taleplerini reddetmiştir.

İşbu karar, İngilizce olarak hazırlanmış ve Mahkeme İç Tüzüğü’nün 77. Maddesi’nin 2. ve 3. fıkraları uyarınca 24 Haziran 2008 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.



  Lawrence T. Early								Nicolas Bratza
       Zabıt Katibi							  	      Başkan









