




İKİNCİ DAİRE





AMER – TÜRKİYE DAVASI

(Başvuru no. 25720/02)












KARAR



STRAZBURG

13 Ocak 2009


İşbu karar AİHS’nin 44/2 maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tâbi olabilir.

USUL

Türkiye Cumhuriyeti aleyhine açılan 25720/02 no’lu davanın nedeni Yassir Faathelrahman Amer adlı Sudan ve Bulgaristan çifte vatandaşının (“başvuran”) Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne (“AİHM”) 14 Haziran 2002 tarihinde, İnsan Hakları ve Temel Özgürlüklerin Korunmasına ilişkin Sözleşme’nin (“AİHS”) 34. maddesi uyarınca yapmış olduğu başvurudur.

Başvuran, AİHM önünde “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti”ndeki (“KKTC”) Lefkoşa Barosu avukatlarından Boyra Baysan tarafından temsil edilmiştir.


OLAYLAR

DAVANIN KOŞULLARI

Başvuran 1969 doğumludur ve halen “KKTC”de cezaevinde hükümlüdür.

Giriş

29 Mayıs 2001 tarihinde bir işadamı “KKTC”deki bürosunda ölü bulunmuştur. Maktulün boğazının kesilmiş ve başında darbe sonucu oluşmuş birtakım yaraların olduğu görülmüştür.

Diğer dava olayları taraflar arasında ihtilaflı olmaları nedeniyle ayrı başlıklar altında ele alınmıştır.

Başvuranın olaylara ilişkin beyanı

Başvuran, 1997 yılında eşi ve iki çocuğuyla birlikte “KKTC”ye taşınmış ve iki dükkân açmıştır. Başvuran pek Türkçe bilmemekteydi.

29 Mayıs 2001 günü gece yarısı polisler tarafından evinde yakalanmış, karakola götürülmüş, elleri kelepçelenmiş, karakol amiri tarafından sorgulanmış ve parmak izleri alınmıştır. Polise neden yakalandığını sorduğunda cevap alamamıştır. Ertesi gün polis “KKTC”ye üç ay önce gelen iki Mısırlı öğrenci M.E. ve W.F.’yi de gözaltına almıştır.

2 Haziran 2001 tarihinde başvuran hakim karşısına çıkarılmış, hakim gözaltı süresinin sekiz gün daha uzatılmasına karar vermiştir. Aynı gün başvuran polis muhakkiki Z.A. tarafından sorgulanmış, başvuranın ifadesi bir kağıda yazılmış ve başvuranın imzalaması istenmiştir. Başvuran elyazısıyla yazılmış ifadeyi tam olarak okuyamadığı ve Türkçesi zayıf olduğu için tercüman talep etmiştir. Ancak Z.A. ifadede korkulacak bir şey olmadığını, avukatının bunu kendisine ertesi gün çevireceğini söylemesi üzerine başvuran ifadeyi imzalamıştır. Z.A. başvurana ayrıca başka bir kağıda Türkçe bir yazı yazdırmış ve imzalatmış, ona ertesi gün serbest bırakılacağını söylemiştir.

3 Haziran 2001 tarihinde başvuran polis amiri E.D.’nin odasına götürülmüştür. Odada başvurana tahsis edilen Avukat H.M. de bulunmaktaydı. Polis amiri başvurana, cinayeti başvuran ve M.E.’nin işlediğine inandığını söylemiş, başvuran masum olduğunu söyleyince onu tehdit etmiştir. Başvuran kelepçelenip tekrar hücresine götürülmüştür. Bu süreçte başvuranın avukatı sessiz kalmış, müdahale etmemiştir.

Aynı gün Z.A. başvurana E.D.’ye yaptığı itirafı bir kağıda yazdıklarını söylemiş ve başvuranın itirafı imzalamasını istemiştir. Başvuran imzalamayı reddetmiş ve avukatını istemiştir. Avukat H.M. gelince başvuran Z.A.’dan önceki gün imzalattığı ifadeyi avukata okumasını istemiş, Z.A. bunun kurallara aykırı olduğunu söyleyerek reddetmiştir. Başvuran tekrar hücresine konmuştur.

Başvuran hakim önüne çıkarılıp hakkında suçlamaların yapıldığı 22 Haziran 2001 tarihine kadar polis karakolunda kalmıştır. Hakkındaki suçlamaları reddetmiş ve aynı tarihte tutuklanıp cezaevine konmuştur.

Yargılama Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi’nde başlamış, başvuran avukatını azletmiş ve M.A. adlı başka bir avukatı kendisini temsil etmek üzere atamıştır. M.A., bir tercüman olmadan alındığı gerekçesiyle mahkemenin poliste alınan ifadeleri dava dosyasına eklemesine itiraz etmiş, itirazı kabul edilmeyince de başvuranı temsilden çekilmiştir. Mahkeme, başvuranı temsil etmek üzere B.B. adlı avukatı tahsis etmiştir.

4 Mart 2002 tarihinde başvuran üzerine atılı suçlardan mahkûm edilmiş ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır.

Başvuran kararı temyize götürmüş, KKTC Yüksek Mahkemesi (“Yüksek Mahkeme”) ilk duruşmayı 2005 yılına kadar dört kez ertelemiş ve kararı 2006 yılında onamıştır.

Başvuranın mahkûmiyetinden önce tutulduğu cezaevi aşırı kalabalık olduğundan kimi zaman bir yatakta iki kişinin yatması gerekmiştir. Mahkûmiyetinden sonra nakledildiği cezaevinde bir kere hücre hapsine alınmış, 8 Mayıs 2007 tarihinde özel polis kuvvetleri hapishaneye bir operasyon gerçekleştirmiş ve mahkûmlara kötü muamelede bulunmuştur.

Ankara’daki Sudan Büyükelçiliği, Başbakanlık, İçişleri Bakanlığı ve cezaevi yönetimi gibi kimi makamlara mektup yazarak mahkumiyet şartları konusunda şikâyette bulunmuş ancak telafi için hiçbir şey yapılmamıştır.

Hükümetin olaylara ilişkin beyanı

Cinayetin işlendiği gece polis maktulün ailesinden maktulün başvuranla görüşmek için işyerine gittiği bilgisini almış, bunun üzerine başvuranı, ifadesini almak üzere karakola götürmüştür. Başvuran yakalanmamış, sadece etkin bir soruşturma yapılması amacıyla karakolda tutulmuştur. Sanık olarak kabul edilmediği için başvuranın “açık ifadesi” alınmış, başvuran yeterince Türkçe bildiğini söylemiş ve mevcut tercümanı kullanmamıştır.

“KKTC” kanunlarına göre polis tarafından tutulan bir kişi 24 saat içinde hakim karşısına çıkarılmalıdır. Şahıs hakim kararıyla 3 aya kadar gözaltında tutulabilir ancak gözaltı hali 8 günde bir hakim tarafından değerlendirilir.

Başvuran, duruşmalarda da Türkçe ifade vermiş, mahkeme salonunda bir tercüman bulunmasına karşın ondan yararlanmamıştır.

Ömür boyu hapis cezasına çarptırılmasına karşın başvuran mevzuata göre toplam 8 yıl cezaevinde yatacaktır.

Yüksek Mahkeme’deki ilk duruşma tarihi 26 Mayıs 2004 olarak belirlenmiş ancak başvuranın avukatının hasta olması nedeniyle duruşmalar 15 Haziran 2005 tarihine kadar ertelenmiştir. Başvuranın 15 Haziran tarihli duruşmaya avukatsız gelmesi üzerine duruşma bu kez 21 Eylül 2005 tarihine ertelenmiştir. Yüksek Mahkeme kararını 2 Mart 2006 tarihinde açıklamıştır.

Baş ağrısı ve görme ile ilgili şikâyeti üzerine başvuran 2007 ve 2008 yıllarında muayene edilmiş, hazırlanan doktor raporlarında kanama izine rastlanmamış, başvuran romatizmal hastalıklar uzmanına sevkedilmiştir.

Taraflarca sunulan belgeye dayalı deliller

Başvuran 30 Mayıs 2001 ve 2 Haziran 2001 tarihlerinde polis muhakkiki Z.A. tarafından sorgulanmış, tutanaklara göre bu sorgularda avukat ya da tercüman hazır bulunmamıştır.

Sözkonusu ilk sorgu kayıtlarına göre başvuran ödeme yapmak üzere maktul işadamının işyerine gitmesi gerektiğini ancak 29 Mayıs 2001 günü maktulün işyerine gitmediğini söylemiştir. Sorgu kayıtlarında işadamının öldürülmesi ya da başka bir suçtan bahsedilmemiştir.

İkinci sorgu kayıtlarına göre başvuran, M.E.’nin sözkonusu işadamını öldürdüğünü kendisine itiraf ettiğini söylemiştir. M.E. ise polise verdiği ifadesinde işadamını başvuranın öldürdüğünü söylemiştir.

22 Haziran 2001 tarihinde polis muhakkiki Z.A. başvuran hakkındaki suçlamaları okumuş, bu kez bir tercüman da hazır bulunmuştur. Başvuran suçlamaları reddetmiş ve bunları ilk kez duyduğunu söylemiştir. Bu yönde bir ifade başvuran tarafından hazırlanmış ve imzalanmıştır.

Duruşma birinci derece mahkemesinde 25 Eylül 2001 tarihinde başlamış, başvuran taammüden adam öldürme, zor kullanma, soygun ve ateşli silah bulundurmanın da aralarında bulunduğu 14 cürümle suçlanmıştır. Polis amiri E.D. mahkemede ifade vermiş ve başvuranın odasına gelip cinayeti itiraf ettiğini söylemiştir.

8 Ekim 2001 tarihli duruşmada başvuran birinci derece mahkemesine Türkçe konuşabildiğini ancak “Türkçe’ye tam olarak hakim olmadığını”, Türkçe okuma-yazmasının zayıf olduğunu söylemiş, Z.A.’nın iknası ile anlamadığı bir ifadeyi imzaladığını belirtmiştir.

Mahkeme 4 Mart 2002 tarihli kararında başvuran ve diğer sanıkları taammüden adam öldürmekten suçlu bulmamış ancak cinayet ve 13 başka cürümden suçlu bulmuştur. Sanıklar ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. Mahkemenin bu karara varmasında polis amiri E.D.’nin ifadesi ve başvuranın 30 Mayıs ve 2 Haziran 2001 tarihli ifadeleri etkili olmuştur.

22 Mart 2002 tarihinde başvuran mahkûmiyet kararını temyize götürmüş, özellikle Z.A. tarafından alınan ifadesinin delil olarak kabul edilmesinin yanlış olduğunu, ifadenin, Türkçesi zayıf olduğu halde tercüman desteği olmadan alındığını savunmuştur.
Yüksek Mahkeme 2 Mart 2006 tarihinde birinci derece mahkemesi kararını onamış, başvuranın polis sorgusunda tercüman olmaması şikâyeti onama kararında yer bulmamıştır.


HUKUK

HÜKÜMETİN ÖN İTİRAZI

Hükümet, başvuruda öne sürülen ihlallere ilişkin olarak Türkiye’nin AİHS bağlamındaki sorumluluğuna itiraz etmiştir. Şikâyet konusu eylemlerin, kendi kaderini tayin etmek üzere Kıbrıslı Türk toplumu tarafından kurulan bağımsız ve egemen bir devlet olan “KKTC”ye yüklenebilir nitelikte olduğunu iddia etmiştir. Hükümet özellikle somut başvuruya konu olan, “KKTC”nin bağımsız mahkemelerinde yapılan yargılamaya Türk makamlarının karıştığı yönünde bir iddia bulunmadığını savunmuştur.

AİHM, Hükümetin benzer itirazlarının reddedildiği önceki kararlarındaki tespitleri hatırlatır (bkz. diğerlerinin yanı sıra, Loizidou – Türkiye (ön itirazlar), A Serisi no. 310 ve (esas), Karar Raporları 1996-VI; Djavit An – Türkiye, no. 20652/92). AİHM somut davada yukarıda belirtilen kararlardaki tespitlerinden sapmasını gerektirecek özel koşul görmemektedir.

Bu nedenle AİHM Hükümetin itirazını reddeder ve somut başvuruda şikâyet edilen olayların AİHS’nin 1. maddesine göre Türkiye’nin “yetki alanında” olduğu ve bu nedenle AİHS bağlamında savunmacı devletin sorumluluk taşıdığına karar verir (bkz. mutatis mutandis, Djavit An, yukarıda anılan).


AİHS’NİN 3. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, aşırı kalabalık bir cezaevinde perişan halde tutulmasından şikâyetçi olmuştur. Dış dünya ile hiçbir iletişimi olmayan bir hücrede de tutulmuştur. 8 Mayıs 2007 tarihinde özel polis kuvvetleri cezaevine bir operasyon düzenlemiş ve kendisine kötü muamele yapmıştır. Şikâyetlerini AİHS’nin 3. maddesine dayandırmış, Hükümet bu iddialara itiraz etmiştir.

Kabuledilebilirlik

Hükümet başvuranın iç hukuk yollarının tüketilmesi kuralına uymadığını ifade etmiştir. Bu tür iddiaların dinlenmesi, tanıkların incelenmesi ve tıbbi ve diğer kanıtların değerlendirilmesi en iyi şekilde ulusal mahkemeler tarafından yerine getirilebilir. Hükümet ayrıca AİHS’nin 3. maddesine dayalı şikâyetlerin açıkça dayanaktan yoksun olduğunu savunmuştur.

Başvuran, iç hukuk yollarının tüketilmesi şartına uyduğunu savunmuştur. Ankara’daki Sudan Büyükelçiliği’ne bir mektup ve çeşitli gazeteler, Başbakanlık, İçişleri Bakanlığı ve cezaevi yönetimi gibi kimi “KKTC” makamlarına birçok mektup göndermiştir. Ayrıca diğer mahkûmlarla birlikte çeşitli tarihlerde İçişleri Bakanlığı Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğü’ne ortak dilekçeler göndermiştir.

AİHM, sözkonusu şikâyetin aşağıdaki gerekçe ile her halükârda dayanaktan yoksun olması nedeniyle kabuledilemez olarak ilan edilmesi gerektiğinden başvuranın iç hukuk yollarının tüketilmesi şartına uyup uymadığının incelenmesini gerekli görmemektedir.

AİHM, iddia konusu kötü muamelenin AİHS’nin 3. maddesi kapsamına girmesi için en alt düzeyde şiddete ulaşması gerektiğini hatırlatır (bkz. İrlanda – İngiltere, A Serisi no. 25). Somut davada şikâyet konusu muamelenin AİHS’nin 3. maddesi bağlamında en alt düzey şiddete ulaştığının bir belirtisi yoktur (bkz. Panayiotis Kyriacou Tsiakkourmas – Türkiye, no. 13320/02).

Dolayısıyla sözkonusu şikâyet AİHS’nin 35/3 ve 35/4 maddeleri uyarınca açıkça dayanaktan yoksun olması nedeniyle reddedilmelidir.


AİHS’NİN 5/2 MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, polis tarafından 29 Mayıs 2001 tarihinde yakalanmasını takiben AİHS’nin 5/2 maddesine aykırı olarak yakalanma nedenlerinin kendisine en kısa zamanda bildirilmediğini savunmuş, Hükümet görüşe karşı çıkmıştır.

AİHM, başvuranın gözaltı süresinin hakim önüne çıkarılıp suçlamaların yapıldığı 22 Haziran 2001 tarihinde sona erdiğini gözlemler. O anda bir tercüman hazır bulunmuştur. Dolayısıyla başvuran sözkonusu tarih itibariyle yargılanmasına neden olan olayları öğrenmiştir. Ancak 14 Haziran 2002 tarihine kadar AİHM’ye başvuru yapmamıştır. Bu sırada şikâyeti bağlamında altı ay süresinin işleyişini durdurabilecek herhangi bir iç hukuk yolunu kullanmayı denediği de gözlenmemektedir. Bu nedenle sözkonusu şikâyeti bağlamında AİHS’nin 35/1 maddesinde öngörülen altı ay kuralına uymamıştır. Dolayısıyla davanın bu kısmı AİHS’nin 35/1 ve 35/4 maddeleri uyarınca reddedilmelidir (bkz. mutatis mutandis, Ivan Vasilev – Bulgaristan, no. 48130/99; Čonka – Belçika, no. 51564/99).

AİHS’NİN 6. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuran, hakkında getirilen suçlamaları anlayabilmesi için bir tercüman sağlanmamış olmasından şikâyetçi olmuştur. Ayrıca temyiz yargılaması çok uzun sürmüştür. Ek olarak mahkeme heyet başkanı duruşmaları tarafsız bir şekilde yürütmemiş ve birinci derece mahkemesi başvuranın suçun işlendiği sırada başka bir yerde olduğu savunmasını yeterince incelememiştir. Son olarak, cinayeti kimin işlediğinin belirlenememesine rağmen birinci derece mahkemesi hem başvuranı hem diğer sanığı mahkûm etmiş ve her ikisini de aynı cezaya çarptırmıştır. Başvuran şikâyetlerini AİHS’nin 6. maddesine dayandırmış, Hükümet bu görüşlere karşı çıkmıştır.

Kabuledilebilirlik

Hükümet başvurunun Yüksek Mahkeme’nin karar vermesinden önce yapıldığına işaret etmiş ve bu nedenle başvuranın iç hukuk yollarının tüketilmesi kuralına uymadığını savunmuştur.

Başvuran genel anlamda karşı çıkmak dışında bu hususa özel olarak değinmemiştir.

AİHM, ceza kovuşturmasının AİHM’nin somut davanın kabuledilebilirliğine ilişkin bir karar verilmesinin talep edildiği tarihten önce, 2 Mart 2006 tarihinde tamamlandığını gözlemler (bkz. mutatis mutandis, Sağat, Bayram ve Berk – Türkiye, no. 8036/02 ve Yıldırım – Türkiye, no. 40074/98). Dolayısıyla Hükümetin AİHS’nin 6. maddesi bağlamındaki şikâyetlerin kabuledilebilirliğine ilişkin itirazı reddedilmelidir.

AİHS’nin 35. maddesinin 3. paragrafı çerçevesinde başvurunun dayanaktan yoksun olmadığını kaydeden AİHM, başvurunun başka açılardan bakıldığında da kabuledilemezlik unsuru bulunmadığını tespit eder. Bu nedenle başvuru kabuledilebilir niteliktedir.

Esas

Yargılama süresi ile ilgili şikâyet
Başvuran, hakkında yürütülen yargılamanın süresinin, özellikle de temyiz aşamasında AİHS’nin 6/1 maddesinde öngörülen makul süre şartını ihlal ettiğini savunmuştur.

Hükümete göre temyiz yargılamasında yaşanan gecikmeler kendilerine değil başvuran ve diğer sanığa yüklenebilir niteliktedir.

AİHM, başvuran hakkında yürütülen ceza yargılamasının başvuranın gözaltına alındığı 29 Mayıs 2001 tarihinde başlayıp Yüksek Mahkeme’nin kararını açıkladığı 2 Mart 2006 tarihinde sona erdiğini gözlemler. Buna göre yargılama iki yargı aşamasında 4 yıl 9 ay sürmüştür.

AİHM yargılama süresinin uygunluğunun davanın şartları ışığında, özellikle de davanın karmaşıklığı, başvuran ve ilgili mercilerin tutumunun dikkate alınarak değerlendirilmesi gerektiğini yineler (bkz. birçok içtihadın yanı sıra Pélissier and Sassi – Fransa [BD], no. 25444/94).

Yukarıda belirtildiği gibi yargılamanın 5 yıldan daha kısa bir sürede tamamlanmış olmasına karşın AİHM başvuranın temyiz başvurusunu yaptığı 22 Mart 2002 tarihinden Yüksek Mahkeme’nin kararının açıklandığı 2 Mart 2006 tarihine kadar 4 yıl gibi uzun bir süre geçtiğini göz ardı edemez.

Başvuranın avukatının rahatsızlığının uzaması şüphesiz temyiz yargılamasının toplam süresini artırmıştır. Ancak Hükümet, temyizin ilk duruşmasının neden temyiz başvurusundan yaklaşık iki yıl sonra yapıldığına bir açıklama getirmemiştir. Ayrıca Hükümetin belirttiğinin aksine 15 Haziran 2005 tarihli duruşmanın 21 Eylül 2005 tarihine ertelenmesi başvuranın Yüksek Mahkeme’ye avukatsız gelmesinden değil hakimlerden birinin yurtdışında tatilde olmasından kaynaklanmıştır. AİHM ayrıca temyiz duruşmalarının 21 Eylül 2005 tarihinden sonra 7 kez daha ertelendiğini kaydeder.

Bu konuda bir açıklama yapılmaması nedeniyle bu gecikmelerin Yüksek Mahkeme’nin davayı ele almadaki özensizliğinden kaynaklandığı kabul edilmelidir.

AİHM, bu konudaki içtihadını dikkate alarak yargılama süresinin haddinden fazla olduğu ve “makul süre” şartını yerine getirmediğini tespit etmiştir. Buna göre AİHS’nin 6/1 maddesi ihlal edilmiştir.


Başvuranın tercüman hakkı ile ilgili şikâyeti
Başvuran, polis muhakkiki Z.A.’nın, Türkçe bilgisinin eksik olmasından yararlanarak 30 Mayıs ve 2 Haziran 2001 tarihli ifadelere sorguda söylemediği sözleri eklediğini iddia etmiştir. Z.A.’ya ifadeyi okuyamadığını söyleyip imza atmayı reddedince Z.A. ifadeyi ertesi gün avukatının tercüme edebileceğini söyleyerek başvuranı ikna etmiştir. Ne var ki Z.A. daha sonra avukatın bunu yapmasına izin vermemiştir. Z.A. sözkonusu ifadeleri yazarken ne tercüman ne başvuranın avukatı hazır bulunmuştur. Ayrıca Z.A.’nın ifadelerdeki elyazısı anadili Türkçe olan birinin bile güçlükle okuyabileceği derecede bozuktur.

Hükümet başvuranın Türkçeyi oldukça iyi bildiğini ve tercüman talebinde bulunmadığını savunmuştur. Eğer bir tercüman talep etseydi tahsis edilirdi. Yine de bir tercüman ve Arapça bilen bir polis memuru başvuranın 30 Mayıs 2001 tarihli sorgusunda hazır bulunmuş ancak başvuran onların yardımcı olmasını istememiştir.

Duruşmalar sırasında mahkeme salonunda bir tercüman hazır bulunmuş ancak başvuran Türkçe ifade vermiştir.

AİHM öncelikle AİHS’nin 6/3 (e) maddesinde güvence altına alınan ücretsiz tercüman yardımı hakkının sadece dava kapsamında yapılan duruşmalar sırasında sözlü ifade verilirken değil, aynı zamanda yazılı deliller ve mahkeme öncesi işlemleri de kapsadığını hatırlatır. Bu, adil bir yargılamanın sağlanması için mahkemede kullanılan dili anlayamayan ya da konuşamayan bir sanığın, anlaması ya da mahkemenin diline çevrilmesi için tercümesi ya da yorumlanması zorunlu olan tüm belge ve ifadeler için ücretsiz bir tercüme hizmetine hakkı bulunduğu anlamına gelmektedir (bkz. Luedicke, Belkacem and Koç – Almanya, A Serisi no. 29).

Sanığın dilbilgisi ve sanık aleyhine getirilen suçlamanın niteliği AİHM’nin sözkonusu hükme dayanan şikâyetler hakkında yapacağı incelemede hayati önem taşımaktadır (bkz. Hermi – İtalya, no. 18114/02 ve orada anılan dava).

Somut davada, polis karakolunda sorgulandığı sırada başvuran hakkında ciddi suçlamaların yöneltildiği gözlemlenmektedir. Aslında hem 30 Mayıs hem de 2 Haziran 2001 tarihli ifadeleri başvuranın davası için çok önemli hale gelecek ve birinci derece mahkemesinin onu mahkûm ederken ciddi şekilde dayandığı bir unsur olacaktır.

Ne var ki ulusal yargılamadaki önemlerine rağmen her iki ifadenin kayıtlarında da başvuranın sorgusu sırasında bir tercümanın hazır bulunduğu ya da Hükümetçe iddia edildiği gibi başvuranın tercüman yardımını reddettiği bilgisi yer almamıştır.

Sözkonusu ifadelerin polis muhakkiki Z.A. tarafından kaleme alındığı sırada başvurana bir avukatın eşlik etmemiş olması da ciddi bir husustur. Dolayısıyla başvuranın sorgusu ve kendisine olumsuz etkisi olan ifadeleri önemli bir AİHS güvencesinden yoksun halde düzenlenmiştir.

AİHM, başvuranın anadilinin Türkçe olmadığını kaydeder. Ancak Hükümetin ifade ettiği ve başvuranın da kabul ettiği gibi biraz Türkçe konuşabilmektedir. Ne var ki başvuranın Türkçe yazıları, özellikle de elyazısı olanları okuyamadığı şeklindeki ihtilafsız iddiası da aynı derecede önemle not eder. Bu bağlamda AİHM sözkonusu elyazısı ifadelerin gerçekten de anadili Türkçe olanlar tarafından bile çözülmesinin zor olduğunu kaydeder.

AİHM’ye göre, başvuranın polis sorgusu sırasında tercüme hizmetine ihtiyacı olup olmadığının belirlenmesi, gözaltı sırasında tercüman bulunmayışının başvuranın adil yargılanma hakkına halel getirmediğinden emin olmaları açısından ulusal mahkemelerin yeterince incelemesi gereken bir konu olmalıydı (bkz. mutatis mutandis, Cuscani – İngiltere, no. 32771/96). Bu amaçla başvuranın Türkçe yazıları okuyamadığı başvuran ve avukatları tarafından ulusal mahkemelerde yeterince ifade edilmiştir. Bu bağlamda başvuranın 22 Haziran 2001 tarihinde yanında bir tercüman mevcut iken hakkındaki suçlamaları ilk defa duyduğunu söylemesi de kayda değerdir.

AİHM, yukarıdaki değerlendirmeler ışığında AİHS’nin 6/1 maddesinin, 6/3 (e) maddesi ile birlikte ele alındığında ihlal edildiğine karar verir.

AİHS’nin 6. maddesi kapsamındaki diğer şikâyetler
Başvuran ayrıca mahkeme heyet başkanının duruşmaları tarafsız bir şekilde yürütmemesinden şikâyetçi olmuştur. Ek olarak birinci derece mahkemesi başvuranın, suçun işlendiği sırada başka bir yerde olduğu savunmasını yeterince incelememiştir. Ayrıca cinayeti kimin işlediğinin belirlenememesine rağmen birinci derece mahkemesi hem başvuranı hem diğer sanığı mahkûm etmiş ve her ikisini de aynı cezaya çarptırmıştır.

AİHS’nin 6/1 maddesinin, 6/3 (e) maddesi ile birlikte ele alındığında ihlal edildiğini tespit eden AİHM, bu şikâyetlerin ayrıca incelenmesine gerek bulunmadığı kanaatindedir.


AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI

AİHS’nin 41. maddesine göre:

“Mahkeme işbu Sözleşme ve Protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun surette, zarar gören tarafın tatminine hükmeder.”

Tazminat

Başvuran, diğer zararların yanı sıra gelir kaybı ve cezaevinden çıktıktan sonra tekrar sahip olduğu anlaşılan mülk ve araçlarına ilişkin olarak belirsiz rakamlar talep etmiştir. Ayrıca cezaevinde bulunduğu süre içinde ailesi tarafından ödenen kira bedelleri, ulusal makamlara olan vergi borçları ve ailesinin yaşam giderlerini ödemek için çektiği kredilerin de tanzim edilmesini talep etmiştir. Başvuran yukarıda belirtilenler bağlamındaki toplam kaybının 1,000,000 Euro’yu aştığını ifade etmiştir. Herhangi bir miktar belirtmeden manevi tazminata da hükmedilmesini AİHM’den talep etmiştir.

Hükümet taleplere itiraz etmiş ve bunların dava ile ilgisi bulunmadığını savunmuştur.

AİHM, tespit edilen ihlal ile talep edilen maddi tazminat arasında illiyet bağı kuramamaktadır; bu nedenle talebi reddeder. Ancak başvurana 5,000 Euro manevi tazminat ödenmesini uygun bulmaktadır.
AİHM, 6/1 maddenin ihlali için en uygun telafi şeklinin, başvuranı, bu madde ihlal edilmeseydi bulunabileceği duruma getirmeyi mümkün olduğunca temin etmek olduğunu yineler (bkz. Salduz – Türkiye [BD], no. 36391/02 ve o kararda anılan davalar). AİHM, bu ilkenin, mevcut davada da geçerli olduğu sonucuna varmıştır. Sonuç olarak, ihlalinin telafisi için en uygun yolun, talep ettiği takdirde başvuranın AİHS’nin 6/1 maddesi gereklerine uygun olarak yeniden yargılanması olacağı kanısındadır (bkz. mutatis mutandis, Gençel – Türkiye, no. 53431/99).
Yargılama masraf ve giderleri

Başvuran, kendisini ulusal mahkemelerde temsil eden iki avukatın avukatlık ücretlerine karşılık olarak 12,500 ABD Doları talep etmiştir. Talebini desteklemek üzere birinci derece mahkemesinde görülen duruşmalara ait tutanakları göstermiştir. Tutanaklara göre sözkonusu iki avukatla çalışan sekreterler mahkemeye, başvuranın kendisini ulusal mahkemelerde temsil etmeleri için avukatlara 12,500 ABD Doları ödediğini söylemiştir. Sekreterler başvurana bu ödemeler bağlamında makbuz verildiğini de teyit etmişlerdir. Başvuran sözkonusu makbuzları AİHM’ye sunmamıştır.

Başvuran AİHM önünde oluşan masraf ve giderlere ilişkin bir talepte bulunmamıştır. Bunun yerine kendisini AİHM önünde temsil eden avukata ilişkin olarak adli yardım sağlanmasını daha önce AİHM’den talep ettiğini ifade etmiştir.

Hükümet taleplere karşı çıkmış ve başvuranı ulusal mahkemelerde temsil eden avukatların ücretlerine ilişkin taleplerini desteklemek üzere makbuz ibraz edilmediğini savunmuştur.

AİHM öncelikle 7 Mayıs 2008 tarihinde başvuranın, avukatı vasıtasıyla Avrupa Konseyi’nin adli yardım planı dahilinde adli yardım yapılmasını talep ettiğini belirtir. 20 Mayıs 2008 tarihinde başvuranın avukatına Sekretarya tarafından gerekli belgeler verilmiş ve ilgili formları doldurup 16 Haziran 2008 tarihine kadar AİHM’ye teslim etmesi gerektiği kendisine söylenmiştir. O tarihten bu yana başvuran ya da avukatından herhangi bir mektup alınmamıştır.

AİHM’nin içtihadına göre bir başvuran, ancak masrafların gerçekten ve gerektiği için yapıldığı ve miktarın makul olduğu kanıtlanmış ise bunları geri almaya hak kazanmaktadır. Sözkonusu davada elindeki bilgiler (özellikle başvuranın atıfta bulunduğu duruşma tutanakları) ve yukarıdaki ölçütleri göz önünde bulundurarak AİHM, tüm başlıklar altındaki masraflar için başvurana 2,000 Euro ödenmesini uygun bulmaktadır.

Gecikme faizi

AİHM, gecikme faizi olarak Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi faizlerine uyguladığı orana üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın uygun olduğuna karar vermiştir.

BU GEREKÇELERE DAYANARAK AİHM OYBİRLİĞİYLE,

AİHS’nin 6. maddesine dayalı şikâyetlerin kabuledilebilir, başvurunun kalan kısmının ise kabuledilemez olduğuna;

Yargılama süresinin uzun oluşu nedeniyle AİHS’nin 6/1 maddesinin ihlal edildiğine;

6/3 (e) maddesi ile birlikte ele alındığında AİHS’nin 6/1 maddesinin ihlal edildiğine;

AİHS’nin 6. maddesine dayalı diğer şikâyetlerin ayrıca incelenmesine gerek bulunmadığına;

(a) Sorumlu devletin başvurana, AİHS’nin 44/2 maddesi uyarınca kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde, ödeme tarihinde geçerli olan kur üzerinden sorumlu devletin ulusal para birimine çevrilmek üzere:	
	(i) 5,000 Euro (beş bin Euro) manevi tazminat;	
	(ii) 2,000 Euro (iki bin Euro) yargılama masraf ve giderleri;	
	(iii) bu miktarlara uygulanabilecek her tür vergiyi ödemesine;
(b) Sözkonusu sürenin bittiği tarihten ödemenin yapılmasına kadar geçen süre için Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredilere uyguladığı faiz oranına üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın gecikme faizi olarak uygulanmasına;

Adil tatmine ilişkin diğer taleplerin reddine


KARAR VERMİŞTİR.

İşbu karar İngilizce olarak hazırlanmış ve AİHM İç Tüzüğü’nün 77. maddesinin 2. ve 3. paragrafları uyarınca 13 Ocak 2009 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.
