





AVRUPA İNSAN HAKLARI MAHKEMESİ


DÖRDÜNCÜ DAİRE


ISAAK – TÜRKİYE DAVASI

(Başvuru no: 44587/98)

      


KARAR

     STRAZBURG
 
24 Haziran 2008





İşbu karar AİHS’nin 44/2. maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tabi olabilir. 
USUL
Türkiye Cumhuriyeti Devleti aleyhine açılan 44587/98 no’lu davanın nedeni, Kıbrıs vatandaşları Maria A. Isaak, Isaak A. Isaak, Anastasia I. Isaak, Kyriaki I. Isaak ve Andriani I. Isaak’ın (“başvuranlar”), Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne, 31 Ocak 1997 tarihinde Temel İnsan Hakları ve Özgürlüklerini güvence altına alan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin (“AİHS”) eski 25. maddesi uyarınca yapmış oldukları başvurudur. 

 Başvuranlar, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) önünde Lefkoşa Barosu avukatlarından C. Candounas, P. Angelides ve A. Papacharalambous tarafından temsil edilmektedir.

OLAYLAR

	Başvuranlar, sırasıyla 1977, 1944, 1951, 1974 ve 1979 doğumludur. Birinci başvuran Ayia Napa’da, diğerleri ise Paralimni’de ikamet etmektedir. Birinci başvuran duldur. İkinci ve üçüncü başvuran ise anne ve babadır. Dördüncü ve beşinci başvuranlar, 11 Ağustos 1996’da vefat eden Anastasios (Tassos) Isaak adlı Yunan vatandaşının kız kardeşleridir.

	Müteveffa Anastasios Isaak, 11 Ağustos 1996 tarihinde, Dherynia’yı da içine alan Birleşmiş Milletler bünyesindeki tampon bölgenin çeşitli noktalarında Kıbrıs Motosiklet Federasyonu (CMF) tarafından düzenlenen bir gösteriye katılmıştır. Ayrıntıları taraflar arasında tartışmalı olan gösteri, Kıbrıs’taki BM Barış Gücü (UNFICYP) (15 Ağustos 1996 tarihli rapor) ile BM Genel Sekreterliği (10 Aralık 1996 tarih ve S/1196/1016 sayılı rapor) tarafından hazırlanan bir raporun konusunu teşkil etmektedir. 

Başvuranların olayları anlatış şekli

Gösterinin arka planı 

Gösteri CMF tarafından düzenlenmiş olup Kıbrıs’ın kuzey kesiminin Türkler tarafından işgalini protesto etme amacını taşımaktadır. 2 Ağustos 1996 tarihinde, yüzden fazla Kıbrıslı ve diğer Avrupalı motosikletçinin yer aldığı bir grup, Berlin’den yola çıkmış ve Avrupa’dan Kıbrıs’a geçmiştir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (“KKTC”) makamlarının gösterinin gerçekleşmesi halinde, radikal Türk grubu “Bozkurtlar”ın katılımıyla karşılık vereceklerini ve Kıbrıslı Rum göstericilere ateş açacaklarını bildirmeleri üzerine tansiyon yükselmiştir. Bu süre boyunca, Kıbrıs Hükümeti ile yetkili makamlar gelişmeleri izlemiş ve BM ile istişare etmişlerdir. 11 Ağustos 1996 sabahı, BM Genel Sekreteri’nin acil çağrısı üzerine Cumhurbaşkanı’nın başkanlığında bir toplantı düzenlenmiş ve gösterinin final bölümünün iptal edilmesine karar verilmiştir. Sonuç olarak, Cumhurbaşkanı motosikletçilere olay çıkarmadan dağılmaları için ricada bulunmuştur. 

Bu ricaya rağmen 11 Ağustos 1996 tarihinde, bir grup motosikletçi ve diğer siviller birlikte hareket ederek BM bünyesindeki tampon bölge üzerindeki çeşitli noktalara doğru ilerlemişlerdir. Bu arada, Kıbrıs polisi motosikletçilerin tampon bölgeye girmelerini engellemek için sıkı güvenlik önlemleri almıştır. 




Gösteri

Anastasios Isaak yukarıda bahsedilen grupta yer almaktadır. Motosikletinin üzerinde bir arkadaşıyla birlikte gösteriye katılmıştır.

14.30 sularında Anastasios Isaak’ın aralarında bulunduğu motosikletçiler, Dherynia yolundaki barikata gelmiş ve orada motosikletlerini bırakıp BM ve polis kordonunu yararak Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu’nun ateşkes hattını geçmek üzere yürüyerek ilerlemiştir. Silahsız olan göstericiler tampon bölgeye girmiştir.

Türk askeri güçlerinin ateşkes hattının arkasında, çoğunun elinde av tüfeği, havalı silah, demir çubuk, sopa, cop, taş ve mancınık bulunan Kıbrıslı Türklerden ve Türk sivillerden oluşan bir kalabalık toplanmıştır. Ayrıca, olay yerinde ellerinde otomatik silah ve diğer askeri silahlardan bulunan Türk askerleri ve “KKTC” polisi de yer almaktadır. UNFICYP tarafından hazırlanan rapora göre, Türk askeri güçleri, yaklaşık 1000 kişinin otobüslerle kendilerine ait 3 km.lik askeri bölgeden geçmelerine ve orada toplanmalarına izin vermiştir. Bu kişiler arasında “Bozkurtlar” örgütünün üyeleri de bulunmaktadır. 

15.00 ila 15.30 saatleri arasında, her iki taraf da birbirine taş atmıştır. Kıbrıslı Rum göstericilere ateş açılmış ve bu kişilerden bazıları yaralanmıştır. 

15.30 ila 16.00 saatleri arasında işgal edilen alanda bulunan kalabalık tampon bölgeye girmiştir. Bu kişilerde uzun sopalar, coplar ve demir çubuklar bulunmaktadır. 16.30 sularında Türklerden oluşan topluluk, üniformalı polislerle birlikte birçok Kıbrıslı Rum göstericiyi diğerlerinden ayırmayı başarmış ve dövmeye başlamıştır. Aralarında üniformalı beş polisin de bulunduğu 15-20 kişilik bir grup tampon bölgede yalnız kalan ve silahsız olan Anastasios Isaak’ı çevrelemiştir. Anastasios Isaak, yakalandıktan sonra yere atılmıştır. Yaklaşık beş dakika boyunca durmaksızın vücudunun her yeri tekmelenmiş, başına metal çubuklarla ve sopalarla vurulmuştur. Olay yerinin hemen yakınında toplam sekiz “KKTC” polis memuru bulunmaktadır. 

UNFICYP polis memuru Frank Flood, müdahale etmeye çalışıp saldıran kişilerden bazılarını uzaklaştırmaya başladığında, Anastasios Isaak’ın bilinci çoktan gitmiş, ağzından ve burnundan kan gelmeye başlamıştır. Frank Flood’a da arkadan saldırılmıştır. Frank Flood’ın ifadesine göre, aralarında bir polis memuru bulunan yaklaşık on iki kişi Anastasios Isaak’ı çevrelemiştir. Saldırganlar uzaklaşmaya başladığında, Frank Flood yaşam belirtisinin olup olmadığını anlamaya çalışmıştır. Polis memuru Flood ayağa kalktığında, saldırganlardan biri Anastasios Isaak’ın başına büyük bir taş atmıştır. Bu taş Anastasios Isaak’ın başının sağ tarafına gelmiş ve sarsılmasına neden olmuştur. Daha sonra saldırgan kaçmıştır. 

Bir başka Kıbrıslı Rum askeri birkaç metre uzağa götürmeye çalışan UNFICYP subayı Çavuş Lorraine Stack polis memuru Flood’ın yardımına gitmiştir. İki UNFICYP görevlisi, Anastasios Isaak’ı Kıbrıs Hükümeti’nin denetimi altında bulunan bölgeye götürmüştür. Daha sonra, Kıbrıslı Rum göstericiler Anastasios Isaak’ı almış ve bir arabaya bindirmişlerdir. Araba, Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu’nun nöbet odasına doğru ilerlemiş ve Anastasios Isaak Paralimni Hastanesi’ne gönderilmiştir. Hastaneye giderken, ambulanstaki tıbbi personelin bütün çabalarına rağmen, Anastasias Isaak’ın nabzı ve solunumu durmuştur. Hastanedeki doktorların hayata döndürme çabaları devam etmiş ancak sonuç alınamamıştır. Anastasios Isaak’ın öldüğü hastanede duyurulmuştur. Aynı gün, cesedi Larnaka Hastanesi’ne getirilmiştir. 
Cinayet soruşturması

12 Ağustos 1996 tarihinde, UNFICYP üyeleri ile P. Stavrianos ve S. Sophocleous adlı patologlar tarafından eşlik edilen polis memurları, olay yerine gelmiş ve inceleme yapmışlardır. Bu inceleme sırasında, polis tarafından birçok delilin fotoğrafı çekilmiş ve video kaydı yapılmıştır. UNFICYP bünyesinde görevli Çavuş Dale Roberts olay yerini incelemiş, yerde ve taşlardan birinin üzerinde kan lekesi bulunduğunu tespit etmiştir. Cam bilye, metal çubuk, av fişeği, tahta sopa ve paslı bir teneke kutu ile metal levha parçaları üzerinde kan lekeleri bulunmuş ve delil olarak toplanmıştır. Daha ayrıntılı bir inceleme için üzerinde kan lekesi bulunan topraktan da örnek alınmıştır. 

13 Ağustos 1996 tarihinde, Glasgow Üniversitesi Adli Tıp ve Adli Bilimler Bölümü Profesörü Peter Vanezis, otopsi muayenesi için Kıbrıs’a gelmiştir. Aynı gün, Prof. Vanezis, P. Stavrianos ve S. Sophocleous adlı iki patolog ile polis mensupları eşliğinde otopsi öncesi olay yerini ziyaret etmiştir. Bu gruba UNFICYP üyeleri eşlik etmiştir. İnceleme sırasında, kan lekeleri, üzerinde kan lekesi bulunan bir odun ve boru parçası gibi yeni deliller tespit edilmiştir. Kıbrıs polisi tarafından bütün delillerin fotoğrafı çekilmiş ve video kaydı yapılmıştır. 

Aynı tarihte, iki patologun yardımıyla Prof. Vanezis tarafından otopsi muayenesi yapılmıştır. Polis mensupları ile UNFICYP da olay yerinde bulunmuştur. Muayene sürecinin tamamında fotoğraf çekimi ve video kaydı yapılmıştır. Muayene sırasında, Prof. Vanezis tarafından çeşitli deliller toplanmış ve daha sonra bu deliller Glasgow’da ayrıntılı bir laboratuar analizi yapılması için polis tarafından kendisine verilmiştir. 

Otopsi muayenesine göre, ölüm sebebi başta görülen çoklu künt travmadır. Aynı sonuç, UNFICYP bünyesinde çalışan Dr. M. Enk tarafından hazırlanan ilk otopsi raporunda ve 17 Eylül 1996 tarihinde Prof. Vanezis tarafından hazırlanan son raporda da görülmektedir. Ayrıca, 9 Eylül 1996 tarihinde Glasgow Üniversitesi Adli Tıp ve Adli Bilimler Bölümü’nde Adli Tıp (Toksikoloji) Asistanı olarak görev yapan Dr. John S. Oliver tarafından hazırlanan rapora göre, alkol ve uyuşturucu incelemesi için Anastasios Isaak’tan alınan kan ve idrar örnekleri negatif çıkmıştır. 

UNFICYP tarafından yapılan adli tıp incelemesinde, paslı kutu, taş, toprak ve Frank Flood’ın giydiği gömlek üzerinde bulunan kanın aynı kan grubundan ve Anastasios Isaak’a ait olduğu tespit edilmiştir.  

Hükümet’in olayları anlatış şekli

1. Gösterinin arka planı

	Gösteri, Kıbrıslı Rumlar tarafından sözde motoksiklet rallisi olarak düzenlenmiş ve 1 Ağustos 1996’da Berlin’de başlamıştır. Bu ralli, Kıbrıslı Rum makamlar tarafından faal olarak desteklenmiş ve medyada büyük yer kaplamıştır. Rallinin amacı, zorla tampon bölgeye girmek, ateşkes hattını geçmek ve ne pahasına olursa olsun Girne’nin en kuzeyindeki kasabada toplanmak için yasadışı yollarla “KKTC” topraklarına girmektir. Gösteriyi düzenleyenlerin agresif tutumu sonucu sınırın her iki tarafında da tansiyon yükselmiştir. Kıbrıs Rum yönetimi, Kıbrıs Türk kesimi ile BM genel Sekreteri’nin çağrılarına rağmen, ralliyi durdurmak için hiçbir şey yapmamıştır. Bu durum karşısında, Kıbrıs Türk kesimi, vatandaşlarının hayatına ve mallarına gelebilecek tehlikeleri önlemek amacıyla, sınırlarında bu tür provokatif, düşmanca ve saldırgan bir eylem yapılmasına izin vermeyeceğini bildirmiştir. 

	Bu tür gösterilerin ciddi sonuçlar doğurabileceği yönünde UNFICYP tarafından yapılan açıklama üzerine, Kıbrıs Cumhurbaşkanı, 11 Ağustos 2006 tarihinde, gösterilerin yasaklandığını ve göstericilerden dağılmalarının istendiğini açıklamıştır. Bunun üzerine, Kıbrıslı Türk göstericiler olay çıkarmadan dağılmaya başlamıştır. 

2. Gösteri

Ancak, 11 Ağustos 1996 tarihinde, Kıbrıslı Rum göstericiler BM tampon bölgesinde yer alan ateşkes hatları boyunca çeşitli yerlerde şiddet içeren olaylara katılmıştır. Binin üzerinde Kıbrıslı Rum motosikletçi ve gösterici, Kıbrıs Rum polisi eşliğinde Dherynia’ya varmıştır. Kıbrıs Rum polisi, göstericilerin ilerlemelerine ve “KKTC” sınırına kadar BM tampon bölgesine girmelerine izin vermiştir.  BM personeli, göstericilerin tampon bölgeye izinsiz girişini engelleyememiş ve göstericileri kontrol altına alamamıştır. Daha sonra, Kıbrıslı Rum göstericilerin karşı göstericilere taş atmaları ve ateş açmaları ile durum kontrolden çıkmıştır. Kıbrıslı Rum topluluğun tampon bölgeye ve son olarak Kıbrıs Türk kesimi denetimindeki alana girmesiyle birlikte Kıbrıslı Rum toplulukla bir grup Kıbrıslı Türk karşı gösterici arasında çatışmalar yaşanmıştır.  

Çatışmalar sonucunda, hem Kıbrıslı Türk hem de Kıbrıslı Rum göstericiler yaralanmıştır. Anastasios Isaak, BM tampon bölgesine giren ve çitin diğer tarafında bulunan Kıbrıs Türk polisine yakın mesafeden taşlar atarak ve küfrederek Dherynia’daki Kıbrıs Türk ateşkes hattındaki dikenli tel çite yaklaşan Kıbrıslı Rum grubun lideridir.  Taşlardan biri polis memurlarından birine gelmiş, polis memuru şakağından yaralanmış ve çok miktarda kan kaybederek yere düşmüştür. Kıbrıs Türk polisi, sivillerden oluşan Kıbrıslı Türk grubun Kıbrıslı Rumları izlemek üzere tampon bölgeye girmesine engel olamamıştır. Kıbrıs Türk polisi de, tampon bölgeye girmiş olan Kıbrıslı Türkleri geri getirmek için alana girmiştir. Ancak, güçlü bir adam olan Anastasios Isaak, polisin de içinde bulunduğu Kıbrıslı Türk gruba taşlar atarak ve sopayla vurarak saldırgan tavrını devam ettirmiştir. Kıbrıslı Türk grup ile Kıbrıslı Rum grup arasındaki çatışmalar devam etmiştir. Bu çatışmalar sonucunda, Anastasios Isaak, BM güçleri tarafından geçici olarak kurulan ve o alandan kaçmasını engelleyen spiral dikenli tel çite dolanıp sıkışmış ve talihsiz bir şekilde ölmüştür. 

Taraflarca sunulan belge ve materyaller

1. Başvuranlar tarafından sunulan belge ve materyaller

UNFICYP’nin gösteriye ilişkin raporu

UNFICYP, 15 Ağustos 1996 tarihli raporunda, 11 Ağustos 1996 tarihinde yapılan gösteriyle ilgili olaylara yer vermiştir. (Raporun 8 ila 15. madde paragrafları aynen.)

UNFICYP tarafından alınan ifadeler

Olayların ardından, UNFICYP, Dherynia’daki sınır kontrol noktasında görevli memurlarının ifadesini almıştır. 



(i) Polis memuru Frank Flood’ın ifadesi

Tanık, 11 Ağustos 1996 tarihinde 15.00 ila 20.00 saatleri arasında Dherynia sınır kontrol noktasında nöbetçidir. Frank Flood, 13 Ağustos 1996 tarihli ifadesinde, diğer hususlar meyanında, şunlara değinmiştir: 

“… Saat 16:30 civarında yaklaşık 100 Kıbrıslı Türk protestocunun tampon bölgeye girdiğini gördüm. Tampon bölgenin Kıbrıs Rum kesimine doğru koşuyorlardı. Yanlarında kamuflaj üniformalı Kıbrıs Türk polis mensupları ile Türk askerleri vardı. Bazı Kıbrıslı Rumların Kıbrıslı Türk kalabalıktan UN OP143 yönüne doğru koştuklarını gördüm. Kıbrıslı Türklerin ellerinde sopalar ve coplar vardı. Bir adamın Kıbrıslı Türkler tarafından yakalanıp yerde dövüldüğünü gördüm. Bu adam yerdeyken hemen çevrelenmiş ve dövülmeye başlanmıştır. Bu adamı atkuyruklu uzun siyah saçlı biri olarak tarif edebilirim. Üzerinde siyah bir yelek ve koyu renk bir pantolon vardı. Kendisine yardım etmek için ileri doğru koştum. Yanımda Çavuş Carney ile Çavuş Stack vardı. Çavuş Carney’in tampon bölgeyi terk etmesi için Kıbrıs Türk polislerinden birine bağırdığını duydum. Bu polis memurunun elinde bir metre uzunluğunda bir cop ile bir kalkan vardı. Bir anlığına tereddüt etti, ancak daha sonra yerdeki adama saldıran kişilere doğru yöneldi. Ben kalabalığa doğru yürüdüm, Çavuş Stack yanımdaydı. Birkaç kişiyi iterek yerdeki adamdan uzaklaştırdık. Bir Kıbrıs Türk polisi, copuyla sağ omzuma vurdu. Üniformalı olması dışında bu polisi tarif edemeyeceğim. Sonunda, yerdeki adamın çevresindeki küçük bir alanı boşaltabildik. Ben kalabalığı uzaklaştırırken Çavuş Stack bu adamı ayağa kaldırmayı başardı. Daha sonra, yaklaşık on metre ileride bir başka adamın dövülerek yere yatırıldığını gördüm. Aralarında Kıbrıs Türk polisinin de bulunduğu bir grup tarafından adamın tekmelendiğini, yumruklandığını ve dövüldüğünü gördüm. Çavuş Stack, ilk adamı tampon bölgesinin Kıbrıs-Rum kesimine doğru itiyordu. Ben ikinci adama yardım etmek için koştum. Adamın üzerinde beyaz bir T-shirt ve solmuş bir kot pantolon vardı. Bu adama yaklaştığımda, bilinçsiz olduğunu ve ağzından ve burnundan kan geldiğini gördüm. Oradakilerden birini yerdeki adamdan uzaklaştırdım ve kalabalığa “Durun. Öldüreceksiniz” diye bağırdım. Arkamdan bana saldırdılar. Yerdeki adamın etrafında birkaç Kıbrıs Türk polisi ile birlikte 10 veya 12 kişi vardı. Bu kişilerden bazılarını uzağa ittim ve sonunda saldırganlar uzaklaştı. Yaşam belirtisi olup olmadığını anlamak için yerdeki adamı hızlıca kontrol ettim. Hiçbir yaşam belirtisi olmadığını gördüm. Ayağa kalktım ve üzerinde gri renkli kolsuz bir T-shirt olan siyah saçlı ve yaklaşık 1.65 boylarında bir adam gördüm. Bu adamı tekrar gördüğümde tanıyabileceğimi sanmıyorum. Bu adamın başının üzerine doğru kaldırdığı ellerinin arasında büyük bir taş vardı. Ellerinin arasındaki taşı yerdeki adama attı. Taş, yerdeki adamın başının sağ tarafına çarptı ve sarsılmasına neden oldu. Taşı atan adam hemen arkasını dönerek kaçmaya başladı. Saldırgan grubun geri döndüğünü gördüm. Yerde yatan adamı oturur pozisyona getirdim ve kısa bir mesafe sürükledim. Çavuş Stack, adamı tampon bölgenin Rum tarafına doğru sürüklememe yardım etti. 5 veya 6 kişilik bir Kıbrıslı Rum grup tarafından saldırıya uğramadan önce yaklaşık 30 metre ilerlemiştik. Beni yere yatırarak sürüklediğimiz adamı bizden uzaklaştırdılar. Kısa bir mesafe geriye doğru geldim ve yaralı adamın tampon bölgenin Kıbrıs Rum tarafına doğru götürüldüğünü gördüm…”

(i) Polis Çavuşu Lorraine Stack’ın ifadesi

	Tanık, 11 Ağustos 1996 tarihinde saat 08.00’den itibaren Dherynia sınır kontrol noktasında nöbetçidir. Lorraine Stack, 13 Ağustos 1996 tarihli ifadesinde, diğer hususlar meyanında, şunlara değinmiştir: 

“… Saat 03.30 civarında ateşkes hattının Türk tarafında bulunan kişiler yaklaşık 50 kişilik gruplar halinde tampon bölgeye girmeye başladılar. Bu kişilerin Türk ateşkes hattına doğru koştuktan sonra Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu ateşkes hattına doğru koşan sivillere taş ve bazı cisimler savurarak saldırdıklarını gördüm. Türk tarafında bulunan kişilerin ellerinde uzun sopalar ve coplar vardı ve yakalayabildikleri bütün sivilleri öldüresiye dövüyorlardı. Üniformalı Kıbrıs Türk polisi mensuplarının tampon bölgeye girdiklerini ve tampon bölgede bulunan Muhafız Ordusu tarafındaki sivilleri dövdüklerini gördüm. Tampon bölgedeki Türk sivillerle üniformalı Kıbrıs Türk polisinin davranışları arasında hiçbir fark yoktu. Tampon bölgede karşı gruptan yakalayabildikleri kişileri sert bir şekilde döverek çete gibi davranıyorlardı. Birçok yaralıya doğru koştum, ancak bu kişiler tampon bölgede çok geniş bir alana yayılmışlardı. Burası 60 metre derinliğinde 200 metre uzunluğunda bir yerdi. Saldırılar aralıklarla devam ediyordu. Türk tarafındaki gruplar ateşkes hatlarına geri dönerek yeniden gruplaşıyorlardı. Bu saldırılar çok şiddetliydi. Bu sırada Türk ateşkes hattına yaklaşık 40 metre uzaklıkta bulunuyordum. Yakınımdaki sivillere doğru bazı nesneler atılırken konumumu değiştiriyordum. Bu olaylar boyunca, yine aralıklarla Türk ateşkes hattından silah atışları duyuyordum. Bu durum yaklaşık 17.00’ye kadar devam etti. Saat 16.30 sularında tampon bölgedeki Türk ateşkes hattına yaklaşık 40 metre, Türk Güçlerinin sınır kontrol noktasıyla Dherynia’daki Kıbrıs Milli Muhafız Ordusunun sınır kontrol noktasını birbirine bağlayan yoldan da 40 metre uzaklıkta bulunuyordum. Yaklaşık 15 kişilik bir grubun bir sivili yakalayıp sopa ve coplarla bu kişiye vurduğunu gördüm. Yardıma koştum. Yaklaşık 15 kişiden oluşan grup, üzerlerinde Kıbrıs Türk polisi üniformaları bulunan Türk sivillerdi. Dövülen adam Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu tarafındandı ve kurtulmaya çalışıyordu. Bu kişinin yerde dövüldüğünü gördüm. Sürekli olarak tekmeleniyor ve başına ve vücuduna vahşice vuruluyordu. Yanına gittim ve sol tarafımda Polis Memuru Frank Flood’ı gördüm. Yanına gidip saldırganları geriye doğru ittim. Bu sırada saldırganlar tarafından saldırıya uğradım, ancak kollarıma ve sırtıma aldığım darbeler BM personeline yönelik değildi. Kıbrıs Türk polisi üniformalı en az iki kişi gördüm. Bizi gördükleri zaman saldırmayı bıraktılar ve gruptaki diğer kişiler geri dönmeye başladılar. … Onu Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu ateşkes hattına doğru ittim, daha sonra koşmaya başladı, …Diğer saldırganları durdurmak için döndüğümde Polis Memuru Flood’ın bir kişiyi yerden kaldırmaya çalıştığını gördüm. Kıbrıs Türk ateşkes hattına kısa bir mesafedeydi. Yardımına gittim. Adamın yüzüne baktım ve sanırım o sırada adam ölüydü. Polis memuru Flood’a “Bir tarafından ben tutayım, sürükleyelim” diye bağırdım. Bu sırada önümüzde elleri coplu bazı kişiler duruyordu.  Bir daha saldırıya uğramasını engellemek için yaklaşık 30 metre boyunca Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu ateşkes hattı yönünde geriye doğru sürükledik. Yaklaşık 30 metre geride Kıbrıs Milli Muhafız Ordusundan bazı siviller tarafından karşılandık. Bize küfrettiler ve cesedi elimizden alarak bizi ittiler. Cesedi onlara verdikten sonra yavaşça onlardan ayrılarak Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu ateşkes hattına doğru gittik. Bu adamı yaklaşık 25 yaşlarında, iri yapılı, 1.77 boylarında biri olarak tarif edebilirim. Hafif sakallı, uzun siyah saçlı biriydi ve üzerinde kot pantolonla beyaz bir T-shirt vardı. O sırada çok solgundu. Kafasından, burnundan ve ağzından kan geliyordu. Taşıma esnasında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Daha sonra olayların olduğu yere geri döndüm…

Bu ifadede yazmış olduğum saatler tahmini saatlerdir.  Saat 19.30’da Paralimni Hastanesi’ne gittim ve oradaki bir cesedi inceledim. Bu cesedin, yardımına gittiğim ve Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu ateşkes hattı yönünde 30 metre geriye taşıdığım ikinci adama ait olduğunu teşhis ettim. 
Kıbrıs Polisi’nden bana ölünün isminin Costa Palma, Paralimni’den Tassos Isaak olduğunu söyleyen Şef Anastassiou ile konuştum. Cesedin tampon bölgeden taşıdığım ve öldüğünü düşündüğüm adama ait olduğunu söyleyerek cesedi ayrıca Komutan Yardımcısı Şefim Cosgrave’e de teşhis ettim...”
(iii) Çavuş John Carney’in ifadesi
Tanık, 11 Ağustos 1996 tarihinde saat sabah 8.00’de Dherynia kontrol noktasında görevli idi. İfadesinde, diğer hususlar meyanında, aşağıdakileri kaydetmiştir:
“... Öğleden sonra saat 4.25 sularında, coplu bir Kıbrıs Türk Polisi mensubunun kot pantolon ve beyaz tişört giymiş bir adama saldırdığını gördüm. Daha sonra bu adamın Anastasios Isaak olduğunu öğrendim. Polis memuru Frank Flood o sırada yanımdaydı. Kıbrıs Türk Polisi mensubuna doğru koştum ve ona ‘Sen polissin, dur!’ diye bağırdım. Ona bu şekilde birkaç kez yüksek sesle seslendim. Adam durdu. Polisten yaklaşık 10 metre uzaktaydım, Anastasios Isaak sağıma doğru, KKTC [Kıbrıs-Türk] kontrol noktasında OP 143 arasındaki yola koştu. Ellerinde uzun sopalar ve metal çubuklar da dahil olmak üzere diğer silahlar bulunan bir grup KKTC’li sivil tarafından takip edildi. KKTC’li olduğunu sandığım bir kişi bana metal bir çubukla saldırmaya çalışınca Anastasios Isaak’ın bulunduğu yere koştum. Ondan kaçmak için yönümü değiştirdim. Adam kaçtı. Sonra aynı Kıbrıs Türk Polisi mensubunun Anastasios Isaak’ın diğer KKTC’li siviller tarafından kovalandığı yere doğru koştuğunu gördüm. Bu kişiler sürekli olarak kafasına ve sırtına arkadan tahta ve metal çubuklarla vuruyorlardı. Kıbrıs Türk Polisi mensubunun da Anastasios Isaak’a copuyla vurduğunu gördüm. O gruba doğru koşarken sol yanımdan birçok mermi atıldı. Arkamdan atılan plastik bir su şişesi bana çarptı. İki Kıbrıslı Rum genç yanıma gelip bana vurarak yere düşürdüler. Yerdeyken pek çok kez vurdular. Ayağa kalkmayı başardım. Bu gençler bana ‘Neden bu adamı kurtarmıyorsun, seni orospu çocuğu BM piçi?’ biçiminde bağırıyorlardı. Beni sürekli teklemeyip küfür ettiler. Ardından dört tekerlekli sarı motosiklete binmiş bir genç doğrudan üzerime sürüp sol yanımdan bana çarptı. Yere düştüm. Motosikletini geri döndürüp yine üzerime sürdü. Ayağa kalktım, beni geçip Kıbrıslı Rum ateşkes hattına gitti. Anastasios Isaak’ın olduğu yere baktım, etrafı KKTC’li siviller ve kısa süre önce karşı karşıya olduğum Kıbrıs Türk Polisi mensubuyla çevrilmişti. Orada askeri üniformalı Kıbrıs Türk Polisi mensupları ve Türk Kuvvetleri vardı. Siviller, Kıbrıs Türk Polisi ve Türk Kuvvetleri Anastasios Isaak’a sürekli cop ve çubuklarla vuruyorlardı. Onu öldüresiye dövüp yere yıktılar. Polis memuru Frank Flood’un bu gruba doğru gittiğini gördüm. Grup dağılmaya başladı. Bana vurup beni iten Kıbrıslı Rum gençlerle yine karşı karşıya kaldım. Bana doğru küfürle karışık ‘BM niye Kıbrıslı Rumlar’a yardım etmiyor?’ diye bağırdılar. Sonra Şef Stack ve polis memuru Flood’un Anastasios Isaak’ı güvenli bir yere taşıdıklarını gördüm. Bir grup onu Şef Stack ve polis memuru Flood’dan aldı. Tüm bu zaman boyunca gürültüler çok yüksekti, her iki taraftan sürekli kurşunlar atılıyordu...”
(iv) Şef M. Cosgrave’in ifadesi
İrlanda Sivil Polisi (IRCIVPOL) Komutan Yardımcısı olan tanık, 11 Ağustos 1996 tarihinde saat sabah 8.00’de Dherynia kontrol noktasına görevliydi. İfadesinde, diğer hususlar meyanında, aşağıdakileri kaydetmiştir:
“Öğleden sonra saat 4.20 sularında, bir adamın UM OP 142’den giden devriye yoluyla paralel olarak koştuğunu gördüm. Koşarken, arkasından gelen dört-beş kişilik grup yüzünden başına pek çok darbe aldı. Sonunda yere düştü ve içlerinde en az bir üniformalı Türk polisinin bulunduğu grup tarafından dövüldü. Bu olaylar olurken ben 20 metre ötedeydim. Her iki grup da tampon bölgede birbirlerini kovaladığı için sürekli bağrışmalar ve şiddetli gürültü vardı. Hayatını kurtarmak için yerdeki adama doğru hareket ettim. Çavuş Lorraine Stack’in bu grupla olduğunu ve yaralı adama doğru yöneldiğini de gördüm. Bu arada Çavuş Lorraine Stack ve polis memuru Flood yaralı adamı yerinden hareket ettirdi ve adam arkadaşları tarafından götürüldü. Daha sonra bu adamın Costa Palama 13, Paralimni adresinde ikamet etmekte olan 10 Şubat 1971 doğumlu Anastasios Isaak olduğunu öğrendim. Türk polisi tampon bölgeye hareket etti, Türk göstericiler BM görevlilerinin yardımıyla tampon bölgeden çıkmaya ve ateşkes hattının gerisine ilerlemeye zorlandılar. Bu sırada Yunan göstericiler BM görevlilerinin yardımıyla Yunan ateşkes hattına dönüyorlardı.
...
O arada yaralı kişiye saldırılan yeri tespit ettim ve biraz sonra bana öldüğü haberi verildi. Akşam saat 7.10’da Çavuş Lorraine Stack ve fotoğrafçı George Kulmer AUSCON [Avusturya Kuvveti] eşliğinde, Anastasios Isaak’ın cesedinin bulunduğu Paralimni Hastanesi’ne gittim. Devlet hastanesinde görevli Patolog Dr. Panicos Stavrianos ve D/Şef Th. Anastasiou CID Karakol Nicosia ile tanıştım. Fotoğrafçı George Kulmer’i cesedin fotoğraflarını çekmesi için yönlendirdim...”
Ayrıca, Şef M. Cosgrave, ifadesinde, ertesi gün,  Devlet hastanesinde görevli Patolog Dr. Panicos Stavrianos, Dr. Sophoclis Sophocleous ve Kıbrıs polis mangası mensuplarıyla beraber Dherynia kontrol noktasındaki olay mahallini ziyaret ettiğini kaydetmiştir. O sırada olay yerinin koruma altına alındığına, incelenmediğine ve müdahalede bulunulmadığına işaret etmiştir. Ayrıca cesedin yattığı alanı ölçtüğünü de kaydetmiştir: alan, Türk ateşkes hattından 32 metre, BM OP 143’ün önündeki hattan 41 metre, Yunan ateşkes hattındaki telden de 95 metre uzaktadır.12 Ağustos 1996 tarihinde BM fotoğrafçısı Dale Roberts olay yerini incelemiş ve alandan örnekler almış, 13 Ağustos 1996 tarihinde Dr. P. Vanezis, Devlet hastanesinde görevli Patolog ve polis mangası ile beraber olay mahalline gitmiştir. Ardından otopsiye katılmıştır.
(c) Kıbrıs Polisi’nin aldığı ifadeler
11 Ağustos 1996 ile 29 Ağustos 1996 tarihleri arasında Kıbrıs Polisi’nin Dherynia karakolunda, 11 Ağustos 1996 tarihinde Dherynia kontrol noktasında meydana gelen olaylarda bulunan on kişinin ifadesi alınmıştır. Bu tanıkların adları Stelios Archimandritis, Antigonos Kaoulla, Panicos Christodoulou Tylliros, Georghios Aresti, Zenon Tavrou, Michalis Andrea Neocleous, Stephanos Stephanou, Floros Adamou Constanti, Zacharias Georghiou Sachariou ve Constantinos Kyriakides’tir.
Ayrıca, iki Kıbrıslı Rum polis memurunun Anastasios Isaak’ın öldürülmesine ilişkin soruşturma kapsamında ifadesi alınmıştır.
(i) Constantinos Kyriakides’in ifadesi
Tanık, 11 Ağustos’ta Dherynia kontrol noktasında bulunan ve olayın fotoğraflarını çeken bir fotoğrafçıdır. 29 Ağustos 1996 tarihinde, diğer hususlar meyanında, izleyen ifadeyi vermiştir:
“... ardından bizim tarafımıza doğru güney yönünde çekildim ve 40 metre uzaklıktan kot pantolon ve beyaz bir kazak giymiş Kıbrıslı bir Rum’u kovalayan Türkleri gördüm. 20 metre yaklaşarak olayın fotoğraflarını çektim. O sırada sahip olduğum kameranın objektifi uzak mesafeden fotoğraf çekemediği için 20 metre yaklaştım. Onu kovalamaya başladıkları andan başlayıp, ona vurmayı bırakıp, BM çalışanlarının adamı almalarına kadar fotoğraf çektim.
16 fotoğraf çektim, diğer 4 fotoğrafı, BM görevlisi, adamı, Kıbrıslı Rumların olduğu yere götürürken çektim.
Benim fark ettiğim ve çektiğim resimlerde de görüldüğü üzere, pek çoğu sivil kıyafetli, çoğu da sözde Devletin üniformasını giymiş 15 kişi, önceki ifademde size belirttiğim gibi adı Tassos Isaak olan gencin dövülüp öldürülmesinde yer aldılar. Ellerinde sopalar, demir çubuklar, su boruları ile taşlar vardı.
Başta onu kovaladılar ve uzun adımlarla koşup kovalarlarken adam dengesini kaybedip düştü. Kendisi savunmaya çalışırken bir Türk’ü bacağından yakaladı. Türk yere oturdu ve Tassos’u saçından yakaladı, yerde dururlarken birkaç kişi ellerinde tuttukları saldırı araçlarıyla adama vurdu. Aralarında coplu “polisler” de vardı.
Bir anda sivil kıyafetli Türklerden birinin sağ elinde portakal büyüklüğünde bir taş tuttuğunu ve Tassos’un kafasına atmak üzere olduğunu fark ettim. Türk’ün bunu yapıp yapmadığını fark edemedim. O sahneyi fotoğraflamayı başaramadım. Tassos BM çalışanlarınca taşınıp hastaneye götürülmek üzere Kıbrıslı Rumlara teslim edildiğinde, oradan ayrıldım.... ”
(ii) Polis müfettişi Andreas Spatalos’un ifadesi
Tanık Merkezi İstihbarat Servisi’nde, Bölüm A’da komutan yardımcısı olarak görevli bir polis müfettişidir. 9 Aralık 1996 tarihinde Anastasios Isaak’ın öldürülmesiyle ilgili soruşturma kapsamında ifade vermiştir:
“Görevim gereği, güvenli kaynaklardan, aşağıda adı geçen Türk yerleşimciler ile Kıbrıslı Türklerin, 11.8.1996 tarihinde Dherynia’da işlenen Tassos Isaak cinayetinin failleri olduğu yönünde bilgi aldım:
Fikret Veli Koreli, Kıbrıslı Türk, Kimlik No. 421344
Hasim Yilmaz, Türk yerleşimci
Neyfel Mustafa Ergun, Türk yerleşimci
Polan Fikret Koreli, Kıbrıslı Türk
Mehmet Mustafa Arslan, Türk yerleşimci
Erhan Arikli, Türk yerleşimci.
Yukarıda adı geçen kişiler 20.11.1996 tarihinde, ilgili açıklayıcı notlarla birlikte Polis Bölgesi C Komutanlığı’na teslim ettiğim fotoğraf albümündeki fotoğraflarda da teşhis edilmiştir.”
Kimliği teşhis edilen kimselerle ilgili ek bilgi ve belgeler içeren açıklayıcı bir not ifadeye eklenmiştir.
(iii) Şef vekili N. Papageorghiou’nun ifadesi
Tanık, Karakol Polis Bölgesi C’de görevli komutan ve polis şefidir. 11 Ağustos 1996 tarihinde akşam saat 6.45 sularında, CID merkezi ve Adli Tıp Servisi’nden bir grupla, Anastasios Isaak’ın öldürüldüğü olay yerini ziyaret etmiştir. İfadesinde, olay mahallinde CID (E) Merkezinden sorumlu Şef Vekiline cinayet soruşturmasıyla ilgili yönerge verdiğini ve olay yerinin fotoğraflarının çekilip videoya kaydedilmesini istediğini kaydetmiştir. Ayrıca Anastasios Isaak’ın Larnaca Hastanesi’nde bulunan cesedine yapılan otopsiye de katılmıştır.
Tanık, ifadesinde, diğer hususlar meyanında, kendisine, biri 3 Eylül 1996 tarihinde Londra Worldwide Television News’den, diğeri 25 Kasım 1996 tarihinde Londra Reuters’ten yapılan kayıtların bulunduğu iki VHS video kaset kopyası geldiğini kaydetmiştir. Kaset gösteriden ve Anastasios Isaak’ın öldürülmesinden sahneler içermektedir.
(d) Otopsi raporu
Glasgow Üniversitesi Adli Tıp ve Bilim Bölümü’nden Profesör Peter Vanezis, Larnaca Hastanesi’nde 13 Ağustos 1996 tarihinde Anastasios Isaak’ın cesedine otopsi yapmıştır. Dr. Vanezis, 17 Eylül 1996 tarihli raporunda, bulguları özetleyip izleyen sonuçlara varmıştır:
“1. Ceset, ölümüne sebep olabilecek doğal bir hastalığı bulunmayan normal kiloda bir erkeğe aittir.
2. Vücudunda, çoğunlukla başında ve gövdesinde pek çok darbe bulunmaktadır.
3. Yaraların özelliklerinden, bu yaralara neden olan aletlerin daha çok silindir biçiminde çubuk veya metal borular olduğu anlaşılmaktadır.
4. Ayrıca bu yaralar, oluşmalarına, olay yerinde de bulunmuş olan kare metal nesnelerin neden olduğunu işaret eden özellikler taşımaktadırlar.
5. Kollardaki izler kişinin kendini savunmaya çalıştığını göstermektedir.
6. Baştaki yaraların ciddiyeti ve çokluğu, bilincini darbe aldıktan çok kısa bir süre sonra kaybettiğini ve hemen ardından öldüğünü işaret etmektedir.
7. Genital bölgedeki yara, yukarıda belirtildiği gibi bir nesnenin bu bölgeye vurulmasıyla oluşmuş olduğuna işaret etmektedir.
Ölüm sebebi
1a: ÇOKLU KÜNT KAFA TRAVMASI.”
(e) Kaba harita ve fotoğraflar
Başvuranlar, AİHM’ye, Anastasios Isaak’ın öldürüldüğü yere ilişkin BM’nin hazırladığı kaba plan ile öldürüldüğü yerin havadan görüntüsünün çıktısını sunmuşlardır.
Ayrıca fotoğrafçı Constantinos Kyriakides’in 11 Ağustos 1996 tarihinde Dherynia’da çektiği toplam 37 fotoğraf sunmuşlardır. 18-37 numaralı fotoğraflar Anastasios Isaak olayını kronolojik sıraya göre resmetmektedir.
19 numaralı fotoğrafta Anastasios Isaak, sivil göstericiler kendisine coplar ve sopalarla yaklaşırken yere düşerken görülmektedir. 
20-33 numaralı fotoğraflar Anastasios Isaak’a yerde coplarla vurulurken, kafasına ve vücudunun diğer yerlerine tekme atılırken, saçı çekilirken ve kafası yere vurulurken göstermektedir. Fotoğraflar “KKTC” polisi ile kamuflaj üniformalı Türk ve/veya Kıbrıslı Türk polis/askerlerin Türk ateşkes hattının arkasında bulunduklarını göstermektedir.
20 numaralı fotoğrafta iki BM görevlisi, Anastasios Isaak’ın dövüldüğü yerden yalnızca birkaç metre ötede yerde yatan bir göstericiye yardım ederken görülmektedir. Fotoğraf dört üniformalı “KKTC” polisi ile kamuflaj üniformalı Türk veya Kıbrıslı Türk bir polis/askerin çevrede bulunduğunu göstermektedir.
23 numaralı fotoğrafta, yukarıda belirtilen kamuflaj üniformalı polis/askerin, Anastasios Isaak’ı döven sivil göstericilere katıldığı ve metal copunu bu kişilerden birine verdiği görülebilmektedir.
24 numaralı fotoğrafta bu sivil kişi, kamuflaj üniformalı memur yanında dururken copu Anastasios Isaak’a doğru yukarı kaldırmaktadır. Fotoğraf, etrafta, içlerinden coplu olanı Anastasios Isaak’ın etrafında toplanmış sivillere doğru yürüyen olmak üzere, beş üniformalı polisi göstermektedir.
25 numaralı fotoğrafta kamuflaj üniformalı memur copunu geri almış görünmekte, ancak polis memuru Anastasios Isaak’ı copuyla döverken görülmektedir.
26 numaralı fotoğraf, yukarıda bahsedilen polis memurunu Anastasios Isaak’a copuyla vururken, kamuflaj üniformalı memuru ise copunu Anastasios Isaak’ın üzerinde tutarken göstermektedir. 27 numaralı fotoğrafta kamuflaj üniformalı memur, yukarıda bahsedilen polis memuru ve ikinci bir polis memuru Anastasios Isaak’a coplarıyla vururlarken görülmektedir. 28 numaralı fotoğrafta bu kişilere üçüncü bir polis memuru katılmaktadır. 27 ve 28 numaralı fotoğraflarda bu dört memur, sivil göstericilerle beraber  Anastasios Isaak’a coplarıyla vururken görülmektedir. Diğer dört memur etrafta görülmektedir.
29 numaralı fotoğrafta kamuflaj üniformalı memur copuyla beraber Anastasios Isaak’ın üzerine abanırken görülmektedir.
30-32 numaralı fotoğraflarda memurların önündeki sivil bir göstericinin Anastasios Isaak’ın kafasına tekme attığı görülmektedir.
32 ve 33 numaralı fotoğraflarda bir BM görevlisinin müdahale ettiği görülmektedir.  Bu görevli ayrıca 26-32 numaralı fotoğraflarda da Anastasios Isaak’a yaklaşmaya çalışırken görülmektedir. 33 numaralı fotoğraf BM görevlisinin coplu ve kamuflaj üniformalı memurun kolunu tuttuğunu göstermektedir.
34 ve 35 numaralı fotoğraflar iki BM görevlisinin Anastasios Isaak’ın cesedini taşıdıklarını göstermektedir.
36 ve 37 numaralı fotoğraflar Kıbrıslı Rum göstericilerin cesedi götürdüklerini göstermektedir.
(f) Reuters’in video kaydı
Başvuranlar Reuters’den alınmış, olayın kaydedildiği bir video kaset sunmuşlardır. Bu video kaydı, diğer hususlar meyanında, Dherynia’daki olaylar ile Anastasios Isaak’ın sivil göstericiler, “KKTC” polisi ve üniformalı Türk ya da Kıbrıslı Türk polis/asker tarafından dövülmesinin bir kısmını gösteren sahneler içermektedir. Ayrıca, kayıt, bir BM görevlisinin, içlerinden biri kalkan taşıyıp Anastasios Isaak’ın etrafındaki kalabalığı geriye iten iki polis yardımıyla müdahale edişini göstermektedir. Kalabalık daha sonra dağılır. BM görevlisi Anastasios Isaak’ın başında dururken iki sivil yaklaşır. Biri Anastasios Isaak’ın kafasına, diğeri ise belden aşağısına taş atarken görülmektedir.
2. Hükümet’in sunduğu belgeler
(a) 8 Aralık 1975 tarihli BM Genel Sekreterliği Raporu S/11900
Hükümet, Kıbrıs’taki BM operasyonuna ilişkin yukarıda belirtilen raporun bir suretini sunmuştur. Bunun içinde, UNFICYP’nin 1975 yılının Aralık ayındaki konuşlandırması ile, Türk Ordusu ve Kıbrıs Milli Muhafız Ordusu’nun İleri Savunma hatlarını gösteren bir harita da bulunmaktadır.
(b) 10 Aralık 1996 tarihli BM Genel Sekreterliği Raporu S/1996/1016
BM Genel Sekreterliği, 11 Haziran 1996 tarihinden 10 Aralık 1996 tarihinde dek Kıbrıs’ta süren BM operasyonlarına ilişkin raporunda, diğer hususlar meyanında, izleyen ifadelere yer vermiştir:
“...”
HUKUK
I. HÜKÜMET’İN ÖN İTİRAZI
A. Hükümet’in itirazı
Hükümet, başvuranların, “KKTC”nin adli ve idari sistemi içindeki yerel hukuk yolları vasıtasıyla dava açmadıkları için, AİHS’nin 35. maddesinin koştuğu üzere iç hukuk yollarını tüketmediklerini  ileri sürmüştür. Bu başvuru yolları etkili, erişilebilir ve şikayetlerini telafi edebilecek durumdadır.
“KKTC Anayasası”, etkili ve bağımsız bir yargı sisteminin KKTC’de var olduğunu ve Kıbrıs Türk mahkemelerinin bireylerin haklarının koruyucusu olduğunu açıkça göstermiştir. Anayasa, KKTC’nin kanunlarının bir kısmını oluşturan 1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası ile AİHS’den aldığı insan haklarını koruyan hükümleri barındırmaktadır. Anayasa’nın 136-155. maddeleri, bağımsız mahkemelere erişimi; kanuna aykırılık veya hukuki hata ve yetki aşımı ve/veya yetkinin kötüye kullanılması nedenleriyle idari davaların denetimini (152. madde); ve ayrıca Yüksek Anayasa Mahkemesi’ne iletilmesi yoluyla yasaların denetimi (148. madde) ve yasaların ve ikinci derecede mevzuatın iptali için dava açılmasını (147. madde) sağlamıştır. Anayasa’nın 152. maddesi, Yüksek İdare Mahkemesi’nin, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında, kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahip olduğunu belirtir.
Ayrıca, Anayasa’ya göre, bağımsız kimliği bulunan Başsavcı, kamu yararının gereğine göre, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mahkemelerinde, herhangi bir suç hakkında dava açmak, izlemek, davayı devralmak, devam ettirmek veya ettirmemek yetkisine sahiptir (158. madde). 
Hükümet, KKTC yargı sisteminin, İngiliz medeni hukukuna dayandığını ve idare hukukunun Avrupa sistemlerindeki uygulanışlarından ilkeler de aldığını kaydetmiştir. 
Hükümet, üçüncü müdahil tarafın, iç hukuk yollarının tüketilmesi kuralının, Kıbrıs Cumhuriyeti topraklarının bir kısmında bulunan Türkiye tarafından, insan hakları ihlallerinde uygulanmadığı argümanına itiraz etmiştir. Böyle bir argümanı kabul etmek, Türkiye’nin, Anayasa kapsamında, “KKTC” makamlarına yüklenebilecek her türlü ihlalden, bu ihlalleri telafi edemeyecek konumda olmasına karşın, sorumlu olduğuna karar vermekle eşdeğer olurdu. “KKTC”nin Türkiye’ye “bağlı yerel yönetim” olarak tanımlanması, yalnızca “KKTC” iç hukuk yollarının sorumluluğunun, AİHS’ye Yüksek Sözleşmeci Taraf olan Türkiye’ye yüklenmesi için hukuki bir araç idi. AİHM, Kıbrıs – Türkiye davasında ([BD], 25781/94) “KKTC”deki iç hukuk yollarına ilişkin tüm hukuki argümanları yorumlamıştır. AİHS’nin 35/1. maddesinin amaçları doğrultusunda, “KKTC”de bulunan hukuk yollarının, Savunmacı Devlet’in “iç hukuk yolları” olarak addedilmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Büyük Daire’nin bu noktada vardığı karar kesin hükümdür (res judicata).
Hükümet, AİHS uyarınca tüketilmesi gereken hukuk yollarının yalnız adli hukuk yollarını değil, idari hukuk yollarını da kapsadığını işaret etmiştir. AİHM, “KKTC”de, bu davadakine benzer davalardaki polis soruşturmalarını göz önünde bulundurmuş, bu soruşturmaların etkili ve yeterli olup olmadıklarını incelemiştir. AİHS’nin 2. maddesinin usuli yönü ihlal edilerek, “KKTC”de Anastasios Isaak’ın ölümüne ilişkin soruşturma yapılmaması ve üçüncü müdahil tarafın savunduğu gibi, “KKTC”nin yasal bir Devlet olmadığı için böyle bir soruşturma yürütemeyeceğini savunmak mantık dışı olurdu. Her durumda, bir soruşturma yürütülmüştür. Ancak soruşturmanın, Kıbrıslı Rum makamlar böyle bir işbirliğinin Devlet’i tanıma anlamına geleceğini iddia ederek işbirliği yapmayı reddettiği için sona erdirilmesi mümkün olmamıştır. Örneğin, Kıbrıs Türk makamlarına hiçbir otopsi raporu gönderilmemiştir. Bu bağlamda, Hükümet, cezai bir kovuşturmada, Devletin davasını makul şüphelerden uzak biçimde kanıtlaması ve suçlulukları kanıtlanana dek herkesin masum addedilmesi gerektiğine işaret etmiştir.
B. Başvuranların argümanları
Başvuranlar, Savunmacı Hükümet’in savlarına itiraz etmiş ve kendileri açısından AİHS’nin 35. maddesinin koşullarını yerine getirmeme durumu bulunmadığını iddia etmiştir. 
“KKTC” mahkemelerinin, Kıbrıs Cumhuriyeti’nde uygulanan yasalar kapsamında  doğru biçimde tesis edilmediklerini, ancak Kıbrıs’ın yasadışı olarak Türk işgali altında bulunan kısmında bulunan “KKTC” tarafından kurulduklarını vurgulamışlardır. Ayrıca, “KKTC”nin “devlet olma” istemi yalnız BM Güvenlik Konseyi tarafından değil, dünyada Türkiye hariç tüm devletler tarafından reddedilmiştir. Durum böyle iken, “KKTC” mahkemelerinde dava açılması, kaçınılmaz olarak başvuranların bu mahkemelerin yasallığını ve dolayısıyla “KKTC”yi tanımasını da beraberinde getirecek ve bu durum Kıbrıs’ın kuzeyindeki Kıbrıs Cumhuriyeti’nin egemenliğinin inkarına eşdeğer olacaktır. Böyle bir hareket uluslararası yasalara da aykırı olacak ve başvuranların Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşları olarak statü ve sorumluluklarıyla doğrudan çatışacaktır. Başvuranlar AİHM’den Kıbrıs – Türkiye davasındaki kararını gözden geçirmesini talep etmişlerdir.
KKTC” mahkemelerinin “Türk mahkemeleri” sayılamayacağının, kendilerinin “KKTC”de yaşamadıklarının ve söz konusu topraklarda ikamet etmediklerinin altını çizmişlerdir. 

	Başvuranlar, ayrıca, “KKTC”de mevcut olabilecek bir hukuk yolunu kural itibariyle tüketme sorumluluğu olduğu farz edilse dahi oradaki mahkemelerin kendilerine göre etkili ve uygun bir hukuk yolu sunmadığını ileri sürmüşlerdir. Bununla birlikte, Hükümet’in, “KKTC” mahkemelerinin yargı yetkisi kapsamında olmayan Türk silahlı kuvvetlerinin kontrolünde olan bir bölgede yürütülen askeri faaliyete ilişkin olarak “KKTC” mahkemelerinde hangi hukuk yolunun mevcut olabileceğini görüşlerinde belirtmediğini iddia etmiştir. Ayrıca, söz konusu dönemde, Kıbrıslı Rumların Kıbrıs’ın işgal altındaki bölgelerine girmeleri yasaktı. Dolayısıyla, başvuranların, yerel hukuk yollarını kullanmak amacıyla adanın kuzeyine gitmeleri mümkün değildi. Öldürme olayına yönelik herhangi bir soruşturma yapılmamış olması, “KKTC”de başvuranlar için etkili bir hukuk yolunun mevcut olmadığını göstermiştir. 

	Başvuranlar, Anastasios Isaak’ın ölümünün münferit bir olay olmadığını; 1996 yılının yazında ve sonbahar başlarında meydana gelen diğer ölümler gibi “KKTC” kurumlarının ve Türk kuvvetlerinin ateşkes hattında devriye gezerken aldıkları önlemlerden kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. Ayrıca, devlet görevlilerinin kanuna aykırı davranışlarda bulundukları iddiaları ile ilgilenme konusunda genel bir isteksizlik söz konusuydu. 

	“KKTC” mahkemelerinin bağımsız ve/veya tarafsız olmuş olup olmayacakları konusu da şüphelidir. Bu mahkemelerin var oluş nedeni,  Türkiye’nin “KKTC”nin Kıbrıs Cumhuriyeti’nin bir parçası olmadığı yönündeki duruşunu desteklemektir. Başvuranlar tarafından açılacak herhangi bir dava sonuçsuz olacaktı. “KKTC”ye göre, kendi polisi ve askeri personeli Türkiye’ye ait değildir. Dolayısıyla, “KKTC” mahkemeleri, farklı görüşe dayalı bir iddiayı reddederdi. “KKTC” mahkemeleri önündeki bir davada Türkiye davalı taraf olmuş olsaydı, “KKTC”, Türkiye’ye, devlet dokunulmazlığına sahip egemen bağımsız Devlet muamelesi yapardı.   

	Son olarak, “hak yanlıştan yaratılmaz” ilkesinin uygulanmasında sorumlu Hükümet’in iç hukuk yollarının tüketilmediği iddiasında bulunmasına izin verilmemelidir. 

	C. Üçüncü müdahil tarafın iddiaları

	Kıbrıs Hükümeti, ilk olarak, iç hukuk yollarının tüketilmesi kuralının Kıbrıs Cumhuriyeti toprakları içinde gerçekleşen insan hakları ihlalleri için geçerli olmayacağını ileri sürmüştür. Bu kural, egemen bir Devlet’in iddia edilen bir yanlışı kendi hukuk sistemiyle telafi etmesine ancak söz konusu Devlet’in mağdur durumdaki kişiyle bağlantısı olması durumunda izin vermelidir. Bu davada, Türkiye, başvuranların haklarını, kanuni sınırları dışında ve Kıbrıs Cumhuriyeti topraklarında ihlal etmiştir.

	Yukarıda anılan Kıbrıs – Türkiye davasında, Büyük Daire, işgal bölgesinde mevcut olan hukuk yollarının esas itibarıyla AİHS’nin 35/1 maddesi uyarınca iç hukuk yolu oluşturduğu konusunda yanılmıştır. Bu durum, sözde Namibia ilkesinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. 

	Kıbrıs – Türkiye davasında ortaya konan ifadeler doğru olsa dahi, başvuranlar bu ilkelerin kapsamı dışında kalacaklardı; zira, başvuranlar “KKTC’nin işgal altındaki bölgesinin sakinleri” değillerdi.

	Ayrıca, Türkiye, mevcut olan veya Anastasios Isaak’in öldürülmesine karşılık başvuranlara tazminat sağlayabilecek hukuk yollarını göstermemiştir. 

	Son olarak, muhtemel hukuk yolları bu davada etkili olmamıştır. Başvuranlardan, mevcudiyeti işgalci askeri güç kontrolüne bağlı olan ve bağlı olduğu güce karşı bağımsız ve tarafsız bir adalet yürüteceği güvenilemeyecek bağımlı yerel yönetim tarafından sunulan hukuk yollarını tüketmeleri istenemez. Sorumlu Devlet, görevlilerinin, Anastasios Isaak’in öldürülmesi suçuna iştirak ettiğine ilişkin açık deliller karşısında tamamen etkisiz kalmış ve ölümünden sorumluluk kabul etmemiştir. Ayrıca, 2003 yılına kadar, başvuranların, iddia edilen herhangi bir iç hukuk yolundan faydalanmak amacıyla işgal altındaki bölgeye girmeleri mümkün olmamıştır. 

	D. AİHM’nin değerlendirmesi

	AİHM, başvurunun kabuledilebilirliğine ilişkin kararında şöyle belirtmiştir:

“35/1 madde açısından, “KKTC”de mevcut olan hukuk yolları, sorumlu Devlet’in ‘iç hukuk yolları’ olarak kabul edilebilir ve ... bunların etkili olup olmadığı konusu söz konusu olan şartlar içinde değerlendirilmelidir (bkz. yukarıda anılan Kıbrıs – Türkiye). Ancak, bu sonuç, hiçbir şekilde, uluslararası topluluğun “KKTC”nin kuruluşuna ilişkin görüşü veya Kıbrıs Cumhuriyeti Hükümeti’nin Kıbrıs’ın tek yasal hükümeti olduğu gerçeği hakkında şüphe uyandırıyor şeklinde değerlendirilmemelidir.”

	AİHM, bu konuda, yerleşik içtihadına dayalı olarak verilen eski kararından farklı bir karara varmak için bir gerekçe görmemiştir.  

	AİHM, ayrıca, Hükümet’in, itirazında, başvuranların AİHS’nin 2. maddesi uyarınca olan şikayetinde ortaya koydukları konularla çok yakın konular ortaya koyduğunu gözlemlemiştir. AİHM, dolayısıyla, iç hukuk yollarının tüketilmesine ilişkin şikayetle başvuranların 2. madde uyarınca olan şikayetinin esasını birleştirmeye karar vermiştir. AİHM, AİHS hükümleri ve ilgili uygulamalar ışığında tarafların savunmalarını inceleyecektir (özet için, bkz., Estamirov ve Diğerleri – Rusya, no. 60272/00, 12 Ekim 2006).

	AİHM, ilk olarak, Hükümet’in başvuranlar için hangi hukuk yollarının mevcut olduğunu tam olarak belirtmediğini; sadece, polis soruşturması da dahil olmak üzere adli ve idari hukuk yollarının mevcut olduğunu belirtmekle sınırlı kaldığını kaydetmiştir. Esas itibariyle, hukuk sistemleri, Devlet’e veya görevlilerine atfedilebilir yasadışı eylemler ve suç eylemleri sonucu mağdur olanlar için medeni ve cezai hukuk yolları şeklinde iki başvuru yolu sunmaktadır. 

	Cezai hukuk yolları hususunda, AİHM, Hükümet’in, “KKTC” makamları tarafından Anastasios Isaak’in öldürülmesine yönelik bir soruşturma yürütüldüğünü; ancak Kıbrıs-Rum makamlarının işbirliği yapmayı reddetmesi nedeniyle tamamlanamadığını iddia ettiğini gözlemlemiştir. Ancak, iddia edilen bu soruşturmaya ait hiçbir belge AİHM önünde sunulmamıştır. Ayrıca, soruşturma, yerel makamların olaya karışan kişileri tespit etmesini sağlayacak dayak ve öldürmeye ilişkin fotoğraf delillerinin mevcut olmasına rağmen  Ağustos 1996’dan beri önemli bir sonuca ulaşmadan devam etmektedir. 

	AİHM, bu durumların, yukarıda belirtilen soruşturmanın etkinliği hakkında şüphe uyandırdığını ve davanın esaslarının AİHM tarafından incelenmesi için başvuranların soruşturmanın sonuçlanmasını beklemek zorunda olmadıklarını değerlendirmiştir. Dolayısıyla, ön itiraz reddedilmiştir. 

	Devlet görevlilerinin iddia edilen yasadışı eylemleri veya kanuna aykırı davranışları sonucu görülen zarar karşılığı tazminat almak için hukuk davası açılması konusu hususunda, “KKTC” hukuk mahkemelerinin, etkili bir cezai soruşturmanın sonuçlarının faydaları olmadan, bağımsız bir soruşturma yürütebilecekleri, saldırının faillerinin kimliklerine ilişkin işe yarar tespitlerde bulunabilecekleri ve sorumluluklarını kabul edebilecekleri ortaya konmamıştır (bkz., Khashiyev ve Akayeva – Rusya, no. 57942/00 ve no. 57945/00, 24 Şubat 2005; yukarıda anılan Estamirov ve Diğerleri; Musayev ve Diğerleri – Rusya, no. 57941/00, no. 58699/00 ve no. 60403/00, 26 Temmuz 2007). Yukarıda belirtilenler ışığında, AİHM, başvuranın medeni hukuk yollarını takip etme zorunluluğu bulunmadığını değerlendirmiştir.

	AİHM, Hükümet’in ön itirazının reddedilmesi gerektiği kararını vermiştir. 

II. AİHS’NİN 2. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

	Başvuranlar, Anastasios Isaak’in öldürülmesinin AİHS’nin 2. maddesinin ihlalini oluşturduğunu iddia etmiştir. Söz konusu hüküm şöyledir:

“1. Herkesin yaşam hakkı yasanın koruması altındadır. Yasanın ölüm cezası ile cezalandırdığı bir suçtan dolayı hakkında mahkemece hükmedilen bu cezanın yerine getirilmesi dışında hiç kimse kasten öldürülemez. 
2. Öldürme, aşağıdaki durumlardan birinde kuvvete başvurmanın kesin zorunluluk haline gelmesi sonucunda meydana gelmişse, bu maddenin ihlali suretiyle yapılmış sayılmaz: 
    a) Bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması için; 
    b) Usulüne uygun olarak yakalamak için veya usulüne uygun olarak tutuklu bulunan bir kişinin kaçmasını önlemek için; 
    c) Ayaklanma veya isyanın, yasaya uygun olarak bastırılması için.” 
	Hükümet, bu iddiaya karşı çıkmıştır. 

	A. Tarafların savunmaları

	  1. Hükümet

	Hükümet, Anastasios Isaak’in ölümünün trajik bir olay olmasına rağmen bir göstericinin masum bir protesto yaparken öldürülmesinden ibaret olmadığını ileri sürmüştür. Isaak, Kıbrıs-Rum makamlarının aktif desteğiyle Kıbrıslı Rum göstericilerin sorumsuz eylemleri sonucu ölmüştür. Kıbrıs-Türk polisinin göstericileri dağıtmak için gerekli tüm önlemleri aldığı yasadışı bir toplantı ve ayaklanmaya aktif olarak katılmıştır. Esasında, Anastasios Isaak, BM güçleri tarafından yerleştirilen spiral dikenli tel engeline takılarak ve yakalanarak ölmüştür. Bu onun kaçışını engellemiştir. Ne Kıbrıs-Türk polisi ne de başka bir Kıbrıs-Türk makamı onun ölümüne neden olan bir olay içinde yer almıştır. Ayrıca, bunu engelleyemezlerdi. 
	Hükümet, Kıbrıs-Rum makamlarının ve Kıbrıs-Rum Ortodoks Kilisesi’nin, Kıbrıslı Rum motosikletçilerinin “KKTC” sınırlarını ve ateşkes hattını ihlal etmeyi amaçlayan şiddetli gösterilerini sorumsuz bir şekilde desteklediğini ve teşvik ettiğini iddia etmiştir. Bu durum, dönemin Kıbrıs-Rum Cumhurbaşkanı Clerides’in yanında dönemin Kıbrıs Başpiskoposu ile bir motosiklet üzerinde görüntülendiği ve 11 Ağustos 1996 tarihli gösteriye medyada geniş yer verildiği gerçekleri ile doğrulanmıştır. Hükümet, Kıbrıs’ı bölgelerini ayıran BM kontrolündeki tampon bölgenin varlığının uluslararası alanda tanındığını vurgulamıştır. UNFICYP, Kıbrıs-Rum makamlarından, göstericilerin tampon bölgeye girmesini engellemek için etkili önlemler alması talebinde bulunmuştur. Buna rağmen, Kıbrıs-Rum polisi, yüzlerce motosikletliye ateşkes hattına kadar eskortluk yapmış ve kalabalığı kontrol altına almaya yetecek sayıda BM personelinin mevcut olmadığını bilerek göstericilerin tampon bölgeye girişini sağlamak amacıyla sınır kontrol noktasını boş bırakmıştır. Farklı bir şekilde davranmış olsalardı veya Kıbrıs-Rum Cumhurbaşkanı’nın göstericilerin dağıtılması yönündeki talebi daha önce yapılmış olsaydı, bölgede şiddet engellenebilirdi. 

	“KKTC” makamlarının tek amacı göstericilerin kendi topraklarına akın etmesini engellemek; yani uluslararası hukukta kendilerine tanınmış bir hakkı kullanmak olmuştur. Şiddet eylemlerini engellemeyi amaçlamışlar ve gösteride hiçbir zaman “suç ortaklığı” yapmamışlardır. 

	Hükümet, aynı zamanda, Kıbrıs-Rum tarafının, 8 Eylül 1996 tarihinde nöbet tutmakta olan iki Kıbrıslı Türk askerini gözlerini kırpmadan öldürerek intikam aldığını ve 2003 yılından bu yana Kıbrıslı Rumların “KKTC” topraklarına kimlik belgesi göstererek serbest giriş hakkı olduğunu iddia etmiştir. Adanın sorunlarını çözmek için Birleşmiş Milletler eski Genel Sekreteri tarafından sunulan plan 24 Nisan 2004 tarihinde düzenlenen bir referandumla Kıbrıs-Rum kesimi tarafından reddedilmiştir.

	Hükümet, son olarak, “KKTC” makamlarının olayın şartlarına yönelik olarak hemen bir soruşturma yürüttüğünü gözlemlemiştir. Ancak, Kıbrıs-Rum tarafının işbirliği yapmaması nedeniyle soruşturmanın tamamlanması mümkün olmamıştır. 

	  2. Başvuranlar

	Başvuranlar, Anastasios Isaak’in öldürülmesinde “KKTC” polisinin yer aldığını kanıtlayan çürütülemeyecek deliller (fotoğraflar, video görüntüsü, UNFICYP üyelerinin de aralarında bulunduğu görgü tanıklarının ifadeleri) olduğunu iddia etmiştir. Fotoğraflardan, üniformalı sekiz Türk polis memuru Anastasios Isaak’in hemen yakın çevresinde ayırt edilebilmektedir. Bunlardan beşi öldürme olayına karışmıştır. Ayrıca, saldırıda yer alan siviller bölgede mevcut polis memurları tarafından teşvik edilmiştir. Esasında, ne polis ne de asker, Türk ve Kıbrıslı Türk göstericilerin Anastasios Isaak’e saldırmalarını ve yerde çaresiz ve silahsız olarak yatarken onu dövmelerini engellemek için bir çaba göstermiştir. Sadece polis memuru Frank Flood onun yardımına gelmiş ve bir Türk subayının ona vurmasını engellemiştir. 

	Maktule vuran kişilerin, ne kadar ve ne şekilde vurulduğunun detaylı bir listesini çıkartmak mümkün olmasa da, başvuranlar, saldırıya karışan “KKTC” polis memurlarının ve beş sivilin kimliklerini belirlemeyi başardıklarını kaydetmişlerdir. 

	Başvuranların ifadelerine göre, Anastasios Isaak’in ölümü Hükümet’in iddia ettiği gibi taraflar arasındaki çatışmaların talihsiz bir sonucu değildir. Bu bağlamda, Isaak’in dikenli tele takıldığı iddiasına karşı çıkmışlardır. Yere düşmeden önce Anastasios Isaak ve ona saldıranlar serbestçe hareket etmekteydiler. 

	Başvuranlara göre, AİHS’nin 2. maddesi uyarınca, bir Devlet, görevlilerinin geri durup önlerinde bir cinayet işlenmesine izin vermeleri ve dahası bu durumu aktif olarak teşvik etmeleri durumunda da sorumlu tutulmalıdır. 

	Her halükarda, Anastasios Isaak’in ölümüne neden olan eylemler, 2. madde uyarınca olan istisnalar temelinde haklı çıkarılamaz. Güç kullanımının makul ve orantılı olarak değerlendirilemeyeceği ortadadır. Bilhassa, bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması açısından haklı çıkarılamaz. Saldırı sırasında, Kıbrıslı Rumların büyük çoğunluğu tampon bölgeyi terk etmişti. Kalabalık tarafından yakalandığı sırada Anastasios Isaak kaçmaya çalışmaktaydı. Askerler ve polis geldiğinde, yerde yatmaktaydı. “KKTC” polisinin kanuna uygun bir yakalama gerçekleştirdiği veya kanuna uygun olarak tutuklanmış bir kimsenin kaçmasını engellediği söylenemez; zira, “KKTC” polisi veya Türk askeri güçleri “yasal” makamlar olarak değerlendirilemez. Her halükarda, Isaak’i yakalamak için bir çaba göstermemişlerdir. AİHS uyarınca, bir yasadışı işgalci kuvvet, sadece işgale karşı gösteri düzenledikleri gerekçesiyle sivil masumları öldürmek konusunda haklı çıkarılamaz. Son olarak, ortada devam etmekte olan bir isyan veya ayaklanma yoktu. Her halükarda, maktule karşı kullanılan güç AİHM içtihadı kapsamında açıkça “kesin zorunluluk” arz etmemektedir. BM Genel Sekreteri söz konusu döneme ilişkin raporunda, 1996 yılının ikinci yarısında ateşkes hatlarında meydana gelen şiddetin “Türk/Kıbrıs-Türk kesimi tarafından gereksiz ve orantısız öldürücü güç kullanımı” içerdiği sonucuna varmıştır. Ayrıca, sorumlu Devlet, hiçbir zaman, gösterilerde güç kullanımına ilişkin olarak talimatlar içeren bir belge sunmamıştır.

	Ayrıca, Anastasios Isaak’in ölümünün “KKTC” polisi önünde gerçekleştiği ve olaya karışanların kimliklerinin bilindiği veya kolaylıkla ortaya çıkarılabileceği gerçeklerine rağmen, Hükümet herhangi bir soruşturma yürütmemiş ve kimse yargılanmamıştır. Hükümet’in soruşturma yürütüldüğü yönündeki iddiası çelişkilidir. İlk olarak, böyle bir soruşturmanın varlığından sadece esasa ilişkin görüşlerde bahsedilmesinin nedeni açıklanmamıştır. Ayrıca, 2000 yılının Ağustos ayından bu yana, başvuranlar Türkiye’ye Anastasios Isaak’in öldürülmesi olayı ile ilgili fotoğraflar ve “KKTC” makamlarının cinayete karışan kişileri teşhis etmesini sağlayacak maddi deliller sunmuşlardır.  

	Başvuranlar, “Bozkurtlar” grubunun da içinde bulunduğu Türk milliyetçilerinin karşı gösterilerinin barışçıl olmayı amaçlamadığını vurgulamıştır. Türk Hükümeti, “Bozkurtlar”ın Kıbrıs’a gidişini desteklemiş ve finanse etmiştir. Esas itibariyle, Türk ordusunun bir mensubu olup ateşkes hattına bitişik olan askeri bölgeye girmeye çalışan herkes yakalanacaktır. Ancak, 11 Ağustos 1996 tarihinde, Türk ordusu, yaklaşık bin kadar silahlı karşı göstericiyi taşıyan otobüslerin ateşkes hattına ulaşmaları için bu bölgeden geçişlerine izin vermiştir. Karşı göstericiler, tahta sopalar, metal sopalar, havalı tüfekler ve avcı tüfeklerinden oluşan silahlar taşımaktaydılar. Türk ordusu mensupları ve “KKTC” polisi de karşı gösteride yer almıştır. “KKTC” güçleri bir Türk Tümgeneralin emrinde olan Türk Tuğgeneral komutasındaydı. 

	Ayrıca, Anastasios Isaak’in öldürülmesi, 1996 yılında, Türk veya “KKTC” güçlerinin ateşkes hattı çevresinde Kıbrıslı Rumları ve başkalarını öldürdükleri veya ağır bir şekilde yaraladıkları birtakım olaylardan sadece bir tanesidir. Bu durum, Türk veya “KKTC” güçleri tarafında, ölümcül güç kullanımını engelleyici etkili bir politika olmadığının göstergesidir. Ayrıca, başvuranların bildiği kadarıyla, bu durumların hiçbirinde sorumlu devlet AİHS’nin 2. maddesi şartlarını karşılayan bir soruşturma veya yargılama yürütmemiştir. Türk Hükümeti veya Türk ordusu mensupları, o dönemde, aşırı güç kullanma politikasını açıkça savunmuşlardır. Başvuranlar, dönemin Dışişleri Bakanı ve Başbakanı Tansu Çiller’in ifadelerine (Türkiye’nin, sınırlarını korumak için her türlü önlemi alacağını ve Türk bayrağına dokunanların ellerini kıracağını ifade etmiştir) ve Korgeneral Kundakçı’nın ifadelerine (Topraklarına kimsenin girmemesi kararında Türkiye’nin kesin olduğunu, zorla girmek isteyenlerin cezalandırılacaklarını, kimsenin sınırlarımızı motosikletle geçemeyeceğini, bunu deneyenlerin bedelini ödeyeceklerini ve gerekli olanın yapılması gerektiğini ifade etmiştir) atıfta bulunmuştur. Bu ifadeler, öldürme olaylarına yönelik olarak Türkiye tarafından bir soruşturma başlatılması ihtimali olmadığını ve davranışları bir şekilde haklı olarak görüldüğü için faillere bir ceza verilmeyeceğini ortaya koymuştur. 

	B. Üçüncü müdahil taraf

	Kıbrıs Hükümeti, başvuranların ifadelerini tamamıyla desteklemiş ve AİHM’ye sunulan yeterli delilin, somut davanın silahsız bir Kıbrıs vatandaşının sorumlu Devlet tarafından vahşice öldürülmesine ilişkin olduğunu gösterdiğini iddia etmiştir. BM tampon bölgesinin, AİHM’nin kabuledilebilirlik kararında belirtildiği gibi  tarafsız bir bölge olarak değil; her iki tarafın da askeri yetki kullanmamak konusunda anlaştığı Kıbrıs topraklarının bir bölümü olarak değerlendirilebileceğini vurgulamıştır. Kıbrıs, hiçbir zaman, bölgenin UNFICYP tarafından kontrol altına alınmasına veya ateşkes hatlarının olmasına razı olmamıştır ve adanın kuzey ve güney bölümleri arasında uluslararası alanda kabul edilmiş sınırlar mevcut değildir. 

	Kıbrıs Hükümeti, Türk Hükümeti’nin, CMF gösterisinin Kıbrıs-Rum makamları tarafından desteklendiği ve teşvik edildiği yönündeki iddiasına karşı çıkmıştır. CMF, gösteriyi bağımsız olarak geliştirmiş ve organize etmiş bağımsız bir örgüttür. Kıbrıs Cumhurbaşkanı’nın motosiklet üzerindeki fotoğrafı devlet fuarında çekilmiştir. Ayrıca, Kıbrıs ifade ve toplantı özgürlüğünü tanıdığı için Cumhurbaşkanı’nın gösteriyi iptal etme yetkisi yoktu. Kıbrıs-Rum polisinin göstericileri kontrol altına alamadıkları farz edilse dahi tampon bölgeye girmelerini desteklediklerine dair bir delil yoktur. Türkiye’nin “polis, kalabalığı kontrol altına almaya yetecek sayıda BM personelinin mevcut olmadığını bilerek göstericilerin tampon bölgeye girişini sağlamak amacıyla sınır kontrol noktasını boş bırakmıştır” yönündeki iddiası yanlıştır. Aksine, Kıbrıs Hükümeti ortamı sakinleştirerek gösteriyi durdurmak için çabalamıştır. Isaak’in bir grup Kıbrıslı Rumun lideri olduğuna veya şiddet eylemlerinde bulunduğuna dair bir delil yoktur. Trajik olaya, dikenli tele takılan başka bir göstericiyi kalabalıktan ve “KKTC” polisinden kurtarmak amacıyla karışmıştır. Isaak’in, diğer göstericiler gibi ateşkes hattını ihlal edip tampon bölgeye girmesi dışında olaylarda bir sorumluluğu yoktur. 

	Her halükarda, provokasyon ve gösterinin kontrol altına alınmaması Anastasios Isaak’in ölüm nedeni olamaz. Fotoğraf ve video delillerinin de gösterdiği üzere “KKTC” polisinin de içinde bulunduğu Türk kalabalığının ellerinde ölmüştür. Kıbrıslı Türk askerlere saldırı yapıldığı iddiası ilgisizdir.

	“KKTC” makamları tarafından yürütüldüğü iddia edilen eksik soruşturma hususunda, Kıbrıs Hükümeti, AİHM’ye hiçbir rapor ve ifade sunulmadığını ve hangi kesin ek bilgilere ihtiyaç duyulduğunun belirtilmediğini kaydetmiştir. Türkiye’ye tüm fotoğraf ve sağlık delilleri sunulmuştur. Türkiye hiçbir zaman yardım talebinde bulunmamıştır. Gerçek şudur ki, Türkiye, başvuranların Anastasios Isaak’i döven kişileri teşhis etmiş olmasına rağmen hiçbir şey yapmamıştır. Türkiye, kendi görevlilerinin Bozkurtlar’ın da dahil olduğu şiddetli bir kalabalıkla birlikte maktulü öldürdükleri için konuya ilişkin soruşturma yürütmemiştir. Bu nedenle, Türkiye, AİHS’nin 2. maddesinin şartlarını karşılayan bir soruşturma yürütmemiştir (Hugh Jordan – İngiltere, no. 24746/94; Imakayeva – Rusya, no. 7615/02). 
	C. AİHM’nin değerlendirmesi

	  1. Anastasios Isaak’in öldürüldüğü iddiası

Genel ilkeler

Yaşama hakkını güvence altına alan ve bu haktan yoksun bırakmanın meşru olabileceği durumları belirten 2. madde, AİHS’nin istisnaya izin verilmeyen en temel hükümlerinden biridir. 3. madde ile birlikte Avrupa Konseyi’ni oluşturan demokratik toplumların temel değerlerinden birini muhafaza etmektedir. Bu nedenle yaşam hakkından mahrumiyetin meşru kılınabileceği şartlar katı bir biçimde yorumlanmalıdır. Bireylerin korunması için bir araç olarak AİHS’nin amaç ve hedefi, 2. maddenin, sağladığı güvenceleri, uygulanabilir ve etkili kılmak amacıyla yorumlanmasını ve uygulanmasını da gerektirir.(bkz. McCann ve Diğerleri – İngiltere, 27 Eylül 1995 tarihli karar).

2. paragrafta tanımlanan istisnalar, bu hükmün, bilhassa ilgili olmamakla birlikte kasti öldürmeye yer verdiğini göstermektedir. 2. madde metni, bir bütün olarak okunduğunda 2. fıkranın öncelikli olarak bir bireyin kasten öldürülmesine izin verilen durumları tanımlamadığını, ancak istenmeyen bir sonuç olan öldürmeyi ortaya çıkarabilecek, güç kullanmaya izin verilen durumları açıkladığını ortaya koymaktadır. Ne var ki güç kullanma (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen amaçlara ulaşmak için “mutlak zorunluluğu” aşmamalıdır.

AİHM’nin, 2. maddenin sunduğu teminatın önemi ışığında, yaşama hakkının elden alınmasına dair iddiaları, yalnızca Devlet görevlilerinin davranışlarını değil aynı zamanda tüm koşulları dikkate alarak, en titiz şekilde incelemesi gereklidir (bkz. diğerlerinin yanı sıra, Avşar – Türkiye, no. 25657/94; yukarıda anılan Musayev ve Diğerleri).
	
AİHM, 2. maddenin birinci cümlesinin, Devlet’i, kasten ve kanuna aykırı adam öldürmekten alıkoymasının yanında,  kendi yargı yetkisi içindeki kimselerin canını koruması için uygun hareket etmeye mecbur kıldığını hatırlatır (bkz. L.C.B. – İngiltere, 9 Haziran 1998 tarihli karar). Devlet’in bu açıdan yükümlülüğü, şahsa karşı suç işlenmesini önlemek amacıyla ve ihlalini önleyici, bastırıcı ve cezalandırıcı icra mekanizması ile desteklenen etkili ceza hukuku hükümleri getirerek yaşama hakkını korumak şeklindeki öncelikli görevini aşmaktadır. AİHS’nin 2. maddesi, aynı zamanda, yetkililere, bir başka bireyin suç fiili nedeniyle, canı tehlikede olan diğer bireyi korumak için önleyici eylemsel tedbirler alma pozitif yükümlülüğünü getirir (Osman – İngiltere,8 Ekim 1998 tarihli karar).

AİHM, kanıtları değerlendirirken “makul şüphenin ötesinde” kanıt standardını uygulamaktadır. Yerleşik içtihadına göre, bu tür kanıtlar yeterince güçlü, açık ve anlamlı çıkarımların veya çürütülemeyen benzer karinelerin varlığı ile ortaya konabilir. Ayrıca, belirli bir sonuca ulaşmak için gerekli olan ikna seviyesi ve bu bağlamda, beyine külfetinin dağılımı, nitelik itibariyle olayların kesinliği, yapılan iddianın ve sözkonusu AİHS’nin niteliği birbirine bağlıdır. Bu bağlamda, kanıtlar ele geçirildiği sırada tarafların tutumları göz önüne alınmalıdır. AİHM ayrıca Sözleşmeci bir Devlet’in, temel hakları ihlal ettiği yönünde varılan sonucun ciddiyetini de dikkate almaktadır (bkz., diğer hususlar meyanında, 18 Ocak 1978 tarihli karar, A Serisi no.25, § 161; Ribitsch/Avusturya, 4 Aralık 1995 tarihli karar, A Serisi no. 336, § 32; Akdivar ve Diğerleri/Türkiye, 16 Eylül 1996 tarihli karar, Raporlar 1996-IV,  § 68; Tanlı/Türkiye, no. 26129/95, § 111, AİHM 2001-III; ve Ilaşcu ve Diğerleri/Moldova ve Rusya [BD], no. 48787/99, § 26, AİHM 2004-VII).

AİHM ayrıca, Hükümet’in ilgili belgelere sahip olduğu ve bunları sunmadığı durumlarda başvuranların, iddialarını destekleyecek gerekli kanıtları elde etmesinin zorluklarını belirtmektedir. Başvuranların, davacı lehine kuvvetli ve yeterli karine ve kanıtlar bulunan bir dava açması ve bu tür belgelerin eksikliği nedeniyle AİHM’nin,  olaylara ilişkin sonuca varamadığı durumlarda, sözkonusu belgelerin neden başvuranların iddialarını doğrulayamadığını açıklayan görüşler sunmak veya olayların ne şekilde meydana geldiğine ilişkin yeterli ve ikna edici bir açıklama yapmak Hükümet’in görevidir. Bu nedenle beyine külfeti, Hükümet’e geçmektedir. Hükümet’in iddialarında başarılı olamaması halinde, 2. ve/veya 3. madde bağlamında incelenmesi gereken konular ortaya çıkacaktır (bkz. Toğcu/Türkiye, no. 27601/95, § 95, 31 Mayıs 2005; Akkum ve Diğerleri/Türkiye, no. 21894/93, § 211, AİHM 2005-II; ve Musayev ve Diğerleri/Türkiye, § 144).

AİHM, görevinin yardımcı niteliğinin ve belirli dava koşullarının kaçınılmaz kılmadığı hallerde ilk derece mahkemesi görevini üstlenirken dikkatli olması gerektiğinin farkındadır (bkz., örneğin, McKerr/İngiltere (karar), no. 28883/95, 4 Nisan 2000). Bununla birlikte, belirli yerel yargılamalar ve soruşturmalar yapılmış olsa dahi, AİHS’nin 2. ve 3. maddelerine dayanılarak iddialarda bulunulması halinde AİHM, özellikle tam bir titizlik göstermelidir (bkz. Ribitsch, § 32, ve Avşar, § 283).

(b) Yukarıda kaydedilen ilkelerin mevcut davaya uygulanması

Mevcut davada, Anastasios Isaak’ın BM tampon bölgesine isteyerek girdiği ve burada öldüğü kesindir. Ancak, taraflar ölümüne neden olan olaylar hususunda mutabık değildir. Başvuranlara ve müdahil olan üçüncü tarafa göre, Türk veya Kıbrıs Türk güçlerinin de dahil olduğu en az 15 kişilik bir grup tarafından saldırıya uğramış, yere fırlatılmış ve ölesiye dövülmüştür. Bunun tersine sorumlu Hükümet, BM güçlerince inşa edilen sarmal dikenli-tel engellerine dolaştığını ve yakalandığını iddia etmiştir.

AİHM, sorumlu Hükümet’in olaylara dair bu husustaki beyanını kabul edememektedir. Başvuranların verdiği tanık ifadeleri ile çeliştiğini gözlemlemektedir. 11 Ağustos 1996 tarihli olaylara ilişkin tanıklık eden UNFICYP (BM Barış Gücü) mensupları, oybirliğiyle Anastasios Isaak’ın bir grup karşı gösterici tarafından saldırıya uğrayarak dövüldüğünü ve birtakım KKTC polisi mensuplarının olaya seyirci kaldıklarını ya da sözkonusu şahsın dövülmesine dahil olduklarını belirtmiştir. AİHM, dava konusu tanıkların bağımsızlığından ve güvenilirliğinden şüphe etmek için gerekçe görmemektedir.


AİHM ayrıca başvuranların olaya ilişkin görüşlerinin, fotoğraflarla ve öldürme görüntüleri videosu ile desteklendiğini belirtmektedir. Sorumlu Hükümet’in gerçekliğine itiraz etmediği bu görüntülerde, yerde yatan Isaak’ı çevreleyen ve ellerinde sopalar bulunan bir grup insanı görmek mümkündür. Karşı göstericiler, dakikalar boyunca ellerindeki sopalarla Isaak’ın vücudunun çeşitli kısımlarına vurmaya devam etmişlerdir. Türk veya Kıbrıs Türk güçlerine dahil en azından dört üniformalı asker, kurbanın civarında görülmüştür. Bu askerler, Isaak’ın dövülmesini engellemek ve hayatını kurtarmak yerine gruba aktif olarak dahil olmuştur. 27, 28 ve 29 nolu fotoğraflar, askerleri kurbanı metal coplarla döverken göstermektedir. Fotoğraflarda, Isaak’ın ilgili tarihte silah taşıdığını ya da dikenli tele takıldığını gösteren bir kare bulunmamaktadır.

Son olarak, Profesör Vanezis, otopsi incelemesinde, ölüm nedeninin “çoklu künt travma” olduğu sonucuna varmıştır.

Sözkonusu unsurlar, Anastasios Isaak’ın sorumlu Hükümet’in görevlililerini de içeren bir grup insan tarafından öldürüldüğü sonucuna varmak için yeterlidir. Güç kullanımının, 2/2. maddenin alt paragrafları uyarınca mazur görülüp görülmediğini ve/veya bu görevlilerin, açıkça risk teşkil ettiği koşullarda kurbanın hayatını korumak için önleyici operasyonel tedbirler alınıp alınmadığını tespit etmek gerekmektedir.

AİHM, “herhangi bir kişiyi, kanun dışı şiddete karşı savunmak” için öldürmenin gerekli olduğunun söylenemeyeceğini belirtmektedir. Saldırı sırasında, ölen kişinin silahsız olduğu ve kimseye saldırmadığı anlaşılmaktadır. Hangi durumda olursa olsun yerde yatarken kimse için tehlike oluşturmadığı açıktır. Ayrıca sözkonusu tarihte “yasal olarak tutuklu” değildi. Ayrıca, “yasal şekilde yakalama amacıyla” güç kullanmak da “katiyetle gerekli” değildi. BM tampon bölgesine girmesinin ve saldırıdan önce iddia edilen davranışlarda bulunmasının özgürlüğünün kısıtlanmasını mazur gösterdiği farz edilse dahi, en azından on kişiyle çevrili haldeyken güvenlik güçlerinin kontrolünden kurtulamayacağı açıktır.

Dövülmesinin, “isyan ya da ayaklanmayı” bastırma amacıyla haklı görülüp görülemeyeceği hususunda AİHM, tarafların Kıbrıs Rum gösterisinin niteliğine ilişkin mutabık olmadıklarını gözlemlemektedir. Başvuranlar gösterinin, BM personelinin kontrolünde çıkarıldığını iddia ederken, Kıbrıslı Rumların büyük kısmının tampon bölgeyi terk etmiş olması nedeniyle, Hükümet “isyana” varacak bir şiddet artışı meydana geldiğini ve bunun, Kıbrıs Hükümeti’nin ve Ortodoks Kilisesi temsilcilerinin düşüncesiz hareketlerinin bir sonucu olduğunu ileri sürmüştür.

Kıbrıslı Rum motosikletçilerin 11 Ağustos 1996’daki gösterisine ve milliyetçi Türk grupların karşı gösterisine yol açan olayların sorumluluğunun hangi tarafa ait olduğuna karar vermek AİHM’nin görevi değildir. Sözkonusu dava bağlamında, yöneltilmesi gereken yegane soru, Anastasios Isaak’ın ölümünün AİHS’nin 2. maddesinin ihlaline neden olup olmadığıdır. Aynı zamanda AİHM, başvuranların da doğruladığı gibi, göstericilerin BM tampon bölgesine girdiğini ve Türk güçlerine taş fırlattıklarını göz ardı edememektedir. Bu durum, daha çok şiddet içeren gelişmelerin vuku bulduğu bir tehlike ortamı oluşturmuştur.

Ancak, fotoğraf içeren delillere göre silah taşımamakta ve tek gösterici olan Anastasios Isaak’a yapılan saldırı başlı başına, protestonun yol açtığı şiddeti bastırmaya yönelik bir tedbir olarak kabul edilemez. Aksine, diğer göstericilerin önünde vahşice dövülmesi, Kıbrıs Rum tarafından daha şiddetli tepkilerin gelmesine yol açabilirdi. Ayrıca, Türk veya Kıbrıs Türk güçleri eyleminin, olay mahallinde bulunan UNFICYP mensupları ile birlikte düzenlenmediği aksine, UNFICYP mensuplarının askerlerin, saldırıya dahil olmasını engellemeye çalıştığı anlaşılmaktadır. Her durumda AİHM, güç kullanımının 2. maddenin 2. paragrafında ortaya konan amaçlardan bir ya da daha fazlasının gerçekleştirilmesi için “katiyen gerekli” olması gerektiğini ve bir grup kişi tarafından düzenlenen yasadışı ya da şiddet içeren bir eylemin, bir ya da daha fazla kişinin öldürülmesini haklı gösteremeyeceğini yinelemektedir.

Son olarak AİHM, Türk veya Kıbrıs Türk askerlerinin Anastasios Isaak’ı gözaltında tutma veya karşı göstericilerin şiddet içeren davranışlarına devam etmelerini engelleme teşebbüsünde bulunmadan dövülmesine aktif olarak dahil oldukları gerçeğini göz ardı edememektedir. Bu nedenle, kurbanın hayatını korumak için önleyici tedbirler almamışlardır.

(c) Sonuç

AİHM, yukarıda kaydedilenler ışığında, Anastasios Isaak’ın sorumlu Devlet’in görevlileri tarafından ve/veya zımni mutabakatları ile öldürüldüğü ve güç kullanımını, AİHS’nin 2. maddesinin 2. paragrafında ortaya konan hiçbir istisnai durumun haklı gösteremeyeceği kanısındadır. Sonuç olarak sözkonusu hükmün esası ihlal edilmiştir.

2. Soruşturmanın yetersiz olduğu iddiası

Devlet’in, AİHS’nin 1. maddesinde ortaya konan “kendi yetki alan[ı] içinde bulunan herkese bu Sözleşme’nin birinci bölümünde açıklanan hak ve özgürlükleri tanı[ma]” hususundaki genel sorumluluğu ile birlikte AİHS’nin 2. maddesi bağlamındaki yaşam hakkını koruma yükümlülüğü de zımnen kişilerin, güç kullanımı sonucu öldürülmeleri halinde etkin bir resmi soruşturma şekli olmasını gerektirmektedir (bkz., mutatis mutandis (üzerinde gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra), McCann ve Diğerleri, § 161; ve Kaya/Türkiye, 19 Şubat 1998 tarihli karar, Raporlar 1998-I, § 105). Bu tür bir soruşturmanın esas amacı, devlet görevlilerinin ve organlarının da dahil olduğu davalarda, sorumlulukları dahilinde meydana gelen ölümler hususunda hesap vermeleri için yaşam hakkını koruyan iç hukuk yollarının etkin şekilde uygulanmasını sağlamaktır. Bu amaçları ne tür soruşturmaların sağlayacağı farklı koşullarda değişiklik göstermektedir. Ancak, hangi yöntemin uygulandığı fark etmeksizin, konu kendilerine intikal eder etmez yetkili makamlar kendi inisiyatifleri ile hareket etmelidir. Resmi bir şikayette bulunma ya da herhangi bir soruşturmayı yürütme sorumluluğunu almayı, kurbanın en yakın akrabalarının inisiyatifine bırakamazlar (bkz., örneğin, mutatis mutandis, İlhan/Türkiye [BD] no 22277/93, § 63, AİHM 2000-VII). AİHM, Devlet’in 2. madde bağlamındaki yükümlülüklerinin, yalnızca tazminat ödenmesine karar vermekle yerine getirilemeyeceğini hatırlatmaktadır. AİHS’nin 2. maddesinin gerektirdiği soruşturmalar, sorumlu olanların teşhisini ve cezalandırılmasını sağlar nitelikte olmalıdır (bkz. Bazorkina/Rusya, no. 69481/01, § 117, 27 Temmuz 2006).

Devlet makamları tarafından kanun dışı adam öldürme hususunda yürütülen soruşturmanın etkili olması için soruşturmadan sorumlu ve soruşturmayı yürüten kişilerin, olaylara dahil olan kişilerden bağımsız olmaları gerektiği kabul edilebilir (bkz., örneğin, Güleç/Türkiye, 27 Temmuz 1998 tarihli karar, Raporlar 1998-IV, §§ 81-82; ve Oğur/Türkiye [BD], no. 21594/93, §§ 91-92, AİHM 1999-III). Soruşturma aynı zamanda bu tür davalarda kullanılan gücün, sözkonusu koşullar altında haklı görülüp görülemeyeceğine(bkz., örneğin, Kaya, § 87) ve sorumluların teşhisine ve cezalandırılmasına (Oğur, § 88)  karar verilmesinde etkin olmalıdır. Soruşturma yapma yükümlülüğü, sonuç alma yükümlülüğü değil, sonuca ulaşmaya çalışma yükümlülüğüdür.
Yetkili makamlar, inter alia, tanık ifadelerinin, adli delillerin, ve uygun durumlarda, yaralanmanın tam ve doğru kaydını sağlayan bir otopsi ve klinik bulguların, ölüm nedeninin de dahil olduğu objektif bir analizini içeren delilleri temin edecek makul adımları atmalıdır (otopsilerle ilgili olarak, bkz., örneğin, Salman/Türkiye [BD], no 21986/93, § 106, AİHM 2000-VII; tanıklarla ilgili olarak, örneğin, Tanrıkulu/Türkiye [BD], no 23763/94,  § 109, AİHM 1999-IV, adli delillerle ilgili olarak, örneğin, Gül/Türkiye, no 22676/93, § 89, 14 Aralık 2000). Soruşturmada, ölüm nedenini ya da sorumlu kişiyi tespit etme yeterliliğini yok eden herhangi bir eksiklik, bu standardın altına düşme riskini getirecektir.

Bu bağlamda, kati bir çabukluk ve keşif gerekliliği olmalıdır (bkz. Tanrıkulu, § 109; ve Mahmut Kaya/Türkiye, no 22535/93, §§ 106-107, AİHM 2000-III). Belirli bir durumda bir soruşturmanın ilerlemesini yavaşlatan engeller ya da zorluklar olabileceği kabul edilmelidir. Ancak, yetkili makamların öldürücü güç kullanımını soruşturmada verdikleri ivedi cevabın, genel olarak halkın, hukukun egemenliğine güvenini koruma ve yasadışı eylemlere destek verme ya da hoşgörü göstermenin engellenmesini sağlamada gerekli olduğu kabul edilebilir (bkz. Bazorkina, § 119).

Mevcut davada sorumlu Hükümet, Anastasios Isaak’ın öldürülmesine ilişkin koşullar hususunda soruşturma yapıldığını gösteren deliller sağlamamıştır. Ayrıca olay üzerinden on bir yıldan fazla zaman geçmesi ardından, öldürmeden sorumlu kişilerin teşhis edildiğini ve yerel bir mahkeme önünde itham edildiğini ileri sürmemiştir. Bu bağlamda dövmeye ve öldürmeye ilişkin, yerel makamların öldürmeye dahil olan kişileri teşhis etmesini sağlayabilecek fotoğrafları göz önüne almayan AİHM, soruşturmanın önemli bir sonuç alınmaksızın 1996’dan bu yana devam etmekte olduğunu hatırlatmaktadır (bkz. paragraf 81).

Yukarıda kaydedilenler ışığında AİHM, yetkili makamların Anastasios Isaak’ın öldürülmesine ilişkin koşullar hususunda etkin bir ceza soruşturması yürütmediği sonucuna varmıştır. Dolayısıyla AİHM bu hususta 2. maddenin ihlal edilmiş olduğuna karar vermiştir.

III. AİHS’NİN 8. VE 14. MADDELERİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuranlar, Anastasios Isaak’ın ölümü ile AİHS’nin 8. maddesi kapsamındaki özel ve aile hayatına saygı gösterilmesi haklarının ihlal edildiği hususunda şikayetçi olmuştur. Kıbrıs Rum kökenli olduğu için öldürüldüğü ve bu suretle 14. maddenin ihlal edildiğini ileri sürmüşlerdir.

Madde 8 
“1. Herkes özel ve aile hayatına, konutuna ve haberleşmesine saygı gösterilmesi hakkına sahiptir. 

2. Bu hakkın kullanılmasına bir kamu otoritesinin müdahalesi, ancak ulusal güvenlik, kamu emniyeti, ülkenin ekonomik refahı, dirlik ve düzenin korunması, suç işlenmesinin önlenmesi, sağlığın veya ahlakın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması için, demokratik bir toplumda, zorunlu olan ölçüde ve yasayla öngörülmüş olmak koşuluyla söz konusu olabilir.”

Madde 14
“Bu Sözleşmede tanınan hak ve özgürlüklerden yararlanma, cinsiyet, ırk, renk, dil, din, siyasal veya diğer kanaatler, ulusal veya sosyal köken, ulusal bir azınlığa mensupluk, servet, doğum veya herhangi başka bir durum bakımından hiçbir ayırımcılık yapılmadan sağlanır.”
Hükümet, sözkonusu iddialara itiraz etmiştir.


A. Tarafların iddiaları
1. Hükümet
Hükümet, AİHS’nin 8. ve 14. maddeleri bağlamında ayrı bir hususun ortaya çıkmadığını belirtmiştir.
2. Başvuranlar
Başvuranlar, Anastasios Isaak’ın öldürülmesinin kendilerini bir aile mensubundan mahrum bıraktığını ileri sürmüştür. Bu durum, birinci başvuranın evliliğini sona erdirmiş ve diğer başvuranları oğulsuz ve erkek kardeşsiz bırakmıştır. Anastasios Isaak’ın öldürüldüğü sırada, birinci başvuran henüz on dokuz yaşında olup evlidir ve sekiz aylık hamiledir. Eşinin ölümünün aile yaşamı üzerinde tahrip edici bir etkisi olmuştur. Yeniden evlenmenin, Kıbrıs kültüründe özellikle de mevcut olay koşullarında hoş görülmemesi nedeniyle yeniden evlenmesi pek olanaklı görünmemektedir.
Son olarak başvuranlar, Anastasios Isaak’ın, Kıbrıs Rum kökenli ve Ortodoks Hristiyan dininden olduğu için öldürüldüğü kanaatindedir. Bozkurtlar olarak bilinen aşırı sağcı ultra milliyetçi Türk grubu, etnik ve dini duygularla motive olmaktadır. Ayrıca, Türkiye’nin işgal altındaki bölgedeki eylemlerinin amacı Rum kökenli veOrtodoks Hristiyan dininden olan Kıbrıslıları dışarıda bırakmak üzere bölgeye, yalnızca veya büyük oranda İslam dininden olan Türkleri yerleştirmektir. Bu, Kıbrıs’ta apartayd sistemi yaratılması anlamına gelmektedir.
B. AİHM’nin değerlendirmesi
AİHM, AİHS’nin 2. maddesi bağlamında varılan sonuç ışığında, AİHS’nin 8. ve 14. maddelerinin de ihlal edilip edilmediğini incelemenin gerekli olmadığı sonucuna varmıştır.
VII. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI 

AİHS’nin 41. maddesine göre:
“Mahkeme işbu Sözleşme ve protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun bir surette, zarar gören tarafın adil tazminine hükmeder.”
A. Maddi tazminat
Başvuranlar, manevi tazminat talebinde bulunmuştur. Birinci başvuran, maddi tazminata ilişkin olarak eşinin, Paralimni’deki aile restoranını işlettiğini belirtmektedir. Ayrıca ailesinin sahip olduğu çiftlikte çalışarak da bir miktar gelir elde etmekteydi. Birinci başvuran, geçmişteki ve gelecekteki kayıpları için 488,000 Kıbrıs Pound’u (yaklaşık 836,822 Euro) talep etmiştir.
Hükümet, başvuranın iddialarının dayandırıldığı hesaplama yönteminin, AİHM’nin uygulamasına uygun olmadığını belirtmiştir. Talep edilen meblağ, spekülatif, hayali, aşırı ve fahiştir. Ulusal bir kahramanın eşi olarak birinci başvuranın yeniden evlenmeyecek olduğu iddiası, AİHM önündeki dava ile alakalı olmayıp kişisel bir tercih meselesidir. Her durumda, maddi ve manevi olarak, Kıbrıs Rum makamları ve Rum Ortodoks kilisesince destekleneceği umulmalıdır.
Hükümet, AİHM’nin maddi tazminat ödenmemesine ve manevi tazminat ödenecekse , dava koşulları göze alınarak en düşük seviyede ödenmesine karar vermesi gerektiğini belirtmektedir. Hükümet, AİHM’nin dikkatini Kakoulli/Türkiye davasında (no. 38595/97, 22 Kasım 2005 – ölen kişinin eşi için 20,000 Euro ve diğer başvuranların her biri için 3,500 Euro) ve Güleç/Türkiye davasında (50,000 Fransız Frangı) ödenmesine karar verilen meblağlara çekmektedir
Kıbrıs Hükümeti, başvuranların geçmiş ve gelecek zararlarını rakamlara dökme şekillerinin, benzeri davalardaki medeni hukuk sistemlerinde uygulananlardan farklı olduğunu belirtmektedir. Maddi tazminat ödenmemesine karar vermek, geçimlerini sağlayan tek kişiyi kaybetmiş bir aileye yapılacak büyük bir haksızlıktır.
AİHM, başvuranın talep ettiği tazminat ve AİHS’nin ihlali arasında açık bir illiyet bağı bulunması gerektiğini yinelemektedir. Uygun davalarda buna, gelir kayıplarının tazmini de dahil olabilmektedir (bkz., Çakıcı/Türkiye [BD], no. 23657/94, § 127, AİHM 1999-IV). İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci başvuranların Anastasios Isaak’ın kazancına bağlı oldukları iddia edilmemiştir (bkz. Musayev ve Diğerleri, § 189). Bu nedenle, AİHM mevcut dava koşullarında ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci başvuranlara bu başlık altında tazminat ödenmesini uygun bulmamaktadır.
Birinci başvuranın talebi ile ilgili olarak AİHM, başvuranın kocasına yönelik 2. maddenin ihlali ile kocanın kendisine sağlayabileceği mali destek arasında bir illiyet bağı bulunduğuna karar vermiştir. AİHM, ayrıca Anastasios Isaak’ın mesleği ve genç yaşı göz önünde bulundurulduğunda eşinin yararlanabileceği gelir elde edebileceğine kanaat getirmiştir. Başvuranın talepleri ve hakkaniyete uygun olarak AİHM birinci başvurana her türlü vergiden muaf olarak 80.000 Euro maddi tazminat ödenmesine karar vermiştir.
AİHM, manevi tazminata ilişkin olarak, başvuranın yakınının öldürülmesi ve etkin bir soruşturma yapılmaması hususunda 2. maddenin ihlal edildiğini belirtmekte ve başvuranlarla kurban arasındaki aile bağları ve yalnızca ihlal bulgusu ile telafi edilemeyecek zararın ciddiyeti göz önüne alınarak sözkonusu başlık altında tazminat ödenmesine karar verilmesi gerektiği sonucuna varmaktadır (bkz., mutatis mutandis, Musayev ve Diğerleri, § 193). Hakkaniyet temelinde değerlendirmede bulunan AİHM, birinci, ikinci ve üçüncü başvuranların her birine (kurbanın dul eşi ve anne babası) 35,000 Euro ve dördüncü ve beşinci başvuranların her birine (kurbanın kız kardeşleri) 15,000 Euro tazminat ve bu meblağa uygulanabilecek her tür verginin ödenmesine karar vermiştir.
B. Yargılama Masrafları
Yasal temsilcilerinden temin edilen faturaları dayanak gösteren başvuranlar, AİHM önündeki davalarda yaptıkları harcamalar için 27,459.85 Kıbrıs Pound’u (yaklaşık 47,086 Euro) ve 4,050 İngiliz Pound’u (yaklaşık 5,394 Euro) tazminat talep etmiştir.
Hükümet, başvuranların talep ettiği avukatlık ücretlerinin haddinden fazla ve fahiş olduğunu ileri sürmüştür. Mevcut davada sözlü duruşma yapılmadığını ve başvuranların esasa ilişkin gözlemlerinin, önceki iddialarını yinelediğini gözlemlemiştir. Ayrıca, iddiaların bir kısmı (özellikle iç hukuk yollarının tüketilmesine ilişkin kısmı), yerleşik AİHM içtihatları ile çatıştığı için yersizdir. Yukarıda kaydedilenler ışığında Hükümet, başvuranların görüşlerinin hazırlanmasında yapılmış olması muhtemel masrafların gereksiz olduğu sonucuna varmıştır.
Kıbrıs Hükümeti, başvuranların avukatlarının uzun bir şekilde sorumlu Hükümet’in ortaya attığı iç hukuk yollarına değinmesinin uygun olduğu kanısındadır. 
AİHM’nin yerleşik içtihadına göre, bir başvuran gerçekliğini ve gerekliğini kanıtladığı makul miktarlardaki yargı giderlerini elde edebilir.  (bkz. Belziuk/Polonya, 25 Mart 1998 tarihli karar, Raporlar 1998-II, § 49). AİHM, davanın oldukça karmaşık olduğunu, olaylara dayanan ve yazılı delillerin incelenmesini ve hatırı sayılır derecede araştırma ve hazırlık gerektirdiğini belirtmektedir. Ancak, önünde görülen davalarda yapılan yargılama masrafları için talep edilen meblağın, haddinden fazla olduğuna ve uygulanabilecek katma değer vergisi hariç 12,000 Euro ödenmesine karar vermiştir.
B. Gecikme Faizi
AİHM, gecikme faizi olarak Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi faizlerine uyguladığı orana üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın uygun olduğuna karar vermiştir.

BU GEREKÇELERE DAYALI OLARAK, AİHM 
1. Hükümet’in ilk itirazını reddetmiş;
2. Anastasios Isaak’ın öldürülmesi hususunda AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine;
3. Anastasios Isaak’ın öldürülmesine ilişkin koşulların etkin şekilde araştırılmaması hususunda AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine;
4. AİHS’nin 8. ve 14. maddelerinin ihlal edilip edilmediğini incelemenin gerekli olmadığına;
5. (a) sorumlu Devletin başvuranlara, kararın AİHS’nin 44/2 maddesine göre kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içerisinde aşağıda kaydedilen miktarları ödenmesine;
(i) Birinci başvurana maddi tazminat olarak 80,000 Euro (seksen bin Euro);
(ii) Birinci, ikinci ve üçüncü başvuranların her birine manevi tazminat olarak 35,000 Euro (otuz beş bin Euro);
(iii) Dördüncü ve beşinci başvuranların her birine manevi tazminat olarak 15,000 Euro (on beş bin Euro);
(iv) Yargılama masrafları için 12,000 Euro (on iki bin Euro);
(v) yukarıda kaydedilen meblağlara uygulanabilecek her tür vergi;
    
      (b) sözkonusu sürenin bittiği tarihten itibaren ödemenin yapılmasına kadar Hükümet                                                                                                    tarafından, Avrupa Merkez Bankası’nın o dönem için geçerli olan faiz oranının üç puan fazlasına eşit oranda basit faiz uygulanmasına;

6. Başvuranların adil tazmin taleplerinin kalan kısmının reddedilmesine;
 
KARAR VERMİŞTİR.

İşbu karar, İngilizce olarak hazırlanmış ve Mahkeme İç Tüzüğü’nün 77. Maddesi’nin 2. ve 3. fıkraları uyarınca 24 Haziran 2008 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.












