




DÖRDÜNCÜ DAİRE





SOLOMOU VE DİĞERLERİ – TÜRKİYE DAVASI

(Başvuru no. 36832/97)












KARAR



STRAZBURG

24 Haziran 2008


İşbu karar AİHS’nin 44/2. maddesinde belirtilen koşullar çerçevesinde kesinleşecektir. Şekli düzeltmelere tâbi olabilir.

USUL
Türkiye Cumhuriyeti Devleti aleyhine açılan 36832/97 no’lu davanın nedeni, Kıbrıs vatandaşları Spyros, Antonis, Panayiotis, Maria, Costas, Niki ve Paraskevi Solomou’nun (“başvuranlar”), Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne, 13 Şubat 1997 tarihinde Temel İnsan Hakları ve Özgürlüklerini güvence altına alan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin (“AİHS”) eski 25. maddesi uyarınca yapmış oldukları başvurudur. 

Başvuranlar, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) önünde Lefkoşa Barosu avukatlarından A.N. Pilidou ve E.P. Georgiou tarafından temsil edilmiştir.


OLAYLAR

DAVANIN KOŞULLARI

Başvuranlar Kıbrıs vatandaşları olup sırasıyla 1941, 1964, 1966, 1972, 1975, 1974 ve 1971 doğumludurlar. Başvuranların tümü Kıbrıs, Paralimni’de ikamet etmektedir.

Birinci başvuran, 14 Ağustos 1996 tarihinde vefat etmiş olan Kıbrıslı Rum Solomos Solomou’nun babasıdır. Diğer başvuranlar birinci başvuranın çocukları ve Solomos Solomou’nun kardeşleridir. Solomos Solomou evli değildi ve çocuğu yoktu.

Dava olayları taraflar arasında ihtilaflıdır.	

Başvuranların olayları anlatış şekli

Solomos Solomou 14 Ağustos 1996 tarihinde, Kıbrıs’ın bir bölümünün Türkiye tarafından işgal edilmesine karşı yapılan bir gösteri sırasında öldürülmüş olan bir kişinin cenazesine katılmıştır. Başka kişilerle birlikte, öldürme mevkiinin yakınındaki BM tampon bölgesine girmiştir. O noktada, tampon bölgeden, güney tarafı Kıbrıs Milli Muhafızları tarafından korunan ve kuzey kısmı “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti” (“KKTC”) görevlileri tarafından korunan sınır kontrol noktalarına çıkan bir yol geçmekteydi. Türk sınır kontrol noktasında, işgal bölgesine giden yolun her iki tarafında yer alan iki nöbetçi kulübesi bulunmaktaydı. Ayrıca, Türk nöbetçi kulübesinin hemen arkasında yer alan bir direkte Türk bayrağı asılıydı. Nöbetçi kulübesinin yanında iki katlı bir evin üzerinde Türk gözetleme yeri bulunmaktaydı.

Kıbrıs Birleşmiş Milletler Gücü (UNFICYP) ve Birleşmiş Milletler Sivil Polisi’nin (UNCIVPOL) çabalarına rağmen, Solomos Solomou’nun da içlerinde bulunduğu bazı göstericiler tampon bölgeye girmişlerdir. Solomos Solomou ve diğer birkaç gösterici UNFICYP görevlilerinin önünde tampon bölgenin Türk tarafına doğru koşmuşlardır. Solomos Solomou Türk ateşkes hattında bulunan dikenli teli geçmiş ve işgal bölgesine girmiştir. Onu geri çekmeye çalışan UNFICYP’de görevli bir İngiliz asker tarafından takip edilmiştir. 

Solomos Solomou İngiliz askerden kurtulmuş ve Türk bayrağının dalgalandığı direğe tırmanmaya çalışmıştır. Silahsızdı, tehdit edici bir hareket sergilememişti ve sigara içmekteydi. Direğe yaklaşık üç metre tırmandığında, Türk kesiminden en az üç kişi tarafından beş silah atışı sonucu vurulmuş ve ağır yara almıştır. Neredeyse hemen hayatını kaybetmiştir. Türk güçleri daha sonra rastgele ateş açmış ve UNFICYP’nin iki üyesini, tampon bölgede bulunan bir sivili ve Kıbrıs Hükümeti ateşkes hattının gerisinde duran bir sivili yaralamıştır. 

Başvuranlar olaylara ilişkin kendi ifadelerini desteklemek amacıyla aşağıdaki delilleri sunmuşlardır:

(a) görgü tanıklarının ifadeleri (Topçu Onbaşı Sanders, Muhafız O’Reilly, Çavuş Hayward, Çavuş Whiley ve Muhafız Brennan);

(b) Kıbrıs polisi tarafından hazırlanan fotoğraflar;

(c) vurulma anının video kaydı;

(d) patolog raporu.

Faillerin kimlikleri hususunda, deliller özellikle üç kişiye işaret etmiştir: Türk gözetleme yerinin balkonundan ateş eden bir sivil adam, Türk sınır kontrol noktası yakınında duran üniformalı bir adam ve yaklaşık 10 metre mesafeden ateş eden Türk üniformalı üçüncü bir adam.

Başvuranlar tarafından sunulan tanık ifadeleri

Başvuranlar AİHM önünde aşağıdaki görgü tanığı ifadelerini sunmuşlardır:

UNFICYP’de görevli Topçu Onbaşı Michael John Sanders’ın ifadesi;

UNFICYP’de görevli Muhafız Pauroic O’Reilly’nin ifadesi;

UNFICYP’de görevli Çavuş Bruce Ihian Hayward’ın ifadesi;

UNFICYP’de görevli Çavuş Geoffrey William Whiley’nin ifadesi;

UNFICYP’de görevli Muhafız Fidelma Brennan’ın ifadesi.

Hükümet’in olayları anlatış şekli

Hükümet’e göre, Solomos Solomou’nun ölümüne yol açan olaylar zinciri aşağıda olduğu gibi tarif edilebilir. 

(a) 11 ve 14 Ağustos 1996 tarihlerinde, tampon bölgede önemli karışıklıklar yaşanmıştır.       

(b) Kıbrıslı Rum makamlarının desteğiyle birlikte Kıbrıs Rum Motosiklet Federasyonu, ateşkes hattını geçmeyi ve “KKTC” topraklarına yasadışı giriş yapmayı amaçlayan bir ralli düzenlemiştir. Organizatörler tahrik edici ve aşağılayıcı bir dil kullanmışlar ve genel olarak Türk halkına yönelik şiddet içeren niyetler ifade etmişlerdir.  

(c) Bu eylemler ve bu eylemlere medyada yer verilmesi sınırın her iki tarafında gerilime neden olmuştur. 

	(d) Kıbrıs Türk kesimi, Kıbrıs Rum liderliğinden defalarca ralli organizatörlerini sınırdan yasadışı geçiş yapmaktan vazgeçmeye ve “KKTC”ye resmi giriş noktasından girmeye ikna etmesini talep etmiştir. Bu itirazlar gözardı edilmiştir.   

	(e) “KKTC”, vatandaşlarını korumak amacıyla bu tip provokatif ve saldırgan bir eylemi durduracağını ifade etmiştir. 

	(f) BM Kıbrıs Özel Temsilci Yardımcısı ve BM Genel Sekreteri, tampon bölgenin bütünlüğüne saygı talebinde bulunmuştur. Ancak, UNFICYP’nin büyük ölçekli gösterileri etkili bir şekilde kontrol etmek ve engellemek için yeterli personel ve aracı mevcut değildi. 

	(g) 11 Ağustos 1996 tarihinde, binlerce Kıbrıslı Rum gösterici, Kıbrıs Rum polisi eskortu eşliğinde, Derinya’da bulunan Kıbrıs Rum ateşkes hattına gelmiştir. Kıbrıs Rum polisi, sınır kontrol noktasını, göstericilerin BM tampon bölgesine girmelerine izin vermek için özellikle korumasız bırakmıştır. Göstericiler Kıbrıs Türk topraklarına girdiklerinde durum şiddetli bir isyana dönüşmüştür. Göstericiler Kıbrıslı Türk karşı göstericilerle çatışmaya girmiştir. Yüzlerce insan yaralanmış ve bir Kıbrıslı Rum hayatını kaybetmiştir.

	(h) Sözkonusu kişinin cenazesi 14 Ağustos 1996 tarihinde Türk karşıtı bir atmosfer içinde gerçekleşmiştir. Aynı tarihte, saat yaklaşık 10:00’da, yüzlerce Kıbrıslı Rum gösterici bir kez daha tampon bölgeye girmiş ve ateşkes hattına gelmiştir.  

	(i) Daha fazla çatışmayı engellemek için “KKTC” yetkilileri karşı göstericilerin bölgeye yaklaşmasını engellemiştir. Ayrıca, topraklarına zorla girilmesini engellemek için gerekli tüm önlemleri almışlardır. 

	(j) Kıbrıslı Rum göstericiler Yunan bayrağı taşımışlar ve Kıbrıs Türk bölgesine çeşitli cisimler atmaya başlamışlardır. Tedbir olarak Kıbrıs Türk polis timi, ateşkes hattı çevresinde, görülmeyen bir alanda konuşlandırılmıştır.   

	(k) Kıbrıslı Rumların gösterisi isyana dönüşmüş ve göstericiler hızla Kıbrıs Türk ateşkes hattına doğru ilerlemeye başlamışlardır. Göstericilerden bir tanesi nöbetçi kulübesine doğru koşmaya çalışmış ancak başaramamış ve daha sonra Kıbrıs Türk ateşkes hattını gösteren bayrak direğine tırmanmaya başlamıştır. Diğer göstericiler taş, şişe, demir çubuk ve başka cisimler fırlatmışlardır. Görgü tanıklarına göre, Kıbrıs Rum kesiminden de silah atışı yapılmıştır ve en azından, kameraman gibi görünen bir gösterici otomatik tabanca ile ateş ederken görülmüştür. Bu aşamada, Kıbrıs Türk polis timi bulundukları yerden çıkıp göstericilerin ilerlemesini engellemek ve durumun kontrolden çıkmasını önlemek için havaya ateş açmıştır. Kıbrıs Rum tarafından da ateş edildiği için çapraz ateş yaşanmıştır. 

	(l) Çapraz ateş sırasında Solomos Solomou yaralanmış ve BM görevlileri tarafından hemen alınmıştır. Kıbrıslı Rum göstericiler BM’nin olay yerine ambulans getirmesini, dolayısıyla yaralının kurtulma şansını engellemiştir. Tampon bölgede bekletildikten sonra, Solomou, sonunda bir cip tarafından alınmış ve Kıbrıs Rum kesimine götürülmüştür. Daha sonra, aldığı yaralar sonucu ölmüştür.

Üçüncü şahıs müdahilin olayları anlatış şekli 

Kıbrıs Hükümeti, Kıbrıs polisinin, UNFICYP ile işbirliği içinde, Solomos Solomou’nun ölümü sırasında mevcut olan koşullara yönelik kapsamlı bir soruşturma yürüttüğünü gözlemlemiştir. Bu soruşturmaların sonuçları dikkate alındığında, dava olayları aşağıda olduğu gibi tarif edilebilir.

11 Ağustos 1996 tarihinde, Kıbrıs’ın Derinya bölgesinde gösteriler olmuştur. Göstericilerin birçoğu Kıbrıslı Rum motosikletçilerdi. Bu gösterilerden BM tampon bölgesi içinde gerçekleşen bir tanesinde, Anastasios Isaak isimli bir kişi, Türkiye’yi ölümden sorumlu kılacak şartlarda tampon bölgesine giren kişiler tarafından dövülerek öldürülmüştür.

Anastasios Isaak’in cenaze töreni 14 Ağustos 1996 tarihinde saat 11:00’de gerçekleşmiştir. Cenazeye, aralarında 100 motosikletçinin de bulunduğu 3000 kişilik bir topluluk katılmıştır. Cenaze töreninin sonrasında, yaklaşık 13:47’de, 700 kadar gösterici tampon bölgenin güney kesimine gelmiştir. Bir grup gösterici, ölüm olayının gerçekleştiği yere çelenk bırakmak amacıyla tampon bölgeye girmeye çalışmış; ancak, BM güçleri tarafından kendilerine izin verilmemiştir. Grup BM engelini zorla geçmiş ve tampon bölgede Isaak’in ölümünün gerçekleştiği yerin yanına gitmiştir. Yaklaşık 200 ila 400 gösterici tampon bölgeye girmiş; ancak neredeyse hepsi güvenlik güçleri tarafından kontrol altına alınmıştır. Bazı göstericilerin sopaları ve demir çubukları vardı; göstericilerden bir tanesinde bıçak olduğu görülmüştür. Hiçbir göstericide ateşli silah yoktu. Türk güçlerine taşlar fırlatılmıştır. 

Silahsız olan ve sopa, çubuk veya başka bir alet taşımayan Solomos Solomou, BM görevlileri hattını delmiş ve Türk ateşkes hattına doğru koşmuştur. Onun daha ileri gitmesini engellemeye çalışan Booth isimli bir UNFICYP görevlisi tarafından kovalanmıştır. Solomou, Booth’dan kurtulmuştur. Daha sonra, Türk ateşkes hattında nöbetçi kulübesinin çevresine koşmuştur. Nöbetçi kulübesinin altı metre arkasında bulunan ve Türk bayrağının asılı olduğu direğe tırmanmaya başlamıştır. Direğe yaklaşık üç metre tırmandığında (direğin uzunluğunun dörtte birinden daha az bir mesafe) vurulmuş ve yere düşmüştür. Beş mermi ile vurulmuş ve neredeyse anında hayatını kaybetmiştir. 

Türk güçleri daha sonra rastgele ateş açmıştır. Dört kişi (iki BM görevlisi ve iki sivil) yaralanmıştır. Türk gözetleme yerinin balkonundan (iki katlı bir ev), Korgeneral Hasan Kundakçı (Türk işgal kuvvetleri komutanı), Tümgeneral Mehmet Karlı (28. Mekanize Piyade Tümeni Komutanı) ve Atilla Sav (Polis Genel Müdürü) operasyonları gözlemliyorlardı. Yanlarında, “KKTC” yönetiminde bakan olarak görev yapan Kenan Akın bulunmaktaydı. 

Kıbrıs Hükümeti’ne göre, Türk kesiminden en az üç kişi (bunlardan iki tanesi Türk askeri üniforması giymekteydi) doğrudan Solomos Solomou’ya ateş etmiştir. Ağır yaralanmaya kimin sebep olduğunu söylemek mümkün olmasa dahi bu kişilerden her biri onu öldürmeye kast etmiştir. 

Üçüncü şahıs müdahilin sunduğu deliller

Olaylara ilişkin ifadelerine destek olarak, Kıbrıs Hükümeti şu delilleri sunmuştur: patoloji raporu, balistik raporu, fotoğraflar, video kaseti ve tanık ifadeleri. İçerikleri aşağıda olduğu gibi özetlenebilir. 

Yapılan adli soruşturma şunları ortaya koymuştur: (a) Solomos Solomou beş mermi ile vurulmuştur; (b) bir mermi sağ kulağın arkasından kafasına girmiş ve burnun sol kısmından çıkmıştır. Ateşli silahın pozisyonu kurbanın başından yüksek seviyede ve başının arkasında olmuş olmalıdır. Bu mermi ölüme yol açan mermi değildir; (c) bir mermi maktulün bedenine sol göğüs ucunun arkasından girmiş ve sağ kürek kemiğinde kalmıştır. Bu yara doğrudan ölüm nedeni olmuştur; (d) bir diğer mermi sırtın orta kısmından derinin altından çıkarılmış; sol üst kalçasından girmiştir; ve (e) sağ uyluğundan mermi parçaları çıkarılmıştır. Adli tıp doktorları, mermilerin öldürme kastı ile atıldığı, ilk yaranın kurban bayrak direğine tırmanırken oluştuğu ve diğer merminin kurban düşerken veya yerde yatarken atıldığı sonucuna varmıştır.  

Solomou’nun cesedinden çıkarılan mermiler ve mermi parçaları 9 mm P çapındadır. Bu tip mermi, Kıbrıs Türk kuvvetleri ve Türk askeri kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. 

Bir fotoğraf Solomou’yu tek ayağı yerde direğe tırmanmaya başlarken görüntülemiştir. Türk üniformalı bir adam (Erdal Emanet, Çevik Kuvvet Müdürü) silahını ona doğrultmuştur. Diğer fotoğraflar ve video kayıtlarından alıntılar Erdal Emanet’in silahını doğrulttuğunu, silahın horozunu kaldırdığını ve Solomou’ya nişan aldığını ortaya koymuştur. Sivil bir başka kişi (Kenan Akın), Türk gözetleme yerinin balkonunda durmaktaydı ve henüz silah çekmemişti. Bir başka resimde, Solomou bayrak direğine yaklaşık bir metre tırmanmıştı ve Kenan Akın doğrudan ona nişan almıştı. Video kaydı, kimliği tespit edilmeyen üniformalı bir askeri, otomatik silahla (tüfek) direk Solomou’ya ateş ederken görüntülemiştir.

Birçok görgü tanığı (Nectarios Zalistis, Tasos Anastasiou, Floros Constanti ve Kyriakis Pomilorides), Kenan Akın’ı gözetleme yerinin balkonundan Solomou’ya ateş ederken gördüğünü ifade etmiştir. Diğer tanıklar (Topçu Onbaşı Michael Sanders, Muhafız Pauroic O’Reilly, Muhafız Michael Fitzpatrcik, Çavuş Hayward, Photis Photiou, Nectarios Zalistis ve Kyriakos Pomilorides) Erdal Emanet’i ateş edenlerden birisi olarak teşhis etmiştir.  Otomatik tüfekli asker; Çavuş Geoffrey Whiley, Çavuş Brian Hayward, Georgios Aresti ve Costas Charalambous tarafından Solomou’ya ateş ederken görülmüş veya duyulmuştur. 

Kıbrıs Hükümeti, Türk kuvvetleri tarafından göstericilere sözlü olarak veya uyarı atışlarıyla herhangi bir uyarıda bulunulduğuna dair hiçbir tanığın ifade vermediğinin altını çizmiştir. Ayrıca, kaydedilen görüntülerde de bir uyarıya rastlanılmamıştır.

26 Ağustos 1996 tarihinde, AUSTCIVPOL, Solomos Solomou’nun öldürüldüğü olay hakkında bilgi vermesi yönünde Türk kuvvetlerinden yardım talebinde bulunmuştur. Ayrıntılı sorular listesi “KKTC” makamlarına iletilmiştir. Kıbrıs Hükümeti, bu sorulara verilen cevaplardan veya “KKTC” makamları tarafından yürütülen herhangi bir soruşturmadan haberdar değildi. “KKTC” makamları suç mahalline erişimi reddetmiştir.  

Kıbrıs Hükümeti, ayrıca, AİHM’nin dikkatini ifadelere ve basında çıkan yazılara çekmiştir. 


HUKUK

I. HÜKÜMET’İN ÖN İTİRAZLARI

A. Hükümet’in itirazları

Hükümet, yetkililerin eylemlerinin kişisel olarak başvuranlara yönelik olmadığı gerekçesiyle başvuranların mağdur konumda sayılamayacakları hususunda itiraz etmiştir. Solomos Solomou’nun bekâr bir yetişkin olduğunun altını çizmiştir. Ayrıca, Türkiye’nin, bağımsız bir devlet olan “KKTC” üzerinde yetki veya kontrol hakkı olmadığı konusunda itiraz etmiştir.

B. Başvuranların iddiaları

Başvuranlar, Loizidou – Türkiye (18 Aralık 1996 tarihli karar) davasında AİHM tarafından geliştirilen içtihada dayanarak, şikayet konusu olayların AİHS’nin amaçları açısından Türkiye’ye isnat edilebilir olduğunu iddia etmişlerdir. Olaylar kuzey Kıbrıs’ta doğrudan Türk ordusu veya “KKTC” yetkilileri tarafından yürütülmüştür. Solomou’nun ölümüne yol açan silah atışlarını yapan kişilerin hepsinin Türk Kuvvetleri mensupları olup olmadığını veya bazılarının Kıbrıs Türk polisi veya Kıbrıs Türk Güvenlik Güçleri mensupları olup olmadığını tespit etmek mümkün değildir. Öldürme olayına yönelik soruşturmada BM’nin işbirliği yapma talebi Türk yetkililer tarafından reddedilmiştir. Ancak, o gün görev yapan Kıbrıs Türk polisinin tümü, ordunun kontrolü altında hareket etmiştir. Üstelik, Solomos Solomou’ya ateş eden kişilerden ikisi üniformalıdır. Sivil giyimli kişi Türk gözetleme yerinin balkonundaydı ve bazı tanıklar onu “KKTC” Hükümeti’nde bir bakan olarak teşhis etmiştir. Ayrıca, Türk gözetleme yerinin balkonunda, Korgeneral Hasan Kundakçı, Türk Barış Kuvvetleri Komutanı ve Tümgeneral Mehmet Karlı, 28. Mekanize Piyade Tümen Komutanı bulunmaktaydı. Hiçbiri silah atışını önlemek veya durdurmak için bir çaba göstermemiştir.

C. Üçüncü şahıs müdahilin iddiaları

Üçüncü şahıs müdahil, yukarıda anılan Loizidou – Türkiye davasında, AİHM’nin Türkiye’nin kuzey Kıbrıs üzerinde kontrol hakkı, dolayısıyla yetki hakkı olduğu kararını verdiğini gözlemlemiştir. Ayrıca, somut davada, Türk üst düzey askeri personeli olayı gözlemlemiş, Kıbrıs Türk Kuvvetleri Komutanı söz konusu operasyonlardan sorumlu olmuş ve silah atışına karışan kişilerin davranışları Türk ordusu tarafından kontrol edilmiştir.

D. AİHM’nin değerlendirmesi

AİHM, başvurunun kabuledilebilirliğine ilişkin kararında şöyle kaydetmiştir:

“Sorumlu Hükümet, kendisine yeterli fırsat tanınmasına rağmen, davanın kabuledilebilirliğine ilişkin görüş sunmamıştır. Dolayısıyla, sorumlu Hükümetin, başvurunun kabuledilebilirliğine itiraz etmediği farz edilmelidir.” 

AİHM, bu karardan sapmak için bir gerekçe görmemiştir. Her halükarda, Hükümet’in ön itirazda bulunmasının engellenmediği farz edilse dahi, AİHM, yaşam hakkının ihlali iddia konusu olduğunda, AİHS kurumlarının, maktulün akrabalarının başvurularını kabul etmiş olduğunu yinelemiştir. Örneğin, maktulün eşi (Aytekin – Türkiye, 23 Eylül 1998 tarihli karar), annesi (Çiçek – Türkiye, no. 25704/94, 27 Şubat 2001), babası (Hugh Jordan – İngiltere, no. 24746/94) ve kardeşi (bkz, Ergi – Türkiye, 28 Temmuz 1998 tarihli karar ve Şemsi Önen – Türkiye, no. 22876/93, 14 Mayıs 2002) tarafından başvurular yapılmıştır. AİHM, ayrıca, başvuranların 8 ve 14. madde uyarınca yaptıkları şikâyetlerin akrabalarının ölümüne ilişkin olduğunu ve buna bağlı olarak yukarıda belirtildiği gibi mağdur konumda olduklarını iddia edebileceklerini kaydetmiştir. Esasında, AİHS kurumları, maktulün akrabaları tarafından yapılan ve sözkonusu hükümler uyarınca ölüm olayına ilişkin benzer şikayetlerin sunulduğu başvuruları kabuledilebilir bulmuştur (bkz., diğer kararların yanı sıra, Ergi – Türkiye, no. 23818/94; Kakoulli – Türkiye, no. 38595/97, 4 Eylül 2001; Bazorkina – Rusya, no. 69481/01, 15 Eylül 2005). 

AİHM, yerleşik içtihadı ışığında, müteveffanın babası ve kardeşleri olarak başvuranlar tarafından sunulan şikayetlerin, kişisel başvuru hakkının geçerli kullanımını oluşturduğu görüşündedir (bkz., Isaak – Türkiye, no. 44587/98, 28 Eylül 2006). 
Türkiye’nin yetki hakkı olmadığına ilişkin şikayet hususunda, AİHM, AİHS’nin 1. maddesine uygun olarak, Yüksek Sözleşmeci Tarafların, kendi “yetki alanları” içinde bulunan herkesin Sözleşme tarafından güvence altına alınan hak ve özgürlüklerinin ihlalinden sorumlu olmaları gerektiğini yinelemiştir. Sözleşmeci devletin yetki hakkı bulunması, AİHS’de ortaya konan hak ve özgürlüklerin ihlali iddiasına yol açan ve kendisine isnat edilen eylem ve ihmallerden sorumlu tutulabilmesi için gerekli bir koşuldur (bkz., Ilaşçu ve Diğerleri – Moldova ve Rusya [BD], no. 48787/99). Ayrıca, AİHS’nin 1. maddesindeki “yetki alanları içinde” ifadesi, devletin yetki hakkının esas olarak toprak sınırlarıyla alakalı olduğu şeklinde yorumlanmalıdır (bkz., Banković ve Diğerleri – Belçika ve 16 Diğer Sözleşmeci Devlet [BD], no. 52207/99).   
İstisnai durumlarda, sözleşmeci devletlerin toprakları dışında gerçekleştirdikleri veya etkileri toprakları dışında beliren eylemleri (“toprak dışı eylemler”), AİHS’nin 1. maddesi anlamı dahilinde yetkilerini kullanmaları şeklinde değerlendirilebilir (bkz., yukarıda anılan Loizidou; Issa ve Diğerleri – Türkiye, no. 31821/96, 16 Kasım 2004). Uluslararası hukukun ilgili ilkelerine göre, yasal olsun olmasın, askeri bir eylemin sonucunda devletin ulusal topraklarının dışında kalan bir bölgede fiili olarak etkili kontrol uygulaması durumunda,  devletin sorumluluğu söz konusu olabilir. Böyle bir bölgede, AİHS’de ortaya konan hak ve özgürlükleri koruma yükümlülüğü, ister silahlı kuvvetler yoluyla doğrudan olsun ister tâbi yerel yönetim tarafından olsun, kontrol uygulanmasından kaynaklanmaktadır (bkz., yukarıda anılan Loizidou).  
Ayrıca devlet, başka bir devletin topraklarında bulunan ancak yasal veya yasadışı şekilde bu devlette çalışan görevlileri aracılığıyla kendi otoritesi ve kontrolü altında bulunan kişilerin AİHS’de ortaya konan hak ve özgürlüklerinin ihlalinden de sorumlu tutulabilir (bkz., üzerinde gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, W. M. – Danimarka, no. 17392/90; Illich Sanchez Ramirez – Fransa, no. 28780/95). Bu durumlarda sorumluluk, AİHS’nin 1. maddesinin, sözleşmeci bir devletin kendi topraklarında gerçekleştiremeyeceği bir AİHS ihlalini başka devlet topraklarında gerçekleştirebileceği şeklinde yorumlanamayacağından kaynaklanmaktadır. 
Ek olarak, özel şahıslar tarafından yürütülen ve kendi yetki alanı içinde bulunan diğer şahısların AİHS haklarını ihlal eden eylemleri sözleşmeci devlet yetkililerinin kabul etmesi ve görmezden gelmesi, AİHS uyarınca söz konusu devletin sorumluluğunu gerektirebilir.     Farklı bir sonuç AİHS’nin 1. maddesinde yer alan yükümlülükle çelişecektir (bkz., Kıbrıs – Türkiye [BD], no. 25781/94). Bu durum özellikle, uluslararası topluluk tarafından kabul görmeyen, kendi kendini ilan eden yetkililerinin eylemlerini söz konusu devletin kabul etmesi halinde doğrudur (bkz., yukarıda anılan Ilaşçu ve Diğerleri).
Son olarak, Kıbrıs’a ilişkin söz konusu durumda, AİHM, Kıbrıs – Türkiye davasında (yukarıda anılan), Türkiye’nin kuzey Kıbrıs üzerinde etkili bir genel kontrolü olduğuna göre Türkiye’nin sorumluluğunun kuzey Kıbrıs’ta bulunan kendi askerleri veya görevlilerinin hareketleri ile sınırlı olmayacağı; aynı zamanda Türk ordusu ve diğer desteklere dayanarak ayakta kalan yerel idarenin eylemlerini de kapsaması gerektiği kararını vermiştir. AİHS’nin 1. maddesi açısından, Türkiye’nin yetki alanının, onaylamış olduğu AİHS’de ve Ek Protokollerde ortaya konan temel hakları güvence altına alacak kapsamda değerlendirilmesi gerektiği ve bu hakların ihlalinin Türkiye’ye isnat edilebilir olduğunu belirtmiştir (bkz., yukarıda anılan Kıbrıs).

Başlangıç olarak, AİHM, şikâyet konusu olayların gerçekleştiği alanın kısmen tarafsız BM tampon bölgede yer aldığını kaydetmiştir. Solomos Solomou ateşkes hatlarını ihlal edip tampon bölgeye girmiştir. Trajik olaydan ancak bu kısıtlı ölçüde sorumludur (bkz., üzerinde gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, yukarıda anılan Isaak). Ayrıca, kurbanın vurulduğu sırada tırmanmakta olduğu bayrak direği “KKTC” topraklarında yer almaktadır. Bu bağlamda, AİHM, ayrıca, üçüncü şahıs müdahil tarafından sunulan UNFICYP raporunun, Solomos Solomou’nun ölümünün “Türk veya Kıbrıs Türk askeri personelinin güç kullanımı”ndan kaynakladığını doğruladığını kaydetmiştir.

Dolayısıyla, somut davada, AİHM, Türk ve “KKTC” askerleri ve/veya görevlilerinin eylemleri sonucu, Solomou’nun, sorumlu devletin otoritesi ve/veya etkili kontrolü, dolayısıyla yetki alanı altına girip girmediğini tespit etmelidir. 

AİHM, başvuranların, Solomos Solomou’nun ölümüne yol açan iddia konusu olayları tarif eden bağımsız görgü tanıklarının yazılı ifadelerini sunduklarını kaydetmiştir. Bilhassa, UNFICYP üyeleri Topçu Onbaşı Sanders, Muhafız O’Reilly, Çavuş Hayward, Çavuş Whiley ve Muhafız Brennan, Solomou’yu vuran mermilerin Kıbrıs Türk kuvvetleri mensupları tarafından atıldığına ilişkin ifadelerinde net olmuşlardır. Bu, aynı zamanda, UNFICYP’nin yukarıda belirtilen raporları ve ayrıca başvuranlar tarafından sunulan video kaydı ve fotoğraflar tarafından doğrulanmıştır. 

Yukarıda belirtilenler karşısında, AİHM, maktulün, her halükarda, görevlileri yoluyla sorumlu devletin otoritesi ve/veya etkili kontrolü altında olduğunu değerlendirmiştir (bkz., üzerinde gerekli değişiklikler yapıldıktan sonra, yukarıda anılan Isaak). AİHM, dolayısıyla, somut başvuruda, şikayet konusu hususların AİHS’nin 1. maddesi uyarınca Türkiye’nin “yetki alanı”na girdiği ve bu nedenle AİHS uyarınca sözkonusu devletin sorumluluğunu gerektirdiği sonucuna varmıştır.

AİHM, Hükümet’in ön itirazlarının reddedilmesi gerektiği kararını vermiştir. 

II. AİHS’NİN 2. MADDESİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuranlar, Solomos Solomou’nun ölümünün AİHS’nin 2. maddesinin ihlalini oluşturduğunu iddia etmişlerdir.

Söz konusu hüküm şöyledir:
“1. Herkesin yaşam hakkı yasanın koruması altındadır. Yasanın ölüm cezası ile cezalandırdığı bir suçtan dolayı hakkında mahkemece hükmedilen bu cezanın yerine getirilmesi dışında hiç kimse kasten öldürülemez. 
2. Öldürme, aşağıdaki durumlardan birinde kuvvete başvurmanın kesin zorunluluk haline gelmesi sonucunda meydana gelmişse, bu maddenin ihlali suretiyle yapılmış sayılmaz: 
   a) Bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması için; 	
   b) Usulüne uygun olarak yakalamak için veya usulüne uygun olarak tutuklu bulunan bir kişinin kaçmasını önlemek için; 	
   c) Ayaklanma veya isyanın, yasaya uygun olarak bastırılması için.”
Hükümet bu iddiaya karşı çıkmıştır. 
Tarafların görüşleri
	 1. Hükümet
Hükümet’in görüşüne göre, Solomos Solomou’nun ölümü, Rum ve Türk toplumlarının ayrılması ve ateşkes hatlarının oluşturulmasıyla sonuçlanan Kıbrıs’taki tarihi gelişmeler zemininde değerlendirilmelidir. Hükümet görüşleri, bu zeminin detaylı ve kapsamlı bir açıklamasını içermiştir. “KKTC”nin oluşmasına yol açan şartları vurgulamış ve Türkiye’ye “tâbi yerel idare” olarak değerlendirilemeyecek “KKTC” Hükümeti’nin bağımsız ve demokratik yapısına işaret etmiştir. Ayrıca, BM tampon bölgesinin Kıbrıs’ta yer alan toplulukları ayırmayı amaçlayan bir hat ve iki tarafın da kabul ettiği ateşkes anlaşmalarının bir unsuru olduğunun atını çizmiştir. 1996 yazında, adada durum kötüye gitmiş ve tampon bölge çevresinde şiddetli gösteriler düzenlenmiştir.
Hükümet, Solomos Solomou’nun ölümünden Kıbrıs Rum yönetiminin sorumlu olması gerektiğini değerlendirmiştir. Kıbrıs Rum Hükümeti ve Rum Ortodoks Kilisesi, göstericileri, BM tampon bölgesini ihlal etmeleri için kasıtlı olarak teşvik etmişlerdir. Bu tip bir eylemin kaçınılmaz olarak nefret ve düşmanlık uyandıracağı ve kontrolden çıkacağı açıktır. 
Solomou’nun ölümü şüphesiz trajik bir olaydır. Ancak Solomou, barışçıl bir eylem sırasında öldürülmüş bir gösterici değildir. Kıbrıslı Rum yetkililerinin aktif destek verdiği Kıbrıslı Rum göstericilerin çok tehlikeli bir durum yaratan sorumsuz eylemleri sonucu hayatını kaybetmiştir. Bu şartlarda, Kıbrıs Türk polisi, tehlikeyi önlemek, başkalarının hayatını korumak ve tampon bölge ile ateşkes hattının bütünlüğünü muhafaza etmek için gerekli güce başvurmakta tamamıyla haklıdır. AİHS’nin 2. maddesinin 2. paragrafı uyarınca eylemleri haklıdır. Solomos Solomou’nun ölümü kasıtlı değildir. Ayrıca, bayrağın bir ulusun gururu ve onurunun sembolü olduğu göz önüne alındığında, Solomou, bölgede tehlikeli bir çatışmaya dahi neden olabilecek çok kışkırtıcı ve tehlikeli bir harekette bulunduğunu bilmeliydi.
	 2. Başvuranlar
Başvuranlar, Solomos Solomou’nun, tampon bölgenin Türk tarafında bulunan bazı kişiler tarafından kasıtlı olarak öldürüldüğünü iddia etmişlerdir. Davanın koşulları, ona ateş eden kişilerin onu öldürmeyi amaçladıklarını kuvvetle ortaya koymaktadır. Her halükarda, öldürme kastı olmadığı farz edilse dahi, öldürücü güç kullanımı orantılı olmamıştır. Türk Silahlı Kuvvetleri, zarar gelmesini önlemek için gerekli önlemleri almamıştır. UNFICYP birliklerinin önünde tampon bölgede protesto yapan bir grup silahsız sivilin bulunduğu sırada ateş açmışlardır. Uyarı ateşi açılmamış ve sadece gerçek mermiler kullanılmıştır. Ayrıca, Solomou’yu vurduktan sonra rastgele ateş etmişler ve iki UNFICYP görevlisi ile iki sivili yaralamışlardır. 
Başvuranların görüşüne göre, güç kullanımı, AİHS’nin 2. maddesinin 2. paragrafının a ve/veya b maddeleri uyarınca haklı değildir. Solomos Solomou çevresini yasadışı bir şiddetle tehdit etmiyordu. Açıkça silahsız bir şekilde bayrak direğine tırmanırken vurulmuştur. Hemen hepsi BM personeli tarafından bastırılan diğer göstericiler için bir tehlike söz konusu olmamıştır. Ayrıca, tampon bölgedeki durum bir isyan teşkil etmemekteydi. Göstericiler BM tarafından büyük ölçüde kontrol altına alınmış ve çok sayıda ve ağır silahlı olan Türk askerleri ve polisi için bir tehdit oluşturmamışlardır. Her halükarda, bu dava koşullarında, güç kullanımı “mutlak zorunluluk” arz etmemiştir.
Son olarak, ateş açılan operasyonun planlama ve kontrolünde eksiklikler tespit edilebilir. Türk askeri yetkililer gösteri alanına konuşlandırılan askerlerin bir şiddet ya da düzensizlik olduğu sonucuna çok çabuk varmamalarını ve otomatik güç kullanımının olmamasını sağlayamamışlardır.

Üçüncü şahıs müdahil

Kıbrıs Hükümeti Mahkemeye sunulan delillerin Türkiye’nin “KKTC” toprağına giren herkese önceden uyarı yapmadan ateş açmak şeklinde bir politikayı benimsemiş olduğunu tespit ettiğini ifade etmiştir. Solomos Solomou ikisi askeri üniformalı en az üç Türk tarafından vurularak öldürülmüştür. Solomou silahsızdı, Türk ateşkes hattını aşan tek kişiydi ve Türkiye’nin işgal altındaki bölgedeki pozisyonuna karşı hiçbir tehlike arzetmemekteydi. Hiçbir Türk’e fiziksel olarak zarar vermemişti ve neredeyse güç kullanmadan yakalanabilirdi. Ateş açılmadan önce hiçbir uyarı yapılmamış, sonrasında ise tamamı Türk ateşkes hattının gerisinde olan BM personeli ve göstericilere doğru rastgele ateş açılmıştır. Türk yetkililer Solomou’ya ve diğer yaralılara herhangi bir yardım ya da tıbbi müdahalede bulunmamış ve olay hakkında herhangi bir soruşturma yürütmemiştir.

Kıbrıs Hükümeti’ne göre Solomos Solomou’nun öldürülmesi AİHS’nin 2. maddesine ihlal teşkil etmektedir. Maktul Türkiye’nin sorumluluğu altındaki şahıslar tarafından kasten öldürülmüştür. Ölümcül güç kullanımının dava koşullarında “mutlak zorunluluk” taşımadığı açıktır. Ayrıca 2. maddenin 2. paragrafında belirtilen istisnaların Solomou’nun durumuyla ilgisi yoktur. Hiç kimse maktulden kaynaklanan kanunsuz bir şiddet nedeniyle tehlike altında kalmamıştır. Şahsın yasal olarak yakalanması ya da kaçışının önlenmesi düşünülmemiştir. Ateşkes hattının silahsız bir kişi tarafından aşılması bir ayaklanma ya da isyana tekabül edemez.

Mahkemenin değerlendirmesi

Solomos Solomou’nun öldürüldüğü iddiası

Genel ilkeler

Yaşama hakkını güvence altına alan ve bu haktan yoksun bırakmanın meşru olabileceği durumları belirten 2. madde, AİHS’nin istisnaya izin verilmeyen en temel hükümlerinden biridir. 3. madde ile birlikte Avrupa Konseyi’ni oluşturan demokratik toplumların temel değerlerinden birini muhafaza etmektedir. Bu nedenle yaşam hakkından mahrumiyetin meşru kılınabileceği şartlar katı bir biçimde yorumlanmalıdır. Bireylerin korunması için bir araç olarak AİHS’nin amaç ve hedefi, 2. maddenin, sağladığı güvenceleri, uygulanabilir ve etkili kılmak amacıyla yorumlanmasını ve uygulanmasını da gerektirir. (bkz. McCann vd – İngiltere, A Serisi no. 324).

2. paragrafta tanımlanan istisnalar, sözkonusu hükmün kasten öldürmeleri özellikle ilgili olmasa da kapsadığını gösterir. Bir bütün olarak okunduğunda 2. madde metni, paragrafta öncelikle bir bireyin kasten öldürülmesine izin verilen durumların tanımlanmadığını, ancak istenmeyen bir sonuç olarak can almaya yol açabilecek olan “güç kullanımı”na izin verilen durumların açıklandığını göstermektedir. Ancak güç kullanımı (a), (b) ve (c) bentlerinde belirtilen amaçların birine ulaşmak için “kesin zorunluluk”tan fazla olmamalıdır.

AİHM’nin, 2. maddenin sunduğu teminatın önemi ışığında, yaşama hakkının elden alınmasına dair iddiaları, yalnızca Devlet görevlilerinin davranışlarını değil aynı zamanda tüm koşulları dikkate alarak, en titiz şekilde incelemesi gereklidir (bkz. diğerlerinin yanı sıra, Avşar – Türkiye, no. 25657/94 ve Musayev vd. – Rusya, no. 57941/00, 58699/00 ve 60403/00).

AİHM, delilleri değerlendirirken ‘her türlü makul şüpheden uzak’ delil ölçütüne başvurmaktadır. Yerleşmiş içtihadına göre böyle bir delil, yeterli derecede kuvvetli, belirli ve tutarlı bir göstergeler demetinden yahut çürütülemeyen karineler demetinden doğabilmektedir. Ayrıca belli bir sonuca ulaşmak için gerekli ikna düzeyi ve bu bağlamda kanıt yükünün tahsisi olayların özgüllüğü, ortaya konulan iddianın niteliği ve tehlikedeki Sözleşme hakkı ile özünden bağlantılıdır. Bu bağlamda delillerin toplanmasında tarafların tutumları da dikkate alınmalıdır. Mahkeme aynı zamanda bir taraf devletin temel hakları ihlal ettiği yönündeki bir hükme varmanın ciddiyetinin farkındadır (bkz. diğerlerinin yanı sıra İrlanda – İngiltere, A Serisi no. 25; Ribitsch – Avusturya, A Serisi no. 336; Akdivar vd. – Türkiye, Raporlar 1996-IV; Tanlı – Türkiye, no. 26129/95 ve Ilaşcu vd., yukarıda anılan).

Mahkeme aynı zamanda sorumlu Hükümetin ilgili belgelere sahip olup bunları sunmadığı durumlarda başvuranların iddiaları desteklemek amacıyla gerekli delilleri elde etmekte yaşadıkları güçlükleri de dikkate almaktadır. Başvuranın görünüşe göre bir olay ortaya attığı ve Mahkemenin ilgili belgelerin eksikliği nedeniyle delile dayalı sonuca ulaşamadığı durumlarda sözkonusu belgelerin başvuranlar tarafından ortaya atılan iddiaları neden destekleyemeyeceği yönünde sonuca götürecek fikir beyan etme ya da sözkonusu olayların nasıl meydana geldiği konusunda tatmin ve ikna edici bir açıklama getirme görevi Hükümete aittir. Dolayısıyla kanıtlama yükü Hükümete geçmiştir ve savlarının başarısız olması halinde 2 ve 3. maddeye ilişkin hususlar ortaya çıkacaktır (bkz. Toğcu – Türkiye, no. 27601/95; Akkum vd – Türkiye, no. 21894/93 ve Musayev vd, yukarıda anılan).

Son olarak Mahkeme, görevinin ikincil niteliklerine karşı duyarlıdır ve belli bir davanın koşullarında kaçınılmaz olmadığı durumlarda olayın birinci derece mercii rolünü üstlenmede dikkatli olması gerektiğini kabul eder (bkz. örneğin McKerr – İngiltere, no. 28883/95). Yine de AİHS’nin 2 ve 3. maddelerine dayanan iddiaların ortaya atıldığı durumlarda Mahkeme, halihazırda belli ulusal işlemler ve soruşturmalar yapılmış olsa bile özellikle titiz bir inceleme yapmalıdır (bkz. Ribitsch, yukarıda anılan ve Avşar, yukarıda anılan).

İlkelerin somut davaya uygulanması

Somut davada Solomos Solomou’nun BM tampon bölgesine kendi isteğiyle girip Kıbrıs Türk kuvvetleri ateşkes hattını aştığı tartışmasızdır. Nöbetçi kulübesini geçtikten sonra Türk bayrağının dalgalandığı direğe tırmanmaya başlamıştır. Sorumlu Hükümet Solomou’nun silah taşıdığını iddia etmemiştir.

Ancak taraflar Solomos Solomou’ya isabet eden ve ölümüne neden olan beş merminin kaynağı konusunda ihtilafa düşmüştür. Başvuranlar ve üçüncü şahıs müdahile göre mermiler Türk üniforması giyen iki adam ve Türk gözetleme yerinin balkonunda bulunan, sivil giyimli başka bir adam tarafından ateşlenmiştir. Bunun aksine sorumlu Hükümet, Solomou’nun Kıbrıslı Rumların gösterisi bir ayaklanmaya dönüşünce çıkan çapraz ateşin kurbanı olduğunu iddia etmiştir.

Mahkeme, bu noktada sorumlu Hükümetin olaylara dair ifadesini kabul edememektedir. İfadenin öncelikle başvuranlar tarafından sunulan tanık ifadeleri ile çeliştiğini gözlemler. 14 Ağustos 1996 olayları hakkında ifade veren UNFICYP görevlilerinden hiçbiri Solomou’nun vurulmasından önce bir çapraz ateşin varlığından bahsetmemişlerdir. Aksine, Topçu Onbaşı Sanders, Muhafız O’Reilly, Çavuş Hayward ve Muhafız Brennan, farklı konumlardan, Türk üniforması giyen iki asker ve Türk gözetleme yerinin balkonunda ayakta duran sivil giyimli bir adamın silahlarını Solomos Solomou’ya doğrulttuklarını ve bayrak direğine tırmandığı sırada ona doğru ateş açtıklarını açıkça ifade etmişlerdir. Mahkemenin sözkonusu tanıkların bağımsızlık ve güvenilirliklerinden şüphe etmek için nedeni yoktur.

Mahkeme ayrıca başvuranların ifadesinin fotoğraflı deliller ve vurulmanın video kaydı ile teyit edildiğini de kaydeder. Orijinalliklerine sorumlu Hükümetçe itiraz edilmeyen sözkonusu resimlerde balkondaki adamın ve Türk üniforması giyen iki adamın tabanca ve tüfeklerini Solomou’ya doğrulttuklarını görmek mümkündür. Video kaydı ve/veya fotoğraflardaki hiçbir unsur orada o anda bir çapraz ateşin olduğunu göstermemektedir.

Son olarak, kurbanın beş mermi ile vurulduğu, bunun da vurulmasının kasten olmadığı teorisiyle bağdaşmasının güç olduğu belirtilmelidir.

Bu unsurlar Solomos Solomou’nun sorumlu Hükümetin görevlileri tarafından öldürüldüğü sonucuna varmak için yeterlidir. Geriye güç kullanımının 2/2 maddesinin herhangi bir bendine göre haklı olup olmadığının kesinleştirilmesi kalmaktadır.

Mahkeme Solomou’nun vurulmasının “bir kimsenin yasadışı şiddete karşı korunması için” haklı olduğu hükmüne varılamayacağını belirtir. Maktul silahsızdır ve kimseye saldırmamıştır; bir direğe tırmanmakta ve sigara içmekte, her iki eylemi de diğer bireylere karşı bir şiddet eylemine uymamaktadır. Olay anında şahsın “usulüne uygun olarak tutuklu bulunduğu” ya da güç kullanımının “usulüne uygun olarak yakalamak için” “kesin zorunluluk” taşıdığı da savunulamaz. Gerçekte ateşkes hattını aşmış olmasının onun özgürlüğünden yoksun bırakılmasını haklı çıkarabileceği farzedilse bile güvenlik güçlerinin kontrolünden kaçmasının güç olduğu ve yetkililerin onu yakalamadan önce bayrak direğinden inmesini bekleyebilecekleri aşikârdır. Bu bağlamda Mahkeme, görgü tanıklarına göre, ateş açılmasının tamamen mazeretsiz ve öncesinde bir uyarı ateşi bile açılmamış oluşuna belli bir ağırlık yüklemektedir.

Vurma eyleminin bir “isyan ya da ayaklanma”yı bastırmak amacıyla haklı olup olmadığı sorusuna gelince; tarafların Kıbrıslı Rumların gösterisinin niteliğine ilişkin olarak ihtilaflı oldukları gözlenmektedir. Başvuranlar ve üçüncü şahıs müdahil gösterinin büyük oranda BM personelinin kontrolünde gerçekleştiğini savunurken sorumlu Hükümet şiddetin tırmanışa geçtiğini ve bunun Kıbrıslı Rum göstericilerin düşüncesiz hareketlerinin sonucu olduğunu öne sürmüştür.

Kıbrıslı Rumların protestosu ve sonrasında 14 Ağustos 1996 günü meydana gelen gösteriye yol açan olaylardan hangi tarafın sorumlu olduğunu belirlemek Mahkemenin görevi değildir. Somut dava bağlamında yöneltilmesi gereken tek soru Solomos Solomou’nun öldürülmesinin AİHS’nin 2. maddesine ihlal teşkil edip etmediğidir. Mahkeme aynı zamanda üçüncü şahıs müdahil tarafından da kabul edildiği gibi göstericilerin sopalar ve demir çubuklar taşıdığı ve Türk güçlerine taş atarken görülmüş olduklarını göz ardı edemez. Bu durum bir gerilime ve potansiyel olarak daha şiddetli gelişmelerin ortaya çıkması tehlikesine yol açmıştır.

Ancak Mahkemenin görüşüne göre belirleyici faktör sadece tek göstericinin ateşkes hattını aşmış ve silahsız olduğunun tartışmasız olduğudur. İlk atışlar diğer göstericileri değil onu hedeflemiştir. Bu şartlar altında ateşin, halen BM tampon bölgesinde bulunan diğer göstericilerin şiddet hareketlerini sakinleştirmek için alınan bir tedbir olarak tanımlanması güçtür. Bu bağlamda Mahkeme, güç kullanımının 2. maddenin 2. paragrafında belirtilen hedeflere ulaşmada “kesin zorunluluk” taşıması gerektiğini ve bir gruptan kaynaklanan bu gibi potansiyel bir yasadışı veya şiddet eyleminin, bizzat bir tehdit oluşturmayan bir ya da daha fazla bireyin hemen öldürülmesini haklı çıkaramayacağını hatırlatır.

Sonuç

Yukarıda belirtilenler ışığında Mahkeme, Solomos Solomou’nun sorumlu Devlet görevlileri tarafından öldürüldüğü ve güç kullanımının AİHS’nin 2. maddesinin 2. paragrafında belirtilen hiçbir istisnai durumla bağlantılı olarak meşru olmadığı görüşündedir. Bu nedenle sözkonusu hüküm esas olarak ihlal edilmiştir.

Soruşturmanın yetersiz olduğu iddiası

AİHM ayrıca içtihadına göre AİHS’nin 2. maddesindeki yaşama hakkının koruma altına alınması zorunluluğunun, 1. maddedeki Devletin “… kendi yetki alanı içinde bulunan herkese AİHS’de tanımı yapılan hak ve özgürlükleri tanıması” genel yükümlülüğü ile birlikte değerlendirildiğinde şahısların güç kullanımı sonucu öldürüldüğü durumlarda bir şekilde etkili resmi soruşturmanın yapılmasını zımnen gerektirdiğini hatırlatır (bkz. mutatis mutandis, McCann vd, yukarıda anılan ve Kaya – Türkiye, Raporlar 1998-I). Böyle bir soruşturmanın temel amacı yaşama hakkını koruyan ulusal kanunların etkili bir şekilde uygulanmasını güvence altına almak ve devlet görevlileri ve organlarının, karıştıkları bu tip olaylarda, sorumlulukları dahilinde meydana gelen ölümlerle ilgili hesap vermelerini sağlamaktır. Ne tür bir soruşturmanın bu amaçlara ulaşacağı koşullara göre değişiklik gösterebilir. Ancak hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın yetkililer, olay dikkatlerine sunulduğunda kendiliğinden harekete geçmelidir. Resmi şikâyette bulunma veya soruşturma sürecinin yürütülmesi sorumluluğunu en yakın akrabanın inisiyatifine bırakamazlar (bkz. mutatis mutandis, İlhan – Türkiye [BD] no. 22277/93). Mahkeme devletin 2. maddede yer alan yükümlülüklerinin sadece tazminat ödenmesiyle tatmin edilemeyeceğini hatırlatır. 2. maddeye göre zorunlu soruşturmalar sorumluların belirlenmesi ve cezalandırılmasını sağlar nitelikte olmalıdır (bkz. Bazorkina – Rusya, no. 69481/01).

Kanunsuz öldürme iddiası ile ilgili devlet görevlileri hakkında yürütülen bir soruşturmanın etkili olabilmesi için soruşturmayı yürüten ve ondan sorumlu olan şahısların olaya karışmış olanlardan bağımsız olması genellikle zorunlu olarak değerlendirilir (bkz. Güleç – Türkiye, Raporlar 1998-IV; Oğur – Türkiye [BD], no. 21594/93). Soruşturma aynı zamanda böyle davalarda güç kullanımının olayın şartlarında haklı çıkarılıp çıkarılamayacağın belirlenmesini sağlamak (bkz. örneğin Kaya, yukarıda anılan) ve sorumluların tespit ve cezalandırılması (Oğur, yukarıda anılan) bağlamında etkili olmalıdır. Bu, sonuca değil, yönteme dayalı bir yükümlülüktür. Yetkililerin diğerleri yanında görgü tanığı ifadeleri, adli tıp kanıtları, uygunsa yaralanmaların tam ve doğru tespitini veren bir otopsi ve ölüm nedenini de içeren klinik bulguların objektif analizi de dahil olmak üzere olayla ilgili delillerin korunması için mümkün olan mantıklı adımları atmaları gerekmekteydi (otopsilere ilişkin olarak bkz. örneğin Salman – Türkiye [BD], no. 21986/93; tanıklara ilişkin bkz. örneğin Tanrıkulu – Türkiye [BD], no. 23763/94; adli tıp delillerine ilişkin bkz. örneğin Gül – Türkiye, no. 22676/93). Soruşturmada ölüm nedenini veya sorumlu olan kişi ya da kişileri tespiti tehlikeye düşürecek herhangi bir noksan bu standardın dışına düşme riskini doğuracaktır.

Bu bağlamda aynı zamanda ivedilik ve makul süre şartı da zımnen bulunmalıdır (bkz. Tanrıkulu, yukarıda anılan ve Mahmut Kaya – Türkiye, no. 22535/93). Belli durumlarda soruşturmanın ilerlemesini önleyen engeller ve güçlükler olabileceği kabul edilmelidir. Ancak ölümcül güç kullanımı olaylarını soruştururken yetkililerin ivedilikle harekete geçmesi, hukukun üstünlüğünü korumalarında ve kanunsuz fiillerde bir karartma veya müsamahayı önlemede halkın güveninin sağlanması için genellikle zaruri olarak değerlendirilmektedir (bkz. Bazorkina, yukarıda anılan).

Somut davada sorumlu Hükümet Solomos Solomou’nun ölümü üzerine bir soruşturma yürütüldüğüne dair herhangi bir delil sunmamıştır. Olaydan 11 yıldan fazla bir zaman geçmesinden sonra ölümden sorumlu olanların belirlendiğini ve ulusal bir mahkemede yargılandığını da savunmamışlardır.

Belirtilenler ışığında Mahkeme, yetkililerin Solomou’nun ölümünü çevreleyen koşullar hakkında etkili bir cezai soruşturma yapmadıklarını tespit etmiştir. Dolayısıyla Mahkeme bu bağlamda 2. maddenin ihlal edildiğini tespit etmiştir.

III. AİHS’NİN 1, 3, 8 VE 14. MADDELERİNİN İHLAL EDİLDİĞİ İDDİASI

Başvuranlar Solomos Solomou’nun öldürülmesinin aynı zamanda AİHS’nin 1, 3, 8 ve 14. maddelerini ihlal ettiğini iddia etmişler, Hükümet iddialara itiraz etmiştir.

Tarafların görüşleri

Hükümet
Hükümet, dava koşullarında AİHS’nin 1. maddesinin ihlalinin tespit edilemeyeceğini savunmuştur. Kıbrıslı Türk yetkililer Kıbrıslı Rum yetkililer tarafından yaratılan tehlikeli bir durum karşısında doğru ve haklı bir şekilde hareket etmişlerdir. Ayrıca insanlık dışı bir uygulama yapılmamış ve öldürme kasıtlı olarak gerçekleşmemiştir; Solomou’nun ölümünün nasıl aile yaşamına müdahaleye tekabül ettiğini anlamak güçtür.

Şiddet eyleminin yarattığı bir durumda herkesin Solomou’nun kaderini paylaşabilmesi nedeniyle ayrımcılıkla ilgili bir husus bulunmamaktadır.

Son olarak Hükümet Kıbrıslı Rum göstericilerin geçmişte de çok şiddetli eylemlerde bulunduğunu ve gösterinin Kıbrıslı Türk ve Türk tarafına karşı siyasi propaganda yapmayı amaçladığını savunmuştur. Solomos Solomou’nun intikamı kısa süre içinde Kıbrıslı Rumlar tarafından alınmıştır: 8 Eylül 1996 günü iki Kıbrıs Türk askeri, 11 ve 14 Ağustos 1996 tarihlerinde meydana gelen ölümlere misilleme olarak planlı bir cinayet operasyonunda vurulmuş, askerlerden biri ölmüştür.

Başvuranlar
Başvuranlar, ölümcül olduğu kanıtlanan kasti yaralamalar ve zaten yaralanmış olan bir şahsın defalarca vurulmasının insanlık dışı bir muamele olduğunu iddia etmişlerdir. Ayrıca başvuranlar AİHS’nin 8. maddesine aykırı olarak ailelerinin bir ferdinden keyfi olarak mahrum bırakılmışlardır.

Başvuranlar aynı zamanda Solomos Solomou’nun öldürülmesinin Kıbrıs Rum kökenli ve Hıristiyan oluşuna dayalı bir ayrımcılık içerdiğini ifade etmişlerdir. Kıbrıslı Rumları kuzey Kıbrıs’tan dışlayan Türk silahlı kuvvetleri, faillerin Türk ya da Kıbrıslı Türk olması koşuluyla ülkenin sözkonusu bölümünde şiddet olaylarına izin vermiştir. Solomos Solomou Türk kontrolü altındaki alana Kıbrıslı Rumların özgürce yaşadığı bölgeden yaklaşan bir Kıbrıslı Rum olmasaydı öldürülmeyecekti.

Üçüncü şahıs müdahil

Kıbrıs Hükümeti, başvuranların ailesinin bir üyesi olan Solomos Solomou’nun öldürülmesinin aile birliğini bu şekilde yıkma amaçlı kasıtlı bir hareket olduğunu, bunun da AİHS’nin 8. maddesini ihlal ettiğini ifade etmişlerdir. Ayrıca Türk makamlarının AİHS’nin 14. maddesine aykırı olarak Kıbrıslı Rumlarla ilgili ayrımcı bir politika benimsediklerini ifade etmişlerdir. Solomos Solomou’nun bir Türk olması halinde Türkiye’nin aynı öldürücü şekilde davranacağına inanmak güçtür.

Mahkemenin değerlendirmesi

Mahkeme, AİHS’nin 2. maddesine dayalı olarak ulaştığı sonucun ışığında AİHS’nin 1., 3., 8. ve 14. maddelerinin de ihlal edilip edilmediğini incelemenin gerekli olmadığı kanaatindedir.

IV. AİHS’NİN 41. MADDESİNİN UYGULANMASI

AİHS’nin 41. maddesine göre:

“Mahkeme işbu Sözleşme ve Protokollerinin ihlal edildiğine karar verirse ve ilgili Yüksek Sözleşmeci Tarafın iç hukuku bu ihlali ancak kısmen telafi edebiliyorsa, Mahkeme, gerektiği takdirde, hakkaniyete uygun surette, zarar gören tarafın tatminine hükmeder.”


Tazminat

Başvuranlar, öldüğü tarihte Solomos Solomou’nun 26 yaşında olduğunu belirtmişlerdir. İnşaat işçisi olarak çalışmakta ve yılda ortalama 7,000 Kıbrıs sterlini (CYP) (yaklaşık 11,900 Euro (EUR)) kazanmaktaydı. Ek olarak birinci başvurana, onun restoranında çalışarak yardımcı olmaktaydı. Solomos Solomou’nun geçim masrafı yılda ortalama 4,000 CYP (yaklaşık 6,800 EUR) idi. Bu nedenle başvuranlar maddi tazminat olarak (ailenin gelir kaybına karşılık) yılda 3,000 CYP (yaklaşık 5,100 EUR) talep etmişlerdir. Bu miktarın 20 ile çarpılarak toplamda 60,000 CYP (yaklaşık 102,000 EUR) ödenmesi gerektiğini iddia etmişlerdir.

Başvuranlar, davanın ağırlığını dikkate alarak aşağıdaki miktarları manevi tazminat olarak talep etmişlerdir: Birinci başvuran için 50,000 CYP (yaklaşık 85,000 EUR) ve ikinciden yedinciye kadar olan başvuranların her biri için 10,000 CYP (yaklaşık 17,000 EUR). Ayrıca 14 Ağustos 1996 tarihinden itibaren işletilmek üzere tüm miktarlara yıllık %8 oranında faiz eklenmesini talep etmişlerdir.

Hükümet, başvuranların taleplerinin dayandığı hesaplama yönteminin Mahkemenin uygulamasıyla bağdaşmadığını savunmuştur. Talep edilen miktarlar oldukça spekülatif, hayali, aşırı ve fahiştir. Bekâr bir inşaat işçisi olan Solomos Solomou’nun ailenin gelirine katkıda bulunduğu ya da başvuranlara mali olarak destek olduğu iddia edilemez.

Hükümetin görüşüne göre, Mahkeme maddi tazminat taleplerini reddetmeli ve eğer varsa manevi zararlar için tazminat, dava koşulları gereğince asgari düzeyde olmalıdır. 14 Ağustos 1996 gününde meydana gelen trajik olaylara yol açan olaylar zincirinde özellikle Kıbrıslı Rum yetkililerin, Ortodoks Kilisesinin ve maktulün kendisinin sorumluluğu dikkate alınmalıdır.

Kıbrıs Hükümeti başvuranların adil tatmin taleplerinin tümünü desteklemiştir.

Mahkeme başvuranlarca talep edilen tazminat ile AİHS ihlali arasında açık bir illiyet bağı olması gerektiğini ve bunun uygun davalarda gelir kaybına karşılık olarak tazminat içerebileceğini hatırlatır (bkz. diğer içtihatlar yanında Çakıcı – Türkiye [BD], no. 23657/94). Ancak somut davada başvuranların Solomos Solomou’nun gelecekteki kazançlarına herhangi bir şekilde bağımlı oldukları tespit edilmemiştir. Bu nedenle Mahkeme sözkonusu dava koşullarında başvuranlara bu başlık altında herhangi bir ödeme yapılmasını uygun bulmamaktadır (bkz. Musayev vd, yukarıda anılan).

Manevi tazminat talebine ilişkin olarak ise Mahkeme, başvuranların yakınının öldürülmesi ve etkili bir soruşturmanın yapılmamış olması nedeniyle AİHS’nin 2. maddesinin ihlalini tespit etmiş olduğunu gözlemler ve başvuranlar ile kurban arasındaki aile bağları ve sadece ihlal tespiti ile tazmin edilemeyecek olan zararın ciddiyetini dikkate alarak bu başlık altında ödeme yapılması gerektiğini değerlendirir (bkz. mutatis mutandis, Musayev vd, yukarıda anılan). Mahkeme, hakkaniyete uygun olarak birinci başvurana (maktulün babası) 35,000 EUR ve ikinciden yedinciye kadar olan başvuranların (maktulün kardeşleri) her biri için 15,000 EUR ve bu miktarlar üzerine uygulanacak her tür verginin ödenmesine hükmeder.

Yargılama masraf ve giderleri

Temsilcilerinden gelen faturalara dayanarak başvuranlar, AİHM önündeki yargılama giderlerine karşılık olarak 10,108 CYP (yaklaşık 17,200 EUR) ve 2,740.62 İngiliz Sterlini (GBP) (yaklaşık 3,650 EUR) talep etmişlerdir.

Hükümet, talep edilen avukatlık masraflarının aşırı olduğunu ve bunların gerçekte başvuranlar tarafından ödenmediğini ifade etmiştir. Başvuranların görüşlerinin büyük bölümünün Isaak, Loizidou ve Kıbrıs – Türkiye (yukarıda anılan) davalarında öne sürülen iddiaları tekrarladığını ifade etmiştir. Ayrıca maktulün “şehit” olarak görülmesi nedeniyle başvuranların Rum Ortodoks Kilisesi ve Kıbrıs Hükümeti’nden adli ve mali yardım aldıkları ve hiçbir avukatlık ücreti ödemedikleri kabul edilebilir.

AİHM’nin içtihadına göre başvuranlar, ancak masrafların gerçekten ve gerektiği için yapıldığı ve miktarın makul olduğu kanıtlanmış ise bunları geri almaya hak kazanmaktadır (bkz. Belziuk – Polonya, Raporlar 1998-II). Mahkeme somut davanın belli bir miktar olay ve belgeye dayanan delil tetkikini içeren karmaşık bir dava olduğunu ve iyi derecede araştırma ve hazırlık gerektirdiğini kaydeder. Ancak AİHM önündeki yargılama masraf ve giderleri için talep edilen miktarın aşırı olduğunu değerlendirir ve uygulanabilecek tüm katma değer vergilerinden muaf olmak üzere bu başlık altında toplam 12,000 EUR ödenmesine karar verir.





Gecikme faizi

AİHM, gecikme faizi olarak Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredi faizlerine uyguladığı orana üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın uygun olduğuna karar vermiştir.

BU GEREKÇELERE DAYANARAK AİHM OYBİRLİĞİYLE,

Hükümetin ön itirazlarının reddine;

Solomos Solomou’nun öldürülmesine ilişkin olarak AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine;

Solomos Solomou’nun öldüğü koşullar hakkında etkili bir soruşturma yürütülmemesine ilişkin olarak AİHS’nin 2. maddesinin ihlal edildiğine;

AİHS’nin 1., 3., 8. ve 14. maddelerinin ihlal edilip edilmediğinin incelenmesine gerek bulunmadığına;

(a) Sorumlu Devlet’in başvuranlara, AİHS’nin 44/2 maddesi uyarınca kararın kesinleştiği tarihten itibaren üç ay içinde:	
	(i) birinci başvurana manevi tazminat olarak 35,000 Euro (otuz beş bin Euro);	
	(ii) ikinciden yedinciye kadar (yedinci dahil) olan başvuranların her biri için manevi tazminat olarak 15,000 Euro (on beş bin Euro);	
	(iii) yargılama masraf ve giderleri için 12,000 Euro (on iki bin Euro);	
	(iv) bu miktarlara uygulanabilecek her tür vergiyi ödemesine;
(b) Sözkonusu sürenin bittiği tarihten ödemenin yapılmasına kadar geçen süre için Avrupa Merkez Bankası’nın marjinal kredilere uyguladığı faiz oranına üç puan eklemek suretiyle elde edilecek oranın gecikme faizi olarak uygulanmasına;

Adil tatmine ilişkin diğer taleplerin reddine


KARAR VERMİŞTİR.

İşbu karar İngilizce olarak hazırlanmış ve AİHM İç Tüzüğü’nün 77. maddesinin 2. ve 3. paragrafları uyarınca 24 Haziran 2008 tarihinde yazılı olarak tebliğ edilmiştir.

