

605
Sayı: 295
ANAYASANıN ıS9'UNCU MADDES[NİN (ı) İNCİ
FıKRASıNıN (b) BENDİ KAPSAM [NA GİREN
T AŞINMAZ MALLARıN T AZMİNİ TAKASı VE
..'
IADESIYASASı
(67/2005 sayılı Yasa)
Madde 8 (2) (A) ve 22 Altmda ['üzük
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar (urulu, 67/2005 sayılı
Anayasanın 1 59iı1cu Maddesinin (l)'inci Fıkrasıııın (b) Bendi Kapsamına
Giren Taşınmaz Malların Tazmini, Takası ve İndı :s:i Yasası 'nın 8  (2) (A)
ve 22. Maddeleri uyarınca aşağıdaki Tüzüğü onay lııır .-
Kısa İsim
RG EK III
Sayı: 54
A.E.156
21.3.2006
I.  Bu Tüzük, 2006 Taşınmaz Mal } ~c:)misyonu (  Değişiklik)
Tüzüğü olarak isimlendirilir ve a /~ıığıda "Esas Tüzük"
olarak anılan 2006 Taşınmaz Mal ]oComisyonu Tüzüğü ile
birlikte okunur.
Esas TüzüğÜfl 2. Esas Tüzük. 3'üncü maddesinillll:6)'ncı fıkrası
3fıhcü kaldırılmak ve yerine aşağıdak :Ifeni (6)'ncı fıkra
Maddesinin konmak suretiyle değiştirilir.
Değiştirilmesi "(6) UsuluDe uygun yapılan baş'vUruyu sekreterya
kabul eder ve her başvun ya bir sayı verir ve
başvurunun alındığına da r  imzasını koyar .Bu
şekilde imzalanan bir nüs ıa başvuru sahibine
verilir ve bir nüsha da b~ vurunun dosyalandığı
tarihten itibaren yirmibir Ş günü zarfında
KKTC'de İskan İşleri ile görevli Bakanlık
ve/veya Bakanlığı temsilen KKTC
Başsavcılığına ve varSi Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti mevzuatın~ göre başvuru konusu
malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını
elinde bulunduran şahsı, sekreterya tarafından
tebliğ edilir.
Başvuru sahibinin gizlili k  talebi olması halinde
Kuzey Kıbrıs Türk Cumt ııriyeti mevzuatına göre
başvuru konusu malın mi ılkiyet hakkını ya da

606
kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa, bu
Tüzüğe ekli Örnek i A da belirtildiği şekilde
tebligat yapılır."
Esas Tüzüğün
7lci Maddesinin
Değiştirilmesi
3. Esas Tüzük, 7'nci maddesini rı (I)'inci fıkrası
kaldırılmak ve yerine aşağıdfki yeni (l)'inci fıkra
konmak suretiyle değiştirilir:
(( (I) KKTC' de İskan İşleri i e görevli Bakanlık
ve/veya Bakanlığı temsil( n  Başsavcılık ve, varsa
Kuzey Kıbns Türk Cum~ uriyeti mevzuatına göre
başvuru konusu malın n ıülkiyet hakkrm ya da
kullanım hakkını elinde b Jlunduran şahsın görüş,
mütalaa ve müdafaası bı Tüzüğe uygun olarak
verildikten sonra taraflar, başvurunun talimatının
görüşüleceği belirlenen ta 'ihte Başkanın odasında
veya onun belirleyeceği ve taraflara da uygun
başka bir mekanda toplan rı ar. Başkan daha fazla
tafsilat ve evrakın meydan ~ çJıkanlması veya teftiş
edilmesi, tanıklığın n ~ şekilde alınacağı,
mahallinde inceleme yapılıp yapılmaması,
tarafların Komisyona yapacaklan takdirnde
kimlerin hazır bulunmasıı ıın isteneceği ve uygun
görülecek sair hususlarda, tarafların da görüşlerini
aldıktan sonra, gerekli ta] imatı verebilir. Yabancı
üyelerin katılımı ile yap ılacak olan Komisyon
çalışmalan İngilizce, di~ er durumlarda Türkçe
dilinde yürütülür.Ancall, başvuranın hazır
bulunduğu Komisyon çalı~ma.Jannda, talep etmesi
halinde, kendisine tercümf n s;~ğlanır.
Esas Tüzüğe
Örnek lA 'nın
Eklenmesi
4. Esas Tüzük/ekli "Örnek I" de ı hemen sonra bu
Tüzüğe ekli "Örnek lA" eklerrnek suretiyle
değiştirilir.
Yürürlüğe
Giriş
5. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yıyımlandığı tarihten
başlayarak yürürlüğe girer.

607
ÖRNEKIA
Form TMK lA
tHBARNAME
67/2005 Sayılı Yasa tahtında oluşturulan
Taşınmaz Ma) Komisyonu Huzuronda
No: i
Sayın n.;4
Adımza kayıtlı taşınmaz ile i 19i1i olarak mal sahibi
olduğunu iddia eden kişi aşağıda detayları verilen taşınmaz malın
tazminatım ve/veya takasım ve/veya iadesini talı:p etmektedir.
Durum 67/2005 sayılı Yasa tah :ında isdar edilen Tüzük
uyarınca tarafımza bildirilir .B~ konuda daha (ıetaylı bilgi almak üzere
Komisyonumuza en geç j taıihine kadar başvurmamz
gerekmektedir. i
İmza )
Taşınmaz Mal Komisyonu Başkanı
200.. yılı ayının
'ncı günü kaydedilip
mühürlenmiştir.