

KUZEY KIBRIS TÜRK CUl'1HURİYETİ
A
RESMI GAZ]~TE
2 Haziran, 2006
Sayı
97
EK III
TEBLİĞ VE İLAN) ;,.ı\R
Sayı: 326
KUZEY KIBRIS TORK CUMHURIYETI YOK~ E~KMRETIM YASASı
615(2005 sayılı Yasa
11(1 )(E) VEı 37'nci Madde altın 1a TOzül<
Kuzey Kıbrıs TOrk Cumhur1)ıeti Bakanlar Kurulu IKuzey Kıbrıs TOrk Cumhuriyeti
Yükseköğretim Yasasının 11 (1) (E:) ve 37'nci maddes IJyarınca aşağdaki Tüzüğü
onaylar:
Bu Tüzük. "KKTC Yükseköğretir"\ Kurumları Öğrenci Kayıt ve
Kabul Koşulları Tüzüğü" olarak isiı nlendirilir.
Kısa Isim
1
BIRINCI KısıM
Genel Kurallar
2.Bu Tüzük'te metin başka türlü gerekt "nedikçe:
Tefsir
65/2005
"Bakanlık" Eğitim ve öğretim işleri ile 9 5revli Bakanııgı anlatır.
"ÖSYS", YCDAK tarafından düzenı ~1'1en KKTC Yükseköğretim
Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavır i anlatır.
"Yasa" Kuzey Kıbrıs TOrk Cumhur y'eti Yüksekögretim Yasasını
anlatır.
"VÖDAK", Yas~ının 7'nci mad jesi uyarınca oluşturulan
Yükseköğretim Plcınlama, Denetleme, ;'kreditasyon ve Koordinasyon
Kurulunu anlatır.
Bu Tüzüğün amacı, KKTC'deki yükseköğretim kurumlarında
öğrenim göreicek öğrencilerin! iniversitelere kayıt ve kabul
koşullarını belirlemektir.
3
Amaç
(891)

892
IKINCI KısıM
Yükseköğretim Kurumlarına Ka )IJi Koşulları
Kabul
Koşulları
4KKTC'deki Yükseköğretim kurıırnlarına kabul edilmek için
aşağıdaki koşuıllar aranır:
(3)
(4)
(1) Lise veya dengi bir ortc öğretim kurumundan mezun
olmak 'v'e bunu belgelerne <;,
(2) KKTC uyruklu öğrenciler iı :iın:
(A) YÖDAK tarafınc aın düzenlenen KKTC
Yükseköğretim Öğı enci Seçme ve Yerleştirme
Sınavında (OSVS) elde e~eceği puanla, kendi
te~rcihleri ve "ükseköğretim kurumlannın
kontenjanları çerçe\ e~sinde YÖDAK tarafından bir
yijkseköğretim kuru munun önlisans veya lisans
pırogramlarından biriı ıE~ yerle~itirilmjş olmak, veya
(B) Uluslararası kabul görE rı (International Bacceloria,
GCE. lıGCSE, SA T  ve i )ı~nzeri)ı sınavlarda, YÖDAK
tarafından onaylanacaJ: düze'yde yeterli başarıyı
göstermek, veya
(C) KKTC'ıdeki meslek liself~rinin, bıaşvurdukları bölümle
ilgili bir bölümünden rf e!zun olup bu tür öğrenciler
için yüksek öğreti iT1 kLırumları tarafından
belirlenerek YÖDAI< tarafından onaylanan
konterıjanlar çerçevesi' ı~je bir ön lisans programına
sınavsız olarak yerleşti ilmiş olmak.
TC uyruklu öğrencilerin üniv, ~rsiteYE~ kabul edilmeleri için
TC Öğrenc;i Seçme ve Yı~rleştim'e Merkezi (ÖSYM)
tarafından düzenlenen sına' 'İ,ar sonıucunda, yine ÖSYM
tarafından, üniversitedeki Dir programa yerleştirilmiş
olmak gerekmektedir.
KKTC ve TC uyruklular dış ındaki ıdiğer öğrenciler için,
yükseköğre1:im kurumlarının Yasa"ya ve bu Tüzüğe
uygun olarak belirleyecekl..~ri ve YÖDAK tarafından
onaylanacak kıstaslara göre ıüniver:sitedeki bir programa
kabul edilmiiş olmak.
Ortaöğrenimlerini KKTC ve T C: dışında tamamlamış olan
KKTC uyruklu öğrenciler; (ı~~üncü ülkelerden gelecek
öğrencilere ayrılan kc nıtenjanılar çerçevesinde
üniversiteye kabul edilmek i~:iıı baş"uruda bulunabilirler.
Ancak, bu kategoridf! kabul edilmeleri halinde
öğrenim ücreti bakımından üçüncü ülkelerden gelecek
öğrencilere uygulanan öğreiıiim ücıreti kıstaslarına tabi
olurlar.
(5)

893
(6)
Çift uyruklu \Je KKTC uyruj~una sonradan geçen
öğrenciler; TC veya üçüncü ülke öğrencilerine ayrılan
kontenjanlar çerçevesinde yiıkseköğretim kurumuna
kabul edilmek için ba:~vuruda bulunabilirler.
Yükseköğretim kurumuna bu :~ekilde kabul edilen çift
uyruklu öğrenciler ile KKTC u~l'lruğuna sonradan geçen
TC veya üçüncü ülke uyruklu ö~irencilerı öğrenim süreleri
boyunca uyru~jarına göre ,",c veya üçüncü ülke
öğrencilerine uygulanan öğrenim ücreti kıstaslarına tabi
olurlar.
(7)
Yükseköğretim kurumundan çE~şitli nedenlerle ayrılan
veya uzaklaştırılan öğrencileı', bu Tüzüğün 4'üncü
maddesindeki koşulları yerir~ıe getirdikleri takdirde
yükseköğretim kurumuna, kurumun tüzük ve
yönetmelikleri ~rerçevesinde ye!ıniden kabul edilebilirler.
Ancak, diisiplin cezası ilıE! sürekli uzaklaştırılarak
ilişkisi kesilenler, bu madde kapı»amı dışındadır.
(8) Tüzüğün bu maddesinde belirtilen yollar dışında bir
yüksekö!~retim kurumuna ka',/ıt yaptıran öğrenciler, Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yııl<seköğretim Yasasının 14(2)
maddesrnde belirtilen haklaı'(jan yararlanamazlar.
65/2005
Yabancı 1:41
Gerektirerı
Programlaıra
Kabul
5,(1) Yabancı dilde eğitim yapan programlarda; diğer koşullara
veya siınavlara ek olar3lk, yabancı dil yeterliğini
uluslararası kabul gören (G~::E1 IGCSE. TOEFL, IEL TS ve
benzeri) sınavlarda, YÖ[JJ~K tarafından onaylanacak
düzeyde yeterli başarı elde ısiderek belgelemiş olma; veya
her yü~,seköğretim kururıunun kendisinin yapacağı
yabancı dil yeterlik sınavında başarılı olma koşulu aranır.
(2) Bir yOk.seköğretim kururıuna kayıt yapmaya hak
kazandı.darı halde, 1fabancı dil yeterliğini
belgeleyemeyen veya yal:~ancı dil sınavında başarı
gösterenıeyen öğrenciler, hazırlık programına/okuluna
devam ederler ve bu programı/okulu başarı ile
tamamladıkları takdirde ilgili programa kayıt
yaptırılabilirler.
Yatay geçiş yoluyla KKTC Cınil/ersitelerine kabul. YÖDAK
tarafından yapılan bir yönetmeliklE~ belirlenecek olan esaslara
göre yapılır. Yıükseköğretim kurun;ıları veya programlar arası
yapılacak yatay ve dikey geçii1~lerdel YÖDAK tarafından
belirlenecek ge~:iş kriterlerine uyulnıı;ası koşuldur.
Yatay Ge'riş
Yoluyla
Kabul
6.

894
ÜÇÜNCÜ KısıM
ÖSYS'nin Düzenlenmesi, Yürütülme~ii VI3 Yöntemi
KKTC uyruklu öğrencilerin tir 'fükseköğretim programına
yerleştiriımesi amacıyla yapılan '~'ükseköğretim Öğrenci Seçme
ve Yerleştirme Sınavı (ÖSYS). )'(jOAK tarafından düzenlenir ve
yürütülür. YÖOAK bu sınavı .,endi bünyesindeki bir sınav
merkezi aracılığıyla yapabileı::eği gibi, sınavın yapılması
konusunda ülkemizde bu aland.ı uzmanlaşmış kişi, kurum veya
merkezlerden de yararlanabilir.
7.
ÖSYS'nirl
Düzenlerımesi
ve
Yürütülmesi
ÖSYS'nin yapılma yöntemi 'I'f~ ;~amanlaması, sonuçlarının
değerlendiril ip duyurulma biçilTıi: sınavın başvuru koşulları;
program tercihleri ve ~rencilerll1 yı)ksek~retim programlarına
yerleştirilme yöntemi; kayıt koşıılları ve kazanan adayların kayıt
işlemlerinin gerçekleştirilme biç mi '(ÖDAK tarafından bu tüzük
kuralları çerçevesinde hazırtı;ına(:ak bir Sınav ve Kayıt
Yönetmeliği ile belirlenecek esa:;;lara göre olacaktır.
ÖSYS'nin
Yöntemi
8.
DÖRDÜNCÜ KısıM
Geçici ve Son Kural/aı
1. Bu TOzüğün yürarlOğe girdi~i taıihten önce, burs, seçme,
sıralama veya hangi isim altı nda olursa olsun giriş sınavı
yapaca~ını kamuoyuna duyuran üniversitelerin sadece 2006-
2007 akademik yılında yeni kEıyıt ~apacağı öğrenciler için bu
Tüzü~ür.ı 4.(8) maddesi uygulanrnayacaktır.
Geçici M;adde
2006-2007
Akademik
Yılında
Uygulama
Bu Tüzük. Resmi Gazete'de yayınılandı~ı tarihten başlayarak
yürürıağe girer.
9.
Yürürlüğı~
Giriş