

34
Sayı
912
KAMU GÖREVLILER! YAS, ~i
7/1979 Sayılı Yasa)
Kısa İsim
RG EK III
12,10.200l
A.E.S97
Madde .112 (A) Tabbnda Tüzt k
.
,   ,
Bu Tüzük, 200 i  İzinlerin Kullanır 11i ve Uygulanacak Yöntem ile
İlgili Usul ve Esaslar (Degişiklik) fOZUg11 olarak isimlendirilir ve
"Esas Tüzük" olarak anılan ~ 00 i izinlerin Kullammı ve
Uygulanacak Yöntem ile tıgili Usu i  ve Esaslar TOZU~ ile birlikte
okunur.
2.(1) Esas TüzUk, 2'nci maddesind e  yer alan "Tam Profesyonel
Sendika Yöneticisi" tefsiri kald nlmak ve yerine aşa~daki yeni
"Tam Profesyonel Sendika Yör eticisi" tersiri konmak suretiyle
degiştirilir:
Esas Tüzü~
2'inci
Maddesinin
De~ştirilmesi
"  "Tam Profesyonel Sendika Yör eticisi" Yasa' da kendine verilen
anlamı taşır."
(2) Esas Tüzük, 2'nci maddesind e  yer alan "Yarı Profesyonel
Sendika Yöneticisi" tefsiri kald riıimak ve yerine aşa~daki yeni
"Yarı Profesyonel Sendika Yöl1 eıticisi" tefsiri konmak suretiyle
deAiştirilir:
.."Yan Profesyonel Sendika Yön ~1:icisi" Yasa' da kendine verilen
anlamı taşır."
Esas TüZU~ün
4'ÜDCÜ
Maddesinin
DeAiştirilmesi
3. (1) Esas TüzUk, 4 'üncü maddesi nin (6)'ıncı fıkrasının birinci
paragrafından hemen sonra aş: ı~:ıdaki yeni paragraf eklenrnek
suretiyle degiştirilir:
"Yukandaki (3)'Uncü fıkra ~ı1lan çerçevesinde biriken yıllık
izinlerin silinmesi halinde, bu fıkra kurallan çerçevesinde 7 veya 8
saate tamamlanmış olan saatlik İz:nler de silinir. Yıllık' :ılerin
silinmesinin söz konusu olmaması h iJinde bİr güne tamamlanmamış
saatlik izinler bİr sonraki takvim yılıııı aktarılır.
(2) Esas TOzOk, 4'ÜDCÜ maddesinir 1(8)'inCl fıkrası kaldmlmak ve
yerine aş~ıdaki yeni (8)' nci fıkra konmak suretiyle
degiştirilir:
"  (8) Kamu görevlileri yıllık iz 111de iken ve bir yıl zarfında 42
günden fazla kullandıklan has alık izinleri süresince izin
kazanmazlar. "
(3) Esas Tüzük, 4'üncü maddesinin (IO)'uncu fıkrası kaldınImak
ve yerine aşagıdaki yeni (ıO )'uncu fıkra konmak suretiyle
de~iştirilir:

913
har
res
(4)
" (10) Yıllık izinler ile ma;ıeret izni, zorunlu sağlık izni,
nilelik izni ve hastalık izinleri ;!raııında kalan, hafta sonu veya
mi tatil gnnleri, kamu görevlilerııin yıllık izninden düşülmez."
Esas T~, 4'Oncü maddesini.!:! (1 l)'inci fıkrası kaldırılmak ye
Y.erine aşagıdaki yeni (ll :I'inc:i fıkra konmak suretiyle
deg;iştirilir:
" (ll) Kamu Hizmeti K(fınisyonu tarafından muvazzaf
tekaüdiyeli bir kadroya atanan kamu görevlileri, atanmadan önce
De'.,let Bütçesinden veya Deiıletc: bağlı döner sermayeli
kuıuluşlardan veya fonlardan v':ya İhtiyat Sandı~ından, Spor
Dairesine ba~lı Piyangolar Birim:ınde yapılan hizmetlerden, veya
ÖZÜrlüleri Koruma ve Rehabilite Yasası altında maaş çekilerek
yaptıkları hizmetlere mukabil Ik:azıındıkları izin bakiyelerini,
atacıdıktan sonra bu madde kuralları, çeıçevesinde kullanabilirler.
Ancak, bu durumda olanlar, Yıısa'nm l06'ncı maddesİlıin
(3)'Oncü fikrasındaki kurallara bmılmiksızın muvazzaf tekaüdiyeli
kadroya atanmadan önce kazandıklan izinleri ile kadroya atandıktan
sonra yıl :içinde biriktirdikleri izinlc:rİ11Iİ, toplam 84 gUnü aşmamak
ko~uluyla biriktirebilirler ve bir sorım yıla aktarabilirler."
Esas Tüzü~~n
6'ncı
MaddesiniEL,
Degiştirilmesi
4. Esf
yer
gür
5. EsB
"sa
kor
Esas Tüzügün
7'nci
MaddesinİI11
De~ştirilmesi
Esas Tüzüg~ 6. Esı
9'uncu 9'\]
Maddesinin
De~iştirilmesi "  S
ç
N
1.
~ Tüzük, 6'ncı maddesinin (1)'iLııci fıkrasının sonuna aşagtdaki
ıI cumıe eklenrnek suretiyle de~:~tirilir:
"Do~m sonrası izin, dO~U:l g~:rçek1eşti~ günü takİp eden
l başlar."
s Tüzük, 7'nci maddesinin (8:)'inci fıkrasında yer alan
!tlerde" sözü kaldınlmak ve ~ I'ı~rine aşa~ıdaki yeni söz dizisi
mak suretiyle de~iştirilir:
"saatler için"
Tüzük, 9'uncu maddesi kaldlJ:ılnıak ve yerine aş~daki yeni
ncu madde konmak suretiyle de ~.iştirilir:
endikal 9.(1) Kamu görevlilıe:rinin ba~lı bulundukları en çok
alışmalar üyeye sahip Ü ci sı~dikanm, Sendika Yönetim
edeni ile Kuruıu üyeleri,Ille veya Yönetim Kurulunun
:in uygun göre~ ~ti sendika üyelerine, sendikal
amaçlarda kull;anılmak koşuluyla, yasal yıllık
izinlerine ek olaı'ak, tercihe göre, yılda 20
kişiye ıo gün '~eya 15 kişiye 14 gün ödenekli
ve aralarla da ] ,.ullıınılabilen 6 ay ödeneksiz izin
verilir. Altı a) süreli ödeneksiz izin hakkından
bir sendikadan ı~n 4(ok ıo kişi yararlanır.
~

914
(2) Kamu görevlilerinin bağlı bulundukları ı:n çok üyeye sahip
iki sendikanın her birinin yetkili or~Eınl~nnca atanacak
veya saptanacak ikisi tam profesyon~l, ikisi yarı
profesyonel veya üçü tam profesyonel c lmak üzere üç veya
dört yöneticisine görevleri sÜresince ödı~:nekli izin verilir.
,ı Bu fıkra amaçları bakımından' 'Taın Profesyonel
'Sendika Yöneticisi", sendika yönetici:ii oldukları sÜrece
tam ödenekli izin kullanan kamu ~:öre'{lilerini; "Yarı
Profesyonel Sendika Yöneticisi", :ıendika yöneticisi
oldukları sÜre<:e, Personel Dairesi ile s ,endilkalarm birlikte
saptayaca~ program çerçevesinde bel iırlertecek sürelerde
hem sendikal faaliyetler için tam öclenekli olarak
sendikada, hem de kadro görevi için ba~lı bulunduklan
kurumda görev ifa eden kamu görevlileı'ini ımlatır.
(3) Kamuda görevli yetkili sendikalar dışmda ~~alan en az 100
üyesi bulunan sendikaların Yönetim Kuırulu üyelerine veya
Yönetim Kuruılunun uygun görecegi sendika üyelerine,
sendikal amaçlarda kullanıl.mak koşu luyla, yasal yıllık
izınlerine ek olarak, yılda 4  kişiye 20 gÜJı ödenekli izin
verilir.
(4) Sendika bu maddenin (1). fıkrası kur!lllaIl çerçevesinde,
yılda 20 kişiye 10 gün veya 1 S kişiye 1 ,4- g(in ödenekli izin
kullandırına seçeneklerinden hangisini .ıygtllayacagını, her
yılın ilk ayı içerisinde Personel Dairesin i: bildirir.
(5) Bu maddenin (1). ve (3). fıkralan tahtında ödenekli izin
kullanılmasında,. Sendika; imin hang i  scndikal. faaHyet
veya faaliyetler için kullanılaca~ını da içeren bir yazı ile
kamu görevlisinin baglı bulunduAu kıruıııa ve Personel
Dairesi'ne beş iş günü öI1lceden bildiı:melde mükelleftir.
Beş iş günü önceden yazının kıırum amirine
ulaştırılmaması halinde, kurum ami ı:i böyle bir izni
vermeme yetkisine sahiptir.
(6) Yukarıda belirtilen izin süreleri, ilgili kaınu görevlisinin
hizmetinden Vt: kıdeminden sayılır, ayn::a b!rem içi artış ve
tahsisat menfMtleri açısından da dik I(ate alınır. Ancak,
yukarıdaki (1 ).. fıkra kuralları çerçeves i~t1de ödeneksiz izin
kullananlar ile (2). fıkra kuralları çelçevesinde tam
profesyonel ve yarı profesyonelol, trak sendikal iZİIı
kullananlar ga~ıbubet imi kazanmazlar.
(7) Yukarıdaki (2)'nci fıkra amaçları bakmtmd;m hem sendikal
faaliyetler için sendikada, hem de kadro ~,örevi için bağlı
bulundukları kururnda görev ira edece}: olan sendika
yöneticilerinin, bağlı bulundukları kılırumda göre~

915
yapac8k1arı süre, her iı~fasında iki aydan az olmamak
üzere, bir yıl içerisinde 1 oplam sekiz aydan az olamaz.
(8) Sendika her genel kuru] dan sonra, Yönetim Kurulu üyeleri
arasından, bu mad( enin (2)'nci fıkrası kuralları
çerçevesinde tam profc syonel olmak üzere ödenekli izin
.~ kullanacak kamu ı ;~irevlilerinin isimlerini, seçim
;tamamlandıktan sonra beş iş günü içerisinde, çalışma
işlerinden sorumlu BaJ :fLDlıga, Personel Dairesine, kamu
görevlisinin ba~lı bu lımdugu kuruma ve Sendikalar
Mukayyitli~e bildirir.
(9) Sendika, (2)'nci fıkra };:uralları ve Personel Dairesi ile
birlikte yazılı olarak Si ıııtanan program çerçevesinde yarı
profesyonelolmak ü :<:re tam ödenekli izinli olarak
sendikada görevlendire :c:g;i kamu görevlilerinin, isimlerini
ve hangi tarihler ~lfaSında sendikal -faaliyetlerde
bulunacaklannı, her s :i:erinde bir yazı ile on iş günü
önceden çalışma işle! inden sonımlu Bakanlıga, kamu
görevlilerinin baglı b u.Jundugu kunıma ve Sendikalar
Mukayyitli~ine bildirir.
On iş günü önceden .:amu görevlisinin bağlı bulundugu
kunıma bilgi verilmemc si halinde, kunımun amiri böyle bir
izni vermeme yetkisine ~ıı.hiptir.
(10) Bu madde kuralla: 1 çerçevesinde, bir kamu
görevlisinın yurt dışmda sendikal faaliyetlerde
bulunabilmesi için, se 1dikanin Personel Dairesine yazılı
.~o:::.. olarak müracaat edip OI:8Y alma$ı koşuldur. o o." o. -
(ll) Bu madde kuralları Çefl :evesinde belirtilen koşulların yerine
getirilmemesi halinde tı.ilçbir kamu görevlisi sendikal izin
kullanamaz. Kullanma ~J. halinde bu süre yıllık izninden
düşülür. Yıllık izni blJ ııınmaması halinde kullanılan süre,
maaş veya ücretindeıı kesilir. Bu şartlarda ödeneksiz
sendikal izinde geçen 5 (ice ile maaş veya ücretinden kesilen
süre kamu görevlisi i1Jin hizmetinden ve kıdeminden
sayılmaz. Aynca bu ııüre barem içi artış menfaatleri
açısından da dikkate al nma:z.
(12) Bu madde amaçlaiı batııınmdan "yıl", takvim yılını anlatır."
Yürürlüge 7. Bu Tüzük, Resmi Gazetede yayımlandı~ tarihten başlayarak
Giriş yürürlüge girer.
~