

956
Sayı
374
KA TMA DEĞER VERGiSi YASASı
(47/1992,8/1998,36/2006)
Madde 12 (2) altında yapılan Tüzük
KKTC Uııkanlar Kurulu, 47/1992 sayılı Katma Dt:~er Vergisi Yasası'mn 12 (2)
maddesinin kernli"iııe verdiği yetkiyi kullanarak aşagıdaki Tüzüğü yapar.
Bu Tüzük, "KKTC'de İkarnet Etmeyen '{ol,~ulara Tanınan İhracat İstisnası
(Değişiklik) Tüzüğü" olarak isimlendirilı\' Vi: aşağıda "Esas Tüzük" olarak
anılan "KKTC'de ıkarnet Etmeyen Yolculfıı:a Tanınan İhracat İstisnası Tüzügü"
ile birlikte okunur.
Kısa I~i,"
R.G
EKili
24/4/200(;
".F.237
Esas Tüzük, 3'üncü maddesi kaldırılmal< Vt: yerine aşağıdaki yeni 3'üncü
madde konmak suretiyle değiştirilir.
Esas Tü7ııgıın 2.
)'üncU
Maddesinin
I)e~iştirilmesi
t(. Istisnadan
Ynrnrlanacaklar
'3. Yabancı bir ülkede ikanet eden ve ikamet ettikleri ülkenin
-.
resmi makamları tarafındEllll adlarına ısdar edilmiş pasaport,
kimlik, veya benzeri seyahat belgesi ile Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti'ne giriş yapa!ılar, KK'tC;de 3 (Uç) aydan fazla
kalmarnaları koşulu ile istisııadan yararlanabilirler.
Ancak, KKTC'de yük;ı~k 6~renim gören yabancı uyruklu
ö~renciler ile ögretim gör~vlileri için bu süre 6 (altı) aydır.
KKTC: dışında yabancı bir 'lılk.xJe 6  (altı) aydan fazla ikarnet
eden KKTC vatandaşları da, yabancı bir ülkede ikamet
ettiklerine dair o  ülke resır i  makamlarınca verilmiş bir belgeyi
ibraz etmeleri veya bu dUrull1U pasaportlarına işletmeleri halinde
istisnadan yararlanırlar."
Esas Tüzük, 4'üncü maddesi kaldırılmalk" vt: yerine aşagıdaki yeni 4'üncU
madde konmak suretiyle değiştirilir.
Esas TOzII~lIn
4"OncO
Maddesinin
()e~işıiri i "ıesi
3
'4. Istisna kapsamında satışlııl", Gelir ve Vergi Dairesi'nden "Izin
Belgesi" almış, gerçek usUlde vergilendirilen katma c. vergisi
yükümlüleri tarafından yapılır. Istisna kapsamında işlem yapmak
isteyen tüm vergi yükümIDı[lkll~rini yerine getimliş ve kamu
alacagı kapsamında borcu buıınırıayan satıcılar izin belgesi almak
için dilekçe ile Gelir ve Vergi IDairesi'ne başvururlar. Gelir ve
Vergi Dairesi, yapılan ba~\'urtJı hakkında gerekli incelemeyi
yaptıktan sonra durumu uy~ım olanlara izin verir. İzin Belgesi
işletmede görünür bir yere !IsıImalıdır .Izin Belgesinin şekil ve
içerigi Gelir ve Vergi Daire;j'nc:e belirlenir. ıstisna kapsamında
yapılacak satışişlemleri şekli 'ıe içeriği Gelir ve Vergi Dairesi'nce
belirlent:n "Özel Fatura" ile bo~lgellenir."
1-\.
1.
,t,sna
Kapsamında
Satış
Yarabilecek
""Iıcılar

957
I~sas Tüzük, 5'inci maddesi Tüzüğe Ek Cet"f:1 ile birlikte kaldırılmak ve yerine
11şrlğıdaki yeni 5'inci madde konmak sureti}' le: degiştirilir.
Esas Tfl7flğüıı 4
5"iııci
Madde.~inil1
f)e~işıirilmesi
Islisım
Kap.anllna
(iiren
M.llar
5. Adet, cins ve tutarına bal ;ılmaksızın her türlU mal teslimi
(alkollü içkiler ile tUtUn ve tUtUn ıırıamUlIeri hariç) istisna kapsamına
girer. Hizmet ifalarında istisna u: '~:ulanmaz."
Esas Tüzük, 6'ncl maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 6'ncı madde
konmak suretiyle değiştirilir.
[,sas nI7f1~ün 5
6'ncl
Maddesinin
!)e~iştirilmesi
LL Istisna "6. Bu Tüzüğün yürürlüğe gı rdiği tarihte, bir satıcıda yapılan ve
SKatrsamında aynı faturada yer alan (Birde 1 fazla mal çeşidi dahildir) alışveriş
.n ıŞ
Yapılabilecek toplamı vergisiz en az 50 (e Ili) YTL olup bir seferde iade için
I\~gari ve 1\7.ami ibraz edilen faturalar toplamı :100 (Iki yüz) YTL 'den az olamaz.
i Illa, Gelir ve Vergi Dairesi, a  ıc:ıların, istisna kapsamında satış
yapmaya yetkili satıcılardan aıldığı malların faturada gösterilen
vergisiz bedellerinin alt limit ni belirlemeye yetkilidir."
I~sas TOzOk 7'nci maddesi kaldırılmak ve yı~rjne aşağıdaki yeni 7'nci madde
konmak suretiyle değiştirilir.
Es8s 'J1I711~"n 6.
7'nci
Maddesinin
I)e~işıirilııı~i
u"Salıclların
i Jyncak ları
1",a"lar
7. Satıcılar, yabancı bir üll :c:de ikamet edenlerin ülkeye giriş
tarihlerini belirten ve kimli ~iini kanıtlayan belgeyi gördükten
sonra istisna kapsamında satı; :yapabili:rler.
Ancak bu belgenin yolcunun yanında olmaması
durumunda, 'satıcılar yolc unun beyanına göre faturaları
düzenleyecek, bilahare ~ ıl.ışta eksik bilgiler Gümrük
yetkililerince kontrol edilip, eksikleır doldurulabilecektir. Bu
Tüzü~ün 4 'üncü maddesindı: belirtilen kişiler dışındaki kişiler
adına düzenlenen faturalar gU mrük yetlulilerince onaylanmaz.
( I) Istisna kapsamındaki ;fıtışlar dolayısı ile düzenlenecek
faturaya, satıcı tarafınd iii alıcının uyru~u, adresi, pasaport
numarası veya kimligi Ik.anltlayıcı belgenin numarası ve
ülkeye giriş tarihi dOzer Ic:nir.
(2) Fatura 5 (beş) nüsha ol ~1"8k dOze:nlenir ve ilk dört nUshası
alıcıya verilir.
(3) Istisna, verginin önce tahsil edilip, malın yurt dışına
çıkarılmasından sonra iade edilmesi şeklinde uygulanır.
Buna göre, satış sırasltda dUzell1lenecek faturada toplam
mal bedeli üzerinden kf IIna de~eır vergisi hesaplanıp ayrıca
gösterilecek ve alıcıdaıı tahsil edilecektir. Bu vergi ilgili
dönem beyannamesind.: genel eı;aslar çerçevesinde beyan
edilip ödenir ve alıcıyı Katma De~er Vergisi Yasası'nın
32'nci maddesinin verd ~i yetki uıyarınca iade edilir.

958
Esas Tüzük, 8'inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşagıdaki yeni 8'inci madde
konmak suretiyle değiştirilir.
Esas Tılz(l~ıın
8ınci
Maddesinin
J)e~i$tirilmesi
7.
k /\Iıcıların ve
"atlırayı
Onaylayanların
i  Jyncakları
i "'""IRr
d, Alıcılarm istisnadan fay:Jalanabilmeleri için satın aldıkları
malları 3 (üç) ay içinde gür:ırük çıkış kapılarından yurt dışına
çıkarmaları gerekmektedir. f:u sUlre KKTC'de yüksek ögrenim
gören yabancı uynıklu ögreııc;ileli ile öğretim görevlileri için 6
(altı) aydır. Yurt dışına çıktı sırasında alıcının elinde bulunan
fatura nüshaları gümrük ka'pılarında görevli bulunan gümrük
memurlarına onaylattırılmcılıdıı:. Onay işlemi Gümrük
Müdürlügü'nün belirleyeceği yöntemle yapılır ve malların yurt
dışına çıkışı belgelenir. Gö,revliler mallann gösterilmemesi
halinde faturayı onaylamazlar. Allıcılar onaylattıkları dört fatura
nüshasından ikisini onayı yıll'an gümrük görevlisine bırakmak
zorundadırlar. Onaylı fatura~:ırın bir nüshası Gümrük Dairesi
tarafından izleyen ayın IO'uncu günü mesai bitimine kadar Gelir
ve Vergi Dairesi'ne gönderilir,"
Esas Tüzük, 9'lInclI maddesi kaldırılmak ve yerine aşagıdaki yeni 9'uncu
ınadde konmak suretiyle değiştirilir.
Esas TU7;Il~Un R.
9'uncu
Maddesinin
Değiştirilmesi
ı(..
9. Alıcılar, malın satışı sılılsında kendilerinden tahsil edilen
vergiyi, gümrük çıkışı esnasJıda IJ'inci madde kurallarına uygun
olarak onaylattıkları, faturalıı...n bir nllshasım çıkış kapılarında
görevli banka şubesine vey:ı KDV iade Ofisine ibraz ederek
iadelerini, ödedikleri KDVoranın %3 eksiği ile aşağıdaki
şekillerde alabileceklerdir. Iade tutarındaki kesirler dikkate
.
alınmaz.
Ver~inin Alıcıya
'"de I'.dilmesi
Iadenin gOmrükten çıkarken nakit olarak ödenmesi; Maliye
Bakanlığı KDV iade (ıfisi veya banka şubesi tarafından
Yeni Türk Lirası veya IEurl[) cinsinde nakit olarak çıkışta
yapılması yöntemiyle öılenebilir,
(2)Iadenin gOmrük çıkışırııdan sonra alınması; nakit iadenin
mOmkOn olmaması veyı alıl~1 tarafından tercih edilmemesi
durumunda, malın yurt dı:~ına çıktlAınl gösteren onaylı
belgenin çıklŞta bulunan TılX Free kutularına atılması ve
yapılacak iade tutarınıııı 20 Euro ve karşıiıA! YTL 'nin
altında olmaması halinde i:ade kredi kartı hesabına veya
banka çeki olarak ödf1lme'si yöntemiyle yapılabilir. Bu
yöntemle yapılacak ia(lı~de kredi kartı hesabına aktarına
veya banka çekinin tıavalesi ile ilgili masraflar iade
tutarından dOsOlOr.

959
Ödemeler, banka veya KI)V iı ade ofisinde Devletin açacağı
hesaptan yapılır. Banka veya KDV Ofisi yaptıgı ödemeleri
Uzerierinde "Ödenmiştir" InlUhUm olan faturalar veya ödeme
fişleri ile birlikte Gelir Vf.. Vergi Dairesi'nin uygun gördügn
zamanlarda Gelir ve Vergi Dairesi'ne gönderilmesi zorunludur.
Ödeme fişlerinde kime ödeıdigi, faturanm tarih ve numarası ile
ödeme tutarı yer alır.
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandı~ı tarihten başlayarak yürürlü~e girer.
VUrUriili"
Giriş
9.Sayı: 375
Gime Kaza Mahkemesinin 1 ::l04.2006 tarihinde veımiş olduğu Emre binaen,
Mukayyitliairniz nezdinde 11.05.2000 gOnO M.Ş. 07224 s~icil no'su ile tescil edilmiş bir
limited şirkeıt olan, BOlent Unar & Sons Construction Ltd.'iıı tasfiyesine karar verilmiş
oldu~u duyurulur.
Kemal ÖZÇAKIR
Slrketler Mukavvldl