

.1.
1260
Sayı: 437
BEDEN EĞİTİMİ VE SPOR YASASı
(67/1999 sayılı Yasa) .
Bakanlar KtD"ulu,67/1999 sayılı Beden Eaitimi ve Spor Yasası'om 13 (I) (A)
maddesinin verdiai yetkiyi kullanarak ~daki TOzIl~ yapar:
Kısa İsim1. Bu TtIzOk, Kuuy Kıbns Türk Cumhuriyeti Hava Sporları
Federasyonu Geçici Kuruluş Tnzıı~ olarak isimlendirilir. .
BIRiNCI BÖLÜM
Genel Kurallar
Kapsam 4.Bu TiIzOk, K.K. T .C. Hava Sporları Federasyonunca liye kulüplerin ve/veya
derneklerin, kurumların, kunıluşların, teşekktıllerin, antrenör, hakem, gözlemci,
remsilci, yönetici ve diğer görevliler ile K.K. T .C. Hava Sporları Federasyonunun
çalışma USÜI ve esaslarım kapsar.
Amaç 5. Federasyonun amacı; hava sporları sporunu yapan tOm kişi kurum.kuruluŞ ve
spor derneklerini federasyon çatısı altında toplayarak hava sporları faaliyetlerini ."
gelişıinnek, yurt düzeyinde yaygınlaştlJmak, uluslararası etkin1iklerde ~daş
ortamın bazırlamnası için gerekli çalışmaları, planlamak ve uygulamak ve özerklik
kazanmak için gerekli çalışmaları yapmakbr.
Federasyonun 6. (1) Federasyon, yukarıdaki S'inci maddedeki amaçları yerine getirmek için
yetkileri uçuş okulları altında uçuş okulu (pilot), model uçak okulu, panışOt okulu,
Yamaç paraş!lt okulu,motorlu yelkenkanat okulu, yelkenkanat okulu, ooıon
okulu açabilir ve bu okullarda görevlendirilmek Qzere yönetici, öğretmen,
uçuş öğretmeni,hi7Jnetli şöfer ve ihtiyaç duyulacak görevler için istihdam
veya hizmet alımı yapar.
~"fasafarve ~rarfar

1261
(2)
K.K. T .C'nde dfizenlenecek her türlü hava sporlan etkinlikleri müsabaka turnuva gibi
faaliyetleri K.K. T .C. Hava Sporları Fedarasyonu kontrol ve yetkisinde geıvekieşir .Herhangi
bir özel kurum, kuruluş, üniversite kişi ve kişiler tarafından organize ve plBII programının
yapılmay~ı gibi Hava S(k)rlan Federasyonunun bilgi ve kontrolunda olmadan herhangi bir
hava sporlan faaliyeti dOzenleoemez.
(3)
K.K.T.C. Hava Sporlan Federasyonu, K.K.T.C'nde hava sporlan ile ilgili balon, yamaç
paraşütü,yelkenkanat,paraş!lt,model uçak,pilotaj,motorlu yelkenkanat ve sonradan
belirlenebilecek herhangi bir alandaki havacılık,branş ve birimleri ile ilgili
seminer,konferans vb.dilzenleme ve yine bu alanlarda her tOr1!l kW'S ve kurslar açmak ile
her türlü havacılık eAitimini vermeye yetkilidir.Bu kurslar ve egitimler nihayetinde gerekli
sertifıka,lisans v.b.evraklann verilmesi konUS\mda gerekli tOm dQzeııIemeleri yapmaya
yetkilidir.
(4)
Federasyon, K.K. T .C.'nde gerçekleştirilecek, tüm hava sporları faaliyeılainde ~ yurt içinde
katılacak gerekse yurt dışından K.K. T .C.ne gelerek e~tim, antremnan ve diger amaçlı
uçuşlar gerçekleştIIm".. ;sı"yı;cck kunıın, Kucuiuş , kişi ve kişilerin !.icari g\'ıiriiı.Tİ1ıiı1 K.K. i  .C.
Hava Sporları Federasyonu bünyesinde toplanması için gerekli ~1emeyi yapar.
Federasyon, K.K. T.C.'nde düzenlenecek veya yurt dışından gelecek her tlirlll hava
sporları faaliyetleri taleplerinin ve bu taleplerde yurt dışından K.K. T.C.'~ gel~k
yabancı ekiplerin kurum, kuruluş, üniversite,kişi veya kişilerin K.K.T.C.'ne gelmelerinin
ve Federasyonun bilgi ve kontrolunda faaliyetlerini gerçekleştirmeleri için gerekli
düzenlemeleri yapar.
(5)
Federasyon, K.K. T.C.'nde faaliyet gôsterdigi alanlarda faaliyet gôstamek isteyecek olan
kunmı,kunıluş finiversite,kişi ve kişilerin kurs,egitim,seminer,konferans ve yetki
alanlarının belirlenmesi konusunda gerekli gôrüldoga taktirde her tUrlil dilzenlemeyi
yapar.
(6)
(7)
Federasyon,yukandaki 5'nci maddedeki amaçların yerine getiribnesi için her tOrlil
yönerge,yönetmelik düzenlemesini yapar ve gerekti~ takdirde herhangi bir zamanda bu
yönetmelik ve yönergeleri revize eder.
(8)
Federasyon, tüm faaliyetlerini KKTY Sivil Havacılık yasa ve AIT' de yer alan
düzenlemeler kapsamında yürOtür.OerekJi ve ihtiyaç hallerinde Sivil H.v~ılık Dairesinin
onayı ile yukarıda belirtilen düzenlemeler do~tuswıda kendi faaliyet alanları ile ilgili
olamk yönetmelikler hazırlar ve bunları tüm güncel iletişim olanaklarını kullanarak
ilgililere duyunır.
(9)
Federasyon, yapacagı her tl\rlü faaliyetlerini Gençlik ve Spor Bakanlı~ına bildinnek ve
onaylatmak zorundadır.
~'Yasaf4ırw ~ratfar

1262
IKNCi BÖLÜM
Üyelik ve Federasyon Başkanbgı
Federasyona 7.(1) Federasyona üye olmak isteyen dernekler, Federasyon sekreterligine
KByıt ve Aidat gerekli evraklaris birlikte yazılı başvuruda bulımurlar. Federasyon
Ücreti yönetim kurulu yapılan başvuruyu 30 gün içinde sonuçlandınp gerekçeleri
ile birlikte ilgili dernege yazılı olarak bildirir. Aidat ücretleri, Federasyon
YOnetim Kurulu tarafından belirlenir.
(2)
Derneklerin görev ve sorumlulukları şunlardır:
(A) Dernekler ve üyeleri, federasyonım yararı içiır kendilerinden
istenecek hizmet ve destegi vermek,
ID~ t;'-~--~ ,.. ..~n~ln""Q ..,.ı.."., ., "" ,fo'~n.~ ;,.;n,f.. nlm..m..ır
,~,. ~~~'-..~"~'-~-"'-""~--,"'" ,
(c) Federasyonım amaçlarına aykın beyanda bulunmamak,
(D) Federasyonu siyasal etkinliklerde araç olarak kullanmamak, her ne
şekilde olursa olsun Federasyonu siyasal etkinliklere sokmanıak.
(E) Fedeı:asyona zarar vermemek ve verdigi zararı eksiksiz karşılamak.
(F) Üyeler arasında gurup oluşturmak sureti ile Federasyonun amaçlarına
ters düşen faaliyetlerde bulunmamak, hizipleşme ve bölücülük
faaliyetlerinde bulunmamak
(G) Derneklere üye kayıt aşamasında herhangi bir üye adayının asli üye
olarak alınması veya alınmaması hususunda federasyon Yönetim
Kurulunun kararının hilafina hareket etmemek ve karara tam olarak
uymak.
(L;) Federasyona üye veya federasyona üye olmayan hava sporları ile
ilgili kurulan dernekler hiçbir şekilde federasyon yönetim kurulunun
tasvip etmedigi ve izin vermedigi faaliyetlere, etkinliklere, müsabaka,
yanşma ve turnuvalara katılamazlar
Federasyon 8.
Tüzü~e
Genel Kurul
Ve yetkili
Kurulların
Kararlarına urma
Zorunlulugu
Dernekler ve üyeleri, Federasyon TOzil~e, genel kurul ve yetkili kunı1lann
kararlarına uymak zonındadırlar. Aksi halde anılan dernekler ve üyeler
hakkında Federasyon Ceza kunılu cezai karar verir; Federasyon Ceza Kunılu
gerekli gOnnesi halinde olayı genel ceza kuruluna aktarabilir ve o konudaki
yetkilerini Genel Ceza Kuruluna devreder.
~'Yasalar ve ~ratf4lr

1263
Başkanın görev süresi tamamlanmadan görevden aynıması veya herhangi
bir nedenle başkanlık göreviniıı boş kabuası halinde genel kUlUI&, federasyon
genel sekreteri başkanlık eder. Başkan ve yönetim kunılunun topluca
istifası söz konusu olması halinde Genel Kurula Spor Dairesi müdürü
başkanlık eder.
Genel KuroIa 9.
Başkanlık
Federasyon başkanııgına mürncaat edecek olanlarda aranacak nitelikler
şunlardır:
Federasyon ıo.
Başkanlı~nda
Aranan Nitelikler
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
'A
}\7
KKTC yurttaşl olmak;
30 yaşıN bitirmiş olmak;
Yüz kızartıcı bir suçtan dolayı hüküm giymemiş olmak veya hapis
cezasına çarptıDImamış olmak;
En az lise mezunu olmak;
Üye derneklerin faal organlannda görevli bulunmamak;
Askerlik görevini yerine getirmiş olmak.
KKTC'de en az on yıl ikamet etmiş olmak; ,
Hava Sporlan konusunda bilgi ve deneyim sahibi olmak;
~'-
y---"7~"'.;M'K"~"u",,- ~- -_ı.:- Ax-~- Vx.."':... V i..
r=Ciı15 un J. un" u .."Cl ",. "'.,... ~ ~... .v..~"... .~w.w.w
Üyesi olarak görev yapmış olmak.
Federasyon başkanhAına adayolmak isteyen ve yukandakilO'uncU maddede
öngörillen niteliklere haiz kişiler mOracaatIannı seçimden an az 72 saat
önce Federasyon Yönetim Kuruluna yaparlar. Federasyon Yönetim Kurulu,
Başkanlığa adayolan ve aranan vasıflam haiz adayların listesini 48 saat
önceden Federasyon ilan tahtasına asmak sureti ile ilan etmek zorundadır.
Federasyon
BaşkanııAma
Adaylık
11.
üçfiNcfJ KıSıM
Bütçe ve Federasyonun Organlan
F ederasyonun gelirleri şunlardır:
Federasyonun 12.
Gelirleri ve
Giderleri
(1)
(A)
(B)
(c)
(Ç)
(D)
Üyelik kayıt ve aidat gelirleri,
Lisans ve vize gelirleri,
Düzenlenen müsabakalardan elde edilen gelirler,
Bagışlar,
Devlet yardımları ve diğer gelirler
Federasyanım gelirleri bu TOzü~ amaçlan kısmında öngöri1len
hedeflere vanlması İçin harcanır.
(2)
F ederasyonun yetkili kunıllan şunlardır:
yetkili
Kurul
13.
Genel KunıI
Yönetim Kunılu
Denetleme Kunılu
Ceza Kunılu
(1)
(2)
(3)
(4)
i!\fi~
'Yasaf4,-w xp,-arra,-

1264
Genel Kunıl, Federasyonun en yüksek karar organıdır. Yönetim Kunılu
Başkanı, federasyona üye kulüplerin ve/veya derneklerin birer temsilcisinden
oluşur.Oıagan ve Oıaganüstü Genel Kunıllarda Divan Başkanlı~ı oluşturulur
ve Divan Başkan1I~, genel kunı1 üyelerinin oy çoklugu ile seçilen bir başkan
ve iki semterden oluşur. Genel Kurullarda oluşturolan Divan Başkanııgımn
iki sekreteri tutanakları tutmakla görevlidir.
Genel Kurulun 14.
Oluşumu
Genel Kurul 15.(1) Genel Kurul, başkan veya yönetim kurulunun çaAnsı üzerine her yılocak
Toplantıları ayı içerisinde oıagan olarak toplanır. Toplantının yeri, günü, saati ve gündemi
üye derneklere en geç ı 5 gün öncesinden yazılı olarak bildirilerek federasyon
lokalinin ilan tahtasına 8Sılır ayrıca en az bir yerel gazetede ilan edilir.
(2) Genel Kunıl önemli ve ivedi hallerde olaganüstü toplanbya ~labilir.
OlaganOstü Genel Kurul, Federasyon Başkanı veya Yönetim Kunılu kararı
ile veya Genel Kunıl delegelerinin 3/5'inin istemi üzerine belirlenen gündemi
görüşmek üzere, en geç 21 g1ın içinde yapılır.
(3) Yönetim Kurulu, Genel Kurulun dogal üyesidir ancak, sadece başkanın oyu
vardır.
(4) Üye derneklerinin seçecekleri birer temsilciden oluşur.
(5) Ço~uk üye derneklerin yandan bir fazlasım teşkil eder. Ço~uğun
oluşmaması halinde toplantıya 30 dakika ara verilir. 30 dakika sonra katılan
delegeler nisabı oluşturmuş sayılır.
(6) Genel Kunıl en büyük ve nihai karar organıdır.
(7) Genel Kurul toplantısında gündemini, Yönetim Kurulunun bir yıllık
faaliyet raponmu denetleme kurulunun bazırladı~ bir yıllık mali
raponmu gôrilşür ve onaylar.
(8) Hazırlanacak bir yıllık faaliyet programımn ana ilkelerini saptar.
(9) Karvlar, Genel Kunıla katılan delegelerin oy çoklu~ ile alınır Eşitlik.
halinde Spor Dairesini temsilen katılan delegenin oyuna başvurolur.
Eşitlik hallerinin dışında Spor Dairesini temsil eden delege oy kullanmaz.
(10) Seçimler dışındaki kararlar açık oylarna ile belirlenir.
(11) Federasyon Başkanı, genel kunı1 tarafından 3 yıllık bir süre için seçilir.
(11) Genel Kunıl, federasyona kayıtlı üyelik yükümlülüklerini ve tüzükteki
derneklerin görev ve sorumluluktanrn yerine getiren,aidatların düzenli
olarak ödeyen üye derneklerin katılımı ile toplanır.
i!ifi~
"fasafllrw ~rarfar

1265Genel Kunıla katılan üye derneklerin yetkili temsilcileri önceden olan
listelerdeki adlannın karşısım imzalarlar.Üye listesini imzalamayan
hiçbir demek temsilcisi toplantı salonuna alınmaz.
Genel Kunıl toplantısı, üye listelerindeki imzalara bakılarak yapılan
yoklamadan sonra açılır.
Genel Kurul açılışından sonra Genel Kurulu yönetmek üzere açık oyla
bir Divan başkanı ve iki Divan katibi seçilir.
(IS)
Başkanlık divanı Genel Kurulun düzen içinde seyretmesini ~ar.
Karşılıklı konuşmaları konuşmacırun sözünOn kesilmesini, g{lrQltü ve
kavga çıkmasım ve çalışma düzenini bozucu davranışları önler ve bu
yönde gerekli önlemleri alır.
(16)
(A) Söz alan demek temsilcisi görüşillen konu üzerinde olmak
üzere konuya göre makul bir süre konuşabilir.' -
IR\ J( "",..emAIArlfA Ifil tpmi71~ ~q nlıın ki'lilikte umcıtlmaz. kaba.
,--, ~ '" .'. ~.
~layıcı rencide edici sözler kullamlmaz.
(17) Federasyon yetkili organlanna adayolacak kişileri Başkan belirler ve
Genel Kunılasunar.
(IS) Tüm seçimlerde Divan Başkaniıgınm dagıttı~ ve üzerinde federasyonun
mühOrOntln oldu~ oy pusuIalan kullanılır.
(A)Yönetim Kurulu oluşturulurken ilk önce federasyon başkanımn
seçimi yapılır ve kazanan başkanm yönetim kunılu listeside
böylelikle oylanmış ve onaylanmış olur.
(B)Seçimlerde adaylann seçilebilmeleri için her adayın toplantıda hazır
bulunan üye demek temsilcilerinin yandan bir fazlasımn oyımu almış
olması gerekir.
(C)Federasyon başkanının seçiminde iki den fazla aday varsa ve ilk iki tur
oylamada adaylardan hiçbiri seçilebilmek için gerekli oyu
alamamışsa seçim işlemlerine sonuç alınıncaya kadar ilk iki tuf
oylamada en çok oyu alan iki adayarasında devam edilir.
Bir Başkan ve iki katipten oluşan Başkanlık divamm seçer.
Genel
Kunılun
Görev ve
Yetkileri
L6.(I)
Üç yıl sl1reyle görev yapmak üzere, Federasyon başkanım ve altı üyeden
oluşan Yönetim Kunılunu seçer.Üç yıl sl1re ile görev yapmak üzere üç
üyeden oluşan denetleme kunılunu seçer ve üç yıl SI1re ile görev yapmak
Uzere üç üyeden oluşan disiplin kumlunu seçer.
(2)
i!ifi-:!::.-
'Yasaf41rw'1(pratfar

1266
(3)
Yönetim Kunılu ile denetleme ve disiplin kurullarına ait her tilrlü karan,
hesap,bilanço ve inceleme raporlan görüşür ve yönetim kurulu ile
denetleme kurulunu arn arn aklar.
(4)Federasyon bütçesini onaylar.
(5)
Disiplin kunılu tarafından sunulan sonılan karara ~ar.Bu kunılun
aldıgı üyelikten çıkanna kararlanna karşı yapılan itirazlan de~erlendirir ve
üyelikten Çlkamıa karannı ya onaylar ya da bozar.
Yönetim 17. (1)
Kurulwun
Oluşumu
Federasyon yönetim kurulu, başkan, veznedar, genel sekreter ve dört
faal üyeden oluşur.
(2)
(3)
Başkan dışında kalan yönetim kurulu üyeleri ilk toplantısında aralarında
görev bölümü yaparlar.
ÖzOJSüz olarak peş peşe Oç (3) toplantıya katılmayan bir yönetim kurulu
n__- -,  .,'-~-';-"-- ---I_'A A~.~I.p
\'. ı-~..ı.-a" ""~olon nv..lir..
YPrinP vpni
U]"~' bU","'""", ..1'.."',., ~J~~ y ' "'-" --y-_. -" --o'" '.
birini atar.
(4)
Yönetim Kunılu ço~ugım görevden 8ynlmasl halinde yeniden oluşwnu
için genel kunıl başkam tarafından oıaganüstü toplantıya ~llr.
Yönetim kurulu kararları oy çokIu~ ile belirlenir.
(5)
(6)
Federasyon, Beden E~timi ve Spor Yasası'nın ve bu TüziıgOn verdi~
yetkileri kullanarak programını gerçekleştirjr.
(7)
Ol~an toplantıImm, yönetim kurulunun belirleyecegi ve 30 günden
daha çok olmayacak aralarla haftanın belirlenecek günü yapar.
(8)
(9)
Gerekli hallerde başkanın veya yönetim kurulu üyelerinin çagnsı üzerine
ve toplantıya gerekçe olan gI1ndemi görtişmek nzere olaAanUstli toplanabilir.
Hava Sporları Federasyonu sporun gelişmesine paralelolarak faal üyelerin
alacakları görevler, yine yönetim kurulunca belirlenir.
Yönetim Kurulu Genel Başkanın başkanlı~ üye tam sayısının bir
fazlası ile ayda en az bir kez toplanu ve bu toplantıya katılanlann basit
ço~u~ ile karar alır.üylann eşitli~ halinde başkanın ayırt edici oyu
vardır.
Yönetim 18. (1)
Kurulunun
Görevleri
Yönetim Kunılu ilk toplantısında üyeleri arasında görev bölümü yapar.
(2)
(A)Başkanın yoklu~da yönetim kuruluna başkanlık edecek olan bir
genel sekreter seçer.
(B)Fooerasyonun e~tsel konulannda sorumlu olmak üzere bir e~tim işleri
sorumlusu seçero
~
~
'Yasafarw ~ra1f4lr

1267
(C)Federasyon basın ve yayın hizmetlerinin yürütülmesinde sorumlu bir
basın, yayın sorumlusu seçer.
(D)Federasyonun ödemeleri ile ilgili mali işlerden sorumlu iki muhasip üye
seçer.
Yönetim Kurulunun aylık toplantıları önceden kararlaştınlır ve her ayın
belirli bir gününde toplanılır .Saptanmış aylık toplantı günleri dışında
toplanmak gerekti~inde Başkanın gilndem belirterek çagnsı üzerine
toplanır.
(3)
(4)
Yönetim Kurulu;
(A)Federasyonu yasa ve t(lziıii kuralları çerçevesinde federasyonun
amaçları do#,rultusunda yönetir,
(B)Gerekli gördü~ yerlerde hava spor ve egitim tesisilerini kurar ve
:"I-':
r'"İ'~~ ,
(C)Federasyonun ve havacıltgm tamtımı için gerekli olan yayınları ve
tanıUcı programları hazırlar veya hazırlatır ve uygulabr,
(D)Pilot, paraşütü, yamaç paraşütçüs1l. model uçak, planö~ü, baloncu.
motorlu yelkenkanatçı,teknisyen yetiştirir,
(E)yurtdışında düzenlenen havacılık yarışma ve gösterilere federasyonun
katılmasını ~aınak yurt içinde yarışmalardüzenler.
(F)TOzükte gerekli olan degişiklik önerilerini hazırlar ve Spor işlerinden
sorumlu bakanlıga sunar,
(G)Yeni dernekler kunnay~ ve havacılık sporları ile ilgili bir derne~
üyeli~e almaya ve federasyana zarar veren dernekleri üyelikten çıkarmaya
karar verir,
(H)Oenel Kurula sunulmak üzere üç yıllık çalışma raponınu ve hesap
raponmu hazırlar,
(I)Kunıluş,kadro ve barem dereceleri ile ilgili çizelgeleri sapw ve uygular,
(İ)Yürürlükteki bütçenin gelir ve giderlerinde gerekli deAişik1ik1eri
yaparak uygular,
(J)Başkanın yetkisi dışında kalan bütün ödemeler ve sözleşmeler hakkında
karar verir,
(K)Yasa ve tüzük kurallarına aykın tutum ve davranışları görülen
dernekler hakkında disiplin kunılunu harekete geçirir,
i!\fi~
'Yasafarw ~ra1f4lr

1268(L)Genel Başkanı ban:amalar, satın almalar, kiraIamaIar,taahiltler,
sözleşmeler, protokoller ve benzeri konuIanta yetkiIendirir,
(M)Federasyonun amaçlanm yaymak ve tamlmak, federayona gelir
saAlamak amacı ile kııra, deniz ve hava gezileri, balolar, spor
yarışmaları,gösteriler,piyangolar düzenler ve diAer benzeri sosyal
etkinliklerde bulunur.
Başkaıun 19. (1)
Görevleri
ve yetkileri
Beden Egitimi ve Spor Yasası'mn ve Federasyon T(lz(1Ail'n1ln özüne uygun
olaİ&k federasyonu temsil eder.
(2)
Federasyon adına basın yayın kunıluşlanna ve kamu oyuna demeç ve
açıklamalarıyapar.
(3)
Yönetim Kurultmtm çalışmalanndan sonımludur. Gerekli gOrüldngo
hallerde federasyonun yetkili kurullarım toplantıya çaAlrabilir.
(4)
Yurt içinde ve yurt dışında federasyonu tam yetkili olarak temsil eder veya
ettirir.
(5)
Yönetim Kurulu kararlarım uygular.
(6)
Yasa ve ~ kendisine verdigi yetkileri k.ul1anarak Federasyonun
işlerini yQrQrt1lr.
(7)
Genel Kunılu toplantıya çaAınr ve ~demini saptar.
(8)
Federasyonun bütçesini hazırlar ,ve onaylanan bütçeyi uygular.
(9)
BOtOn harcamalarda gerekli belge, çek veya Meme emirlerini sekreter ile
b~ imzalar.
(lO) Kadro giderlerini ihtilafsız sözleşmelere dayanan ödemeleri ve diger
ödemeler ve alımları Yönetim Kurultmtm kendisine verdigi yetki miktarı
dogroltusunda gerçekleştirir.Bu miktarı aşan ödemeleri ise Yönetim
Kurulundan karar almak koşuluyla imzaiar.
(ll) Federasyonun yapacagı her türlü sözleşmeyi imzalar.Sözleşme kUra1Janm
yerine getirir veya Yönetim Kurulundan yetki alarak sözleşmeleri 007;ı!.
(11) Federasyon çalışmalarınm ve federasyon yönetim organlarının siyasetle
iştigal etmemesini sagiar ve önler.
~~
'YasalarVt ~rarfar

1269
(13) Federnsyonun itibartm zedeleyici ve Federasyonun varll~1JU tehdit eden
tutum ve davranışlar içerisinde olan Federnsyon yönetim organlarındaki
üyeleri ikaz etmeye ve gerekirse çalışanların görevlerini ve görev yerlerini
de~ştirmeye veya disiplin kuruluna sevketmeye, yönetim organlarındaki
üyeleri ise gerekli ve elzem durumlarda yönetim kurulu kararı olmaksızın
disiplin kuruluna sevketme yetkisine haizdir.
(14) Başkan her yılocakayında yapılacak olan o~an kunılda yönetim
kumltmtm yarısından bir fazla oyu ile yönetim kunıltmda de~ştitilmesini
uygun gördü~ yönetim kunılu üyesini de~ştinneye yerine yedek
üyelerden birini atamaya yetkilidir.
Veznedarın
Görevleri
20.
Veznedar;
(1)
(2.)
(3)
(4)
(5)
(6)
Federasyonun tüm mali işlerinden birinci derecede sorumludur.
Gelir, gider ve banka işlemlerini içeren kayıt defterlerini düzenli wtar veya
tuwlmasını sağlar.
Makbuz ve buna benzer mali evraktan düzenii tutar veyıı tutulmItSinI saglar
Makbuz ve buna benzer mali evraklan düzenli dosyalar,denetler, hazır
bulundurur veya hazır bulundunılmasım ~ar.Yönetim kunıluna
istendikçe bilgi verir ve açıklamalarda bulunur.
Yanında nakit olarak en çok 2 000 YTL karşılı~da para bulundurabilir.
Fazlasım yönetim kurulunun karar verece~ bir bankadaki federasyon adma
açılan banka hesabına yatınr.
Federasyonun bankadaki paralan, başkan ve vemedann birlikte imzaları ile
çekilebilir. Başkanm yurt dışında oldu~ hallerde verece~ yetki belgesi ile
genel sekreter ve sayman imzaIan ile çekilebilir.
Genel
Sekreterin
Görevleri
21.
Genel Sekreter;
(1) Yönetim Kurulu toplantı. tutanaklmm ve kararımm tutar.
(2)
F ederasyonun tüm yazışmaıannı yapar.
(3)
Mali evraklann dışındaki t(lm evraklan düzenli dosyalar.
l-
(4)
(5)
Başkanın bulunmadlgı hallerde başkana vekaIet eder. Başkan
tarafından verilecek yetki belgesi ile vemedarla birlikte
federasyonun paraIanm bankadan çekmek ve belirlenmiş amaçlar
için harcamak yetkisine sahiptir.
Üye derneklerin isim, adres ve di~er gerekli bilgilerini içeren üye
kayıt defteri, genel kurul tutanak ve kararlar dosyası, demirbaş eşya
defteri yönetim kurulu, kararları defteri ve yazışma kayıt
dosy8tanm düzenli tutınakla görevlidir.
Faal Üyeler
22.
Federasyonun faal üyeleri, Başkanın vereceği işleri yapmakla
yiikümlüdür.
i!ifi~
'Yasafarw ~rarfar

1270
Denetleme
Kurulu
23.
(1)
Denetleme Kurulu, Genel Kunıl tarafından seçilen bir başkan ve iki
üyeden oluşur.
(2)
Federasyon hesaplarım denetleyerek Genel Kurula rapor verir.
Gerekli hallerde ol~üstü Genel Kurul toplantısı için Yönetim
Kunıluna öneride bulunur.
(3)
Denetleme Kurulu gerekli görülmesi halinde denetleme görevini
daha etkili bir şekilde yerine getirebilmek amacı ile deneyimli bir
muhasibin yardımım isteyebilir veya denetleme işini yeminli bir
muhasibe verebilir. Ancak Genel Kurula karşı sorumluluklanndan
vazgeçmiş sayılmaz.
(4)
Genel Kuruldan önce üç yıllık denetim raponmu inceler ve genel
kurula sunar. Genel Kurula sunulacak raporda en az üç kurul
üyesinin imzasımn bulunması şarttır. -
Denetleme kurulu üyeleri Yönetim Kurulu toplantılarına
katılabilirler, ancak oy kullanamazIar.
(5)
(6)
Boşalan Denetleme kurulu üyelerinin yerine oy sırasına göre
yedekler alımr.
Federasyon yönetim kurulunun veya müsabakalarda görevli Merkez
Hakem Kurulu'nun aktaracagı sonmlar Spor Dairesi Genel Ceza
Kuruluna havale edilir.
Ceza Kurulu 24.
Disiplin
Kunılunun
Çalışma
Esasları
25.
(1)
Disiplin Kurulu ilk toplantısında kendi arasından bir başkan ve iki
üye seçer.
Disiplin Kurulunda kararlar en az üç üyenin aynı yönde oy
kullanmasısuretiylealınır.
(2)
Disiplin kurulu Yönetim kurulunca sevkedilen üyeleri hakkında
onların yazılı ve gereginde sözlü savunmalanmda almak sureti ile
ve disiplin kovuştunnasına neden olan eylem ve davranış veya
tutumun niteli~, ciddiyetini ve ağırlık derecesinide gözeterek;
(3)
(A)
(B)
(c)
Uyarma,
Kınama,
Üyelikten çıkam1a,
cezalanndan birini verir.
(4) Disiplin cezası gerektiren tutum,eylem ve davranışlar şunlardır;
(A) Üyelik aidatım düzenli olarak ve zamanında ödemernek.
(B) Federasyon yararı için kendisinden istenecek hizmet ve deste~
vennekten kaçma,
(!)fi~
'Yasafarw ~rarfar

1271
(C) Federasyonun amaçlanna aykın beyanda bulunmak, demeç vennek
yazmak.
(D) Federasyona ve taşmır veya taşınmaz mallanna zarar vennek.
(E) Federasyonu siyasal etkinliklere sokmaya çalışmak veya
federasyonun siyasal etkinlikte bulunmasına herhangi bir siyasal
partinin yaranm veya zararını amaçlayan eylemlere katılmasına
neden olmak.
Disiplin kunılu Yönetim Kurulunca kendisine sevkedilen üye
hakkında disiplin cezası verirken,aşağıdaki ilkelere göre hareket
eder.
(5)
(A) Sevk tarihinden en geç yedi iş günü içerisinde toplanıp ön inceleme
yapar.
(B) Hakkında disiplin kovuştunnası başlatılan üyeye ön incelemeden
sonra durumu yazıyla bildirir ve en geç on iş günü içerisinde yazılı
olaraksavunmasım yapması gerekti~ bildirir.
(c) Tüm uyanlara mgmen yazılı savunmasım ilk on iş gününden
sonraki ikinci on iş günü sonunda venneyen üyenin üyeli~i düşer.
(D) Üyelikten çıkanlmak istenen üye kendisini savunabilir.
(E) Disiplin kavuştUrnlası başlatılına isteminde Yönetim Kurulunu
temsilen Başkan veya görevlendirece~i bir üye ile hakkında
kovuşturma yapılan üye bulunur.
Disiplin Kumlunun venniş oldu~ uyarma ve kınama cezalan
kesindir. Haklannda disiplin kumlunCa üyelikten çıkanna cezası
verilen üyeler,bu karara on beş gün içerisinde yönetim kumlu
aracılı~yla genel kumla itiraz edebilirler. Genel kuml, çıkanna
karanm bozma karan verirse, üyenin geriye dönük herhangi bir hak
talebinde bulunma hakkı yoktur.
(6)
HakIannda üyelikten çıkarma cezası verilen yönetim kurulu,
denetleme kurulu ve disiplin kumlu üyeleri görevden çekilmiş
sayılırlar. Ancak karara itiraz etmeleri halinde Genel kurula kadar
federasyolla üyelikleri devam eder .Ancak faal görev
üstlenmeyecekler gibi yerlerine yedek üyelerden en çok oyu alan
üye atanır
(7)
(8) Disiplin Kurulu üç yıllık görev süresi sonunda Genel Kurul
toplantısından önce, üç yıllık çalışmalarIm içeren bir rapor
hazırlayarak Genel Kurula sunar.
~
~
'Yasafarw ~ra1f4lr

1272
(9) Disiplin kurulu üyeleri çaIışmaIannda bu tüzUkte belirtilen yasaklara
uymak fedarasyon amaçlanna ters düşecek tutum ve davranışlarda
bulunmamak yasa ve tüzük kurallanna uygun olarak hareket etmekle
yükümlüdürler.
(10) Boşalan disiplin kurulu üyelerinin yerine oy sırasına göre yedekler
alınır.
Derneklerin 26.(1) Bölgelerinde yaşayan K.K. T .C. gençliAine havacılığın sahip oldu~ büyük
Görevleri, önemi anlatmak, havacılıA! sevdinnek.
Çalışmaları
Kurulum (2) Kendilerine yapılacak olan üyelik taleplerini degerlendirerek uygun olan
şartları üye taleplerini onaylanmak Ozere federasyon yönetim kuruluna iletmek.
(3) Federasyona ba~ı olarak faaliyet göstennek ve federasyonun amaçlarına
aykın hiçbir oluşum içerisine girmernek.
(4) Federasyonun amaçlanna aykın tutum ve davrd1llşlar sergiieyen art niyetli
faaliyetler içerisinde olan üyelerin dunmıunu federasyon yönetim
Kuruluna bildirmek.
(5) Özelolarak kurulacak olan hava sporlan derneklerinin federasyon
yönetim kurulunca saptanacak olan yıllık üyelik aidatını bildirilen tarihte
ve bir defada ödemek.
(6) Hava sporlan demeAi olabilmek için federasyon yönetim kurulunun
belirleyeceği alanlarda gerekecek ol~ havacılık malzeme ve araç
ihtiyacım karşılarna yeteneğine ve kapasitesine sahip olmak.
(7) Hava sporları derneginin yönetim kuruluna adayolmak isteyecek olan
başkan ve üyelerinin havacılık kriterlerine uYgunluğunım federasyon
tarafından denetlenip onayının verilmesi.
(8) Kurulacak olan hava sporlan derneklerinin federasyonun varlıgına ve
amaçlanna yönelik herhangi bir tehlike unsuru oluşturabilece~ kuşkusu
ve şüphesi taşımaması.
(9) Demek ile ilgili alınan federasyon yönetim kurulu kararımm uygulamak.
(10) Demegin hiçbir siyasi oluşum içerisine ginnemesini ~laınak.Deme~i ve
federasyonu siyasal etkinliklerde araç olarak kullanmamak.
(ll) Federasyana zarar vennemek ve verdiği zararı eksiksiz karşılamak.
(11) Federasyonun amaçlanna aykın hiçbir beyanda bulunmamak.
i!\fi~
'Yasalar ve ~ratfar

1273(13) Dernek üyelerinin federasyonun amaçlanna ters düşen faaliyet ve
çaıışmalannda bulunmamalarını ~laınak.
(14) Üye dernekler federasyonun düzenleyece~ faaliyetlere iki yıl katılmadığı
takdirde üyeli~ otomatik dnşeı:.
(15)
Genel kurulda oy kullanabilecek derneklerin K.K.T.C'de yerleşik olmaları
geçici bir üye yapısına sahip olmamaları ve hava sporları federasyonu
tarafından asli üyelige kabul edilmeleri herhangi bir kurwn ,  kuruluş
müessese çatısı altında yer alrnarnaları gerekir.
Derneklerin üye sayısı en fazla 2 ı kişiden oluşur ve üye sayısı hiçbir
zaman ıS'in altına düşemez.Herhangi bir nedenden dolayı boşalan bir
üyenin yerine yine demegin önerecegi ve federasyon yönetim kurulunun
tasvip edip onaylayacagı bir üye seçilir. '
(16)
Federasyon amaçlarına uygun bir şekilde çalışabilece~ne ve federasyon
'.n"..,'. -.In '. ~ ...~._ft,.lq, ;,.-İ~;np
IIUU'" ıçı~ U~'"""... ,..'u... .~ "" 'T-"-'--
girmeyece~e.federasyon yönetim kunılu ile işbirJi~ ve uyınn içerisinde
çalışabilece~e kanaat getirilen ve federasyon yönetim kunılu tarafından
tasvip edilen aday ve adaylar demek başkanı adayı olabilirler ve demek
üyeleri tarafından seçilebilirler.
(17)
(IS) Demek başkanları demegin yönetim organlarım yine federasyon yönetim
kurulunun tasvibini alarak seçim ile belirlerler.
(19) K.K.T.C.'de kurulacak olan hava sporları ile ilgili birimler dernek olarak
kurulabilir ve dernek olarak anılırlar.
(20) Kunılan hava sporlan derneklerinin faaliyet alanlan K.K.T.C. hava sporlan
federasyonu tarafından belirlenir ve denetlenir.
27.(1) Federasyona baglı olarak havacılık faaliyetlerinin sürdüıi1lmesini ve
geliştirilmesini saAlamak ve bu amaçla gerekli tüm kunıluşlar ile işbirliği
içinde çalışma yapmak ve etkinliklerde bulunmak üzere Yavrukuş
Genel MüdüIü~ kurulu.
Y8vrukuş
Genel
Müdürlügü-
nün Çalışma
Esasları
(2) Genel Başkan gerekli tüm çalışma araştırnıalan yaparak Yavrukuş Genel
Müdürıngüne havacıbk ile ilgili gerekli bilgilere vakıffederasyon yönetimi
ile ters düşmeyece~ne kanaat getirdi~ bir kişinin görevlendirilmesini
~ar.Genel başkan, Yavrukuş Genel Müdürilnfin kim ol~m saptarken
yönetim kurulunun olurunu almak zonındadır.
~
~
'Yas4f4lrw'Xllrarfar

1274
(3) Yavrukuş Genel Müdürlü~ünde görevlendirilen personel,federasyon
tüzüğü ve personel sözleşmelerine göre görev yapar.
ıs.Y8vrukuş
Genel
MüdQrlü~ünde
Aranan
Nitelikler
(l)K.K. T .C. vatandaşı olmak,
(Z)Askerlik görevini yerine getinniş olmak,
(3)Yüz kızartıcı bir suçtan dolayı hüküm giymemiş ve hapis cezasına
çarptmlmamış olmak,
(4)En az üç yıl ve üzerinde eğitim veren bir yüksek okul veya
üniversiteden mezun olmak,
(5)K.K.T.C.'de en az lO yıl ikaınetetmiş olmak,
(6)Federasyon veya üye derneklerin yönetim kurulu organlarında
bulunmamak,
(7)Hava sıx>rları ile ilgili konularda bilgi sahibi olmak ve en az CPL pilot
lisansına sahip olmak,
Yavrukuş
Genel
Müdürlü~
29.(1) Yavnıkuş Genel MüdQrI~ bünyesinde;
(A)Uçuş e~tim okulu(pilotaj)
(B)Paraşüt,yamaç paraşütü,motorlu paraşüt okulu,
(qModel uçak okulu,
(D)PlanOr,yelkenkanat,balon,motorlu yelkenkanat okullan ve daha sonra
belirlenip kurulacak olan di~er havacılık branşlan ile ilgili okullar ile
bunlara b~ı kunıluşlar bulunur ve bu kuruluşlar kadro kuruluş şemasına
uygun şekilde düzenlenir.
(2) Yavrukuş Genel MüdürlüğünOn amacı, K.K. T .C.Hava Sporları
Federasyonu Genel Başkan1I~ her türlü hava sporları
faaliyetlerinin, uçak,planör, paraşüt,yamaç paraşütü,motorlu paraşüt,motorl u
yelkenkaııat,balon,n)odel uçak' ve daha sonra bunlam eklenebilecek
branşlardaki hava sporları faaliyetlerinin gerçekleştirilebilmesi amacı ile
verece~ görevleri en üstün düzeyde yerine getirmek üzere kuruluşunda
bulUnan okullar ve destek kııruluşlanmn görevlerini başanya ulaştırmaktır.
(3) Yavrukuş Genel Müdürü ~daki görevleri yerine getirir;
Başkan ve yönetim kurulu tarafından verilecek her türlü görevi en
etkin bir şekilde yerine getirir veya yerine getirilmesini ~ayacak
önlemleri alır.
(A)
Personel gereksinimi saptayarak başkana bildirir.
(8)
Kuruluşundaki okulların ve tesislerin çalışma esaslarını saptayarak
onaylanmak üzere yönetim kuruluna s\mar.
(q
Görevlerin yerine getirilmesi sırasında ve federasyon, bakanlı~
direktifleri çerçevesinde gerekli tüm kuruluşlar ile yakın işbirliğİ
yapar.
(D)
Uluslararası modem havacılık tekniği ile ilgili konulan yakından
izler ve döküman şeklinde başkanlıga sunar.
(E)
w&
~
'Yasalar ve ~ra1f4lr

1275
,
Yıllık faaliyet planlannın gerektirdiği görevleri en iyi şekilde
yapmalannı saglayacak önlemleri alır.
(F)
Kuruluşunda bulwıan personelin görevlerini en iyi şekilde
yapmalarım sagiayacak önlemleri alır.
(G)
TOm uçucu1ann paraşütcülerin hizmetle ilgili görevleri yanında
yıllık uçuş, atlayış planlamasında belirtilen asgari uçuş ve
atlayışlanm yapmalarım saglar.Ö~mi ve denetim için seçilmiş
olan uçucu ve paraşütçülerin istenilen niteliklere uygunlU~u
denetler.
(Ğ)
Kunıluşunda bulunan her türlü araç ve gereç ile tesislere karşı
yapılabilecek sabotaj ve yangınlar için önceden gerekli önlemler
alır.
(ii)
F-~~ ,~~ ı.~..\..~..ı.?o...~~ ;...~;I~;~..d-"'.re -""'mI\lS töm ITi";
""""'~JV" ""'İ~b~"" "" '-'0". -.'--'-0'--- '-c;-'--- ~--
himıetler için personel seçimi yapar.
~
"J
yurtdışı yarışmalar için ekipleri seçer,hazırlar ve federasyon
başkanına bildirir.Aynca yurtiçi yarışmaları organize eder ve
derneklerin bu yarışmalara federasyon kontrolü altında
katılmalannı organize eder ve başkana bilgi verir.
(İ)
Uçuşlar ve yer e~itimleri için programlar,planlar yapar ve
gerçekleştirilmelerini sağlar.
(J)
Kuruluşundaki personelin federasyon amaçlarına ters düşen aykın
tutum ve davranışlarınm saptanması halinde haklarında gerekli
işlemin yapılması için durumu federasyon başkanlıgına bildirir.
(K)
Yönetim kurulu toplantılarına katılır, ancak oy kullanma hakkı
yoktur.
(L)
Bu Tüzü~ daha iyi uygulanması amacı ile federasyon yönetim
kunılu yönetmelikler yapabilir Ancak bu yönetmelikler Resmi
Gazete'de yayınlanmadlgI sürece geçerli olmazlar.
Yönetmelik 30. (1)
Yapma
Yetkisi
Yerel etkinliklerde özel kurallar uygulanabilir.
(2)
i!ifi~
'Yasafarw 1(pra,(ar

1276
DÖRDONcfJ KıSıM
Geçici ve Son KuraUar
Geçici Madde 1. (1)
Yönetim
Kurulu
Federasyon özerkligini kazanmcaya kadar federasyon yetkili
kunılları, genel yönetim kunılu tamfından görevlendirilir.
(2)
Yönetim kurulu gerekli yönetmelikleri hazırlayıncaya kadar,
spor dairesi'nin ilgili tüzük ve yönetmelikleri geçerlidir.
Yürl1rlükten 31.
KaIdınna
R.G.EK.III
27/12/2005
AE:729
Bu Tüzüğün yürürlüge girdigi tarihten başlayarak Kuzey Kıbns
Türk Cwnhuriyeti Hava Sporlan Federasyonu Geçici Kuruluş
Tüzügü yürürlükten kalkar.
YOrlirlüge
Giriş
32-
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandlgI tarihten başlayarak
yürürlüge girer.
i!ifi
~
'Yasafarw'X,ıratfar