

1310
Sayı: 461
DIŞ TİcARET (DÜZENLEME VE DENETİM) YASASı
(12/1983,46/1990 ve 22/1996 Sayılı Yasalar)
4(2) ve 8 Altında Yapılan Tüzük
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Dış Ticaret (Düzenleme ve
Denetim) Yasası'nın 4,(2} ve 8. maddelerinin kendisine vermiş olduğu yetkiyi kullanarak
aşa#ıdaki Tüzüğü yapar:
Kısa İsim
Bu Tüzük, "Motorlu Taşıt Araçları Yaş Sımrlandınlması
TüzüAü" olarak isimlendirilir.
1.
Tefsİr
2.
44/1996
19/1997
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe;
"Bakanlık", Ticaret işlerinden sorumlu Bakanlıgı anlatır.
"Binek Otomobilleri", Gümrük Vergileri Tarife Yasası'na
Ek:II. Cetvel'de 87.03.21-87.03.90 pozisyonunda
sımflandırılan (  Jeep, Land-Rover ve benzeri tipteki araçlar
ile Steysın Vagonlar dahil) araçları anlatır.
"İş Araçaları", Gümrük Vergileri Tarife Yasası'na Ek:ll
Cetvel'de 87.01 pozisyonundaki Tır çekicileri, 87.02
pozisyonundaki ıo veya daha fazla kişi taşımaya mahsus
(Şöfôr dahil) motorlu taşıtları, 87.04 pozisyonundaki eşya
taşımaya mahsus motorlu taşıtlar ile 87.05 pozisyonundaki
vinçli taşıtlar, itfaiye taşıtları, beton karıştırıcı ile mücehhez
taşıtlar, beton pompalama taşıtları ve arazözIeri anlatır.
"Motosiklet", Gümrük' Vergileri Tarife Yasası'na Ek:II
Cetvel' de 87.11 pozisyonda sımflandınlan motosikleri
(mobedler dahil) anlatır.
"Mutat Olmayan Araçlar", Gümrük Vergileri Tarife
Yasası 'na Ek:II Cetvel'de 87.04.21 ve 87.04.31
pozisyonlarında sınıflandırılan, münhasıran eşya
taşınmasında kullamImayan ve mutat olmayan tipteki, boş
ağırlıgı 1000 kilogramı geçmeyen kamyonetler, vanlar ve
benzeri araçları anlatır.
"Yerleşmeye gelen kişi", Kuzey Kıbns Türk
Cumhuriyeti'nden ıo yıl uzakta kalmış ve yeniden devlete
göç etmiş, devamlı yerleşmek amacıyla geldiğini ve
yerleştiğini beyan eden 18 yaşını doldurmuş Kıbns asıllı
kişileri (ıO yılın hesaplanmasında Üniversite veya Yüksek
Okulda lisans eğitiminde geçirilen öğrencilik süreleri dikkate
alınmaz) ve; Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti'ne devamlı
olarak yerleşmek amacıyla gelen, yerleştiğini resmi belgelerle
kanıtlayan 18 yaşını doldurmuş, gelirini tamamıyla dış
ülkelerden temin eden ve Kuzey Kıbns TÜrk
Cumhuriyeti'nde hiçbir işle iştigal etmeyen Kıbns asıllı
olmayan yabancı uyruklu kişiler ile Kuzey Kıbns Türk
Cumhuriyeti'nde yerleşik bulunan ve daha önce bu Tüzüğün
4 'üncü maddesindeki ithal hakkından yararlanmayan Kıbns
asıllı olmayan yabancı kişileri anlatır.
i!\fi~
'Yasalar w 'J(pra1f4r

311
Binek
Otomobilleri,
Mutat
Olmayan
Araçlar ve
Motosiklet
İthalatına Yaş
Sınırlandmlma
sı Getirilmesi
3.
(1) Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti'ne ithal edilen Binek
Otomobilleri, Mutat Olmayan Araçlar ve Motosikletler,
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti Gümrük Limanlanna
geldikleri zaman üç yaşım doldurmuş olmalan halinde, bu
araçlara ithal izni verilmez.
Ancak mucbir sebepler, hava muhalefeti, yolculuk
esnasında hastalık veya kaza gibi umulmayan haller nedeni
ile K.K.T.C. Gümrük Limanlanna girdigi zaman üç yaşını
doldurmuş olan araçlara, gecikme süresinın üç ayı aşmaması
koşuluyla Bakanlık tarafından ithal izni verilebilir.
(2) Aşagıdaki durumların varııgı halinde yukarıdaki (l)'inci
fıkra kurallarına bakılmaksızın ithal izni verilir:
(A) 25 yaşını doldurmuş, Kıbns Türk Klasik Otomobil
Demegi veya Klasik ve Spor Otomobil Kulübü
tarafından klasik araba olarak nitelendirilen aynca
Eski E~ıer ve Müzeler Dairesi tarafından onay verilen
klasik arabalara;
(B) Yurt dışında sürekli olarak en az iki yıl diplomatik
görev ifa eden K.K. T. C vatandaşlarının Binek
Otomobilleri ve Motosikletlerine.
(3) Kamu Hizmetinde kullanılmak amacıyla Devlete, Kamu
Kurumu ve Kuruluşlarına veya Belediyelere hibe edilen ve
her halukarda altı yaşından büyük olmayan bu Tüzük
kapsamındaki Binek Otomobileri, Mutat Olmayan Araçlar ve
Motosikletlere, yukarıdaki (l)'inci fıkra kuralları uygularnaz
ve BakanlıAın izni ile ithal izni verilebilir.
(4) ihraç amaçlı geçici kayıt işlemleri yapılarak ihraç edilen
ve yurt dışında kullanıldıktan sonra tekrar ithal edilen binek
Otomobilleri, Mutat Olmayan Araçlar ve Motosikletlere,
ihraç amaçlı geçici kayıt işlemleri yapılmadan önce, K.K. T .C.
Gümrük Limanlarma ilk defa getirildikleri tarih esas alınmak
suretiyle bu madde uygulanır.
Yerleşmeye
Gelen Kişilerin
Hakları
4.
..
(1). Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti'ne yerleşmeye gelen
kişilerin ithal ettikleri Binek Otomobilleri, Mutat Olmayan
Araçlar ve Motosikletler, K.K.T.C. Gümruk Limanlanna
geldikleri zaman 5  (beş) yaşını doldurmuş olmaları halinde
bu araçlara ithal izni verilmez.
Ancak mucbir sebepler, hava muhabeleti, yolculuk
esnasında hastalık ve kaza gibi umulmayan haller nedeni ile
K.K.T.C. Gümrük Limanlarına geldikleri zaman 5 (beş)
yaşını doldurmuş olan Binek Otomobilleri, Mutat Olmayan
Araçlar ve. Motosikletlere, geçikme süresinin üç ayı
aşmaması koşuluyla Bakanlık tarafından ithal izni verilebilir.
~
~
'Yasaflırw ~ratfar

1312
(2) Yerleşmeye gelen kişilerin, (l)'inci fıkrada öngörülen
haktan faydalanabilmeleri için, ülkeye yerleşmek amacı ile
giriş yaptıklan tarihten itibaren en geç bir yıl içerisinde
başvuruda bulunmalan gerekir.
(3) Yerleşmeye gelen kişilerin, Kuzey Kıbns Türk
Cumhuriyeti'ne son giriş tarihinden itibaren en az 5 yıl önce
yurt dışında bulundukları ülkede adlarına kayıtlı Binek
Otomobilleri. Mutat Olmayan Araçlar ve Motosikletleri için
(l)'inci fıkradaki yaş sının aranmaz.
(4) Bu madde kurallarındaki haklara istinaden ithal edilen
Binek Otomobilleri. Mutat Olmayan Araçlar ve
Motosikletler, iki yıl satılmaz, devredilemez, teminat veya
icar konusu yapılamazlar ve ancak mal sahibi veya mal sahibi
ile beraber yaşayıp aynı soyadı taşıyan aile fertleri tarafından
kullanılabilirler.
Taksi
İzninin
Halinde
(1) "T" Taksi işletme amaçlarında kul1amlacak 3  (üç) yaşını
aşmış, Motorlu Araçlar İzin Makamınca "T' Taksi işletme
imi verilmiş, Gümrük Vergileri Tarife Yasası'nın llo Cetvel
87003 pozisyonunda belirtilen Binek Otomobillerinin,
"T'olarak gümrüklenmesi ve Motorlu Araçlar
MukayyitliAince uT" Taksi olarak kaydı yapılıp kul1amlacak
olmaları halinde, ve KoK. T .C. GÜmJ"Ük Limanlarına geldikleri
zaman 5 yaşını doldunnuş olmamaları halinde ithal izni
verilebilir o '
44/1996
19/1997
(2) (l)'inci fımya göre"T' Taksi olarak ithal izni verilen ve
"T' Taksi olarak gümrüklenip kaydı yapılan Binek
Otomobili, Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti'nde kayıt
tarihinden itibaren 2 (iki) yıl zarfında satılamaz,
devredilemez, teminat veya icar konusu yapılamaz, kaydında
dewşiklik yapılamaz veya başkasının kullanımına verilemez
ancak "T' Taksi işletme izni sahibi tarafından
yetkilendirilmiş ve hizmet akdi olan çalışanının kullanımına
verilebilir. 2  (iki) yılın bitiminden sonra Gümrük Vergileri
Tarife Yasası'ndaki hükümlere tabi olunur. Amaç dışında
kullanılması halinde gümrük kontroluna alınır.
Kuzey Kıbns Türk Curnhuriyeti'ne ithal edilen İş Araçları
K.K. T .C. Gümrük Lirnanlarına geldikleri zaman on iki (12)
yaşım doldurmuş olrnalan halinde, bu İş Araçlarına ithal izni
verilrnez.
6.
İş Araçlarına
Yaş
Sınırlandınlma
sı Getirilmesi
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti'ne yerleşmeye gelen
kişilerin ithal ettikleri Binek Otomobillerinin ve
Motosikletlerinin, K.K. T .C. Gümrük LimanlartM. 30.5.2004
tarihine kadar ulaştıAının kanıtlanması halinde, bu TGzüAün
Geçici Madde
1.Yerleşmeye
Gelen Kişilerin
"T" 5.
Olması
~
~
'Yasar..rw ~rarfar

1313Hakları
4'üncü maddesinin (l)'inci fıJ
30.5.2004 ile 10.12.2004
kanıtlanması halinde 6 (altı)
şartıyla 4'üncü maddenin (1
aranmaz.
Geçici Madde
2.15.2.2006 tarihinden önce Devlete, Kamu Kurum ve
Kuruluşlanna veya Belediyelere hibe edilmiş ve K.K.T.C.
Gümrük Limanlarına giriş yapmış İş Araçlanna, 12 yaşını
aşmış ancak 18 yaşından kliçük olmalan halinde ithal izni
verilebilir.
152.006
Tarihinden
Önce Devlete
veya
Kurumlara
Hibe Edilenler
Geçici Madde3.
Bu Tüzüğün
6'ıncı
Maddesinin
Uygulanması
Bu Tüzüğün 6'ıncı maddesindeki 12 (on iki) yaş sının;
(1) K.K.T.C. Gümrük, ambar ve anterpolannda bulunan
geçici süre ile giriş yapmış veya 06.10.2005 tarihinde
veya bu tarihten önce ihraç ülkelerinin gümıiik çıkış
limanlanna konşimento "Bill of Lading" belgesi ile
teslim edildi~i veya çıkış ülkesi gümrüklerinden
arynIdı~l, veya
(2) Proforına fatura ve/veya satış faturalarındaki
tarihlerin veya ihracatçılara düzenlenmiş yazılı satış
anlaşmalannın içeri~inde siparişin verildi~i ve/veya
satışın yapıldı~ı tarihlerin 06.10.2005 tarihi veya bu
tarihten önceki tarihler olduğu
kanıtlananıbeyan edilen iş arabalarına uygulanmaz.
Geçici Madde
4.
(1) Tüzüğün 4'üncü maddesindeki hükme göre, yerleşmeye
gelen kişilerin, 15.2.2006 tarihinden önce, Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti Gümrük Limanları, ambar ve antropolarında
bulunan veya 15.2.2006 tarihinde veya bu tarihten önce ihraç
ülkelerinin gümrük çıkış limanlarına konsimento "Bill of
Lading" belgesi ile teslim edildigi veya çıkış ülkesi
gümrüklerinden ayrıldıgı kanıtlanan 5 yaşından büyük
olmayan Binek Otomobilleri ve Motosikletlerine, 4'üncü
maddenin (4)'üncü fıkra kuralları uygulanmaz. Ancak bu
kişilerin, en geç 31.8.2006 tarihine kadar ithal izni için
başvuruda bulunmaları gerekir.
15.2.2006 veya
30.4.2006
Tarimden
Önce Gümrük
Limanlannda
Bulunan Binek
Otomobilleri
ve
Motosikletler
(2) Yerleşmeye gelen kişilerin, 15.2.2006 tarihi ile 30.4.2006
tarihleri arasında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Gümrük
Limanları, ambar ve antropolarına ulaştığı kanıtlanan ve altı
(6) yaşını doldurmamış olan Binek Otomobilleri ve
Motosikletlerine, 31.8.2006 tarihine kadar başvuruda
qasındaki yaş sının aranmaz,
tarihleri arasında ulaştığının
yaşını doldurmamış olmaları
)'inci fıkrasındaki yaş sının
~
~
'Yasafarw'KPra1f4r

1314
bulunmaları Şartı ile 4'üncü maddenin (ırinci fıkrasındaki
yaş sının aranmaz. ve Bakaniıgın önerisi ve Bakanlar Kurulu
kararı ile ithal izni verilebilir.
Geçici Madde
S.
Mutat Olmayan Araçlara, 06.10.2005 tarihinden önce Kuzey
Kıbns Türk Cumhuriyeti Gümrük Limanları, ambar ve
antrepolarında bulunan veya bu tarihten önce ihraç
ülkelerinin gümrük çıkış limanlarına konsimento "Bill of
Lading" belgesi ile teslim edildi~i veya çıkış ülkesi
gümri.iklerinden aynldı~ kanıtlananlar için, yaş sınırı
aranmaz. 06.10.2005 tarihi ile bu Tüzüğün yüıiirlüAe girdi~i
tarih arasında ise bu Tüzüğün 3'üncü maddesindeki 3(üç) yaş
sının 12 (on iki) yaş olarak uygulanır.
Bu TüzüAün
Yürürlüğe
Girdiği
Tarihten
Önceki Mutat
Olmayan Araç
İşlemleri
7.Bu Tüzüğün yürürlüAe girdiAi tarihten önce yürürlükte olan
"Motorlu Taşıt Araçları Yaş Sımrlandınlması Tüzü~", söz
konusu Tüzük altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin, Bu
TüzüAüo yürürlüAe girdiAi tarihten itibaren yürürlükten
kaldınlır.
Yürülükten
Kaldırma
R.G.31
Ek.m
15.2.2006
A.E.86
R.G.41
Ek.m
2.3.2006
A.E.IO9
R.G.I04
15.6.2006
A.E.359
Bu TüzüAü, Ticaret işlerinden sorumlu Bakanlık yürütür.
Yürütme
Yetkisi
8.
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandıgI tarihten başlayarak
yürürlüAe girer.
Y ürürIüAe
Giriş
9.'Yasalar ve ~raıfar