

1359Sayı: 489
SULAMA BÖLGELERİ (KÖYLER) YASASı
(FASIL 342 ve 16/1983 Sayılı Yasalar)
ı 7. Madde Altında Tfizük
Bakanlar Kunı1u, Sulama Bölgeleri (Köyler) Yasası 'mn 17'inci maddesinin kendisine verdigi
yetkiye dayanarak aşagıdaki T(lzügü onaylar;
Kısa Isim
Bu Tüzük, Gönendere Yeni Dere Göleti Sulama Bölgesi Tüzü~ü olarak
isimlendirilir.
Tefsir
2.Bu Tüzük'te metin başka Türlü gerekmedikçe :
"işler" Sulama Bölgesinin Sulam~ işlerini anlatır.
"Kaymakam" Gazi Ma~usa ılçesinin Kaymakamını anlatır.
"Komisyon" Gönendere Yeni Dere Göleti Sulama Bölgesi Komisyonunu
anlatır.
"Liste" Yasanımn 16'ncı maddesi kuralları altında Kat'i sfireUe kararlaştınlan
ve IS'nci maddesine göre hazırlanan işlerden faydalanacak olan mal
sahiplerinin isimleri ile ikamet yerlerini ve arazi ile sahalarını gösteren listeyi
anlatır.
"Sulama BDlgesi" Gönendere Yeni Dere Göleti Sulama Bölgesini anlatır.
"Yasa" Sulama Bölgeleri (Köyler) Yasasım arılatır.
Fasıı 342
16/1983
Komisyonun
GOrev Seçimi
3.
Komisyon her üç yılda bir Mayıs ayının ikinci haftası içerisinde Komisyon
seçimi yapılır ve seçilen komisyon seçimi takip eden günden itibaren üç yıllık
bir süre için görev yapar.
Sandık Emininin
Tayin ve GOrevi
4. (1) Komisyon, bir Sandık Emini tayin eder ve tayin edilen Sandık Emini listede
belirtilen mal sahiplerine takdir edilen vergi ile ücretleri tahsil eder.
(2) Sandık Emini, her yıl 3 ı Ekim tarihinde ödenmesi gereken ve o tarihe kadar
ödenmemiş bütün vergilerin ve/veya ücretlerin bir beyannamesini hazırlar ve
tıçe Kaymakamtna gönderir.
(3) Sandık Emini, (1 )'rtci fıkrada gösterildigi gibi kendisinin tahsil ettigi bütün vergi
ve ücretlerin %5 'ini alır ve buna ek olarak kendi cebinden sarfedip de
Komisyon tarafından onaylanan masraflan ödenir.
(4) Sandık Emini, Komisyonun tayin edece~ süre için görev yapar. Ancak hiçbir
zaman O Sandık Emini'nin gÖrev süresi kendisini tayın eden Komisyonun görev
süresini aşmaz.
Mal Sahiplerinin
Ödeyec:e~
Vergi ve
Ücretler
5. (1) Listede belirtilen her mal sahibi, kendi malı olan ve Sulama İşlerinden
faydalanan veya faydalanabilecek kabiliyeti, her bir Hükilmet DUnümil arazi
için Komisyon tarafından, tayin edilebilecegi gibi yılda 5,00 .YTL 'yi
geçmemek üzere bir vergi verir. .
(2) Sulama suyundan faydalanan her mal sahibi suyu kullandıgı müddetçe
Komisyon tarafından belirlenen ton başına belirlenen ücretleri öder.
(3) Komisyon yılda bir kez olmak üzere her yıl için ton başına harcanan suyun
ücretini belirleme yetkisine sahiptir.
i!\fi~
'Yasaflırw ~ratfar

13606.Vergilerin
Ödenmesi
Listenin
Tanzim;
Yasa uyarınca ve bu Tüzük altında takdir edilen bütün vergiler her yıl 31 Ekim
ile ıs Kasım tarihleri arasında ödenir.
Liste, Mart ayının 31 'nci gününden geç olmamak üzere yıllık olarak Komisyon
tarafından incelenir ve Komisyon o listeyi Yasa 'nın 16(6)'ncl maddesinde kural
altına aIındl~ı gibi de~iştirmek yetkisine sahiptir.
7.8.Sulama Bölgesi'nin yıllık bütçesi her yıl Mart ayının 31 'nci gününden geç
olmamak üzere komisyon tarafından onaylanmak üzere Kaymakama sunulur.
Yıllık Bütçe
9.Sandık
Emlni'nin
yetkileri
Komisyon, zaman zaman Sandık Emini'ne, elindeki paradan aşagıda gösterilen
hususlar için ödemede bulunmaya yetki verebilir:
A. Işler veya işlerinin idamesi veya tamiratlar için;
B. Sulama Bölgesi'nin işlerine müteallik olarak Kaymakam tarafından
onaylanan herhangi bir bütçede, hakkında tertibat alınmış bulunan ve
Kaymakaın tarafından onaylanan herhangi bir amaç için;
C. Yasanın 32 ve 34'ÜDCÜ maddeleri altında ödenmesi gereken herhangi bir
tazminat için; (Sandık Emininin veya Komisyonun tasarrufundan bu
maddelerin kuralları altında taZlnİnat olarak ödenmesi gereken herhangi
bir meblagı ödemeye yeterli para varsa)
Komisyon, zaman zaman Yasamn veya bu Tüzük kurallan altında herhangi bir
işin icrası veya herhangi bir vazifenin yerine getirilmesi için gerekli olabilecek
kişi veya kişileri Kaymakam tarafuıdan uygun bulunması koşuluyla tayin ve o
kişinin veya kişilerin ücretini tesbit edebilir.
ıo.
-Komisyonun
işleri için phıs
lCSbiti
Her yıl Mart ve Temmuz aylan içerisinde Komisyon. işleri layık! ile
temizlettirir ve tamir ettirir.
11.
Işlerin Temin ve
Temizletilmesi
Tüzüıe
Aykırılıklar ve
Izin
1'2. (1) Hiç bir kişi; -
A. Herhangi bir su borusunun genişligini büyütemez veya küçültemez.
B. Komisyonun onayı olmaksızın yeni bir su borusu ilave edemez.
C. Salma Sulama yöntemi ile sulama yapamaz.
D. Komisyonun önceden yazılı imi olmadan ve Komisyonun koyabilecegi
şartlara ve kayıtlara ba~lı kalınmaksızın suya veya işlere müdahale eden
ve kendisine o gibi izin vermiş bulunan bir kişi, Komisyonwı kc)muş
oldugu şartlara veya kayıtlara riayet etmez veya bu hususta ibn";,"l gösterir
ise, bu Tnzage aykınlıktan hakkında yasanın öngördü~ cezai işlem
yapılır.
(2) Gönendere Köyilnde iyi gölİıIen bir mahalleye tasarlanan iznin bir ilanı asıldı~ı
tarihten itibaren izne ilişkin itirazların yapılabilmesi ve bu itirazların komisyon
tarafındtm incelenebilmesi için ıo gün geçinceye kadar, bu Tüzük altında bir
izin verilmez.
Arazisinin içerisinden herhangi bir su borusu geçen mal sahibi, her zaman o su
borulannın kendi arazisinden geçen kısmını temiz ve her çeşit engellerden
anndınlmış bulundurur. Eger bunu yapmakta kusur ederse, Komisyon su
borosunun o kısmından engelJeri kaldırabilir ve bu iş için yaptı~ı masrafı da bu
TOzügün S'inci maddesi uyannca o mal sahibinin ödemesi gereken vergiye
13.
Bonılann
Temizligi
i!\fi~
'Yasaf4rw ~rarfar

1361ekleyerek, ilgili mal sahibinden tahsil eder ve bu TUzOğUn ihlali nedeniyle söz
konusu mal sahibinin başka herhangi bir sorumluluguna halel vermez.
Mal Sahiplerinin
Sorumlulukları
14. (I) Arazisinin içinden su borusu geçen bir mal sahibi, her yıl 31 Mart tarihinden geç
olmamak üzere o su borularını ve aksamlarını tamir eder ve bütün engelleri
temizler. Bunu yapmakta kusur ederse, Komisyon su borularını tamir ettirir ve
engelleri temizlettirir ve bu amaçla yapılan masrafbu Ttlzügi!n S'inci maddesi
uyarınca o mal sahibi tarafından ödenecek vergiye ek olarak ilgili mal sahibi
tarafından ödenir ve bu TüzÜgi!n bu paragrafının ihlali nedeniyle o kişinin di~er
sorumluluklarına halel vermez.
(2) EAer herhangi bir su borusunda ilgili iki veya daha fazla şahıs bulunur ve bunlar
su borularının tamiri ve engellerden temizlemnesi konusunda aralarında
uyuşmazlar ise, Komisyon bu gibi su borularını tamir eder ve engeller de
kaldınlır. Bunlar için yapılan masrafı ilgili mal sahipleri Komisyonun
emredecegi nisbette ve bu T~ün S'inci maddesi altında o gibi her mal
sahibinin ödeyecet,i vergiye ek olarak öderler.
(3) Su borularına herhangi bir şekilde zarar verenler, en kısa zamanda verdikleri
zararı telafi ederler. Eger bunu yapmakta kusur ederlerse komisyon su borularını
tamir ettirir ve bu amaçla yapılan masrafı bu Tüzügün S'nci maddesi uyarınca o
mal sahibi tarafından ödenecek vergiye ek olarak ilgili mal sahibi tarafından
ödenir ve bu Tüzügün bu paragrafının ihlali nedeniyle o kişinin diger
sorumluluklarına helal vermez.
(4) Sulama suyundan faydalanan her mal sahibi tarlasına ve/veya bahçesine su
sarfiyatını belirlemek için su sayacı takmakla yükQmlOdür. Eger bunu yapmakta
kusur ederlerse komisyon, su sayacını taktınr ve bu amaçla yapılan masraf, bu
Tüzügi!n S'nci maddesi uyarınca o ma) sahibi tarafından ödenecek vergiye ek
olarak ilgili mal sahibi tarafından ödenir ve bu Tüzügün bu paragrafının ihlali
nedeniyle O kişinin dit,er sorumluluklarına halel vermez.
Suyun Da#;ıtımı
15..
Komisyon, sulama nöbeti ve o suyun da~ltıml hakkında şimdiye kadar
uygulanan yönteme göre suyu zaman zaman her mal sahibine daAltır ve elde
edilebilecek suyun miktarı ile her mal sahibi tarafından sulanacak arazi
dönümlerinin miktan layıkı ile dikkate alınır.
Su Borulann,n
ldames.
16.
Komisyon, Kaymakam 'ın onayı ile Yasakuralları altında teşkil edilmiş bulılDan
diAer herhangi bir Sulama Bölgesi Komisyonu ile müşterek buIılDan su
boruları. onların idamesi ve onlara müteailik olarak yapılan herhangi bir masraf
için o Sulama Bölgesi tarafından ödenecek herhangi hisseye ilişkin herhangi bir
mukaveleye veya tertibe dahilolabilir.
Sulama Bölge
Sahipleri
17. (I) Listede belirtilen mal sahiplerinin üçte ikisi tarafından imzalanan ve Sulama
Bölgesinin iptal edilmesini talep ederek Kaymakam'a verilen bir dilekçe Qzerlne
Kaymakam. Sulama Bölgesinin iptal edilip edilmeyecegini kararlaşıımıak amacı
ile mal sahipleri ile bir toplantı düzenler.
(2) Bu amaçla yapılan her toplantı, kararlaştmlan zaman ve yerde Kaymakamın
huzurunda yapılır ve eger o toplantıda olan mal sahiplerinin üçte ikisi Sulama
Bölgesinin iptal edilmesine karar verirse, Sulama Bölgesi verilen karar uyarınca
iptal edilir. Vadesi gelen ve iptal tarihinde ödenmemiş bütün vergiler, Sulama
Bölgesi iptal edilmemiş gibi tahsil ve rediye olunur.
i!)fi
-6-
'Yasal4ırw ~ratfar

1362
(3) Genel toplantılar hakkında Yasa'mn 4,6,7,8 ve 9'uncu maddeler, bu Tüzük
kurallan altında çagnlan bir toplantıda gereken tadilat icra kılınarak tatbik edilir.
(4) Sulama Bölgesi'nin iptali zamanında Komisyonıuı veya Sandık Emini'nin elinde
bulunan herhangi para ve önceden vadesi gelen ve iptal zamanında rediye
edilmemiş bulunan vergiler hesabına ait olmak üzere tahsil edilen, herhangi bir
mebıag,Kaymakam'a tediye olunur ve Gönendere Köyü alacagına olmak üzere
Kaymakam'ın defterine geçirilir. Gönendere Köyünde kendi tarafından tadil
edilerek bir kamu YaTan için Kaymakam tarafından kullanılır. .
YUlÜrlOge Giriş
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayınlandı~ tarihten başlayarak yürürlü~e girer.
18.