

1379
497
Sayı
LİsANSLI HARİTA KADASTRO MÜHENDİSLİK BÜROLARı VE
ŞİRKETLERİYASASı
(5812006)
(Madde 4 (2), II (3), 14ve 17)
KKTC Bakanlar Kunılu Lisanslı Harita Kadastro Mühendislik Büroları ve
Şirketleri Yasası'nın 4,11,14 ve 17.nci maddelerinin kedisine venniş olduğu yetkiyi
kullanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar; .
BıRıNcı KısıM
Genel KuraUar
Kısa Isim
i.
Bu Tüzük "Lisanslı Harita Kadastro Mühendislik Bürolan ve
Şirketleri" Tüzüğü olarak İsimlendirilir.
Kapsam
2.Bu Tüzük aşağıdaki konuları kapsar.
(I) Lisanslı Şirket veya Büroların açılabilme şartlarının ve
sınavların nasıl yapılacağımn belirlenmesi,
(2)
Yetki devrinin hangi şartlarda nasıl yapılacağının
belirlenmesi;
(3)
Lisanslı Harita Kadasb"o Mühendislik Bürolan ve
Şirketlerinin tutacaklan defter ve belgeler ile uygulanacak
ücretlerin belirlenmesi ve
(4)
Tapu ve Kadastro Dairesi'nin vereceği belgeleri ve
alacagt harçlann belirlenmesi,
Tersir-
3.Bu Tüzükte metin başka türlü gerekmedikçe;
"Bakanlık", ıçişlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.
"Yasa" Lisanslı Harita Harita Kadastro Mühendislik Bürolan
ve Şirketleri Yasası'm anlatır.
"Tescile tabi olmayan işlem" Kadastrosu yapılan bir işlem
Tapu ve Kadastro Dairesi
kayıtlarına işlenmesi
gerekmez ise tescile tabi
olmayan işlemi anlatır.
"Tescile tabi işlem"
Kadastrosu yapılan bir işlem
Tapu ve Kadastro Daireı;i
kayıtlarına işlenmesi gerekli
ise tescile tabi işlemi an1atır.
i!ifi~
'Yasafarve ~ratfar

380
İKİNCi KıSıM
Sınavlann Esaslanna ilişkin Kgnllar ile Bu KunUann Uygulanması
Lisanslı Harita, Kadastro Mühendislik Bürolanmn ve
Şirketleri'nin açılıp işletilebilmesi için Yasa' nın 4.ncü
maddesinde yapılması öngörülen sınavları en çok okunan
günlük yayın yapan üç gazetede 1  gün süreyle yayınlanmak
suretiyle halkın bilgisine getirilir.
Sınavın
Duyurolması
4.Sınavlara müracaatlarda başvuru belgesine aşağıda belirtilen
belgelerin birer sW'etinin de eklenmesi gerekir.
s.
Sınav
Müracaatlannda
istenecek Belgeler
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti yurttaşı olduğunu
gösteren belge;
Karakter belgesi;
Mühendis veya mimann Kıbns Türk Mühendis ve
Mimar Odalan Birliği'ne kayıtlı olduğunu gösteren
üyelik belgesi;
Mühendis veya Mimar olduğunu gösteren diplorna;
Bürosunun veya Şirketinin açık ve tam adresini gösteren
belge;
Büro veya Şirketin tescil belgesi.
(6)
Müracaat Süresİ
6.Sınavlar gazetedeki ilan tarihinden itibaren engeç ıs (onbeş)
gün içerisinde ilgili ~akanlıga müracaat edilmesi gerekir.
Smava çağırma
Yöntemi
7.Bakanlık sınava çağıracağı kişilere sınav tarihinden en geç 15
(onbeş) gün önce sınav yeri, tarihi, saati, sınav şekli ile soru
sorulacak mevzuatı bildİren sınav ça~ belgesini gönderir.
Sınav Yöntemi
8.
Bu Tüzük tahbnda Bakanklıkça yapılacak sınavın şekli ile
sınavın içeriği Bakanlık tarafından belirlenir.
Sınav Geçme
Notu
9.Sınav 100 (yüz) puan üzerinden değerlendirilir ve sınav
geçme notu 60 (altmış) ve üzeridir.
10. Sınav sonuçlan sınavın bitiş tarihinden itibareren engeç 15
(onbeş) gün içerisinde İçişleri Bakanlığı'na ve sınava katılan
kişilere yazılı olarak bildirilir.
Sınav
Sonuçlannm
Açıklama
Yöntemi
~
~
'Ya.ıaf4r 1ie 'Kııra1f4r

1381ll. (1) Sınav sonuçlartmo açıklandığı tarihten itibaren engeç 15
(onbeş) gün içerisinde ilgili Bakan1ığa yapılan itirazlar
incelemDek amacı ile işleme konur.
(2) Sınav sonuçlarına yapılan itirazlar itiraz süresinin sona
erdiği tarihten başlayarak engeç 15 (onbeş) gün
içerisinde incelenip karara bağlanır. Sonuçlar bu
Tüzüğün 8.nci maddesinde öngörülen kurallar ışığında
dilekçe sahibinin bilgisine getirilir.
Sınav
Sonuçlanna
ıtiraz ve İtirazın
İncelen~e Süresi
12. Yapılan sınavlarda başarısız olan ve/veya itirazlanna rağmen
hakkında olumsuz karar verilen kişilerin yargıya başvurma
hakları saklıdır.
Yargıya
Başvurma Hakkı
ÜÇÜNCÜ KısıM
Yetki Devri Ile Ilgili KuraUann Uygulanması
13. Büronoo veya şirketin yetkili mimar veya mühendisi en fazla
1 (bir) ay süre ile sağlık veya özel izin nedeni ile görevinin
başında bulunmayacak ise yetkisini 2 (iki) yıl fiilen mimarlık
veya mühendislik hizmetinde çalışmış deneyimli bir başka
mimar veya mühendise devredebilir.
YetkiDevri
İzinlerin
Bakanlağa
Bildirilmesi
14. (1) Hastalık nederiyle görevinde en çok bir ay fiilen
bulunamayacak yetkili mimar veya mühendisin
durumunu çalıştığı büro veya şirket, üç iş günü
içerisinde Bakanlı~a bildirir.
(2) Bürosunun veya şirketinin yetkili mimar veya
mühendisinin gaybubet imi kullanacağı hallerde
çalıştığı büro veya şirket iminin başlangıçtarihinden en
geç 5 (beş) iş günü öncesi imin başlangıç ve bitiş
(3) tarihini Bakanlı~a bildirmek zorundadır.
Bu madde uyarınca fiilen görevinde bulunamayacak
mimar veya mühendisin yerine bakacak olan mimar
veya mühendisin açık isim, imza örneği ile yasal şartları
taşıdığım gösteren belgelerin de aynca Bakanlığa
iletilmesi gerekir.
~
~
'Yasar..rw 'KIIratf4lr

1382
Yasa ve bu Tüzük uyarınca Lisanslı Harita Kadastro
Mühendislik Büroları ve Şirketleri'nde görev yapan yetkili
mimar veya mühendisin görevlerinden aynImak istemeleri
halinde, görevine son vermeden en geç ıs gün önce Bakanlığa
bildirmeleri gerekir.
15.
Görevinden
Aynlacak Mimar
ve Mühendisin
Durumu
DÖRDÜNCÜ KısıM
Tutulacak Defter ve Belgeler tle Uygulanacak
Ücretler ile İlgili Kurallar
16. Lisanslı Harita Kadastro Mühendislik Bürolan ve Şirketleri
mali mevzuat gereğİ tutmak zorunda olduktan tüm defterleri
düzenlemek ve bilanço hesaplartm da çıkarmakla
yükümlüdürler.
Mali Mevzuat
Gereği Tutulacak
Defterler
Lisanslı harita ve kadastro Mühendislik Büro ve Şirketleri
yapacaklan kadastro, harita hizmetlerinin karşılığı alacaklan
ücretler bu tüzüğe ekli cetvelde gösterilmiştir.
17
Uygulanacak
Ücretler
ıs. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü, Lisanslı Harita ve
Kadastro Mühendislik Büroları ve Şirketlerine yapacakları
işlemlerde konu ile ilgili bilgi ve belgeleri verir.
Bilgi ve Belgeleri
Verme
19. Büro ve Şirketler yapacağı her işlem için üç suret işlem
belgesi düzenleyip bir suretini imza karşılığı dilekçe sahibine,
bir suretini Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü'ne, bir
suretini ise kendi arşivinde saklar.
İşlem Belgesi
Düzenlenmesi
20. Büro ve Şirketler yaptığı işlemin bitiş tarihinden itibaren en
geç 15 (onbeş) gün içerisinde işlem belgesini Tapu ve
Kadastro Dairesi ile dilekçe sahibine verir.
İşlem Belgesini
Verme Süresi
~~
'Yasalar ve ~ratfar

1383
BEŞİNCi KısıM
Tapu ve Kadastro Dairesi'nin Alacağı
Harç ve Ücretler ve
Tüzüğün Yürürlüğe Girişi
Tapu ve Kadastro 21. (1) Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü'ne her dilekçe için
Dairesi 10.00 YTL, dilekçedeki her parsel için 2.00 YTL, kabul
Müdürlüğü'nün harcı ile ilgili büro veya Şirketin kullandığı her arazi
Alacağı Harçlar defteri sayfasının fotokopisi için 5.00 YTL, sayısal
bölgelerde olan işlemlerde ise kullanılan her nirengi için
2.00 YTL, her poligon için 2.00 YTL ve her köşe noktası
koordinatı için ise 2.00 YTL ödenir.
(2) Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü'nün fiilen
yapmayacağı herhangi bir işlem için harç ve ücret talep
edilmez.
(3) Tapu ve Kadasıro Dairesi yukandaki bilgi ve belgeleri
ilgili Büro veya Şirketlere harç ve ücretleri yatınldıktan
sonra 5 iş günü içerisinde temin etmek zorundadır.
(4) Açılan herhangi bir dosya dilekçe sahibinin talebi ile
lisanslı büro veya şirket tarafından yapılması için
başvurulmuş ise Tapu ve Kadastro Dairesi yapmadığı
işlemler için aldığı harç ve ücretleri dilekçe sahibine iade
edip yasa ve bu tüzük kapsamında alınması gereken
aradaki fark olan harç ve ücretleri alıp dosyaya gerekli
belgeleri dahil ederek lisanslı büro veya şirkete en geç 5
iş günü içerisinde verir.
Yürürlüğe Giriş
22.Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak
yürürlüğe girer.
EK CETVEL
(Madde 20)
(1) Dilekçedeki her parsel için 2.00 YTL
(A) Sınır göstemıe işleminde konacak her işaret için: 10.00 YTL
(B) Arsalara parseltemerle ayrılan her arsa için ve apartrnanlarda ayrılan her
daire için: 40.00 YTL
(C) Kadastro işlemlerinde, kada..c;trosu yapılan ve planı hazırlanan her
ıaşınrnaz mal için: 30.00 YTL
lfJfi-:!: 'Yasaf4rw'XIJrarfar