

1485
552
Sayı
ENFORMASYON DAIRESI (KURULUŞ, GÖREV
VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASı
(46/1988, 58/1991 Sayılı Yasalar)
(Madde 5)
KKTC Bakanlar Kurulu, 46/1988 Sayılı Enformasyon Dairesi (Kuruluş, Görev
ve Çalışma Esasları) Yasası'nın S'inci maddesinin verdiği yetkiye dayanarak
aşağıdaki Tüzüğü yapar.
BÖLÜM i
GENELKURALLAR
Kısa Isim1Bu Tüzük. "Basın Kartı Tüzüğü" olarak isimlendirilir.
Kapsam
2.Bu Tüzük, yazılı, sesli, sesli-görüntülü olarak veya elektronik ortamda
yayın yapan yerli ve yabancı basın-yayın kuruluşlarına ve/veya haber
ajansıarına ba~lı olarak çalışan, ayrıca bir kuruluşa bağlı olmaksızın
serbest görev yapan gazetecilere, Basın Kartı verilmesine ilişkin usul
ve esasları içerir.
Tefsir
3.Bu Tüzük'te, metin başka türlü gerektirmedikçe ;
"Basın Kartı", bu Tüzük'te aranan koşulları taşıyan gazetecilere, bu
TüzO~ün 13'üncü maddesi uyarınca oluşturulan Komisyon tarafından
verilen ve bu Tüzü~ün 12'nci maddesinde belirtilen hak ve kolaylıkları
sa~layan kartı anlatır ve Sarı Basın Kartı olarak okunur ve yorumlanır.
"Basın-yayın kuruluşu", yasalara ve di~er mevzuata uygun olarak
kurulan ve faaliyetlerini sürdüren, yazılı, sesli, sesli-görüntülü olarak
veya elektronik ortamda yayın yapan, Devlet'e ait, yarı özel veya özel
radyo, televizyon, gazete, dergi, haber ajansı, internet sitesi ve
benzeri kuruluşlardır.
"Birlikler ve Dernekler Yasası", TCM 6/1961 Sayılı Yasa'yı anlatır ve
onu değiştiren veya yürürlükten kaldırarak yerine geçen Yasaları da
kapsar.
"Daire", Enformasyon Dairesi'ni anlatır.
"Gazeteci", yerli veya yabancı bir basın-yayın kuruluşunda, kadrolu,
sözleşmeli veya telif ya da ücret karşılı~ında, yazar, yönetmen,
muhabir, kameraman, foto~rafçı, karikatürüst ve benzeri sıfatlarla,
haber alma, işleme, iletme veya görüş, fikir belirtme görevi üstlenen,
kamuoyunun haber alma, ö~renme, bilgilenme ihtiyacını yerine
getiren ve asli işi ile başlıca geçim kayna~ı bu olan kişilerdir.
"Komisyon", bu Tüzü~ün 13'üncü maddesi uyarınca oluşturulan ve
Basın Kartı vermek münhasır yetkisine sahip olan Basın Kartı
Komisyonu'nu anlatır.
"Serbest gazeteci", gazetecilik mesleğini, herhangi bir kurum veya
~~
'Yasa{.ırw ~ratfar

1486kuruluşa bağlı olmadan, telif veya ücret karşılığı sürdüren, asli işi ve
başlıca geçim kaynağı gazetecilik olan kişilerdir.
"Yabancı basın-yayın kuruluşu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
dışında herhangi bir Devlet'in veya uluslararası kurumun mevzuatına
göre kurulmuş ve faaliyet göstermekte olan, merkezi ve asıl dağıtım
veya yayın alanı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti olmayan
kuruluşlard ır.
"Yerli basın-yayın kuruluşu", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
yasalarına ve diğer mevzuatına göre kurulan ve faaliyet gösteren,
merkezi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde bulunan, asılolarak
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde basılıp dağıtılan veya yayın yapan
Devlet'e ait, yarı özel veya özel basın-yayın kuruluşlarıdır.
BÖlÜM II
BASıN KARTı TÜRLERi VE BASıN KARTı VERiLMESINDE
ARANAN KOŞULLAR
Sarı Basın Kartı: Yerli ve yabancı basın-yayın kuruluşlarının
KKTC vatandaşı olan veya KKTC'de ikamet ve çalışma izni
bulunan gazetecilerine ve ;  herhangi bir kuruluşa bağlı olmayıp
sözleşme veya telif ücreti karşılığında çalışan, KKTC vatandaş!
olan ya da ikamet ve çalışma izni bulunan serbest gazetecilere,
bu Tüzük'te öngörülen koşulları taşımaları halinde verilen bir
kimlik belgesidir.
(1)
Basın Kartı
Türleri
4.
Sürekli Basın Kartı: Kesintisiz olarak 20 yıl veya kesintili olarak
25 yıl fiilen gazetecilik görevi yapmış olan ve bu süreler
içerisinde. Daire veya Komisyon tarafından verilmiş bir Sarı
Basın Kartı sahibi olan KKTC vatandaşı gazetecilere. bu Tüzüğe
uygun olarak verilen kimlik belgesidir.
(2)
(1)
Basın Kartı
Verilmesinde
Aranan Genel
Koşullar
5.
Basın Kartı verilecek veya yenilenecek KKTC vatandaşı kişilerin
aşa~ıdaki koşulları taşımaları gerekir:
(A) 18 yaşını bitirmiş olmak,
(B) En az, ortaö~renim veya dengi bir e~itim kurumundan
mezun olmak,
(C) Kısıtlı, kamu hizmetlerinden yasaklı veya ağır hapis
cezasıyla hüküm giymiş olmamak,
(D) Basın-yayın, gazetecilik. radyo-televizyon veya iletişim
alanındaki bir üniversite veya yüksek okul mezunu ise
kesintisiz 1 yıl; başka bir alanda üniversite veya yüksek
okul mezunu ise kesintisiz 18 ay ;  üniversite veya yüksek
okul mezunu değil ise kesintisiz 4 yıl gazeteci olarak
çalışmış olmak.
Basın Kartı verilecek veya
olmayan kişilerin, yukarıdaki (
olarak aşağıdaki koşulları da taş
(2)
~'Yasafarw ~rarfar
yenilenecek KKTC vatandaşı1 
)'inci fıkradaki koşullara ilave
ımaları gerekir:

487
(A)
(8)
KKTC'de ikamet ve çalışma izni bulunmak ve
(i) Çalıştığı, yerli basın-yayın kuruluşu ile en az 1 yıllık
bir sözleşme yapmış olmak veya
(ii) Yabancı bir basın-yayın kuruluşunun KKTC
temsilcisi, muhabiri, foto muhabiri, kameramanı veya
editörü olarak görev yapıyor olmak veya
(iii) Serbest gazeteci olarak en az 1  basın-yayın kuruluşu
ile maaş, telif ya da ücret ilişkisini kanıtlamak.
Mensuplarına
Basın Kartı
Verilecek
Basın-Yayın
Kuruluşlarına
Ilişkin
Koşullar
6,
Aşa~ıdaki koşulları taşıyan basın-yayın kuruluşlarının gazeteci
tanımına uygun çalışanlarına veya sahiplerine, bu Tüzük kuralları
uyarınca Basın Kartı verilir:
1)
(A) Günlük, haftalık veya 15 günde bir yayınlanan gazetelerin,
(i) Tabloid en az 12, tam boy en az -8 sayfa olması ve
en az haftanın 6  günü yayınlanması,
(ii) Şirketler MukayyitliQi'ne kayıtlı direktörlerinin
bulunması ve Ihtiyat Sandığı, Sosyal Sigorta ve Gelir
Vergisi ödenekleri, gazetecilik mesleğinden olmak
Ozere ilgili basın-yayın kuruluşundan yapılan bir
Genel Müdür, Genel Yayın Yönetmeni, Genel Yayın
Müdürü veya Yazı Işleri Müdürü'ne ek olarak en az 2
personelinin yer alması,
(iii) Prova tezgahı, teksir veya fotokopi makinasıyla
çoğaltılmış olmaması ve
(iv) Parayla satılıyor olması
koşullarıyla,
(B) Haftalık veya aylık dergilerin, yukarıdaki (A) bendinde yer
alan koşullara ek olarak, 1 yıl sOreyle düzenli olarak
yayınlanması ve ve en az 20 sayfa olması koşuluyla,
Ihtiyat SandlQı, Sosyal Sigorta ve Gelir Vergisi ödenekleri
çalıştığı basın-yayın kuruluşundan ve gazetecilik yapması
nedeniyle yatırılan gazete sahibi, Genel Yayın Yönetmeni,
Genel Yayın Müdürü, Yayın Yönetmeni, Yazı Işleri MOdOrü,
Yayın KoordinatörO, Haber Müdürü, Spor MOdürü veya Şefi, Dış
Haberler MüdürO veya Editörü, Istihbarat Bölüm Şefi, başyazar,
yazar, muhabir, foto muhabiri, karikatürist, bölge temsilcisi,
sayfa sekreteri olarak görev yapan, gazeteci tanımına uygun
çalışanlarına.
(2)
Haber ve fotoğraf ajansıarının,
(A) Şirket olarak tescilinin yapılması ve kuruluşundan itibaren
en az 1  yıl faaliyetlerini kesintisiz sürdürmesi,
(8) Her gün düzenli olarak bülten yayınlaması veya elektronik
ortamda bültenlerini yayması,
(C) Kadrosunda yer alan en az 2  kişinin Ihtiyat Sandığı, Sosyal
Sigorta ve Gelir Vergisi ödeneklerinin, gazetecilik yapması
nedeniyle, ilgili basın-yayın kuruluşundan yatırılması ve

488
(D) En az 2 adet günlük gazete veya radyo ya da televizyon ile
ücretli ajans veya haber sözleşmesi yapmış olması
koşullarıyla, sahibi ayrıca Ihtiyat Sandığı, Sosyal Sigorta ve
Gelir Vergisi ödenekleri çalıştlQı basın-yayın kuruluşundan ve
gazetecilik yapması nedeniyle yatırılan veya kamu görevi
yapıyorsa atanma belgesinde gazeteci unvanı belirtilen,
muhabir, foto muhabiri, Haber Amiri veya Şefi veya Müdürü,
Genel Yayın Yönetmeni, Yayın Yönetmeni, Yazı Işleri Müdürü,
Yayın Koordinatörü, Haber Müdürü, Spor Müdürü veya Şefi, Dış
Haberler Müdürü veya Editörü, istihbarat bölüm şefi, başyazar,
yazar, karikatürist unvanlı çalışanlarına.
(3)
Radyo ve televizyonların,
(A) Yasal yayın izinlerini almış olmaları,
(B) Yayınlarını düzenli olarak sürdürmeleri. ve Yayın Yüksek
Kurulu'nun ilkelerine uygun yayın yaptıklarının Yayın
Yüksek Kurulu Başkanı'nın imzası ile onaylanması ve
(C) Ihtiyat Sandığı, Sosyal Sigorta ve Gelir Vergisi ödenekleri
gazetecilik yapması nedeniyle, ilgili basın-yayın kuruluşu
tarafından yatırılan en az 1 yönetici (Genel Müdür veya
Yayın Yönetmeni vb.) ve en az 2  personelinin yer alması
koşullarıyla, Ihtiyat Sandığı, Sosyal Sigorta ve Gelir Vergisi
ödenekleri çalıştığı basın-yayın kuruluşundan ve gazetecilik
yapması nedeniyle yatırılan veya kamu görevi yapıyorsa atanma
belgesinde gazeteci ünvanı belirtilen;
Sahibi, Yönetim Kurulu Başkanı veya Genel Müdürü'ne,
Haber merkezi müdürü veya şefi veya editörü ile haber
merkezine bağlı görev yapan, parlamento haberleri, yurt
haberleri, dış haberler, spor haberleri vb. haber servisine bağlı
muhabiriere,
Sürekli ve düzenli olarak haber ve/veya aktüel çekim yapan
kameramanlara,
Haber program üretimi ve yayını kapsamında yer alan program
ve prodüksiyon şefierine, yönetmenlerine, şef redaktör, redaktör
ve muhabiriere,
Haber metni okumak veya sunmak dışında gazetecilik işlevini
de yerine getiren redaktör spikerlere,
Program hazırlamak veya sunmak dışında gazetecilik işlevini de
yerine getirerek haber alma, işleme, iletme veya görüş, fikir
belirtme görevi üstlenen, kamuoyunun haber alma, öğrenme,
bilgilenme ihtiyacını yerine getiren program yapımcılarına.
(4)
Elektronik yayın yapan basın-yayın kuruluşlarının,
(A) Şirket olarak tescilinin yapılması ve kuruluşundan itibaren
en az 1  yıl faaliyetlerini kesintisiz sürdürmesi,
(B) Düzenli olarak yayınını sürdürmesi veya elektronik ortamda
yayması ve
(C) Kadrosunda yer alan en az 2  kişinin Ihtiyat Sandığı, Sosyal
Sigorta ve Gelir Vergisi ödeneklerinin. gazetecilik yapması
nedeniyle, ilgili basın-yayın kuruluşu tarafından yatırılması
if)fi
~
'Yasafar1lt ~ratfar

1489
koşullarıyla. Ihtiyat Sandığı. Sosyal Sigorta ve Gelir Vergisi
ödenekleri çallŞtl~1 basın-yayın kuruluşundan ve gazetecilik
yapması sebebiyle yatırılan veya kamu görevi yapıyorsa atanma
belgesinde gazeteci ünvanı belirtilen Genel Yayın Müdürü veya
Yönetmeni ve muhabirierine.
Basın Kartı verilmesinde aranan genel koşullara ek olarak, serbest
gazetecilere Basın Kartı verilmesinde ve yenilenmesinde aşağıdaki
şartlar aranır:
7.Serbest
Gazetecilere
Basın Kartı
Verilmesinin
Koşulları
Ihtiyat Sandığı, Sosyal Sigorta ve Gelir Vergisi gibi sosyal
menfaatlerinin kendisi tarafından, serbest gazeteci olarak
yatırılması,
(1)
Üretimlerinin en az Oç nOsha halinde Komisyon'a, belge veya
nOsha olarak veya digital ortamda sunulması,
(2)
Serbest gazeteci olarak en az 2 basın-yayın kuruluşu ile, yıl
içerisindeki maaş, telif veya ücret ilişkisini kanıtlayan en az üç
belgenin Komisyon'a sunulması ve
(3)
Sürekli Basın Kartı sahibi en az 2  gazetecinin onay mektubunun
Komisyon'a verilmesi.
(4)
BÖLÜM III
BASıN KARTıNıN VERILMESI. IADE EDILMESI VE SAĞLADıĞı HAKLAR
Basın Kartı alma veya yenileme talebinde bulunanlar, yılda iki
defadan az olmamak ve başvuru süresi 15 günden kısa olmamak
kaydıyla Komisyon'un belirleyip duyuraca~ı tarihler arasında,
aşağıdaki belgelerle Komisyon'a başvururlar:
Basın Kartı
Başvurusu
8.Birinci Cetvel'de gösterildi~i şekilde, işveren tarafından onaylı
bir Basın Kartı Başvuru Formu,
(1)
Cetvel
2  adet vesikalık fot~raf,
(2)
Ilk kez Basın Kartı almıyorsa, bir önceki yıla veya döneme ait
Basın Kartı fotokopisi,
(3)
Kamu görevlisi olarak çalışıyorsa. atanma belgesi ve maaş
pusulası,
(4)
Özel basın-yayın kuruluşlarında görev yapıyorsa, Sosyal
Sigorta. Ihtiyat Sandığı vb. yatırımlarını gösteren belgeler,
(5)
iIJfi-6-
'tasarar" ~ratfar

1490
(6)
Ilk kez Basın Kartı alıyorsa, son bitirdiği okulun noter tasdikli
diiploma fotokopisi,
Ilk kez Basın Kartı alıyorsa veya önceden Basın Kartı sahibi
olsun ya da olmasın Komisyon'un talebi halinde Polis Genel
Müdürlüğü'nden alınmış iyi hal belgesi,
(7)
(8)
KKTC vatandaş i olanlar için kimlik belgesinin, KKTC vatandaşı
olmayanlar için pasaportun, ikamet ve çalışma izninin
fotokopisi,
(9)
KKTC vatandaşı olmayanlar için, çalıştığı yerli basın-yayın
kuruluşu ile en az 1  yıllık sözleşmesinin sureti veya yabancı bir
basın-yayın kuruluşunun KKTC temsilcisi, muhabiri, fotomuhabiri, 
kameramanı veya editörü olarak görev yapıyor
olduğuna dair işverenin vereceği belge,
10) Komisyon'un, bu Tüzüğün diğer maddelerinde yer alan
hususların kanıtlanması için talep edebileceği sair belgeler.
9.Komisyon, başvuruda bulunan gazeteciler ve ilgili basın-yayın
kuruluşları hakkında, ilgili meslek kuruluşlarından,
üniversitelerden, Daire'den, Yayın Yüksek Kurulu'ndan ve
gerekli gördüQü diQer kurum veya kuruluşlardan bilgi ve belge
isteyebilir.
Inceleme,
Bilgi Isteme
Kabul veya
Red
(1)
(2)
Komisyon, bu Tüzük kuralları uyarınca yapacağı inceleme ve
alacağı karar neticesinde, Basın Kartı istemi kabul edilen
kişilere, Ikinci Cetvel'de gösterildiği şekilde 3  yıllık bir Basın
Kartını, başvuruların kapanma tarihinden itibaren en geç 1  ay
içerisinde verir.
II. Cetvel
(3)
Komisyon, yapacağı inceleme neticesinde, bu Tüzükte aranan
koşulları taşımadığı tesbit edilen başvuru sahiplerinin Basın
Kartı istemleri reddeder ve red kararını gerekçeli olarak,
başvuruların kapanma tarihinden itibaren en geç 1 ay
içerisinde başvuru sahibine bildirilir.
~ -
~
'Yasafarw ~ratfar

1491Sürekli Basın Kartı alma talebinde bulunanlar, yılda iki defadan
az olmamak ve başvuru süresi 15 günden kısa olmamak
kaydıyla Komisyon'un belirleyip duyuracağı tarihler arasında,
Üçüncü Cetvel'de gösterilen Sürekli Basın Kartı Başvuru
Formu'nu doldurarak ve kesintisiz olarak 20 yıl veya kesintili
olarak 25 yıl fiilen gazetecilik yapmış olduklarını ve bu süreler
içerisinde, Daire veya Komisyon tarafından verilmiş bir Sarı
Basın Kartı sahibi olduklarını kanıtlayan belgeler. 2  fotoğraf ve
Komisyon'un talep edebileceği sair belgelerle ile Komisyon'a
başvururlar.
Sürekli Basın
Kartı
Verilmesi
iii. Cetvel
10.
(1)
LV. Cetvel
(2)
Komisyon, bu Tüzük kuralları uyarınca yapacağı inceleme ve
alacağı karar neticesinde, Sürekli Basın Kartı istemi kabul
edilen kişilere, Dördüncü Cetvel'de gösterildiQi şekilde bir
Sürekli Basın Kartını, başvuruların kapanma tarihinden itibaren
en geç 1  ay içerisinde verir. r
(3)
Komisyon, yapacağı inceleme neticesinde, bu TOzOkte aranan
koşulları taşımadığı tesbit edilen başvuru sahiplerinin Sürekli
Basın Kartı istemlerini reddeder ve red kararını gerekçeli
olarak, başvuruların kapanma tarihinden itibaren en geç 1  ay
içerisinde başvuru sahibine bildirilir.
11
(1)
Basın
Kartının Iade
Edilmesi
Gereken
Haller
Basın Kartı, aşağıdaki hallerde geçerliliğini yitirir ve 1 ay
içerisinde Komisyon'a iade edilir. Komisyon'a iade edilmemesi
durumunda Komisyon tarafından, ilgili kişinin Basın Kartının
geçersiz olduğu kamuoyunua duyurulur.
(A) Askerlik, emeklilik ve benzeri zorunlu nedenlerle işten
ayrılma,
(B) Basın Kartı taşıyamayacak başka bir göreve atanma,
(C) Basın Kartı belirli bir süre için verilmiş ve
yenilenmemişse sürenin sona ermesi.
(2)
Aşağıdaki hallerde ise, Basın Kartı 1 yıl süreyle geçerliliğini
korur ancak 1 yılın sonunda, ilgili Basın Kartı sahibi fiilen
gazetecilik yapmıyorsa ve bu Tüzük'te yer alan şartların yerine
getirilmemesi durumunda, Basın Kartı, Komisyon'a iade edilir.
Edilmezse Komisyon tarafından, söz konusu kişinin Basın
Kartının geçersiz olduğu kamuoyuna duyurulur.
(A) Işyeri veya görev ünvanının değişmesi,
(B) Işten çıkarılma veya ayrılma.
~'Yasaflırw'KPra1fdr

1492
Basın
Kartının
Sağladığı
Hak ve
Kolaylıklar
12.Sarı ve SArekli Basın Kartı sahipleri, yasalara ve diğer mevzuata
uygun olarak;
(1)
Habere ulaşmak ve kamuoyunun bilgi edinme hakkını
saQlamak üzere her türlü kamu kuruluşu. sivil toplum örgütü.
kurum ve kuruluşlar ile Devlet ve Hükümet yetkililerinin
görüşmelerini. toplantılarını ve etkinliklerini izleyebilirler.
(2)
Resmi törenlere, kolayca görev yapmalarını sağlayacak bir
konumda katabilirler.
(3)
Komisyon ile Polis Genel Müdürlüğü arasında yapılacak
protokoilere uygun olarak ve Basın Trafik Kartı'nı ibraz etmekşartıyla, 
polisiye olaylarda, törenlerde, basın toplantılarında,
resmi ziyaretlerde, geıi ve incelemeler ile benzeri diğerdurumlarda, 
trafik görevlilerinin vereceği işaret ve talimatlardoğrultusunda, 
park etme, durma, duraklama ve geçiş
üstünlüğügibi kolaylıklardan yararlanırlar.
(4)
Her türlü kültür-sanat faaliyetinin ve spor müsabakalarının
yapıldığı yerlere, müze, galeri, sergi, stadyum ve benzeri
yerlere ücretsiz olarak girerler.
(5)
Kamuya açık hava ve deniz limanları dahil her türlü olay, tören
ve toplantı yerine serbestçe girip çıkabilirler. Ancak bir olay,
tören veya ziyarette, kişilerin veya binaların güvenliği söz
konusu olduOunda, güvenlikten sorumlu birimlerin koyacağı
sınırlamalar içerisinde bu gibi yerlerde görev yaparlar.
(6)
Komisyon'un, Devlet'in ilgili kurum ve kuruluşları, yarı özel
veya özel kurum ve kuruluşlar veya şirketler ile yapacağı
protokol veya anlaşmalara bağlı olarak,
(A) Telefon iletişimden indirimli faydalanırlar.
(B) Basın-yayın veya gazetecilikle ilgili araç. gereç vb.
teknoloji ürünlerine gümrük, fon ve benzeri ücretleri
ödemeden veya indirimli ödeyerek sahip olurlar.
(C) Yurt içi veya yurt dışı ulaşım araçlarında indirimli olarak
seyahat ederler.
~'Yasafarve ~rarfar

1493
BÖLÜM LV
BASıN KARTı KOMiSYONU
Komisyon'un
Oluşumu
13.Komisyon, basın-yayın veya gazetecilik alanında faaliyet yürüten,
Birlikler ve Dernekler Yasası tahtında tescil edilmiş olan ve
tescilinden itibaren en az 5  yıl düzenli olarak faaliyetlerini sürdOren
dernek veya birliklerin, en az 5 yıldır Sarı Basın Kartı sahibi olan
birer temsilcisinden ve 2  yıl görev yapmak üzere oybirliQi ile seçilen
Sürekli Basın Kartı sahibi bir gazeteciden oluşur. Komisyon'a, en
fazla Sarı Basın Kartı sahibi üyesi bulunan dernek veya birliQin
temsilcisi Başkanlık eder.
Komisyon'a Oye veren dernek ve birlikler, bu TüzOQü, Genel
Kurullarında onaylarlar.
Komisyon'un
Çalışma
Esasları
14.
(1) Komisyon, bu Tüzük kuralları uyarınca kendisine verilen
görevleri yapmak ve yetkileri kullanmak üzere, her yıl Haziran
ve Aralık aylarının ilk yarısında, Başkan'ın veya Başkan'ın
gerekli çağrıyı yapmaması halinde en az 2 üyenin çağrısı ile
toplanır. Bu toplantılarda, Sarı ve Sürekli Basın Kartı için
başvuru tarihleri ve talep edilen belgeler karara bağlanarak
kamuoyuna duyurulur. Ayrıca, başvuruların kapanma tarihinden
itibaren en geç 10 gün içinde olmak kaydıyla bir sonraki
toplantının tarihi kararlaştırılır.
(2) Komisyon, Sürekli Basın Kartı ve ilk kez Sarı Basın Kartı
verilmesini oybirliği ile, Sarı Basın Kartı yenilenmesini oy
çokluğu ile karara bağlar. Qyların eşitliği halinde, Başkan'ın
ayırdedici oyu vardır.
(3) Komisyon'un çalışma yöntemine, oylamaların usulüne, toplantı
çağrılarının ve kamuoyuna duyuruların şekline, üyelerin görev
bölümüne, sekreterya işlerine ve benzeri hususlara ilişkin usul
kuralları, Komisyon'ca karara bağlanır ve uygulanır.
Komisyon'un
Bütçesi ve
Bürosu
15.
(1) Komisyon'a üye veren basın-yayın dernekleri ve birlikleri, her
yılın Ocak ayında, aylık asgari ücretin 1.5 (bir buçuk) katı
tutarında meblağı, Komisyon'un kamu bankalarından birinde
açılacak olan hesabına yatırır. Komsiyon bütçesinin ita amiri
Başkan'dır ve Basın Kartları'nın hazırlanması ile bu Tüzük'teki
diQer görevlerin yapılması için gerekli harcamaları yapabilir.
(2)
Komisyon, toplantılarını yapacağı ve belge ve bilgileri
arşivleyeceği bir büro belirleyerek çalışmalarını bürosunda
yürütür.
~'Yasaf41rw ~ratfar

1494
BÖlÜM V
çEşiTıi KURAllAR
Basın
Kanının
Kaybı
16.Basın Kartını kaybedenler, durumu derhal Polis Genel Müdürlüğü'ne
ve Komisyon'a bildirir. Komisyon, uygun görürse, olağan toplantı
tarihlerini beklemeden, ilgili kişiye yeniden Basın Kartı verebilir.
Geçici Olarak
KKTC 'de
Bulunan
Gazeteciler
17.
Geçici olarak görev yapmak amac'ya Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti'nde bulunan gazetecilerin Basın Kartları, Daire
tarafından akredite edilir.
BÖLÜM Vi
GEçiCi KURALLAR
Komisyon'un
Ilk Toplantısı
18.
(1) Bu TüzüQün yürürlüQe girmesinden itibaren en geç 1 ay içinde,
en fazla Sarı Basın Kartı sahibi üyesi bulunan dernek veya
.birilik, Komisyon'u toplantıya çaQırır.
(2) Toplantı yeri ve zamanı, toplantı tarihinden en az 1  hafta önce
basın-yayın la ilgili tüm dernek veya birliklere yazılı olarak
bildirilir ve en az 1 günlük gazete'de ilan edilir.
(3) Ilk toplantıda basın-yayınla ilgili dernek veya birliklerin tescil
durumları ve tarihleri, üye ve karar defterleri incelenir,
Kaymakamlık'tan gerekli bilgi ve belgeler istenir. Böylelikle,
Komisyon'a temsilci gönderecek dernek veya birlikler ve
Komisyon Başkanı kesin olarak belirlenir.
(4) Komisyon, ilk toplantısında, iki yıl için görev yapmak üzere
Sürekli Basın Kartı sahibi bir gazeteciyi, oybirliQi ile seçer.
(5) Komisyon'un bürosu ve hesap açaçağı kamu bankası belirtenir.
(6) Gerekli görülürse Komisyon üyeleri arasında görev bölümü
yapılır.
(7) Bu Tüzük hükümlerine göre yapılacak Basın Kartı
başvurularının 1  ay içinde başlatılması için gerekli kararlar alınır
ve işlemler yapılır.
Mevcut Basın
Kartlarının
Durumu
19.
(1) Bu Tüzüğün yürürlüğe girmesinden önce verilmiş olan Sürekli
Basın Kartları bu Tüzük uyarınca verilmiş sayılır ve geçerlilğini
korur.
t!\fi
~
'Yasaf4rve ~raıfar

1495
(2) Bu Tüzüğün yürürlüğe girmesinden önce verilmiş olan Sarı
Basın Kartları, Mavi Basın Kartları ve Beyaz Basın Kartları, bu
Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten 3 ay sonra geçerliliklerini
yitirirler. Ilgili kart sahipleri, bu Tüzük kurallanna uymak
koşuluyla, Komisyon'a başvurarak yeniden Basın Kartı alırlar.
Protokoller
20.
Bu Tüzük uyarınca yapılması gereken protokol veya anlaşmalar
yapılıncaya kadar, 1997 Basın Kartı TüzüQü tahtında yapılmış olan
protokol veya anlaşmalar geçerliliQini korur ve uygulanmaya devam
edilir.
BÖLÜM Vii
SON KURALLAR
Yürürlükten
Kaldırma
R.G. Ekılı
Sayl:105
17.9.1997
A.E.644
21Bu Tüzüğün yüğrürlüğe girdiği tarihte.
yürürlükten kalkar.
Basın Kartı
TOzO~O
YürürlüOe
Giriş
22.Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak
yürürlüğe girer.
~
'Yasafarw ~atfar

1496
BIRINCI CETVEL
MADDE 8  (1)
§ASIN KARTı BASVURU FORMU
Basın Kartı başvurusunda bulunan gazetecinin,
ADI SOYADı
DO~UM YERI VE TARIHI
MEZUN OLDUGU OKULLAR (Sırası ile)
GAZETECILI~E BAŞLAMA TARIHI
ILK BASıN KARTı AlıŞ TARIHI:
BASıN KARTıNı TALEP ETTI~I YIL i  DÖNEM
sıRASıiLE GÖREV YAPTI~I KURUMLAR i GÖREVI
SOSYAL SIGORTA NUMARASı
IHTIYAT SANDI(31 NUMARASı
ILETIŞIM BILGILERI
Adres
Telefon (ev) : ..
Telefon (iş)
Telefon (mobile)
Fax :
e-mail
Web
~~
'Yasararve ~ratfar

1497
~
(Ilgili basın-yayın kuruluşunun Genel MüdürO veya yetkilisi tarafından doldurulacak ve uygun
olmayan bölümler çizilecektir.)
(Serbest gazeteciler için Basın Kartı sahibi 2  gazeteci tarafından ayn ayn doldurulacak ve
uygun olmayan bölümler çizilecektir.)
Yukarıda bilgileri yer alan kişinin,
-Kurumumuzda Basın Kartı Tüzüğü'ndeki tanıma uygun şekilde gazeteci olarak
görev yaptığını, her türlü sosyal menfaatinin ve yasalar dahilindeki yatırımlarının
yerine getirildiğini ve başlıca geçim kaynağı gazetecilik olmak üzere bu g~revi düzenli
olarak sürdürdüğünü onaylarım.
-Gazeteci olarak kamu görevi icra ettiğini, atama belgesinde gazeteci ünvanının yer
aldığını ve başlıca geçim kaynağı gazetecilik olmak üzere bu görevi düzenli olarak
sürdürdüğünü onaylarım.
-En iyi bilgi ve inancıma göre, Basın Kanı Tüzüğü'neki tanıma uygun şekilde serbest
gazetecilik yaptığını ve başlıca geçim kaynağı gazetecilik olmak üzere bu görevi
düzenli olarak sürdOrdüğünü onaylarım.
ADI say ADI
GÖREVI
TARIHIMZAMÜHÜR,../.
Eklenecek Belgeler:
1. Ilk kez Basın Kartı almıyorsa, bir önceki yıla/döneme ait Basın Kartı fotokopisi ';: ı
2. 2  adet fotoğraf
3. Kamu görevi yapıyor sa atanma belgesi ve maaş pusulası
4. Özel kurumlkuruluşlarda görev yapıyorsa, sosyal sigorta, ihtiyat sandığı vb.
yatırımlarım gösteren belgeler
5. Ilk kez Basın Kartı alıyorsa, son bitirdiği okulun noter tastikli diploma fotokopisi
6. Ilk başvurularda veya Komisyon'un talebi halinde Polis Genel MOdOrlOğO'nden
altnmış iyi hal belgesi
7. KKTC vatandaşı olanlar için kimlik belgesinin, KKTC vatandaşı olmayanlar için
pasaportun, ikamet ve çalışma izninin fotokopisi
8. KKTC vatandaşı olmayanlar için, çalıştığı yerli basın-yayın kuruluşu ile en az 1  yılltk
sözleşmesinin sureti veya yabancı bir basın-yayın kuruluşunun KKTC temsilcisi,
muhabiri, foto muhabiri, kameramam veya editörO olarak görev yapıyor olduğuna dair
işverenin vereceği belge
~-;~/1\ 9. Komisyon'un, bu TOzOğOn diğer maddelerinde yer alan hususların kanlt/anması için
L);))@ın talep edebi/eceği sair be/ge/er
~
'Yasafarve ~rarfar

149R
IKINCI CETVEL
MADDE 9  (2)
BASıN KARTı
~ -,.,"-c,:,.
,~~'-
t ~ "o'
~- 8
.-
,~~~:..~,i
BASıN KART! KOMISYONU
BASIN KART! BA~VURU FORMU
Adı Soyadı
Baba Adı
Anne Adı
Dop yeri ve tarihi
Ev Adresi
Kimlik Kartı No
Sosyal sigorta No
thtiyat SandıAı No
ÇalışııA! işyeri ve görevi
Yıllar itibanyla
nerelerde çalıştığı
Kan Grubu
Başwrulan kartın nevi
w&-
~
'Yasafar w 'KIIrarfar

1499
BASIN KARTı BASVURU FORMU
Adı Soyadı
Baba Adı
Aıme Adı
Dogum yeri ve tarihi
Ev Adresi
Kimlik Kartı No
Sosyal sigorta No
thtiyat Sandı~ı No
Çalıştlgı işyeri ve görevi
Yıllar itibanyla
nerelerde çalışııgı
Kan Grubu
Başvurolan kartın nevi
İmza
~'Yasar.,rw ~rarfar

500
Basın kartı
Arka
,:~. BASıN um KO-İsttMIU
...h- \ -.-,-
V
'"~-
Sürekli Basın kartı
Arka
:~ BASıN KARn Kİ-ıS"iONU
~-i -'-
~j'
.~~/
~-,-
-,--
PtK)kI
i!)fi
~
'Yasafar w 'KIIraıfar