

Sayı:  592
1648
BEDEN  EĞÎTİMİ VE  SPOR  YASASI
(67/1999  SAYILI  YASA)
KKTC  Üniversite  Sporları  Federasyonu  Genel  Kurulu,  Beden  Eğitimi  ve  Spor Yasasının
13.(1)-   A.    Maddesinin   verdiği   yetkiye   dayanarak   aşağıdaki   KKTC   Üniversite   Sporları
Federasyonu  Çalışma,  Usul  ve Esaslarına dair Tüzttğü'nti yapar.
Kısa  İsim                    1.       Bu   Tüzük  "   KKTC   Üniversite   Sporları   Federasyonu   Tüzüğü"
olarak  isimlendirilir.
Federasyonun              2.       KKTC   Gençlik   ve   Spor   Bakanlığı,   Genel   Yönetim   Kurulu'nun
Kurulması                                18.10.2000 tarih  ve  2000/18  sayılı  karan  ile  kurulmuştur.
Tefsir                             3.       Bu  Tüzükte metin başka türlü tarif edilmedikçe;
"  Bakan"  Sporla ilgili  Bakanı,
" Bakanlık "  Sporla ilgili Bakanlığı,
"  Daire"  Spor Dairesi'ni,
" Federasyon" KKTC Üniversite Sporları Federasyonu'nu,
" Başkan'
?
 KKTC Üniversite  Sporlan  Federasyon Başkanı 'm,
"   Genel   Kurul"   KKTC   Üniversite   Sporlan   Federasyon   Genel
Kurulu'nü,
"   Yönetim   Kurulu"   KKTC   Univ.   Sporlan   Federasyon   Yönetim
Kurulu'nu,
"  Ceza  Kurulu"  KKTC  Univ.  Sporlan  Federasyon  Ceza Kurulu'nu,
,                                "  Sporcu"  Federasyona  bağlı  üyelerin  kayıtlı  ve  devamlı  statüdeki
öğrencilerini     (FISU  kurallan  çerçevesinde)
"  Üye  Kuruluş"    17/1986  sayılı  Milli  Eğitim  Yasası  hükümlerine
göre    etkinlikte    bulunan     Üniversiteler    ve    Yüksek     öğretim
kurumlarını,
"    Yödak"     Yüksek     Öğrenim,     Denetleme     ve     Akreditasyon
Kurulu'nu,
" Yasa" 67/1999 sayılı Beden Eğitimi  ve  Spor Yasası'm anlatır.
Federasyonun               4.       Üniversiteler  ve  yüksek  öğretim  kurumlarında ;  sporu   her  düzeyde
Kuruluş Amacı                      ve    çok    yönlü    olarak   bireylere    ve    ülke    gençliğine    tanıtmak,
sevdirmek,   özendirmek,   ve   onlan   spora  karşı   yönlendirmek  için
gerekli   çalışmaları   programlamak,   üye   kurumlar   arasında   çeşitli
spor   dallarında   ilgili    spor   federasyonları    ile   işbirliği   yapmak
suretiyle     ve    onlann     etkinliklerini     aksatmayacak    bir     şekilde
müsabakalar   düzenleyerek   yarışma   bilinç   ve   kültürünü   aşılayıp
sağlıklı  bir  gençlik  yetişmesine  katkıda  bulunmaktır.  Aynı   amaç
doğrultusunda   olan   uluslararası   kuruluşlara   üyeliği   hedef  olarak
benimsemektir.
Federasyonun              5.      (l) Üye kurumlar arasında  spor faaliyetlerini  yürütmek.
Görevleri                                (2)   Uluslararası   federasyonun   (FISU)tüzük,yönetmelik   ve   oyun
Kurallarına    uygun    olarak    ulusal    ve    uluslararası    yarışma    ve
müsabakalar  düzenlemek.
(3)   KKTC   Üniversite   Sporlan   Federasyonu'nu   yurt   içinde   ve
yurtdışında temsil etmek veya temsil etme yetkisini vermek.
Federasyona                6.       (1)  KKTC'de  öğretim  faaliyetlerini  yürüten  üniversiteler  ve  yüksek

1649
Üyelik ve
Sorumluluklar
Federasyondan
Çıkarma ve/veya
Üyeliğin  Sona
Ermesi  veya
Yitirilmesi
Federasyonun
Organları
Genel Kurulun
Oluşumu
Genel Kurulun
Yetki  ve  Görevleri
öğretim kurumlan,     federasyonun  doğal ye asil  üyeleridir.
(2)  Federasyonun  genel  kurullarına  katılmak,   seçme  ve  seçilme
hakkını     elde    etmek    ve    federasyonun    düzenlediği    etkinliklere
katılabilmek   için  her  yılın   Ekim   ayı   sonuna  kadar  olan   sürede
üyelerin   aylık   asgari   ücret   tutarında   olan      aidatlarını   ödemeleri
gerekir.
(3)  Belirtilen  sürede  yıllık  aidatlarını  ödemeyen  üyeler  Aralık   ayı
sonuna kadar olan sürede aidatlarının iki katı  tutarında cezalı olarak
öderler.
(4)  Normal  veya  cezalı  olarak  üyelik  aidatlarım  ödemeyen  üyeler,
federasyonun  düzenleyeceği  etkinliklere;  katılamayacağı  gibi  Genel
Kurul   toplantılarına   da   katılamazlar   ve   üyelikleri   dondurulmuş
sayılır.
(5) Üyelikleri dondurulan üyelere  C)cak ayının ikinci  haftasının ilk
işgününe         kadar         yazılı          olarak          tebligat          yapılır.
(6)   Olağan  ve  olağan  üstü  genel  kurul  toplantılarına  mazaretsiz
olarak  iki  kez  katılmayan   üyeler,  yapılacak  olan  diğer  olağan  ve
olağan    üstü    toplantılarda    l    yıl    boyunca    oy    verme    hakkını
kaybederler,    l    yıllık   sûrenin   hesaplanmasında   2.kez   katılmama
tarihi                                               esas        ,                                          alınır.
(7)  Üye  kurum  ve  kuruluşlar  federasyon  tüzüğüne.genel  kurul  ve
yetkili kurulların kararlarına uymak zorundadır.
(8)  Üyeliği  dondurulan  üniversite  ye  yüksçk  öğretim  kurumlan'nın
Federasyon   etkinliklerinde   tekrar  yeralabilmesi   için   ödediği  tarih
itibariyle  yürürlükte  olan  asgari  ücret  tutarının  iki  katını  ödemesi
koşuludur.  Ancak  ilk  yapılacak  olan  Genel  Kurul  toplantısında  oy
kullanamazlar.
(9)  Üye  kulübler,  federasyon'un  düzenleyeceği  yıllık  faaliyetlerin
en   az  beş   (3)   tanesine  katılmak   zorundadır.   Katılmayan  üyeler,
olağan  ve  olağanüstü  genel  kurulda  oy kullanamazlar.
K,K,T.C.  Üniversiteler  Federasyonuna, üyelik  aşağıdaki  durumlarda
sona erer'     ve/ve,ya;
(1)   Üyelikten   istifa   etmesi   ve   federasyondan   ayrılması   halinde
(2)  Fesh  edilmesi  halinde,
(3).. Federasyonun    düzenlediği    etkinliklerin    hiçbirine    gerekçe
göstermeden  2 yıl boyunca katılmayan  üyeler,  üyelikten çıkarılır.
(1)  Genel Kurul
(2)BaşJçan
;
(3)  Yönetim  Kurulu
(4)  Ceza  Kurulu
(5) Denetleme Kurulu
(6)  Organizasyon  Kurulu
(7)  Eğitim  Kurulu
Genel   kurul,   federasyonun   en   üst  karar  organı   olup,   fed#ı>asyqn
başkanı  ile  üye  üniversite   ve  yüksek  öğretim   kurumlan'«ram  birer
temsilcisinden oluşur.
(1)    Federasyonun        faaliyet    programını.yönetim    kurulunu    ve
Başkanını  tescil  Görevleri  etmek.,
(2) JJaşkam  seçmek
(3) Tüzük yapmak ve değiştirmek.

1650
Genel Kurul
Toplantıları
.Genel  Kural
Toplantı  İşlemleri
Toplantı  Yeri Ve
Tarihi
Genel  Kurul
Toplantı  Yeter
Sayısı
Genel  Kurul  Karar
Yeter  Sayısı
Genel  Kurul
Toplantılarına
Katılma
Çoğunluğun
Bulunduğunun'
Tesbiti
Genel Kurul
Başkanlık
(4)   Yönetim   kurulu'na  taşınmaz  mal   alım   ve  satımı   için   yetki,
vermek.
(5)   Her  yıl  hazırlanan  mali   raporu   görüşmek,kabul   etmek  veya
reddetmek.
(6)    Yönetim    kurulu'na    güven    oyu    vermek    veya   vermemek.
(7)    Genel    Kurul    toplantilanrun    gündeminde    olan    konulan
görüşmek ve karara bağlamak.
(8) Yönetim kurulu'na borçlanma yetkisi  vermek veye  vermemek.
11.    (1)  Genel  Kurul  federasyonun  en  üst  organı  olup  iki  tür  toplantı
yapar.
(A)   Olağan   Genel   Kurul   Bu   toplantı   her   yılın   Eylül   ayında
yapıhr.Toplantıda  faaliyet  ve  mali  raporlar  genel  kurul'un  onayına
sunulur.  Her  3  (Üç)  yıl  sonunda  yapılacak    olan    toplantılarda  da
başkanlık    seçimi    yapılır.     Bu     toplantıların     çağrısı     K.K.T.C
Üniversite Sporları Federasyonu Başkanı Tarafından yapılır.
(B)  Olağanüstü  Genel  Kurul  Bu  toplantı  yönetim  kurulu  kararıyla
veya genel  kurul  üyelerinin yandan   bir     fazlasının     yazılı     talebi
üzerine  talebin  federasyon  sekreterliğine  ulastmlmasından  en  geç
otuz  (30)  gün  içersinde  yapılır.Ayrıca  başkan  veya  yönetim  kurulu
gerekli       gördüğü       zamanlarda       olağanüstü       genel       kurul
düzenleyebilirler.
(2)  Olağan  ve  olağanüstü  genel  kurul  toplantılanna  çağrı,  toplantı
tarihinden  en  az  yedi  (7)  gün  önce  ve  en  az  iki  kez  olmak  üzere
günlük   bir    gazetedö    ilan    edilerek    ve    aynca   üye   kurum    ve
kuruluşlara bir yazı  ile duyurularak yapılır.
12.    Genel kurul  töplantılanyla ilgili  her türlü işlem  K.K.T.C  Üniversite
Sporları Federasyonu tarafından yapılır.
13.     Getıel  kurul  toplantıları  federasyon  merkezinde  veya  federasyonun
daha   önceden   belirleyeceği   bir   yerde   yapılır.Toplantı   tarihi   ve
gündemi  İFederasyon  Yönetim  Kurulu  tarafından  belirlenir  ve  11.
maddenin    (2).    Fıkrasına    göre    yapılacak    çağrıda    toplantının
yapılacağı  yer  ve  tarih belirtilir.
14.     Genel  kurul  tiye  tam  sayısının  yarıdan  bir  fazlasınrn  katılımı  ile
toplanır.
Toplantı  saatinde  yeterli  çoğunluk  yok  ise  yanm  saat  beklenir  ve bu
süre  sonunda mevcutlarla  toplantıya  geçilir.
15.     Genel   kurul   kararlan   nisap   sağlandıktan   sonra   toplantıda   hazır
bulunanların  salt çoğunluğu  ile alınır.
16.    Genel  kurul   üyeleri  toplantı   sâatiftden   Önce   toplantı   salonunun
girişinde   '  hazır    bıüunurlar.Üyeler    toplantı     salonuna    girerken
federasyon  tarafından
     ;
gÖrevlendiriMiş  kişilerce  kimliklerim,  ve
kulüplerini   temsile  yetMi   bldüklarltta   clair   yetki  belgesini   ibraz
ederler ve üye  listesini  imzalarlar*.
:
17.
!
   Toplantı     için     uratıan     çöğurihığun     bulunup     bulunmadığın}
federasyon  başkanı   veya   onuiı   görevleridireceği   yönetim  kurulu
üyesinin  üye  listesini  incelemesi  ve  isim  yoklaması  ile tcsbit  edilir.        _
18.    (1)   Başkanlık   Divani,   Genel   Kural   tarafından   üyeler   arasından
seçilecek bir Başkan ve iki  Üyeden oluşur.

1651
Divanının
Oluşturulması ile
Görev ve Yetkileri
Genel Kurul
Toplantılarının
Yönetimi
Genel Kurulda
Oylama ve
Seçimler
Federasyon
Başkan
Adaylarında
Aranan Koşullar
Federasyon
Başkanlık   Seçimi
(2) Başkanlık Divanının görev ve yetkileri:
(A)Divan Başkan ve üyeleri Tüzük hükümlerinin uygulanmasını ve
görüşmelerin     düzenli     yürütülmesini     sağlamakla     görevli     ve
yükümlüdürler.
(B)  Genel  Kurul  Başkanlık  Divanını  oluşturan  Başkan  ve  iki  üye
toplantılara katılabilir ve  oy kullanabilirler.
(C)Divan  Başkanı,  Divan  Kurulu  üyeleri  ile  birlikte  toplantının
sonunda  tutanakları  imzalamaya  yetkilidirler  ve  bu  tutanakların
birer    örneğini     Spor    Dairesi'ne    ve    Federasyon'a    vermekle
yükümlüdürler.
(D)Özet   tutanakları   ve   kararlan   on   (10)   gün   içinde   kulüplere
göndermekle yükümlüdürler.
(E)Başkanlık   Divanı   toplantıda   görüşmelerin   güven   ve   düzeni
bozanları     sözlü  olarak  uyanr,  uyanlarına  karşı   düzeni  bozmaya
devam   eden  kişleri     toplantı  salonunun  dışına  çıkarır  ve  durum
tutanağa   geçirilip   konu   hakmda  kurumuna   rapor   verilir.   Salon
dışına    çıkanları    üye,    toplantı    sonuna    kadar    Genel    Kurul'a
katılamaz.
19.    (l)   Genel  kurul  toplantılarında  Federasyon   Başkanı,  yokluğunda
Asbaşkan,    her   ikisinin    de   yokluğunda    Genel   Kurul    üyeleri
arasından  seçilecek kişi,  Genel  Kurula başkanlık  eder.
(2)  Genel kurul  toplantısını   yöneten  başkanın  oy hakkı  vardır.
Ancak  Başkanlık  seçimi  yapılacak  genel  kurullarda başkan  adayları
kurula  başkanlık  yapamaz.  Bu  gibi  hallarde  kurul;  genel  kurulca
seçilecek    üyelerden    oluşturulan    Başkanlık    Divanı     tarafindan
yönetilir.  Divan  Başkanının ve üyelerin oy verme hakkı vardır.
20.     Genel  kurulda,  seçimler  dışında kalan  konularda  tüm  oylamalar,  bu
tüzükte aksine kural bulunmadıkça ve genel kurul  üye tam sayısının
en az üçte birinin yazılı istemi bulunmadıkça açık olarak yapılır.
21.     1)     Federasyon     Başkanlığına     aday     olacak     kişilerin     aşağıda
öngörülen jnitelik  ve  koşullan  taşıması  gerekir:
(A)  Kuzey Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  vatandaşı  olmak.
(B) 25 yaşını tamamlamış olmak.
(C)  Yüz  kızartıcı  bir  suçtan  dolayı  hapis  cezasına  çarptırılmamış
olmak.
(D) En az lise mezunu olmak.
(2)  Adaylık  başvurulan  seçim  tarihinden  en  az  kırksekiz  (48)  saat
önce     yazılı     olarak     Federasyon     Başkanlığına     veya     Genel
Sekreterliğine  alındı  belgesi  karşılığı  yapılır.  Başvuruya  adayın  kısa
bir  özgeçmişi  ve  polisten  alınacak  iyi  hal  belgesinin  eklenmesi
koşuldur.
22.    (1)  Başkanlık  seçimi,  adayın    tek  olup  olmadığına  bakılmaksızın
oylama  gizli  olarak yapılır.
(2)  Başkan  seçilebilmek  için  genel  kurul  tam  sayısının  yandan  bir
fazlasının  oyunu  alınması  gerekir.
(3)   Federasyon   Başkanının  aday  olup  olmadığına  bakılmaksızın
Federasyon  Başkanının oy kullanma hakkı  yoktur.
(4)  Başkan  adayı  tek  ise  ve  ilk  üç  tur  oylamada  da  seçilmek  için
yeterli   oyu   almamışsa,   seçim   ve   oylama   işlemi   daha   ileriye
götürülemez. Bu durumda seçimler yeni adaylann da başvurulanna

1652
Federasyon                  23.
Başkari,   '    '                        .'•:••••:
Adaylarına  Söz'             ""*
Verilmesi        '    '
Oylann Tasnifi ve     24.
Tututaüt'''•''•''         ''•'"          '"
Düzenlenmesi
Federasyon.'      ,
Başkanlığının
Boşalması
Federasyon                 26.,
Başkanının  Görev
Süresi  ye,
Yetkileri                         ı
™    ;.c  ı'
Başkanın
Harcama Yetkisi'
Yönetim
Kurulunun
Oluşumu
olanak  sağlamak'içirt öhbe'ş  (15)  gün ileriye  alınır.
(5)'Başkan  adayı  iki  veya ikiden  fazla ise,>e hiç bir  aday  ilk  üç  tur
oylamada yeterli  öyü  alamamlşsa .üçüfl'çü  turda  en  çok  oyu  almıŞ  iki
aday  arasjnda  iki   tjır  daha   seçim   işlemi  yapılır.   Bu  turlarda  da
yeterli  oyu  alan  aday oifhâiz  i£e  seçimler  15  gün  sonraya  ertelenir.
Divan  baskaliıi  Federasyon  başİan  âdaylârinsî,   genel  kurul'a  hitap
etrrielA  için  kura  çekimi   yapaifa'k  söz    Verir.Başkan  adaylan'nm
konuşma Süresi15 dakika ile sınırlanır.
        !
•        '   '               •                .             .':*•'");                                                                                                                            '.                 i',    •'''•/                                                .•
Genel  kurula  katılan  türn  üyelerin  öylarmi  kullanmalarından  sonra
'divan   başkanıhiri   denetirri  ve'gözetiminde   adayların   huzurunda
oylar sayılır,
                                  v
  '
:
   •''•'•             •     "
            l
'
;:
'"
>f:::
'"
:
'';.;,,     .
Oy  kullanan  Üye  sayisı  İle  oy  sayısının  eşit  olup  olmadığı  tesbit
edilir.  Kullamlari  Oy  pusula  sayısı  dağıtılan  oy  pusulası  sayısından
az  olduğu: taktirde^ sdçim  ve  oy  işlemi'geçerli  sayılır.Bu  sayı  fazla
olması  halinde*  secini ve  oy  verme  işlemi'tekrarlanır.  Boş,silinmiş,
tahrip  edilmiş  veya  belirgin  olmayan  oy  pusulaları  geçersiz  sayılır
ve sayımda  dikkate  alınmaz.                                                       ;
Başkanın  :görevi  süresi  'tamamlanmadan   görevden   aynhnası   veya
herhangi;bir.'
!
nederıle   başkanlık  '.görevinin-  'boş   kalması   halinde,
yönetim  kurulunun'da  görevi  sona  erer. 'Ancak  yönetim  kurulu,  30
gün  içerisinde yapılacak -genel  kurul  hazırlığı  yapar.
.  (1.)  Federasyon  Bgşkamaı  görev  süresi  3-yıldır.
(2)  Federasyon  Baskarurun  görev >ve  yetkileri  aşağıda  öngörüldüğü
gibidir:
(A)  Federasyonu  ulusal  ve  uluslararası  platformlarda  temsil  eder.
(B)   Tüm   yazışmaları,   lisans   ve   diğer   h'er   çeşit   belgeyi   genel
sekreter ile birlikte intol eder.                                  '•
r
   (Ç)   GoBek^li   gördöğil  zaman-genel  kurulu   ve   yönetim   kurulunu
olağanüstü toplantıya çağırır.                                 •            '
j(D,)  ^Herhangi  bir  sebeple-boşalan  yönetim  kurulu  üyelerinin  yerine
yenilerini  atar.                   ,   ;
                                                                  t
,       >              ,                r:
(E)  Federasyon  adına basın  ve yayın  kuruluşlarında  demeç  verir.
(F)   Diğer, ülkejer'lç   iyi   ilişkiler   kurmak   ve   temas   imkanının
sağlanması  için  görüşmeler yapmak.      ,,       ,,,
(G)   Harcamalarr  yapmak  ye  gptektiğinde   bu   yetkisini   Asbaşkan
, veya  Genci  Şekretejre^evretmejc
  v
,öya paylaşmak.
(^j   Başkanlık   seçimleri   dışında  kalan,konularda   genel   kurulda
başkanlık yapmak.ye genpl^urui'u yontuk.
(
Fpd^rasyon    ^başkanı,     .  yönetim    kfrulujnın     onayım     ahnadan
her   ay,   asgari   ücretin     V*   Yeni    Türk/, l^ası   kadar   ve   yönetim
kurulunun, müteakip  toplantısında  yap^lar^  harcama  için  yönetim
kurulunun'onayını   ajjtnak koşuluyla harcama yapar.
         ;
     ,ı
   i;
,    ',     4M,,,
;T
,
(l). Federasyon  yönetin?  k)jr^lu,bir  Başkar»,  bir  Asbaşkan,  bir  Genel
Sekreter,   o'ir  îylalj  işler  Soruraluşy,  b|r  YÖDAK    temsilcisi  ve  beş
faal üyeden  olmaj^ ü^ere toplam pn  kışi^eu .oluşur.
(2} ^öne'tifn Kurulu  üyeleri  B,aşkan  taraftndşn  atanırlar  ve  görevleri
îjJâ$Kîin  tarafuı'dan  belir|enir.
(3)  Y^h
e
l™  Kurulu  belirlendikten  sonra  (jenel  Kurul'un  onayına

Yönetim
Kurulunun
Niteliği  ve  Görev
Süresi
Toplantılar
Boşalan
Üyeliklerin
Doldurulması
Yönetim
Kurulunun Görev
ve Yetkileri
Asbaşkanın Yetki
ve  Görevleri
Genel  Sekreterin
Yetki ve
Görevleri
30.    Yönetim  kurulu  en  az    ayda  2  defa  Başkan  tarafından  gündemde
belirtilen  konuları  görüşmek  üzere  çoğunlukla  toplanır.Üyelerin  de
Önereceği.  konular   varsa   gündeme   eklenir .Yönetim   kurulunun
toplantı   yeter   sayısı   üye   tam   sayısının   yandan   bir   fazlasıdır.
Kararlar  toplantıya  katılanların  çoğunluğuyla  ahmr.Oylann  eşitliği
halinde  başkanın  ayırtedici  oyu  vardır.  Ardı  ardına    3  toplantıya
mazeretsiz   olarak   katılmayan   üyenin   görev   süresi   sona   erer  ve
yerine  başkan  tarafindan  yeni  üye  atanır.  Kararlar  karar  defterine
yazılır  ve  imzalanır.
31.     (1)   Yönetim   kurulundan   istifa   eden   veya      ardı   ardına   3   kez
mazeretsiz   olarak   toplantılara  katılmayan   veya   bir   yıl   içersinde
mazeretsiz  olarak  3  toplantıya  katılmayan  üyelerin    yerine  başkan
tarafından   yeni   üyeler   atanır   ve   bir   yazı   ile   ilgili   kurum   ve
kuruluşlara bildirilir.
(2)  Boşalan  ve/veya  üyeliği  düşen  en  fazla3  üyenin  yerine  Başkan
tarafından atama yapılarak doldurulabilir.
Ancak   üçten   (3)   fazla   üyenin,   Üyeliklerinin    düşmesi   halinde
Başkan,  Genel  Kurulu  toplar  ve  yeni  atanacak  üyeler  için  Genel
Kurul onayına sunar.
32.    (1)  KKTC  Üniversite  Sporları  Federasyonunun  kuruluş  amaç  ve
ilkelerinin  gerçekleşmesini    sağlamak.
(2)  Tüzük  ve  yönetmeliklerde  yer  alan  hükümler  ile  genel  kurul
kararlarının uygulanmasını  sağlamak.
(3)  Tüzük  ve  yönetmeliklerde  yapılacak  değişiklikleri  saptamak  ve
bunu genel kurul  onayına sunmak.
(4)  Üniversitelerarası  spor  etkinlikleri  programlamak,  düzenlemek
ve  sonuçlandırmak.
(5)   Uluslararası   nitelikteki   benzer  kuruluşlara   üyelik   girişiminde
bulunmak   ve   uygun  hallerde   üyelik   için  başvuru   karan   almak.
(6)  Sporun:amaç  ve  ilkelerine  aykırı  hareket  eden  sporcu,  antrenör
ve  idarecileri  ceza kuruluna  sevketmek.
(7)   Spor   karşılaşmalarında  uluslararası   oyun   kurallarına  aykırılığı
nedeniyle  yapılacak  itirazları  incelemek  ve  üç  gün  içerisinde  karara
bağlamak.
(8)   Federasyona   ait   yazışma   ve   mal   varlığına   ilişkin   belgeleri
düzenli  tutmak,  korumak   veya bunların  gerçekleşmesini  sağlamak.
33.     Başkanın   yokluğunda,  başkana  vekalet   etme   ve   onun  yetkilerini
kullanmak.
34.     (1)   Federasyonun  yazışmalarım  yapmak  ve  üye  kuruluşlarla  ilgili
haberleşme    hizmetlerinin    düzenli    bir    biçimde    yürütülmesini
sağlamak.
(2)  Toplantı  tutanakları  ve  alman  kararların düzenli tutulmasını ve
üyelerce  imzalanmasını  sağlamak.

(3)  Başkan  ve  muhasip  ile  birlikte  ödeme  emirlerini   imzalamak.
(4)  /Füaüfcde  kendisine  Verileri  diğer
!
 'görevleri  yerine  getirmek  ve
•
 :
 yetkileri kullaflmak.
     :
'             o,-,v         :   i
:
>
(î)
i
Fedferaeyonıin  tüm  tahsilat  işlerini   makbuz  karşılığı  yapmak
"veya yaptırmak.-           •       •••    '  ••'•
:
"-
i
                                       •         •           •••       •   '             "••                                       ;
'(2)    BâŞkan  "'ve '  ğene'P
1
 'sekreter    İ16   birlikte    imzaladığı    Ödeme
emirlerineidayanarak. Makbuz karşılığı ödeme yapmak.
(3)  Her  üç  ayda  bir  veya  istendiği  durumlarda  yönetim  kuruluna
mali  teper  sunmak  ve  bu  raporun bir  örneğini  denetleme  kunilUna
sürimak  ile  görevlidir.
(4)  Yapılan  tahsilatların  yönetim  kurulu  kararma  dayalı  olarak  bir
binkada  âçilacak  hesaba  yatirrnak  ve  yatırılmasını  sağlamak.
(5)  Muhasip  üye  yanında  aylık  asgari  ücret  miktarından  fazla  nakit
para  bulündurâtnaz?,  Her  tÜrlÜ  ödeme  işlemlerini  Başkan  ile birlikte
imzaladığı 'çek île yapmakla yükümlüdür.
(6)  tüzük  ve  yönetmeliklerde  kendisine  verilen  diğer  görevleri
yapmak.,
(1)   Yönetim   korulu   top)antılanrıa
f
  katılmak   ve   yönetim   \ kurulu
kafârfanna  dayalı  oluşturulacak  korajte  veya  komitçlerde  yönetim
kurulunu 'temsil  etmek.      ,    ,
(2)  Komite" toplantı rapprlar}t|} ve,programlannı hazırlayıp Yönetim
Kuruluna sunmak,
'(1), Ceza kurulu,  Genci  K^ıruitarafindan  onay  aldıktan  sonra  1 5  gün
içerjsiruje  Federasyon  Baş|feanjnı%çağnsı  ile  ve  onun  başkanlığında
ilk .tppjant! sini  yaparak  Ceja  K,urulu,başkanını  seçer.  Ceza  kurulu
beş  (5)  kişiden  oluşur
t
.  .Çş^a  ^uru,lHn^   oluşturacak  üyelerden  en  az
b\T kişi  hukukçu  olmalıdır.)        ,•    {                   .'•<                          n.!.   -ı
(2),,  Cep  KjUrulM,  Yönetim, Kurula tarafından  keöileriaıei havale
edjlen, konuları  görüşmek  üçere  fîeza  Kurulu  baskanı-Mmayesinde
yaşlı  üyema
ı
  himayesinde  toplanır.  Toplantı

1655
(4)   inceleme   ve   denetlemelerde   saptadığı   bulguları   federasyon
başkanına yazılı  olarak   rapor  eder.
40.    (1)   Faaliyet   programlarına   yönelik   oluşturulan,   ilgili   yıla   ,ait
kuruldur.
(2)  İlgili  yılda  organize  edilecek  olan  branş  ve  faaliyetlerin  ilgili  alt
tertip  komitelerini'  oluşturur ve  işleyişlerini  sağlar.
,    (3)    Alt    tertip    komitelerinde    çözümlenemeyen    uyuşroazhklan
çözüme ksvuşhm» ye yönetim kuruluna bilgi verir.
(4)   Organizasyon   kurulu,   yönetim   kurulundan   3   üye   ile,   üye
kuruluşların    önereceği  birer  temsilcilerden  oluşur.
(5)  Organizasyon  kurulu  başkanım,  yönetim kurulu  belirler.
41.    (1)      Federasyona      üye      kuruluşlar,       federasyon       tarafından
düzenlenecek   resmi   veya  özel   nitelikli  müsabakalarda,  tescil.ve
lisans  işlemleri  kuralları  çerçevesinde müsabakalara   katılabilirler.
(2)  Müsabakada  ilgili   djığer  hususlar  ,  düzenlenecek  etkinliğin
„    teknik  topİajjfılarrada  belirlenir  ve karara bağlanır.
42i;    Yarışma talimatı  ve sicil lisans  işlemleri,  yönetim kurulu tarafından
hazırlanan  Ve  genel  kurulun   onayından  sonra  yürürlüğe  giren  bir
yönetmelikle  düzenlenir.
43,    (1) Üye kuruluşlardan  alınan üyelik  aidatları.
.       .  (2)  Sosyal  etkinliklerden  elde  edilecek  gelirler.
'  (3)  Ceza vtfbağış gelirleri!    ;
(4)  Lisans  işlemleri
(5)  Sponsorluk  anlaşmaları.                                                                                      ,    ı
(6) Diğer gelirler.                                                                    ,                                                                                               <
44.    Yasada     öngörülen    koşullar    gerçekleştirildiği     andan     itibaren
federasyon,  özerklik  statüsünü kazaTateiş  addedilir.