

Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Bakanlar  Kurulu,  12/1990 sayılı Yüksek
öğrenim  ve  Dışilişkiler  Dairesi  (Kuruluş,  Görev  ve  Çalışma  Esasları)  Yasası'mn
12'nci  maddesinin  (2)'nci  fıkrasının  verdiği yetkiye dayanarak  aşağıdaki  Tüzüğü
yapar;
Kısa  isim                 1.        Bu  Tüzük,  Burs  Tüzüğü  olarak  isimlendirilir.
BiRiNCi  BÖLÜM
Genel   Kurallar
Tefsir                    2.        Bu  Tüzük'te  metin  başka  türlü  gerektirmedikçe;
12/1990                          "Aile",     anne,     baba     ve     bakmakla     yükümlü     oldukları
34/1994                      çocuklardan  oluşan  birimi  anlatır.
"Bakanlık",  Milli  Eğitimle  görevli  Bakanlığı  anlatır.
"Başarı    Belgesi"   öğrencinin   aldığı   tüm   dersleri,   derslerin
alındığı  dönemleri,  aldığı  notları,  dönemsel  ve  genel  başarı
durumunu   ve   öğrencinin   statüsü   gibi   detaylı    bilgi   veren
belgeyi  (transcript)'i  anlatır.
"Başarı    Bursu",    bu    Tüzüğün    11 "inci    maddesi    uyarınca
"başarılı  öğrencilere  verilen  bursu  anlatır.
"Burs  Encümeni",  bu  Tüzüğün  25'inci  maddesi  ile  oluşturulan
Encümeni anlatır.
"Daire"   Yüksek    öğrenim    ve    Dışilişkiler    Dairesi    (Kuruluş,
Görev  ve  Çalışma  Esasları)  Yasası   ile  oluşturulmuş  Yüksek
öğrenim  ve  Dışilişkiler  Dairesi'ni  anlatır.
"Destek  Bursu",   Kuzey   Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti   liselerinden
mezun   olup   yüksek   Öğrenim   gören   başarılı   ve   muhtaç
öğrencilere  verilen  parasal  katkıyı  anlatır.
"Devlet  Bursu",   Bakanlar  Kurulu'nun  onayına   bağlı   olarak,
ülkemizde  ihtiyaç  olduğu  saptanan  bölüm  ve  sahalara  kayıt
hakkı   elde   eden   öğrencilere   öğrenimleri   boyunca   verilen
parasal  katkıyı  anlatır.
"Genel    Başarı     Ortalaması",öğrencinin    öğrenim    gördüğü
dönemler   içerisindeki   genel   başarı   ortalaması   (Cumulative
Grade  Point Average  (CGPA)'m  anlatır.
"Üçüncü   Ülke",   KKTC   ile   TC   dışındaki   denizaşırı   ülkeleri
anlatır.

3.        Bu  Tüzüğün  amacı,  yüksek  öğrenime  başlayacak  öğrencileri
teşvik  etmek,  başarılı  ve  muhtaç  öğrencilere  yüksek  öğrenim
olanağı  yaratmak,  ülkemizin  ihtiyaç  duyduğu  yüksek  öğrenim
gerektiren       sahalardaki       eleman       açığını       kapatmak,
konservatuvar   veya    Kuzey    Kıbrıs    Türk    Cumhuriyeti'nde
bulunmayan     bir    meslek    lisesi    programına    kayıtlı     olup
öğrenimine  devam  eden  öğrencileri  teşvik etmek  ve  bu  amaç
için       Kuzey       Kıbrıs;      Türk       Cumhurîyeti'nin,       Türkiye
Cumhuriyeti'nin,   diğer   ülke   ve   uluslararası    kuruluşlar   ile
gerçek  ve  tüzel  kişi  ve  kuruluşların,  devlete  veya  doğrudan
Bakanlığa   tahsis   edeceği   bursların   kullandırılmasına   ilişkin
ilke  ve  esasları  düzenlemektir.
4.       Bu  Tüzük,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  yurttaşı  olup,  daimi  ikametgâhı
Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti'nde  olan  ve  Kuzey  Kıbrıs  Türk
Cumhuriyeti     liselerinden      mezun      yüksek      öğrenimdeki
öğrencilere  verilecek  destek  bursu,  devlet  bursu  ve  başarı
bursuna  ilişkin  uygulama  koşulları   ile  Türkiye  Cumhuriyeti'nin,
diğer  ülke  ve  uluslararası  kuruluşlar  ile  gerçek  ve  tüzel  kişi  ve
kuruluşların,  devlete veya doğrudan  Bakanlığa tahsis edeceği
bursların  kullandırılmasına  ilişkin  usul  ve esasları  kapsar.
İKİNCİ BÖLÜM
Destek  Bursu  Uygulamasına  ilişkin  Kurallar
5.      Önlisans ve  lisans  eğitimi  için  sadece  Türkiye  Cumhuriyeti  ve
Kuzey    Kıbrıs    Türk    Cumhuriyetindeki     yüksek     öğrenim
kurumlarına   kayıtlı   olup   devletten   veya   diğer   kurum   ve
kuruluşlardan   herhangi   bir  burs  veya   ödenek  almayan  ve
aşağıdaki    koşulları    taşıyan    başarılı    ve    ekonomik    olarak
muhtaç  öğrenciler  destek  bursu  almaya  hak  kazanırlar:
><      -V    i
(1)     Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  uyruklu  olmak;
(2)    Ailesi   ile   birlikte   dâimi   ikametgahı   Kuzey   Kıbrıs   Türk
1
  Cumhuriyeti'ndt  olmak;
Ancak,     herH&rigi     bir     sebeple     anne     veya
babasından  sadece  birinin yurtdışında  olanların  da  daimi
ikameti  Kuzey* Kıferrelüt'k Cumhuriyeti  sayılır.

(4)      Ekonomik   Koşullar:
(A)          Ailenin    gelirinin,     Kamu     Görevlileri     Yasası'nda
hizmet  sınıfları  için  öngörülen  barem  17  (A)  en  üst
basamağının  net  tutarı  kadar  veya  altında  olması
halinde,    ailenin   yüksek   öğrenimdeki    her   çocuğu
destek  bursu  almaya  hak  kazanır.
(B)           Ailenin     gelirinin,     Kamu     Görevlileri     Yasası'nda
hizmet  sınıfları   için  öngörülen  barem   18  A'nın  en
üst   basamağının    net   tutarı    kadar   veya   altında
olması  halinde  ailenin  yüksek  öğrenimdeki  sadece
bir   çocuğu   dışındaki   tüm   çocukları   destek   bursu
almaya  hak kazanır.
(C)          Ailenin     gelirinin,     Kamu     Görevlileri     Yasası'nda
hizmet  sınıfları  için  öngörülen  barem  19'un  en  üst
basamağının  net  tutarı   kadar  veya  altında  olması
halinde   yüksek   öğrenimdeki   iki   çocuğu   dışındaki
diğer   tüm   çocukları    destek    bursu   almaya    hak
kazanır.
(Ç)          Türkiye       Cumhruiyeti,        Kuzey       Kıbrıs       Türk
Cumhuriyeti   ve   üçüncü    ülkelerde   yüksek   lisans
eğitimi    gören    öğrenciler    ile    tıp    ihtisası    yapan
öğrencilerin     ekonomik     durumu     değerlendirmesi
yapılmaz.
Ancak    Devletten    veya    diğer    kurum    ve
kuruluşlardan    herhangi    bir    burs    veya    ödenek
almamış  olması  gerekir.
(D)           Atatürk    öğretmen    Akademisinde    ve    Hemşirelik
Yüksek     Okulunda     öğrenim     gören     öğrencilerin
ekonomik  durum  değerlendirilmesi  yapılmaz.
(E)           Türkiye      Cumhuriyeti      ve      Kuzey      Kıbrıs     Türk
Cumhuriyeti'nde  lisans  eğitimi  gören  öğrencilerden
öğrenim   gördüğü   dönem   sonunda   genel   başarı
ortalaması     (CGPA)     3.75     ve     üzeri     olanlarda
ekonomik  durum  değertendirmesi  yapılmaz
(F)           Evli  öğrenciler  mali  açıdan  anne  ve  babalarına  tabi
olmadan  ayrı  değerlendirilir.
(G)          Boşanmış  olan  veya  yasal  ayrılık  süresi  içerisinde
ayrı  yaşayan  anne  ve  babanın  çocukları  üzerindeki
sorumluluklarını   belgeledikleri  taktirde   bu   gibi   özel
durumlar  Burs  Encümeni  tarafından  değerlendirilir.

1697
(5)     Akademik  Koşullar:
(A)      Liseden    o    yıl    mezun    olup    Burs    müracaatında
bulunanların  lise  mezuniyeti  derecesinin  7.00  ve  üzeri
olması,
(B)     Ara    sınıf   olup    da    Burs    müracaatında    bulunmak
isteyen      öğrencilerin      lise      diploma      derecelerine
bakılmaz.   Genel   başarı   ortalaması   CGPA'nm   2.50
olması,
(C)     Yüksek   öğretimde   lisans   ve   önlisans   eğitimi   gören
öğrencilerin    öğrenim   gördüğü    dönem/yıl    sonunda
genel  başarı  ortalamasının  2.50  ve  üzeri  olması,
(Ç)     Daha   önce   aynı   düzeyde   bir   programda   öğrenim
görmüş  ise  burs  almamış  olması,
(D)      Kuzey    Kıbrıs    Türk    Cumhuriyeti    Yüksek    Öğretim
programlarında    lisansüstü    bir    programda    öğrenim
gören  öğrenciler  için  lisans  diploma  derecesi  3.50  ve
üzeri;Türkiye    Cumhuriyeti    ve        üçüncü    ülkelerde
yüksek   öğretim   programlarında   lisansüstü   öğrenim
gören   öğrenciler   için   lisans   diploma   derecesi   3.00
veya  üzeri  olması,
(E)      Kuzey    Kıbrıs    Türk    Cumhuriyeti     üniversitelerinde
^                          >                                 Türkiye    Cumhuriyeti     üniversitelerinde    ve     üçüncü
.                                                ülkelerde    lisans    üstü    öğrenim    gören    öğrencilerin
öğrenim    gördüğü    programda    dönem/yıl    sonunda
başarılı  olduğunu  ve  varsa  tez  ve  proje  çalışmalarını
başarı  ile  yürüttüklerini  belgelendirmesi,
'                   (F)      Lisansüstü   bir  programda  öğrenim   gören   öğrenciler
,                     -                                      için  ekonomik  durum  değerlendirmesi  yapılmaz.
(G)     Tıp   ihtisası   yapan   öğrencilerle   her  dönem/yıl   sonu
devam  durumlarını  belgelendirmesi,
(Ğ)      Atatürk     öğretmen     Akademisinde     ve     Hemşirelik
Yüksek  Okulunda  öğrenim  gören  öğrencilerin  yıl  sonu
başarı  durumlarını  belgelemesi  gerekir.
••^  ^<L^.•'.'.;•   ...'•'                                .        '-.                              .<;      .     .•;.           ..•       ••..           ...........
Destek  Bursu       6.       (1)      (A)      Bu   Tüzüğün    5,'înçi   maddesinde    öngörülen   destek
Başvurusu                                          bursu   alma   koşullarını   taşıyan   öğrenciler,   daireden,
yurtdışında    bulunanlar    dış    temsilciliklerden    temin
1
                                                  edecekleri    "burs    başvuru    formu"    doldurarak     bu
Tüzüğün   5'ihci   maddedesinde   öngörülen   koşullan
haiz   olduğunu    gösteren    belgelerle  birlikte  her  yılın

1698
1-30    Eylül    tarihleri    arasında    daireye    veya    diş
temsilciliklere  başvurularını  yaparlar.
Burs  Encümeni'nin  gerekli  görmesi  halinde  bu
süre,  makul  bir süre uzatılabilir.
(B)      Kayıt  tarihleri   ile  eğitime  başlama  tarihleri   düzensiz
okullarda  öğrenim  gören  öğrenciler,  başvurularını  15
gün  içerisinde yapmak zorundadırlar.
(C)     Geç başvurular değerlendirmeye  tabi  tutulmaz.
(Ç)      Gelir    düzeyi,    Gelir    ye    Vergi    Dairesi'nden    temin
edilecek,  ailenin  gelir  düzeyini  gösteren  belgeler  ile
veya  ailenin  maaşlı  olması  halinde  maaş,  ücret  veya
gelirine   ilişkin   pusula   ve   bilgileri   sunmak   suretiyle
beyân  edilir.
(2)     Destek  bursu  başvuruları  ekonomik durum  değerlendirmesi
için  Sosyal  Hizmetler  Dairesi'ne  iletilir.
(3)     öğrencinin   akademik   durum   değerlendirmesi   ile   Sosyal
Hizmetler   Dairesinden   gelecek   rapor   neticesinde   destek
bursu  almaya  hak  kazanıp  kazanmadığı  daire  tarafından
saptanır.
Eksik  başvurular  değerlendirmeye  alınmaz.
(4)     Destek  bursu başvurularının  her yıl  yenilenmesi  gerekir. Ara
sıhıflarda  öğrenim  gören  burslu  öğrencilerin  başarı  belgeleri
ile yeni  dönem  kayıt  belgelerini  dönem  başını  takip  eden  en
geç  bir  ay  içerisinde  ibraz  etmeleri  gerekir.
(5),     Aşağıdaki  durumda  olan  öğrenciler  Şubat  ayı  içerisinde  de
burs  başvurusu  yapılabilirler:
',           '           •      '                                                   l                                                  •   i-'''.    •':'        i    î"'    '    -     >"   •'     '     .                ,                                  '            .   .'  .
(A)      öğretim  yılı  sonunda  yeterli  başarıyı  göstermediği  için
bursu  geçici  olarak durdurulan  öğrenciler;                                                                  >
•f,
1
;. !•;•)'•                                                                                                                                                                                           "ı
(B)     Hazırlık sınıfını  bir dönemde tamamlayarak yılın  ikinci
-.yarısında    esas    bölüme    kayıt    hakkı     elde    eden
öğrenciler;
(C)      öğretim        yılı        başında        burs        müracaatında
bulunamayanlar.
(6)     Bursa  hak  kazanan  ancak  zamanında  dosyasını  tamamlamayan
öğrenciler    için    bursun    başlama    tarihi,    başvuru    işlemlerinin

1699
tamamlandığı  tarihtir.   Bu  gibi  öğrencilere  geriye  dönük  ödeme
yapılmaz.
(7)     Türkiye   Cumhuriyeti   üniversitelerinde   "dönem   geçme"   yerine
"sınıf   geçme"   sisteminin   uygulandığı   okullarda,   değerlendirme
yıllık  yapılır.  Bu  durumda,  başarı  ve  kayıt  belgeleri  yıl  sonunda
sunulur.
(8)      Bu    Tüzük'te    ibraz    edilmesi    gereken    belgelerin    esaslarının
sunulması,  başarı  belgesinin  ise  resmi  olması  gerekir.  Belgelerin
ulaştırılmasından   ilgili   öğrenci    sorumlu    olur.    Üniversitelerden
elektronik  ortamda   iletilecek   belgelerle   de   işlem   başlatılabilir.
Ancak  bu  durumda,  öğrencinin  dönem  başlangıcını  takip  eden  en
geç   bir    ay    içerisinde   resmi    belgesinin    esasını    ibraz   etmesi
gerekir.
(9)     Müracaat  formunda  ihmal,  kasıt,  yalan  yanlış  beyandan  şüphe
edilirse  öğrenciden  veya   velisinden   bilgileri   tevsik   edici   belge
istenebilir,    uygun   görülmeyen   başvurular   nedenleri   ile   birlikte
başvuru  sahibine  iletilir.
Destek  Bursu       7.     Aşağıdaki öğrenciler destek bursu alamazlar:
Alamayacaklar
(1)        Başvuruda  bulunmayanlar;
(2)      Bu    Tüzüğün    5'inci    maddesinde    öngörülen     koşulları
taşımayanlar;
*                                                                                                                                                                                                                  •                                                                                  .       ,                                       ••.•-.':'
(3)      Kamu  görevlisi  veya  kamu   personeli   olup  ödeneksiz  izin
almak  suretiyle  yüksek  öğrenim  görenler;
(4)        Burs  Encümeni  tarafından  uygun  görülmeyenler;
(5)       Açık    Öğretim   -Fakültesi    veya    başka    bir   yaygın    eğitim
programlarında  kayıtlı  olanlar;
(6)      Herhangi      bir      yükseköğretim      kurumunda      pedagojik
formasyon eğitimi görenler;
;   ;   :'          (7)>    Herhangi   bir  yükseköğretim  kurumunun  hazırlık  sınıfında
veya  okulunda  öğrenim  görenler;
r"."--,    '         *':•*•.               (8)      Uzaktan  eğitim  görenler;                 *'
(9)       Kuzey   Kıbrıs  Türk   Cumhuriyeti   üniversiteleri   için  YÖDAK
tarafından  belirlenecek  üniversitelere  asgari  giriş  koşullarını

sağlamayanlar   ve/veya    Kuzey    Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti,
Türkiye    Cumhuriyeti    veya    Üçüncü     Ülkelerdeki     yüksek
öğretim   kurumlarının   akredite   edilmemiş   ve/veya   denkliği
onaylanmamış  programlara  kayıtlı  olanlar.
Destek  Bursu        8.        (1)        Başvuruların     eksiksiz    yapılıp    yapılmadığı,     bu    Tüzükte
Başvurularının                            öngörülen     akademik     koşullara     uygunluğu     ve     Sosyal
Değerlendiril-                           Hizmetler   Dairesi'nin   Gelir   ve   Vergi   Dairesi'nden   temin
mesi                                              edilen   belge   ve   kendi   saptamaları    ile   hazırladıkları   aiie
bazındaki
   :
   gelir      raporuna      göre      ekonomik      durum
değerlendirmesi      gibi     işlemler     Encümen     adına      Daire
tarafından yapılır.
(2)       Değerlendirme   neticesinde   ekonomik   durumu   ve   başarı
dUzeyi    bu    Tüzük    kurallarına    uygun    olduğu    saptanan
öğrenciler,  destek  bursu  hakkı  elde  etmiş  olur  ve  destek
bursu  başlatılır.  Öğrencinin  her  öğretim  yılı  sonunda  başarılı
olması   ve   burs   başvurusunu   tekrarlaması    halinde   bursu
öğretim  süresi  kadar  devam  ettirilir.
(3)        Destek  bursu  hakkı  elde  eden  bir  öğrencinin  daha  sonraki
yıllar   için   ekonomik   durum   değerlendirmesi   dairenin   talep
etmesi   halinde   yapılabileceği   gibi   dairenin   gerek   görmesi
halinde    destek    bursu    alan    bir    öğrencinin    herhangi    bir
zamanda  da  durumu  araştırılabilir.
(4)      Ara  sınıflarda  öğrenim  gören  destek  burslu  öğrencilerin  yeni
dönem   kayıt   belgelerini  ve   başarı   belgelerini   her  dönemin
başlangıcını  takip  eden  bir ay  içerisinde  daireye  ibraz etmesi
gerekir.
(5)        Geliri  kriter  üstü  saptanan  ailenin  bakmakla  yükümlü  olduğu
...-..,     aile   fertlerinden   herhangi   birinin   sağlık   kurulu   raporu   ile
hastalığını    belgelemesi    ve    zorunlu    sağlık    harcaması
yaptığını     göstermesi     halinde     konu     Burs     Encümeni
tarafından  değerlendirilir  ve  karara  bağlanır.
(6)       Destek  bursu  almakta  olan  bir  öğrencinin  ekonomik  durumu
kriter   üstü   olacak   şekilde   değişmesi   halinde   ailenin   bu
değişimi .encöpenıebildirilmesi gerekir.
Herhangi    bir    şekilde    destek    bursu    almakta    olan
öğrencinin:-ekonomik    durumunun    kriter    üstü    olduğunun
saptanması  halinde  destek  bursu  durdurulur.

Yanlış veya          9.       (1)       Destek   Bursu   müracaat  formlarında   yanlış   veya   yanıltıcı
Yanıltıcı                                      beyanda   bulunulduğunun   saptanması    halinde   öğrencinin
Bildirim                                     başvurusu  reddedilir.
48/1977                          (2)       Yanlış   veya   yanıltıcı   beyânla   destek   bursu   almaya   hak
28/1985                                    kazananların     bursları     hemen     durdurulur     ve     bu     gibi
..31/1988                                   öğrenciler,o    güne    kadar    aldıkları     burs     miktarını     geri
31/1991                                      ödemekle   yükümlü  olurlar,   öğrenci  veya   kefili   kendilerine
..23/1997                                    bildirimin  yapıldığı  tarihten  başlayarak  Daireye  veya  Maliye
Bakanlığı'nın  ilgili  dairesine  ödemek  zorundadır.
Yükümlünün  yapılan  bildirim  tarihinden  başlayarak  üç
ay     içerisinde     geri     ödeme     yapmayı     taahhüt     etmesi
durumunda   konusu   Burs   Encümenince   görüşülüp   geriye
iadesi     taksitlendlrilebillr.      Ödememesi      halinde      Kamu
Alacakları  Tahsili  Usulü  Yasası  uygulanır.
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM
Devlet  Bursu  ve  Başarı  Bursu
Uygulmasına  ilişkin  Kurallar
Devlet                     10,     (1)       ihtiyaç      alanları      doğrultusunda      Türkiye      Cumhuriyeti
Burslarının                                   üniversitelerinde  öğrenim  görmek  isteyen   öğrencilerin   burs
Saptanması                               alan  ve  sayıları  her  yıl  en  geç  Mayıs  ayında.  Bakanlık  ve
ilanı  ve                                         Devlet     Planlama    örgütü     Müsteşarlığı     işbirliği     sonuca
Başvurulması                            saptanır,  ihtiyaç  saha  ve  sayısı  kadar  kontenjan  T.C.  YÖK
Başkanlığından    istenir.    Bakanlar    Kurulu   onayı    sonrası
kesinleşen  liste  Resmi  Gazete'de  yayımlanır  ve  yerel  basın
yoluyla   duyurulur.
(2)       Bu  Tüzük  kuralları  uyarınca,  aday  olma  hakkına  sahip  olan
öğrenciler,  tercih  formlarını  doldururken  bu  kontenjanlardan
yararlanmak  üzere  başvurabilirler.  Bu  şekilde  kontenjandan
yararlanmak    'isteyen     öğrencinin     ilgili     daireye,     gerekli
belgelerle  başvurarak  isimlerini  yazdırmaları  gerekir.
(3)        Türkiye    Cumhuriyeti    üniversitelerindeki    kontenjan    olarak
saptanan  programlara yerleştirme ÖSYM tarafından yapılır

(5)       Tahsis  edilen  kontenjandan  fazla  adayın  ihtiyaç  sahasına
kayıt  hakkı  elde  etmesi,  halinde  o  program  için  gerekli  puan
türünde en  yüksek  puanı  alan  kontenjan sayısı  kadar aday
kontenjan  bursuna  aday  gösterilir.
(6)       YÖK'ün   tahsis   ettiği   kontenjanların   dolmaması   halinde   o
programa  kayıt  hakkı  elde  edenler  ve  en  yüksek  puandan
başlanarak bursa aday gösterilir.
(7)       Devlet  bursları  listesi  hazırlanarak  basm-yayın   aracılığıyla
ve    Dairedeki    ilan    tahtasına,   asılmak    suretiyle    ilgililerin
bilgisine    sunulur.    Quyuru   tarihinden   başlayarak    15   gün
içerisinde  listeler  hakkında  Daireye  yazılı,  gerekçeli  belgeli
<    itiraz   yapılabilir   Daire,   yapılacak   itirazları   değerlendirir   ve
kontenjan  bursları  listesine son şekli verilir.
(8)       Dairede   açılacak   öğrenci   dosyasını   tamamlayan   adaya,
,.   öğretim  yılı  başında  bursu  başlatılır.  Zamanında  dosyasını
tamamlamayanların   bursu,   tamamlandığı   aydan   itibaren
;
   başlatılır ve geriye  dönük  ödeme  yapılmaz.
(9)       Devlet  bursu   hakkı   elde  edenlerin  kayıt  hakkı   elde  ettiği
r,       program   dışında   bir   programa   yatay   veya   dikey   geçiş
yapması  halinde  bursu durdurulur.
Bu  gibi  hallerde  o  güne  kadar  aldığı  bursun  toplamı
.       kendisi  veya  kefili  iade etmek zorundadır.
(10)    Devlet  bursu  hakkı  elde  edip  de  bu  haktan  yararlanmak
istemeyenler Daireye yazılı  bilgi vermek zorundadır.
(11)     Kontenjan   programların   boş   kalması   halinde,   boş   kalan
kontenjanlar   YÖK'e   bildirilir   ve   ek   yerleştirme   yapılması
istenir
(12)     Devlet   bursu   hakkı   elde   etme   koşullarını   taşımayanlara
'Devlet  bursu  verilmez.
(13)     Devlet  bursu  hakkı  elde  edenlerin  aile  gelirine  bakılmaz.
11.     (1)       (A)     >'Türkiye        Cumhuriyeti'nde        Yüksek        öğretim
Kuramlarına      (YÖK)'e      bağlı      ÖSYM      merkezi
tarafından  gerçekleştirilen  ÖSYS   sınavına   ilk  kez
katılan   KKTC   Liselerinden   mezun   KKTC   Yurttaşı
öğrenciler     arasındaki      değerlendirmede      puan
türünde  ilk  dörde  giren  Öğrencilere,

1703
(B)         KKTC'nde     YÖDAK    tarafından     yapılan     ÖSYS
Sınavında  puan  türünde  ilk  ikiye  giren  öğrencilere;
.    ..          ,.                           ve                  '•";'   ;                  '          V
(C)          Diğer   ülke   veya   uluslararası   kuruluşların   devlete
veya  doğrudan  bakanlığa tahsis  ettiği  casp,  fulbright
v.b.   gibi   bursları   alma   başarısını   gösteren   ancak
sözkonusu burstan faydalanamayan öğrencilere
başarı bursu verilir.
(2)       (A)         Yukarıdaki  (1)'inci  fıkra  uyarınca  başarılı  öğrenciler
Daire     tarafından     saptanır     ve     basın     yoluyla
duyurulur.
(B)          Daire,      açıklanan      sıralama      listesine,      listenin
açıklandığı   tarihten   başlayarak   en   geç   15   gün
içerisinde   gerekçeli,   yazılı   ve   belgeli   itiraz   kabul
eder.
(C)          Yapılan  itirazlar  dairece  incelenir  ve  listeye  son  şekli
verilir,
(Ç)         Dâirede   açılacak   öğrenci   dosyasını   tamamlayan
Öğrencinin   Bıırsu    Öğretim  yili   başında   başlatılır.
Zamanında  dosyasını  tamamlayamayanların  bursu,
işlemlerini  tamamladığı   aydan   itibaren   başlatılır  ve
geriye  dönük  ödeme  yapılmaz.
(D)          Başarı      bursu      hakkı      elde      etme      koşullarını
taşımayanlara    burs    verilmez    ve    sıralama    diğer
adaylarla doldurulur,     ,
''•'   '                                                  ••'                "'    •!•,'"..!:'     .':•..'                   •         •
       :
        '          .-•     '       ••..,',   ,   ;                    •           ,    -.,/'   ',                                                  ;'•                            •   .....          ',
(E)         Yukarıdaki  (1)'lnei  fıkranın  (A)>ve  (B)  bendi  uyarınca
yapılan  sıralamada   birden  fazla  puan  türünde  (A)
bendinde  ilk 4  ve  (B)  bendinde  2  sıralamasına  giren
adaylar,,  i,-kayıt      hakkı      elde      ettiği      program
sıralamasında      değerlendirilir.       Boşalan      yerleri
sıralamadaki  diğer  adaylarla  doldurulur.
(F)         Başarı   bursu   hakkı   elde   eden   ancak   bu   haktan
yararlanmak  istemeyenler  en  geç  15  gün  içerisinde
daireye   yazılı    bilgi   vermek   zorundadır.    Bu    gibi
hallerde  boşalacak  yer  diğer  adaylarla  doldurulur.
(G)          Bursa  aday  alanlara   Daire  son   işlemler   için  yazılı
çağrı yapar.

DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM
Burs  Miktarları  ve  Sayı  ve  Tahsisatı
13.    Destek  bursu,  devlet  bursu  veya  başarı  bursu  hakkı  elde  eden
öğrenci,  Daireden  alacağı  Taahhütname  ve  Kefalet  Senedini  (E  3}
usulüne  uygun  olarak  doldurup  velisi  veya  kefili  ile  birlikte  imza
etmek   suretiyle   tasdik   işlemlerini   tamamlar,   iki   suret   halinde
düzenlenen     taahhütname     ve     kefalet     senedinin     bir     sureti
öğrencinin  dosyasına  konur  bir  sureti  de  imza  karşılığı  öğrenciye,
,   velisine veya  kefiline  yerilir,  işlemleri  tamamlanan  öğrenci  almaya
hak  kazandığı  burs  listesine  dahil  edilir.
Taahhütnameye  imza  koyan  öğrenci,  velisi  veya  kefili  bu
Tüzüğün    9'uncu    maddesindeki    geri    ödemeden    ve    24'üncü
maddesi  uyarınca tazminat ödemekten  müştereken ve  münferiden
sorumlu  olur.
14.    Burs  alan  veya  almaya  aday  öğrencilerin  sayısı  ve  tahsisatı  her
yılın mşli,yıi  Bütçe Yasaşı'nda yerilir.
15.     Burslar   her   ayın    son    haftası
<v
  iğinde   ödenir.    Dönem    ve   yıl
sonlarında,  öğrencilerin  başarı  durumlarını  değerlendirmek  üzere
.burs  ödemeleri 'geçici  olarak  durdurulur.  Başarılı  olanların  bursları
geriye  dönük ödenir.

(A)        Yeni   Kayıtlı   olup  destek   bursu   hakkı   elde   eden
öğrencilere; ayda asgari ücretin %40'ı kadar;
(B)         Ara  sınıfta  öğrenim  görenlere;
(a)      CGPA'yi  2.50-3.49  arasında  olanlara  asgari
ücretin  %40'ı  kadar;
(b)      CGPA'yi    3-50   veya   üzeri   olanlara   asgari
ücretin    %50'si  kadar  burs  verilir.
(3)       Türkiye   Cumhuriyeti'Üniversitelerinde   önlisans   ve   lisans
düzeyinde   öğrenim   gören   ve   CGPA'i   2.50   olan   destek
bursu  hakkı  elde  eden  öğrencilere  asgari   ücretin  %50'si
kadar burs vörilir.
(4)       TC-KKTC  ve   Üçüncü   Ülkelerde   Master,   Doktora  ve  Tıp
ihtisası   yapmaya   başladığını   veya    programda    başarılı
olduğunu  belgeleyen  (Hazırlık  sınıfı  hariç)  ve  herhangi  bir
yerden   burs  veya  maaş  almayan   öğrenciler;   Master  için
asgari  Ücretin  %80'i,  doktora  için  asgari  ücret  kadar,  Tıp
ihtisası  için  ise  asgari  ücretin  iki  katı  kadar  burs  verilir.
(5)       Türkiye'de    öğrerıim    görmek    üzere    kontenjanla    Güzel
Sanatlar    ve     Konservatuvar    liselerine     kayıt    yaptıran
öğrencilere  asgari  ücretin  %35'i  kadar  cep  harçlığı  verilir.
Ayrıca,  yurtta  kalanların  yurt  ücretleri  de  karşılanır.
*                                                •                '                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               •                                                           .,                                                                                                                                                          •                                .
(6)       Atatürk   öğretmen   akademisinde   ve   Hemşirelik   yüksek
okulunda  öğrenim  gören  öğrencilere,  asgari  ücretin  %40'ı
kadar  burs verilir.
(7)       Başarı .Bursu   ve   Devlet   Bursu   hakkı   elde   eden   lisans
düzeyinde  öğrenim  görenlere  asgari   ücretin  %65'i  kadar
bursvertlif.
(8)       Destek  bursu,  Başarı  bursu  ve  Devlet  Bursu  alanlara  yaz
aylarında  (Temmuz,  Ağustos  ve  Eylül)  almakta  olduğu  burs
miktarının yarısı  kadar  burs  ödenir.
Burs Süresi            17.     (1)       Bir  öğrencinin  burslu  olduğu   süre,  kayıt  yaptırdığı  program
için   öngörülen   normal  süreyi  geçemez.   Burs   hakkı   elde
edenlarirı   bursları   öğretim   yılı   başında   başlar   ve   kayıt
yaptırdığı   program  için  öngörülen   normal  sürede  başarıiı
'....,..'...  olması  halinde devam eder.

(2)      Yüksek  Lisans  burs  süresi  21  ay;  Doktora  burs  süresi  33
ay;  tıp  ihtisas   bura  süresi   ise   ihtisas  yaptığı   ana  bilim
dalındaki  süre kadardır.
BEŞiNCi  BÖLÜM
Başarı  Durum  Değerlendirmesi,  Bursların  Başlatılması  ve
Durdurulması
(1)       öğrencilerin       başarı       durumlarının       değerlendirilmesi,
bursların    başlatılması   veya   durdurulması    ile   ilgili   tüm
işlemlerden,    Daire  Müdürlüğü  ve  görevli  ilgili  Müfettişler
sorumludur.
Ancak  uygulamada  sehven  yapılan  yanlışlık  sonucu
fazla   ödenen   burs   miktarının   geri   ödenmesinden   velisi
sorumludur.       Veliden    alınmayan    fazla    ödeme,    ilgilinin
f
 kefilinden tahsil  edilir.
(2)      Değerlendirme  Stireci:
Her    öğrenci,     programının    dönem    veya    yıl    bazında
değerlendirmesine  bağlı  olarak,   her dönem/yıl  sonu  başarı
"  dururnunü    Daireye    bildirmekle   yükümlüdür,    öğrencilerin
"    başarı    durumları    her    dönem/yıl    sonu,    sunulan    resmi
belgeler  üzerinden  değerlendirilir.   Başarılı  olanların  bursları
geriye  dönük  ödenir.  Ancak  başarı  durumunu  yeni  dönem
başlama   tarihinden   bir   ay   içerisinde   ibraz   etmeyenlere
geriye dönük Ödeme yapılmaz.
Başarıda  Esas      19.    Aşağıda   belirtilen   başarı   düzeyi   ve   üzerinde   başarı   sağlayan

1707
Lisanüstü  eğitim  gören  öğrencilerde;
(A)          Her      dönem/yıl      sonunda
belgelemeleri

(5)        Zimmet,   rüşvet  hırsızlık,  dolandırıcılık,  darp   sahtecilik,   irca
geçme   veya    bu   suçları    işlemeye      teşebbüs   suçları    ile
benzeri   yüz   kızartıcı    herhangi    bir   suçtan    hüküm    giyen
öğrencinin  bursu  sürekli  olarak  durdurulur.
21.     (1)       Burslu  öğrencilerin  başka  bir  okula  nakli  veya  yatay  veya
dikey  geçişleri   Dairenin   bilgi  ve  onayı   ile  yapılabilir.   Onay
alınmadan  işlem  yapılması  halinde,  öğrencinin  bursu,  geçici
veya  sürekli  olarak  durdurulabilir.

23.     Bursu   başlatma,   durdurma   ve   yeniden   başlatma   yetkisi   ilgili
müfettişe  aittir.

Burs                    26.    Burs  Encümeni  aşağıdaki  görev,  yetki  ve  sorumlulukları  taşır:
Encümeninin
Görev,  Yetki  ve
Sorumlulukları
(1)       öğrencilerden  veya   öğrenci   velilerinden   gelen   bursla   ilgili
dilek   ve   şikayetleri   değerlendirmek   ve   gerektiği   hallerde
karara  bağlamak;
(2)       öğretim  yılı  için  yapılan  başarı  durum  değerlendirilmesinde
öğrencinin   başarısız   olma   nedeni   kendisinin   ve   ailesinin
sağlık   nedenlerinden  kaynaklanıyorsa   bunu   sağlık  kurulu
raporu    ile    belgelemesi    halinde    bursunun    devam    edip
etmeyeceğine karar vermek
(3)       Encümen    Başkam'nın    getireceği,    burslarla  'ilgili    diğer
konularda görüş bildirmek ve/veya karar üretmek;
(4)       Bu    Tüzük    kapsamı    dışındaki     diğer    burs    konu     ve
uygulamaları      ile   ilgili   Bakanlar   Kurulu   onayı   gerektiren
konularda karar tasarıları  üretmek;
(5)      Türkiye  Cumhuriyeti  kaynaklı  bursları  ve  Daire  tarafından  bu
bursu      almaya      uygun      görülen      öğrencilerin      listesini
onaylamak;
Bu   bursların   miktarı   destek   bursundan   az   olması
durumunda  eksilen  miktar  daire tarafından  tamamlanır.
•                                           (6)       Gerek  görmesi  halinde  burs  müracaatları  başvuru  tarihinin
uzatılmasına karar vermek
(7)       Burs   Encümeni,    üye   tam   sayısının   salt   çoğunluğu   ile
,                                          toplanır  ve  kararlarını  toplantıya  katılanların  salt  çoğunluğu
İle alır.
Burs                       27.     Burs     Encümeninin     sekreterlik     görevi,     daire     müfettişi     ve
Komisyonunun              görevlendirilecek  personel  tarafından  yürütülür.
Sekreteryası
SEKiZiNCi  BÖLÜM
Çeşitli  Kurallar
Bakanlığa            28.    T.C.   Devletinin,   üçüncü   ülke  ve   uluslararası   kuruluşların,   diğer
Tahsis  Edilen                 kurum     ve     kuruluşların     Bakanlığa     tahsis     ettiği     burslardan
BUrslar                          yararlananlar  bursu   verenin   ortaya   koyduğu   kural   ve   koşullara
tabidir.    Bursu   veren    ortaya    kural   koymamışsa    Burs    Şeşim
Encümeni  başarı  durumuna  ve  toplumun  ihtiyaç duyduğu   alanlara

göre kural ve koşulları tesbit ederek burs verir.
ihtiyaç                   29.     (1)       ihtiyaç  fazlası  saha  ve  bölümler,  her  yıl  en  geç  Mayıs  ayı
Fazlası                                       sonuna   kadar   Bakanlık   ve   Devlet   Planlama   Örgûtü'nün
Bölümler                                    işbirliği  ile  saptanır  ve  Bakanlar  Kurulu'nun  onayına  sunulur.
Onaylanan   ve   Resmi   Gazete'de   yayımlanan   liste
ayrıca yerel basın yolu  ile de duyurulur.
(2)        ihtiyaç   fazlası   bölümlere   o   öğretim   yılında   kayıt   yaptıran
öğrencilerden   sadece   YÖDAK   tarafından   her   yıl   yapılan
ÖSYS   sınavında,   ÖSYS   puanına   göre   en   başarılı   ilk  4
öğrenciye  bu  Tüzüğün  destek  bursu   alma  koşullarını   da
yerine    getirmesi    halinde    destek    bursu    verilir.    Bunlar
dışındakiler  destek  bursu  alamazlar.
30.     (1)       Meslek  Lisesi   ve  Ticaret  Lisesi   mezunlarına   herhangi   bir
üniversitenin  ilgili  programına  kayıt  yapmaları  halinde  lise
diploma   derecesine   ve    maddi   durumlarına   bakılmaksızın
hazırlık sınıfı  da  dahil  olmak  üzere  destek  bursu  verilir.
Ancak   ilgili   programın   ihtiyaç  fazlası   bölüm   olması
halinde  destek  bursundan  yararlanamazlar.
(2)       Meslek  Lisesi  ve  Ticaret  Üsesi  mezunu  olup  ilgili  program
dışı     bir    programa    kayıt    yaptıranların     destek     bursu
başvurusunda  bulunma haklan saklıdır.
Özel  Uygulama    31.     (1)      Anne  ve/veya  babası  vefat  etmiş  olup  yetim  aylığı  alanlar
Kuralları                                     hakkında   bu   Tüzükte   öngörülen   herhangi   bir   burs   veya
ödenek     almama     koşulu     uygulanmaz     ve     bu     Tüzük
kapsamındaki  burslara  başvurulabilirler.
(2)       Sosyal     Hizmetler     Dairesi     hikâyesinde     olup     yüksek
öğrenime  devam  eden  öğrencilere  bu  Tüzükte  öngörülen
akademik        koşulları        yerine        getirip        getirmediğine
bakılmaksızın,  kayıtlı  olduğu  bölüm/programın normal süresi
kadar burs, verilir.                                                          '
(3)       Sosyal    Hizmetler    Dairesi    himayesinde    bulunan    yüksek
öğrenimdeki   öğrencilerin   Bakanlığın   önerisi   ve   Bakanlar
Kurulu'nun  kararı  ile okul  harcı  karşılanabilir.

DOKUZUNCU  BÖLÜM
Geçici ve Son  Kurallar
Bu  Tüzükle  yürürlükten  kaldırılan  Burs  Tüzüğüne  dayanarak  Kuzey
Kıbrıs   Türi<CurnKuriyetj.  liselerinden   mezun   olmamasına   karşın
burs  alan   öğrencilerin     bursları   başardı   olmaları   halinde   içinde
bulundukları programdan mezun oluncaya kadar devam eder.
Bakanlar Kurulunun 9.1. 1991  gün ve  E. 17/91 sayılı kararına göre
Ortaokul   seviyesindeki    Kuzey   Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti   Güzel
Sanatlar     Ortaokulundan     mezuri     olup      kontenjanla     Türkiye
Cumhuriyeti   Konservatuvar   liselerine   kayıt   yaptıran   öğrencilere
aylık  asgari  ücretin  %  35'i  kadar  cep  harçlığı  ve  yurtta  kalanların
yurt   paraları    ödenir,    Ayrıca    Kuzey    Kıbrıs    Türk    Cumhuriyeti
Ortaokullarından      mezun      olup'     da      Kuzey      Kıbrıs      Türk
CumhuriyeUn'de      bulunmayan       Meslek,     Liselerine      Türkiye
Cumhuriyetiri'de   devam   eden  'ancak   ailece   Kuzey   Kıbrıs   Türk
Cumhuriyetinde   ikamet,  edşn   Kuzey   Kıbrıs   Türk   Cumhuriyeti
uyruklu  öğrencilere de aylık asgari Ücretin %35'i kadar cep harçlığı
verilir.
(1)     Bu     Tüzüğün     yürürlüğe     girdiği     tarihten     önce,     burs
başvurusunda  bulunanların  başvuruları  değerlendirilir yeniden
başvuruda bulunmalarına gerek yoktur.
(2)    Bu   Tüzük   ile   burs   alma   hakkı   kazananlar,   bu   Tüzüğün
yürürlüğe     girdiği    tarihten    başlayarak     bir    ay    içerisinde
,  başvuruda bulunurlar,

değerlendirmeleri.  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Üniversitelerinde
eğitim    alanların   2006-2007    bahar   dönemi    başında,    Türkiye
Cumhuriyeti   Üniversltelerindekilerin      bahar   döneminin   sonunda
yapılır.   Akademik   değerlendirmeleri   yapılıncaya   kadarki   süreçte
akademik  değerlendirme  ve   ödenecek  burs  miktarı   bu  Tüzükle
yürürlükten    kaldırılan     Burs    Tüzüğünde     öngörülen        kurallar
çerçevesinde   olur.
Yürürlüğe  Giriş     35.    Bu   Tüzük,   Resmi   Gazete'de   yayımlandığı   tarihten   başlayarak
yürürlüğe girer.