

 
1
 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
RESMÎ GAZETE 
EK III 
TEBLİĞ VE İLANLAR 
 
 
HUZUREVİ YASASI 
71/1989 Sayılı Yasa 
(9'uncu Madde Altında Yapılan Tüzük) 
 
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu "Huzurevi Yasası"nın 9. maddesinin 
verdiği yetkiye istinaden aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
 
Kısa İsim 
R.G. Ek III 
30.4.1990 
AE. 183 
R.G. Ek III 
12.10.1990 
AE. 431 
R.G. Ek III 
7.3.1991 
AE. 117 
R.G. Ek III 
13.3.1992 
AE. 114 
R.G. Ek III 
12.3.1993 
AE. 98 
R.G. Ek III 
26.4.1994 
AE. 212 
R.G. Ek III 
22.6.1995 
AE. 435 
R.G. Ek III 
14.6.1996 
AE. 585 
R.G. Ek III 
4.4.1997 
AE. 272 
R.G. Ek III 
4.3.1998 
AE. 126 
R.G. Ek III 
13.4.1999 
AE. 168 
R.G. Ek III 
1.4.2002 
AE. 189 
R.G. Ek III 
18.2.2003 
AE. 70 
1. (1) Bu Tüzük "Huzurevi Tüzüğü" diye adlandırılır. 
 

 
2
R.G. Ek III 
17.6.2004 
AE. 333 
R.G. Ek III 
5.2.2007 
AE. 103
 
 
 (2) Bu Tüzükte yer alan tabirler, metinde başka türlü gerektirmedikçe 
onlara Huzurevi Yasası'nda belirtilen anlamı taşır. 
 
Amaç 
2.            Yaşlıların bakımlarını gerçekleştirmek; fiziksel  ve ruhsal sağlıklarını 
sağlamak ve devam ettirmek; sosyal ilişkilerini geliştirmek; onları kendi   
güçleri oranında  üretici duruma getirmek ve yaşamlarını huzur, güven, 
sağlık   ve mutluluk içerisinde sürdürmelerini sağlamaktır. 
 
3. Huzurevine kabul edilecek yaşlılarda aranacak nitelik ve koşullar 
şunlardır: 
 
Huzurevinden 
Yararlanma 
Koşulları 
 (1) Yatalak olmamak, devamlı yatarak tıbbi tedavi ve bakıma ihtiyacı 
olmamak; beden fonksiyonlarında kendi gereksinimlerini 
karşılamasına engel olacak sakatlığı veya bulaşıcı   bir hastalığı 
bulunmamak; 
 
 
         (2)         Ruhsal         sağlığı yerinde olmak; 
 
 
         (3)         Uyuşturucu madde kullanmamak; 
 
 
 (4) Yeme, içme, tuvalet gibi günlük yaşam fâaliyetlerini bağımsız 
yapabilecek nitelikte olmak; 
 
 
 (5) Sosyal ve Ekonomik yönden yoksunluk içinde bulunduğu Sosyal 
Hizmet Memurları tarafından saptanmış olmak ve 
 
 
         (6)         Elli         beş yaşından daha küçük yaşta   bulunmamak. 
 
     
4. (1) 3. maddedeki nitelik ve koşulları taşıyan yaşlılar Huzurevi'nde 
kalmak için başvurabilirler. 
 
Huzurevine 
Başvuru ve 
Koşulları 
 (2) Huzurevi'ne kabul edilecek her yaşlı için Sosyal Hizmet 
Memurlarınca   Sosyal   tahkikat Raporu hazırlanır. 
     Bu amaçla yapılan inceleme sonucunda, başvuran yaşlının 
sosyal ve ekonomik özellikleri, Huzurevi bakımına uygun olup 
olmadığı, öncelikle alınmasının gerekip gerekmediği, gerekiyorsa 
nedenleri belirtilir. 
 
 
 (3) Müdür, Sosyal Hizmet Memurlarınca düzenlenen Sosyal Tahkikat 
Raporunu esas alarak yaşlıyı Huzurevine kabul eder, sıraya koyar 
veya başvuruyu reddeder. 
 
Ücretli veya 
Ücretsiz 
Olarak Kabul 
Etme 
5       (1)       (a)       Huzurevine       ekonomik yönden yoksunluk içinde olan, 
kendisine yasal olarak bakmakla sorumlu yakını olmayan 
veya yasal olarak sorumlu yakını olup da ekonomik yönden 
güçsüz olan yaşlılar ücretsiz olarak kabul edilirler. 

 
3
 
  (b)    Ekonomik gücü yerinde olup sosyal yoksunluk içinde bulunan 
yaşlılar ise ücretli olarak kabul edilirler. 
      Ancak   Huzurevinde ücretli   olarak kalmakta iken   
sonradan olağanüstü bir nedenle gelir ve varlıklarını 
kaybedenler ve kendilerine yasal olarak bakmakla sorumlu 
yakını olmayanlar, ücretsiz olarak kalırlar. 
 
 
  (c)        Huzurevine ücretsiz kabul edildikten sonra ücretlerini 
ödeyecek kadar mal ve geliri bulunduğu anlaşılanlar hakkında 
gerekli kanuni işlem uygulanarak yapılan masraflar 
kendilerine ödettirilebilir ve ücretli olarak kalması düzenlenir. 
Ücret ödemeyi kabul etmeyenler Huzurevi'nden çıkarılır. 
 
Huzurevi 
Ücretleri 
 (2) Bakanlar Kurulu'nca her mali yılda saptanan ücretler üzerinden her 
ay peşin olarak yatak ve bakım masrafları alınır ve karşılığında 
kendilerine makbuz verilir. 
 
Ödeme 
  (i)     Bakanlar   Kurulu'nca saptanan   ücretler yaşlılardan; 
 
                    (a)          Sosyal          yardın alan yaşlılardan; bir kişilik sosyal yardım 
kıstasının %10’u cep harçlığı düşüldükten sonra geriye 
kalan miktar kadar ücret alınır. 
 
431/90 
117/91 
114/92 
98/93 
212/94 
435/95 
585/96 
272/97 
126/98 
168/99 
189/02 
70/03 
333/04 
103/07
 
                    (b)          Diğer ücretli yaşlılardan; bir kişilik sosyal yardım 
kıstasının bir buçuk katına tekabül eden miktar kadar 
ücret alınır. 
 
 
   (c)    Tahsil   edilen   ücretler   karşılığında makbuz verilir. 
 
 
                    (ii)         Yaşlının yatak ve bakım ücretinin yaşlı dışındaki akraba ve 
yakınlarının üstlenmesi halinde, yaşlıyı Huzurevine yerleştiren 
yakınına işbu Tüzük Kurallarına uygun olarak bir 
Taahhütname imzalattırılır. 
 
İzinli Ayrılma 
Halinde 
Alınacak 
Ücret 
6.      Yaşlı, Huzurevi'nde kendisinin veya   yakınlarının istemi üzerine onbeş   
günden fazla   olmamak   koşuluyla izinli ayrılabilir.    Yaşlının onbeş 
günü aşan ve azami bir ay izne ayrılma istemi ise Müdürün onayı ile 
gerçekleşir. İzin süresince yaşlının odası ve yatağı muhafaza edildiğinden 
tam ücret alınır. 
      İzin hitamında Huzurevi'ne gelmeyen veya getirilmeyen yaşlının ismi 
Huzurevi kayıtlarından silinip taburcu işlemi uygulanır. 
 
7.      (1)      Yaşlılardan istenecek belgeler: 
 
Huzurevinde 
Kabulde 
İstenecek 
belgeler ve 
yapılacak 
işlemler 
  (a)    Devlet Hastahanesi. Dahiliye ve Barış, Ruh ve Sinir Hastanesi 
doktorlarından   temin edilecek olan sağlık durumunu   
gösteren rapor. 
 

 
4
 
                    (b)         Kimlik         kartı aslı veya fotokopisi, bulunmaması halinde 
doğum belgesi. 
 
 
 (2) Huzurevine kabul edilen yaşlılar için: 
 
 
                    (a)         İki adet bilgi formu doldurulur.   Bir sureti yaşlının 
Huzurevindeki  şahsi dosyasına, diğer sureti ise müdürlüğe 
gönderilir. 
 
 
                    (b)         Yaşlının girişi kayıt kabul defterine işlenir. 
 
 
  (c)    Kuruma kabul edilen yaşlı için biri Huzurevinde, diğeri 
Müdürlükte olmak üzere iki şahsi dosya açılır.   Ayrıca yaşlı 
için bir de sağlık dosyası düzenlenir. 
 
 
         (3)         İşbu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihte Huzurevinde bulunanlardan 
bu maddenin (1) ve (2)'nci fıkralarında belirtilen belge ve bilgiler 
istenmez. 
 
 
                    (a)         Yaşlının   Huzurevine girişte kullanmayacağı kullanılmış 
elbise ve çamaşırları sayılarak bilgi formuna kaydedilir ve 
görevli üç kişi tarafından imzalanır. 
 
 
                    (b)         Kaydı yapılan elbise ve çamaşırlar giyecek deposuna uygun 
şekilde yerleştirilir. 
 
 
                    (c)         Yaşlı beraberindeki kullanılmış   elbise ve çamaşırları arzu 
ediyorsa yanına   verilir, ancak sağlık yönünden sakıncalı ise 
(kirli, yırtık, bitli) Huzurevi sorumlusu ve iki görevli önünde 
tutanağı yapılıp imha edilir. 
 
 
                    (d)         Yaşlının yanında getirdiği yiyecekler    ve tıbbi malzeme 
kontrol   edildikten   sonra uygunsa yaşlı yanına verilir, 
değilse idarece el konulur. 
 
 
         (4)         Yaşlılar Huzurevine   girişte veya   kaldıkları müddetçe zaruri 
ihtiyaçlarından fazla para mücevherat ve kıymetli eşyaları 
yanlarında bulunduramazlar. 
 
 
         (5)         Yaşlı üzerinde bulunan ihtiyaç fazlası,   nakdi para ve değerli   
eşyalar yaşlı veya   yakınları önünde sayılır ve emanete alınır. 
 
 
         (6)         Değerli eşyalar için ayrıca genel nitelik ve görünümleri tespit 
olunarak sabit kalemle yazılıp üç suret halinde Tutanak düzenlenir.   
Tutanağın biri idarede diğeri yaşlının yakınına, üçüncüsü de 
Müdürlüğe gönderilir. 
 
 
         (7)         Tutanağı düzenlenen değerli eşyaların idarede açılan Emanet Eşya   
Defterine kaydı   yapılıp imzalanması da gereklidir. 
 

 
5
 
         (8)         Yaşlı, kıymetli eşya, para ve zati eşyasını teslim etmediği takdirde 
Bilgi Formasına "Hiç bir şey teslim etmemiştir" Kaydı konarak 
usulüne göre imzalanır. 
 
 
         (9)         İdareye haber vermeden gizli olarak yaşlının yanında bulunan 
eşyaların zayiinden idare sorumlu olmaz. 
 
 
         (10)         Yaşlının  para ve   eşyası bilgi   formasına ve Emanet Eşya 
Defterine sabit kalemle yazıldığı cihetle ayrıca makbuz verilmez. 
 
 
         (11)         İdareye teslim edilen para ve değerli eşyalar kasada muhafaza 
edilir. 
 
 
         (12)         Yaşlı, Huzurevinde yattığı müddet emanet parasından almak isterse 
idarenin bilgisi   dahilinde görevli hemşirenin iki şahidin huzurunda 
istediği miktarı imza mukabilinde   teslim alır.   Bu para miktarının 
Cari Hesap Defterinde ayrıca Muhasebe işlemi yapılır. 
 
 
         (13)         Yaşlı Huzurevinden ayrılmak isterse emanet eşya ve parasını 
görevli hemşire ve iki şahidin huzurunda teslim alır.   Görevliler 
teslim etlikleri, yaşlı veya yakınları da teslim aldıklarını bildiren 
yerleri imzalarlar. 
 
 
 (14)    Huzurevine geçici olarak kabul edilecek olan misafir veya yabancı 
uyruklulara da bu Tüzükte yazılı esaslara göre işlem yapılır. 
Ecnebilerin ayrıca pasaport ve kimliği ile ilgili geçerli bir vesika 
göstermeleri zorunludur. 
 
Cari Hesap 
Defteri 
8.      Yaşlılar Huzurevine girişte veya kaldıkları sürece üzerlerinde bulunan 
ihtiyaç fazlası paralarını idareye emanete bırakırlar. 
    Bahse konu paraların kaydı için idarede Günlük Cari Hesap Emanet 
Defteri tutulur. Her yaşlı adına söz konusu defterde açılan sayfalara ise 
para giriş çıkış miktarına göre muhasebe işlemi düzgün olarak yapılır. 
 
Huzurevi 
Emanet 
Defteri 
9.      (a)      Yaşlılar Huzurevinde kaldıkları sürece   Cari Hesap, Emanet 
Defterindeki biriken fazla paralan yaşlı ve/veya ailesinin izni ile 
herhangi bir Bankada açılan Huzurevi Emanet Hesap Defterine 
yatırılır. Bu amaçla İdarece yaşlıların para dökümünü gösteren ayrı 
bir Huzurevi Emanet Hesap Defteri tutulur. 
        Bankaya para yattıkça Defterde   yaşlılar için açılan sayfalara 
hesaplar düzgün   işlenir Bu hesaptan para çekilişi Müdürlükçe 
saptanan şekilde gerçekleşir ve muhasebesi yapılır. 
 
 
 (b) Huzurevi Emanet Hesap   Defterinde biriken faiz miktarı Huzurevi 
amaçlarında kullanılmak üzere çekilip makbuz karşılığında 
kullanılır. 
 
 
         (c)         Yaşlının günlük    cari   hesabındaki   birikim 100.000.- TL'yi 
geçmez, fazla birikim Huzurevi emanet hesabına aktarılır. Yaşlının 
emanet hesabındaki parası düzgün şekilde emanet hesap defterine 

 
6
işlenir. Bu rakam günün koşullarına göre Müdür tarafından 
değiştirilebilir. 
 
Muhtaçlara 
Yapılacak 
Yardım 
10.    Sosyal Hizmetler Dairesinden Sosyal Yardım almakta iken Huzurevine 
alınan yaşlılara aylıklarının %10'u oranında cep harçlığı verilir. 
 
Huzurevinde 
ölenlerin para 
ve kıymetli 
eşyaları 
11.    (a)      Yaşlıların idarede bulunan para ve değerli eşyaları ile bankalarda 
bulunan paralan, vefatı halinde, vefat tarihinden itibaren bir sene 
içinde yaşlının mirasçıları veya mahkemece tayin olunan Tereke 
İdare Memurunun gerekli belgeleri idareye ibraz etmesi halinde 
teslim edilir 
 
 
         (b)         Yaşlının   vefat   tarihinden itibaren    bir sene içinde aranmayan 
paralar Huzurevi amaçlarında kullanılır. 
 
 
 (c) 11 (a)'da belirtilen süre içinde aranmayan yaşlıların altın türü 
değerli eşyaları saptanan üç kişilik Satış Komisyonu tarafından bir 
kuyumcuya satılır. 
 
 
         (d)         Yaşlı adına emanet bulunan diğer değerli eşyalar ise açık artırma ile 
satılır veya gerekli görüldüğü takdirde Huzurevi envanterine kaydı 
yapılmak   suretiyle Huzurevi   amaçları   için kullanılabilir. 
 
 
         (e)         Satış Komisyonu; Müdür, Huzurevi Sorumlusu ve Maliye 
Bakanlığının görevlendireceği bir kişiden oluşur. 
 
GENEL KURALLAR 
 
Sosyal 
Faaliyetler 
12.    (1)      Yaşlının bakımının, Huzurevine uyumunun, mutluluğunun esasları, 
fizik şartları ve tıbbi tedavi olanakları sağlamak olduğu kadar 
psikolojik ve sosyal uyum yönünde yaratıcı çabalarda bulunması, 
eğlendirici faaliyetler ve boş zamanlarının değerlendirilmesi ile 
mümkün olmaktadır. 
    Yaşlının bu çabaya yöneltilmesi için gerekli önlemler alınıp 
programlar geliştirilir.   Kurum olanakları ise yaşlının 
yararlanmasına sunulup katılımı için yaşlı teşvik edilir 
 
 
 (2) Yöneltilecekleri çaba Ve faaliyetlerde yaşlıların gereksinme ve 
ilgileri göz önüne alınır.  Hiç bir yaşlı herhangi bir uğraşıya veya   
faaliyete katılmak için zorlanmaz. 
 
 
         (3)         Yaşlıların kutlamak istedikleri özel günleri olduğunda Huzurevi   
amaçlarına ters  olmaması halında çeşitli şekillerde kutlamalarına    
izin verilir. 
Milli ve dini Bayramlarda özel toplantılar tertip edilir. 
 
 
         (4)         Boş zamanların değerlendirilmesi ve eğlence faaliyetlerine ilişkin 
giderler idarece karşılanır. Bu durum Kurum bütçesinin 
hazırlanmasında göz önüne alınır. 
    Bu ihtiyaçların karşılanması Kurumun olanaklarını aşıyorsa 

 
7
ilgililer toplum kaynaklarını harekete geçirmek için gerekli sosyal 
girişimlerde bulunurlar. 
 
Huzurevindeki 
hizmetler 
13.    (a) Huzurevinin özelliklerine göre odalar tek kişilik, iki, üç, dört veya 
daha fazla kişilik ola bilir.   Yaşlı eşlerin kalabilmesi için    ayrıca 
odalar düzenlenebilir. 
 
 
 (b) Genel olarak odalar idarece döşenir.   Arzu edenler bu odaları 
düzeni bozmayacak şekilde kendi eşyaları ile döşeyebilirler. 
 
 
         (c)         Huzurevinde         kadınlarla erkekler ayrı   odalarda yerleştirilirler.   
Oturma odaları   yemekhane, kitaplık, iş atölyeleri ve bahçelerden 
yaşlılar ortaklaşa yararlanırlar. 
 
 
         (d)         Yaşlılar, Kurumda kedi, köpek, v.b. hayvanlar besleyemezler.   Kuş 
kafesleri ve akvaryumlar, idarece uygun görülecek yerlerde 
muhafaza edebilir. 
 
 
         (e)         Yaşlıların kahvaltı, yemek ve çay saatleri idarece saptanır. 
 
 
         (f)         Yaşlılar sabah 'kahvaltılarına, yemeğe ve toplu yaşama ve çalışma 
sahaları ile bahçelere giyimli olarak giderler. Kurum İçinde pijama 
ve sabahlık gibi giysilerle dolaşılmaz. 
 
 
         (g)         Yaşlılar bölümlerinde bulunan mutfaktan yararlanırlar.  Yatak 
odalarında gaz ocağı, elektrik ocağı v.b. araçlar kullanamazlar. 
 
 
 (h) Kurumda ev tipi çamaşır makineleri varsa arzu eden yaşlılar kendi 
çamaşırlarını yıkayabilirler. Genellikle yaşlıların çamaşırları 
idarece yıkanır. 
 
 
 (ı)      Yaşlılar gerek sağlıkları ve gerekse idari yönden bir sakınca 
olmadığı takdirde önceden izin almak koşulu ile kurum dışında 
alışverişe veya gezmeye gitmekte serbesttirler. 
 
 
         (i)         Yaşlılar Huzurevinin düzenini bozmayacak şekilde akraba ve 
arkadaşlarını kabul edebilirler. 
 
İaşe ile ilgili 
hususlar 
14.    (a)      Sağlık nedeniyle özel bir rejime tabi tutulması gerekmeyen 
yaşlılara normal iaşe sistemi uygulanır. 
 
 
         (b)         Hastalıkları nedeni ile   kendilerine özel rejim hazırlanması 
gerekenlere doktorun tavsiyesine göre diyetisyen tarafından diyet 
yemek hazırlanır. 
 
 
         (c)         Hastalığı olmayan yaşlılar, yemeklerini yemekhaneye giderek 
yerler.   Hasta olan yaşlıların yemekleri yemek arabası ile   
odalarına götürülür.   Kendi kendine yemek yiyemeyenlere 
görevlilerce yardım edilir. 
 

 
8
Tıbbi Bakım 
15.    (1)      Yaşlılar yılda en az altı ayda bir genel muayeneden geçirilir. Bu 
muayene ve sağlık kontrolünden sonra gereken bütün tedbirler 
alınır. 
 
 
         (2)         Huzurevinde         Bakanlıkça görevlendirilen doktor tarafından haftanın 
belli günlerinde yaşlıların muayene ve tedavileri gerçekleştirilir. 
 
 
         (3)         Hastalıkları nedeniyle bir hastanede bakım ve tedavilerine gerek 
görülen, kurumda   ücretsiz kalan yaşlılar ile ücretli kaldığı halde 
geliri hasta hane giderlerini karşılayamayacak olan yaşlıların 
tedavisi ücretsiz olarak yaptırılır. 
 
 
 (4) Huzurevinde ücretli kalan yaşlıların, giderlerini kendi karşılamak 
kaydıyla gerektiğinde istediği bir hastanede tedavileri sağlanabilir. 
 
 
         (5)         Huzurevinde         yaşayan yaşlılar kendilerine özel doktor tutabilir ve 
konsültasyon yaptırabilir. 
 
 
         (6)         Huzurevinde         olanaklar         ölçüsünde bir revir ve bir tecrit odası 
bulunur. 
        Çok kişilik odalarda kalanlardan bulaşıcı hastalığa tutulanlar 
veya hastalığı çok ağırla -şanlar bu kısımlardan alınır. 
 
 
16.    Gerek    vatandaşlar gerekse Huzurevinde kalan yaşlılar namlarında bulunan 
menkûl veya gayrimenkul mallarını kanunun gerektirdiği şartlara uygun 
olarak Huzurevine hibe edebilirler veya bu gibi kimseler hayatta oldukları 
müddetçe mallarının idame ve gelirlerini Huzurevi'ne bırakabilirler. 
      Huzurevi adına devredilecek malların ferağ işlemlerinde imza 
salâhiyeti Müdür'ün veya tayin edeceği herhangi bir şahsın yetkisi 
dahilinde olur. 
       Huzurevi adına tescil veya hibe edilecek malların işletilmesinden 
Müdür sorumludur. 
 
Yürütme 
Yetkisi 
17.    Bu Tüzük, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer. 
 
Yürürlüğe 
Giriş 
18.    Bu Tüzük, Resmî Gazete'de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer. 
 