

 
1
FASIL 254 
ECZACILIK VE ZEHİRLER  YASASI 
Madde 45 (1) Tahtında Tüzük 
 
İlaç Üretimi, Ruhsatı ve Tescili İle İlgili Tüzük 
 
   Kuzey  Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti Bakanlar    Kurulu     Fasıl 254 Eczacılık ve Zehirler 
Yasası (45) (1) maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
 
1. 
 
Bu Tüzük ilaç Üretimi, Ruhsatı ve Tescili ile ilgili Tüzük olarak 
isimlendirilir. 
 
Kısa İsim 
R.G. Ek.III 
07.08.1996 
A.E. 817 
R.G. Ek III 
07.01.1998 
A.E. 8 
R.G. Ek III 
19.03.2004 
A.E. 145 
R.G. Ek III 
15.02.2006 
A.E. 88 
R.G. Ek III 
19.02.2007 
A.E. 123
 
2. Bu Tüzük  İlaç  üretim  yerlerinin  açılış ve  işleyişi   ile   ilaç ruhsatı 
veya tescilinde uygulanacak esasları düzenler. 
 
 
Amaç 
3. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe;                        
"Bakanlık" Sağlık Bakanlığını anlatır. 
"Daire", İlaç ve Eczacılık Dairesini anlatır. 
"Eczacı", Eczacı olarak Bakanlığa kaydını yaptırmış kişiyi 
anlatır. 
"Üretim", muamele birleştirme, formüle etme, şekillendirme, 
doldurma, paketleme ve etiketleme dahil bir ilacın hazırlanmasındaki 
bütün işlemleri anlatır. 
"Üretim Yeri", bir ilacın tamamen veya kısmen üretildiği 
yeri anlatır. 
"Seri", belirli bir üretim devresinde üretilen aynı özellikler 
ta
şıyan ilaç miktarını anlatır. 
"Seri Numarası", üretim ve kontrolün bütün kademeleri dahil serinin 
üretimini takiben bir seriyi tanımlayacak bir numarayı anlatır. 
"Karantina", kontrol için ayrılan veya serbest bırakılana kadar 
kullanılmayan madde veya ilacın durumunu anlatır. 
"Kalite Kontrol", kabul edilmiş standartlara göre tanınma, miktar, 
saflık ve diğer özelliklerinin saptanmasını anlatır 
"Ruhsat", Tüzüğün 7. maddesi uyarınca verilmiş belgeyi anlatır. 
"Tescil", Tüzüğün 8. maddesi uyarınca yapılan işlemi anlatır. 
"Müstahzar", tedavide kullanılmak üzere hazırlanmış ilaç şeklini 
anlatır.  
"Hammadde", ilaç hazırlamada kullanılan, kontrolü yapılmış 
etken ve yardımcı maddeleri anlatır 
Tefsir 
 
R.G. Ek III 
19.03.2004 
A.E. 145 
 

 
2
“İlaç Kuruluşları” KKTC’de kayıtlı ilaç üretim yerlerini, ecza 
depolarını eczahaneleri, ve/veya ilaç ve eczacılık ile ilgili şirketleri 
kapsar. 
“Fason Üretim” Üretimin tümü veya belirli basamaklarının veya 
kontrol işlemlerinin tamamı veya bir bölümünün farklı yerlerde 
yapılmasını anlatır. 
 
4.      Tıb'da teşhis, tedavi, koruma veya kür gayesi İle kullanılmak üzere 
farmakopelere de kayıtlı tek veya, birden fazla madde   ile   Tarifi 
eczacılık teknolojisine göre hazırlanan ve özel bir isim ile sunulan 
ilaca müstahzar denir. 
 
Mustahzarın 
Tarifi 
5. İlacın  Üretim   Yeri:  Sağlık   Bakanlığı'nın  ruhsatına  tabidir Bunun  
için aşağıda, yazılı   belgeler  İle  Bakanl
ığa  müracaat edilir. 
 
İlacın Üretimi 
Yerin Açımı 
         (a)         Dilekçe         
 
 
         (b)         Sahibinin         adı ve genel sorumlu müdürün adı ve diploma örneği. 
 
 
 (c)    Genci sorumlu müdür, eczacı, veya    ilaç ile ilgili bu konuda 
ihtisas sahibi kimyager veya kimya mühendisi olabilir. 
 
 
 (d)    Üretilecek ilaç tipleri, üretim yerinin adresi, planı    ve aletlerin 
listesi. 
 
 
 (e)    Üretimden   sorumlu müdür eczacının adı ve   diploma örneği 
 
 
 (f)    Kaliteden  sorumlu   müdür,  eczacı   ve  kimya, mühendisinin 
ada ve diploma örneği 
 
 
         (g)                  İlaç üretim yeri: Bu aşağıdaki bölümlerden oluşur; 
 
 
                  (1)         İdari Bölüm 
 
 
                  (2)         İmalat bölümü:-   Bu  bölümde  her imalat  tipine uygun 
teknolojinin gereği olan alet ve malzemenin bulunması 
gerekir.   Aseptik şartlarda üretim gereken hallerde 
aseptik oda bulunmalıdır. İlaç üretim yerinin zemini kolay 
yıkanabilir malzemeden yapılmış ve duvarlarının fayans 
olması şartı aranır. 
        Her ilaç, şeklinin ayrı bölümlerde üretimi ve her 
üretimden sonra birbiri ile kirlenmeyi önlemek için 
ortamın ve aletlerin temizlenmesi şarttır 
        İlaç üretim yerinin mikroorganizmalardan, rutubetten 
ve tozdan korunması ipin gerekli önlemlerin alınmış 
olması gerekir. Personelin soyunma, giyinme ve dinlenme 
ve yemek yeri ayrı bölümde olmalıdır. 
 
 
  (3) Kontrol Bölümü:  İlaç kontrol laboratuvarı  üretilen  
ilaçlan  kontrol edebilecek   aletlere     sahip olmalıdır. 
 

 
3
 
  (4) Ambalajlama Bölümü:  Üretilecek  ilacın tipine uygun 
aletlere sahip olmalıdır. 
 
  (5) Ham ve mamul madde depo bölümü: ilaç ham madde ve 
mamul madde depolarının rutubetsiz, fiziksel stabiliteyi 
bozmayacak şartlara    haiz olması gereklidir. 
 
 
            Bakanlığın önerisi ve Bakanlar Kurulu'nun onay ile 
oluşturulacak "İlaç Üretim Yeri Ruhsatlandırma Kurulu" belgeler 
üzerinde ve yerinde yapacağı değerlendirmeler sonucuna göre 
Bakanlıkça ruhsat verilir, "İlaç Üretim Yeri Ruhsatlandırma 
Kurulu"; İlaç ve Eczacılık Dairesi Müdürü ve bir temsilcisi. 
Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürü. Eczacılar Birliği'nden 
bir temsilci ve Devlet Laboratuvarı temsilcisinden oluşur. Bu 
Kurulun görev süresi iki yıldır. 
         İlaç üretim yeri planı üzerinde Bakanlığın    müsadesi 
olmadan herhangi bir değişim yapılamaz 
 
 
6. İlaç üretimi için aşağı
daki koşullara uyulur. 
 
İlaç Üretimi 
         (a)         İlaç üretiminde kullanılan hammadde ve yardımcı maddelerin 
farmokopelere veya beynelmilel standartlara uygun olması 
şarttır. 
 
 
         (b)         İlaç Üretiminde "iyi  İlaç imalatı (GMP)" kurallarına uyulur. 
 
 
         (c)         İlaç üretim ve kontrol laboratuvarı yukarıda  belirtilen sorumlu 
müdürlerin denetiminde çalışır      ilaç üretim ve   kontrol   
bölümünün   sorumlu   müdürlerinin   uygun raporu olmadan 
Genel Sorumlu müdür, bir ilacı satışa çıkaramaz.    Her bölüm 
sorumlu müdürü  bölümlerindeki   işlemlerden   sorumludur.      
Sorumlu   müdürler çalışma süreleri boyunca üretim yerinde 
bulunurlar. 
 
 
         (d)         İlaç  üretiminde çalışan   personelin   her  altı   ayda     bir sağlık  
kontrolünden    geçmesi    zorunludur.     Bulaşıcı ve cilt hastalığı 
olanlar çalıştırılamaz. 
 
 
 (e)    Üretim yerinde hammadde ve mamul madde depoları ayr
ı 
bölümlerden oluşur. Hammadde kalite kontrolü yapıldıktan sonra 
bulunduğu karantina bölümünden ilaç hazırlama biriminin 
deposuna sevk edilir. Bu bölümde her  maddenin  giriş  ve  çıkışı  
için  kartoteks tutulur.    Buradan alınıp imalat bölümünde 
şekillendirilmiş ilaç kontrol bölümünün uygun raporu    alınana 
kadar ayrı bir karantina bölümüne alınır ancak kontrol 
bölümünün  uygun raporundan  sonra  bu   ürün  serisi yeşil 
renkte etiketlenir, ambalaj kısmına ve oradan satış deposuna 
gönderilir. 
 
 
 

 
4
         (f)         İlaç üretim yerinde her seri ilaç için bir protokol tutulur.    Bu 
protokolde hammadde miktarları    imalat yöntemi, kontrol 
laboratuvarının analiz sonuçları ve üretim miktarı ve satış 
kayıtları tutulur, 
 
 (g)    Ambalajlama bölümünde; ilacın bekletilme    koşullarında 
bozulmayacak şekilde uygun bir ambalajlamaya tabi tutulur. 
ilacın iç ambalajı üzerine 
 
 
                  (1)         ilacın adı, 
 
 
  (2) Ruhsat No'su ve tarihi, kontrol No'su. son kullanma tarihi 
ve 
 
 
                  (3)         içeriği kayıtlı olmalıdır. Ambalaj Kutusu üzerinde: 
 
 
                             (1)         Ruhsat         sahibi         
 
 
   (2) Ruhsat No'su ve tarihi 
 
 
   (3) Seri ve kontrol No'su 
 
 
   (4) Formulü: Etken madde içeriği, yardımcı 
maddelerden; boyar maddeler, koruyucular, 
antioksidanlar, tatlandırıcılar ve varsa alkollün   
cinsi ve miktarı   enjeksiyon   ve   enfüzyon   
çözeltileri   İle göz, kulak ve burun ilaçlarında    
formüle   giren bütün maddelerin ad ve miktarlar
ı 
 
 
                             (5)         ilacın şekli ve net miktarı 
 
 
   (6) Son  kullanma  tarihi 
 
 
   (7) özel saklama koşulları 
 
 
                             (8)         Kullanmak         şekli 
 
 
                             (9)         Fiyatı 
 
 
   (10)    Reçeteli veya reçetesiz satılma kaydı bulunmalıdır. 
 
 
   ilaç kutusu içinde prospektüs bulunmalıdır. 
 
 
 (h)    Bu üretim yerinde ruhsatında belirtilen İlaç tipleri dışında 
herhangi bir üretim veya başka bir faaliyet yapılamaz. 
 
 
         (i)         İlaç İmal yerinde  üretilen  ilaçlar ancak   eczahanelere, ecza 
depolarına ve kamu sağlık kuruluşlarına  toptan satılabilir.   Yurt 
dışı satımında bu şartlar aranmaz. 
 
 
 

 
5
7. İlaç ruhsatlandırma işlemi için firmanın Genel sorumlu müdürü 
aşağıdaki belgeler ve 5 ilaç Örneği ile Bakanlığa başvurur; 
 
İlaç Ruhsatı 
         (1)         Müracaat         sahibinin         adı 
 
 
         (2)         Müstahzarın adı 
 
 
 (3)    imalat yerinin adı ve adresi 
 
 
         (4)         ilacın şekli ve formülü 
 
 
 (5)    Etken ve yardımcı maddelerin. (5.1) Jenerik  ve kimyasal adı, 
(5.2) Fiziksel ve kimyasal özellikleri, (5.3) Farmakolojik ve 
Taksikolojik etkileri (5.4) Etken   ve yardımcı maddelerin analiz 
yöntemleri. 
 
 
         (6)         Müstahzarın, (6.1) Şekli ve hazırlama yöntemi, (6.2) Analiz ve 
kontrol yöntemleri (in vitro Biyo yararlanım dahil),   (6.3) 
yardımcı maddelerin kullanma sebepleri ve müstahzarlar 
içerisindeki  analiz yöntemleri,  (6.4) stabilite testine ait sonuçlar;   
(6.5) Bağımlılık    yapıp yapmadığı
, (6.6.)   Kendisini  veya  
benzerinin  yabancı bir ülkede ruhsatının olup olmadığı. 
 
 
 (7)    iç ve dış ambalajındaki etiketin örneği 
 
 
         (8)         Prospektüs:         Bunun         üzerinde;         
Formülü, kullanılacağı yerler ve dozu, yan etkileri, 
kontrendikasyonu, muhafaza şekli, ambalaj şekli ve miktarı varsa 
antidotu, reçeteli veya reçetesiz satılabileceği kaydı, diğer 
maddelerle girişimi, beklenmeyen bir etki görülmesi halinde 
doktorunuza başvurunuz kaydı, ruhsat tarihi ve no'su ile ambalaj 
içerisindeki net miktar belirtilmelidir. 
 
Bakanlık bu belgeleri İlaç Ruhsatlandırma Kurulu'na sevk eder. 
İlaç Ruhsatlandırma Kurulu'nun uygun görüşü alındıktan sonra 
ilaç örneklerinden üçü Bakanlıkça, Devlet Laboratuarına 
gönderilir. Bu Laboratuarın uygun raporundan sonra ilgili kişi 
veya kurumun 100.-YTL (Yüz Yeni Türk Lirası) tutarındaki 
ruhsat harcını ödemesinden sonra Bakanlıkça ruhsat verilir. 
Ruhsat süresi en fazla 5 yıldır. Bu süre sonunda yapılacak yeni 
müracaat ayni Kurul tarafından değerlendirilerek ruhsat süresi 
ayni yöntemle 5 yılı geçmeyecek şekilde yeniden uzatılabilir. 
 
İlaç ruhsatı için yapılan müracaatta belirtilen formül üzerinde İlaç 
Ruhsatlandırma Kurulu'ndan izin alınmadan değişiklik 
yapılamaz. 
 
 
 
 
R.G. Ek III 
19.03.2004 
A.E. 145 
R.G. Ek III 
15.02.2006 
A.E. 88 
R.G. Ek III 
19.02.2007 
A.E. 123 
 
 

 
6
 (9)    KKTC’de faaliyet gösteren ilaç kuruluşları, ruhsatını aldıkları 
ilacı, KKTC’de bulunan ilaç üretim yerlerinde imal 
edebilecekleri gibi, fason olarak KKTC veya TC yetkili 
kurumlarından ‘üretim yeri’ izni almış üretim yerlerinde de 
üretebilirler. 
    İşlemleri yapacak olan üretim ve/veya kontrol yerleri ile 
başvuru sahibi arasında düzenlenmiş ve sorumluluklarını 
belirleyen sözleşme fason üretim başvurusu ekinde sunulması 
gerekir. 
 
R.G. Ek III 
19.03.2004 
A.E. 145 
 
8. Bu kural, ilaç ve Eczacılık Dairesi Müdürünün başkanlığında ilaç ve 
Eczacılık Dairesi'nden bir temsilci.  Sağlık  Bakanlığı  kadrosunda 
görevli l dahiliye,  l cildiye,  l   çocuk hastalıkları  uzmandan oluşur 
Bu Kurulun görev süresi iki yıldır. 
 
İlaç 
Ruhsatlandırma 
Kurulu 
9.      Dış  ülkelerde  üretilen  ilaçların  yurda  getirilmesi   için,  Bakanlıkça  
tescili gerekir.     Tescil     i
şlemi   menşe  ülkedeki   ruhsatının 
tasdikli bir örneği, ilacın adı, formülü, ambalaj şekli, prospektüs 
örneği ile ruhsat süresi, analiz ve kontrol yöntemleri, stabilite testi 
sonuçları ve tescil harcı makbuzu İle Bakanlığa müracaat edilir.     
Tescil işlemi yapılmış ilacın ambalajının üzerine tescil numarası ve 
tarihini belirten bir etiketin yapıştırılmış olması gerekir.    Tescili 
yapılmamış ilacın ithali yapılamaz.  İlacın ruhsatlandırıldığı ülkede 
ruhsatı iptal edilirse tescil işlemi de sona erer. 
Ruhsatlı veya tescil    edilmiş bir ilacın bozuk    olmasından doğacak 
her türlü zarardan ithalatçı firma sorumludur. 
 
İlacın tescili 
10.    Bakanlık bir ilacını uluslararası literatürde zararlılığını tesbit ederse 
ruhsat veya tescil işlemini iptal eder. 
 
Ruhsat İptali 
11.    Acil durumlarda Bakanlığın izni ile tescili yapılmamış ilacın ithali 
yapılabilir. 
Acil 
Durumlarda 
İlaç İthali 
12.    Tescil        edilmiş bir  ilacın  ithali   Ecza  Deposu  veya Eczahaneler 
tarafından yapılır. 
 
İlaç İthali 
13. İlacın reklamı ancak tıbbi dergilerde yapılır. 
 
İlacın Reklamı 
14.    Ruhsata    aykırı her türlü işlemde Bakanlık ruhsatı iptal eder 
Ruhsatsız ilaç imali halinde ilaç toplatı
lır ve üretim yeri    kapatılır 
Ruhsatsız bir ilacın imali veya tescil edilmemiş bir ilacın ithali halinde 
ilaç toplatılır ve    mahkemece 6 aya kadar   hapis ve 50.000.000 - 
TL) para cezası verilir, 
 
Cezalar 
15.    Bu    Tüzüğü Sağlık Bakanlığı yürütür. Yürütme 
Yetkisi 
1.    Bu Tüzük çıkarılmadan önce faaliyet gösteren ilaç üreten yerleri bu 
Tüzüğün öngördüğü    şartlar, 5 (c) hariç, 6 ay içerisinde yerine 
getirilmek kaydıyle hakları    saklıdır.    Aksi halde   Tüzükte, yazılı 
şartlar yerine getirilene kadar faaliyetleri durdurulur. 
Geçici Madde 

 
7
 
2.    Bu    Tüzüğün yayımından sonra, ithal ilaçların tescilinin 4 ay içerisinde 
yapılması zorunludur. 
 
Geçici Madde 
16.    Bu Tüzük Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe 
girer. 
Yürürlüğe 
Giriş 
 