

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
1
1981 AVUKATLAR (İCRAİ – MESLEK VE ETİKET) 
TÜZÜĞÜ 
 
Baro  Konseyi,  Avukatlar  Yasasının  24  'üncü  maddesi  gereğince  kendine  
verilen yetkiye istinaden Baro Genel Kurulunca onaylanmış olan aşağıdaki 
Tüzüğü yapar: 
 
Fasıl 2 
42/1961 
20/1963 
9/1973 
1/1974 
12/1974        ve        
1/1976 
  
1. 
 
R.G. 
Ek.III. 
10.12.1981 
AE 700
 
Bu  Tüzük,  1981  Avukatlar  (lcrai-Meslek  ve  Etiket)  Tüzüğü 
olarak isimlendirilir. 
Kısa İsim 
   
GENEL PRENSİPLER 
 
2.  Bir  avukat,  adaletin  hizmetinde  olduğu  ve  adaletin  tecellisi  için  
teşriki-mesai    ettiği    ve    keza,    mesleki    vazifesinin    esasının 
müvekkilinin    haklarını    korkusuzca    ve    moral    kaidelerine    
tamamen uymak şartıyle, en iyi kabiliyetine göre müdafaa etmek 
olduğu hususlarını daima hatırda tutmalıdır. 
Elzem Hareket 
   
3.  Bir  avukat,  hukuk  ve  meslekinin  şeref  ve  haysiyetini  daima  
korumalıdır. 
Meslek Şerefini 
Korumak 
   
4.              Bir              avukatın hareketi daima iyi ahlak, dürüstlük ve hakkaniyet ile 
karakterize edilmelidir. 
Dürüstlük      ve      
hakkaniyet 
   
5. (1) Bir avukat, tüm mahkemelerin hakimlerine karşı, nazik ve 
saygılı  davranmalı  ve  müvekkilinin  de  ayni  davranışta 
bulunmasında ısrar etmelidir. Ayni zamanda müvekkiline 
karşı     olan     vazifelerinin     ifasında     hürmete     layık 
bağ
ımsızlığını idame ettirmelidir. 
Mahkemeye 
Karşı vazife 
   (2)       Bir   avukat,   herhangi   bir   mahkemenin   herhangi   bir   
hakimine  kendi  veya  müvekkilinin  lehine  özel  olarak,  
dolaylı     veya     dolaysız     bir     şekilde     tesir     etmeye     
çalışmamalıdır. 
 
   (3)   Bir   avukat,   mahkeme   huzuruna   daima   tam   vaktinde   
gelmelidir 
 
    (4)       Bir    avukat,    herhangi    bir    mahkeme    muamelesinde    
mahkemeye   kasıtlı   olarak   yanlış,   yanıltıcı   veya   tesir   
altında   bırakabilecek   nitelikte   bir   otorite   veya   içtihat   
kararı iktibas etmemeli ve Mahkemeyi başka herhangi bir 
şekilde   veya   hususta   kasti   olarak   yanlış   yola   sevk   
etmemelidir. 
 
    (5)       Tüm    mahkemelerin    hakimleri,    haksız    tenkid    veya        

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
2
şikayetlere karşı, tüm avukatların desteğine mazhar olma, 
hakkına sahiptir. 
               Mamafih,   bir   hakim   aleyhine   herhangi   bir   haklı 
şikayetin  mevcut  olması  halinde,  böyle  bir  şikayeti  Baro  
Konseyi  vasıtasıyle  ilgili  makama  sunmak  bir  avukatın 
hakkı ve vazifesidir. 
    
6.   Bir   avukat,   lüzumsuz   müracaat   ve   usullerden   ve   mevzuata   
tamamen  uygun  olarak  yapılmış  görünmesine  rağmen,  hakikatta  
sadece adaletin adil bir şekilde tecelli etmesini engellemeyi hedef 
tutan, tamamen geciktirici mahiyette icraatlardan kaçınmalıdır. 
Davanın 
sevkine 
müdahale 
   
7. Bir avukat, Mahkeme tarafından kendine havale edilen ve sadece 
haklı   bir   sebep   göstermek   suretiyle   reddedebileceği   davalar   
dışında,   herhangi   bir   davayı,   sebep   göstermeksizin,   kabul   
etmekte veya reddetmekte serbesttir. 
      Ancak,    bir    avukat    vicdanen    ve     moralman    serbest 
yürütemeyeceği herhangi bir davayı asla deruhte etmemelidir. 
Davaların 
kabul   edilmesi   
ve reddi 
   
8.              Bir              sanığın suçluIuğu veya masumiyeti hususunda kendi şahsi 
kanaatına  bakı
lmaksızın,  bir  suçla  itham  edilen  herhangi  bir  
şahsın   müdafaasını,   7'inci   madde   hükümlerine   tabi   olmak   
şartıyle, deruhte etmek, bir avukatın vazifesidir. 
Sanığın 
müdafaası 
   
9.  Herhangi  bir  davanın  mahkemede  takibi  ile  meşgul  olan  bir  
avukat,   esas   vazifesinin,   sadece   mahkumiyet   alma   olmayıp, 
adaletin   tecelli   etmesini   görmek   olduğunu   daima   hatırda 
tutmalıdır. 
Sanıkların 
mahkeme 
takibi 
    
10.            (1)            Mesleki            sırları  muhafaza  etme  bir  Avukatın  vazifesi  ve  
hakkıdır. 
Mesleki Sırlar 
                 (2)                 Bir                 avukatın şahit  olması  halinde,  kendinin  ayni  davada  
avukat olarak da bulunmaması şayanı arzudur, ve bir şahit 
olarak,   mahkemeye   tamamıyle  hür  bir  muhakeme  ile  
gelmeli  ve  kendini  mesleki  itimat  çerçevesi  dahilinde  
verilen  sırları  açıklama  veya  bunları  ihlal  etme  temayülü  
gösteren herhangi bir soruya cevap vermeyi reddedebilir. 
 
   
11.            Mesleki            s
ırları   muhafaza   etme   vazifesi,   üçüncü   şahısların, 
mesleki   dolayısıyle   avukata   verdiği   sırları   ve,   keza,   netice   
itibarıyle   başarıya   ulaşılsa   bile,   bir   anlaşmaya   varmak   için   
yapılan konuşmalar sonucu elde edilen sırları da kapsar. 
       Mahremiyet diğer avukatlar tarafından kendine verilen sırları 
da kapsar. Avukat meslekinin icrası esnasında müvekkili ile ilgili 
olarak sırlarını öğrenmiş bulunduğu herhangi bir husus ile ilgili 
başka  bir  meseleyi,  müvekkilinin  muvafakatı  olmaksızın,  kabul  
etmemelidir. 
     Ancak  avukat,  ayni  konu  ile  ilgili  olarak  daha  önce  mütalaa 
verdiği  başka  bir  müvekkil  tarafından  kendine  verilmiş  olan  sır 
do1ayısıyle,   vazifesinin   ifasında   müşkül   mevkide   kalacağ
ına 
Vazife 
Kapsamı 

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
3
dürüst   ve   makul   bir   surette   inanmadıkça,   bir   davayı   kabul   
etmekten men edilmiş sayılmaz. 
   
12. Bir Müvekkilin, avukatı aleyhine bir ithamda bulunması halinde, 
bu  avukatın,  bahis  konusu  müvekkilin  kendine  bildirdiği  sır  ile  
ilgili gerçekleri açıklama mecburiyetinde kalmış olsa bile, ithamı 
ilgilendirdiği nisbette hakikatları açıklamaya hakkı vardır. 
Vazifesinin 
sona 
erdirilmesi 
    
13. (1) Bir avukat, esas gayesi şahsi reklam olan veya bu gaye ile 
yapıldığı     manası çıkarılabilen     herhangi     bir     şeyi 
yapmamalı   veya   böyle   bir   şeyin   yapılmasına   sebep   
olmamalı veya müsaade etmemelidir. 
Reklamın 
yasaklanması 
  (2)  Bir  avukat,  mahkemelerde  askıda  bulunan  herhangi  bir  
davanın  veya  avukat  olarak  bulunmuş  olduğu  veya  halen  
bulunınakta   olduğu   herhangi   bir   meselenin   tafsilat
ı 
hakkında  basına  mülakat  vermemeli  veya  bu  gibi  bir  
tafsilatın  yayınlanmasına  sebep  olmamalı  veya  müsaade  
etmemelidir. 
 
                 (3)                 Bir                 avukatın   lüzumsuz   derecede   ismini   kullanmaması 
veya  kendi  kendini  övme  temayülü  gösteren  herhangi  bir  
mülahazada  bulunmaması  ve  kendi  şahsi  fotoğrafını  da  
teşhir  etmemesi  şartıyle,  herhangi  bir  hukuk  dergisi  veya  
sair  dergi  veya  basın-yayın  organının  soracağı  soruları 
cevaplandırabilir. 
 
  (4)  Bir  avukat  hemen  önceki  paragrafta  gösterilen  tahditler  
mahfuz  kalmak  şartıyle,  herhangi  bir  gazete  veya  bir  
hukuk  dergisi  olsun  veya  olmasın,  herhangi  bir  dergide  
herhangi   bir   hukuki,   siyasi   veya   herhangi   bir   başka 
konuda makale yayımlayabilir. 
 
 (5) Bir avukat, mesleki evsafı da dahil olmak üzere, üzerinde 
isim     ve     adresi     bulunan     mesleki     kartlar     basıp 
müvekkillerine dağıtabilir. 
 
    
14.            (1)            Bir            avukat,            dolaylı  ve  dolaysız  bir  şekilde,  müvekkil  
aramamalı, şah
ısları  müvekkilliğe  teşvik  etmemeli  veya  
herhangi  bir  müvekkilin  veya  şahsın  aranmasına  veya  
müvekkilliğe  teşvik  edilmesine  müsaade  etmemeli  veya  
sebep olmamalıdır. 
Müvekkil 
aranmaması 
veya        teşvik 
edilmemesi 
                 (2)                 Bir                 avukat,                 gerek                 dolaylı,  gerekse  dolaysız  bir  şekilde, 
herhangi  bir  şahsa  herhangi  bir  müvekkili  araması  veya  
müvekkilliğe  teşvik  etmesi  için  herhangi  bir  mükafat  
vermemeli veya komisyon ödememelidir. 
 
    (3)       Bir    avukat,    herhangi    bir    meselenin    yazıhanesine 
getirilmesine  tesir  etmek  gayesiyle,  herhangi  bir  acenta  
veya  aracının  dolaylı  veya  dolaysız  bir  şekilde  istihdam  
edilmesine  müsaade  etmemelidir;  ve  ne  de,  bir  avukat  
mesleki     hizmetlerini     araması     gayesiyle     suçlulara,     
yaralılara, hastalara veya cahillere veya herhangi bir şahsa 
tesir    etmesi    için    herhangi    bir    polise,    hapishane    
gardiyanına,  doktora,  hastane  müstahdemine  veya  başka 
 

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
4
şahıslara ücret ödemeli veya mükafat vermelidir. 
    
15.  Her  avukat,  bu  maddede  belirtilen  ölçü  ve  kıstaslara  uymak  
kaydıyle, ve herhangi başka bir yere veya mevzuattaki hükümlere 
bakılmaksızın  avukat  olarak  işlerini  yürüttüğü  veya  müvekkil  
kabul ettiği yerin giriş bölümünün görülebilir bir yerine, kimliğini 
gösteren  ve  reklam  aracı  sayılmayan  tabela  veya  levha  asabilir.  
Ancak, tabela : 
Tabela          ve          
levhalar 
 (a) Sadece 1 adet olmalı ve konduğu yere yatay bir şekilde 
tesbit edilmeli, 
 
                 (b)                 Tabelanın boyutları 50 X 30 cm'yi geçmemeli.  
                 (c)                 Herhangi                 bir                 şekilde ışıklandırılmamalı,                                                                    
 (d) Herhangi bir resim veya fotoğraf veya skeç veya işaret 
taşımamalı, 
 
 (e) Sadece, beyaz ve siyah renklerden oluşmalıdır.                                              
   
16.            Bir            avukat            avukatlık  mesleki  ilc  bağdaşmayan  herhangi  bir  iş 
yapamaz. 
     Bir  iş
in  avukatlık  mesleği  ile  bağdaşıp  bağdaşmadığına  karar  
vermek Baro Konseyinin yetkisindedir. 
Başka    bir    iş 
yapma 
 
AVUKAT MÜVEKKİL MÜNASEBETİ 
 
17.     (1)       Bir     avukat,     davası     muvaffak     olacağı     hususunda     
müvekkiline   hiç   bir   zaman   teminat   vermemeli   fakat   
davanın mahiyetine göre sadece kanaatını belirtmelidir. 
Davanın 
mahiyeti 
hakkında 
tavsiye 
  (2)  Bir  avukat,  kendi  kanaatince  uzlaşma  adil  ve  makul  ise,  
bir   davayı   uzlaşma   yoluyla   halletmesini   müvekkiline   
tavsiye etmelidir. 
 
    
18.            Bir            avukatın,  bir  davada  avukat  olarak  tutulması  üzerine,  ihtilaf  
konusunda  kendinin  herhangi  bir  menfaatını,  veya  taraflarla  olan  
herhangi     bir     münasebetini,     müvekkiline     açıklaması     ve     
müvekkilinin menfaatlarına karşı düşen herhangi bir tesire maruz 
olup  olmadığı  hususunu  beyan  etmesi  vazifesidir;  müvekkilinin  
buna  rağmen  kendini  avukat  olarak  tutmayı  arzu  etmesi  halinde,  
bu, bütün gerçeklerin ona açıklanmas
ı üzerine olacaktır. 
Menfaat 
açıklaması 
   
19.  Bir  avukat,  bir  davayı  kabul  ettikten  sonra,  kendi  haysiyetine,  
izzeti nefsine veya vicdanına tesir eden ve sonradan yer alan haklı 
bir   sebeb   olmaksızın;   veya   müvekkilinin   kendine   karşı  olan  
herhangi bir ahlaki veya maddi mükellefiyeti ihlali sebebi dışında 
bir sebeple böyle bir davadan geri çekilemez. 
Çatışan 
menfaatler 
   
20.  Bir  avukat,  bir  dava  esnasında  veya  davadan  sonra,  müvekkiline  
haksız  bir  menfaat  sağlayan  veya  istikbalde  sağlayabilecek  bir  
hata   veya   aldatma   olduğunu   meydana   çıkardığı   zaman,   bu   
gerçeği,  düzeltebilmesi  için  bildirir  ve  bu  gibi  hata  veya  aldatma  
dolayısıyle sağlanabilecek avantaja mani olur. Müvekkilinin bunu 
Dava 
esnasındaveya 
davadan sonra 
hata         veya         
aldatma 

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
5
yapmayı    reddetmesi    halinde,    avukat,    müvekkili    ile    olan    
münasebetini  sona  erdirmesine  ilaveten,  meseleyi  ilgili  makama  
ihbar eder. 
ortaya 
çıkarma 
   
21.            Bir            avukatın  ücretinin  tesbit  edilebilmesi  için  hüküm  mevcut  
olmayan  hallerde,  bir  avukat,  ücretinin  miktarını  tesbit  ederken,  
aşağıda gösterilen hususları gözönünde bulundurur; 
Ücretlerin 
tespitinde 
takip  edilecek  
prensipler 
 (a)     Hizmetin ehemmiyeti ;  
                 (b)                 İhtilafa konu teşkil eden miktar;  
 (c)     Elde edilen muvaffakiyet ve bunun ehemmiyeti;  
                 (d)                 İlgili hukuki problemlerin yeniliği veya müşkilatı ;  
                 (e)                 Avukatın ehliyeti, şöhreti ve ihtisası ;  
                 (f)                 Müvekkilin                 mali                 durumu;                                  
                 (g)                 Avukatın  başka   davalarda   bulunmaktan   men   edilebilme   
ihtimali; 
 
 (h)     Hizmetlerin ve mesleki istihdamının tesadüfi, alışılmış veya 
daimi olup olmadığı; 
 
 (i) Davada lüzumlu zaman ; ve  
                 (j)                 Davanın     mütalaasında,     takdiminde     ve     tekamülünde     
avukatın ne dereceye kadar rol aldığı. 
 
 
AVUKATLARIN DİĞ
ER MESLEKTAŞLARA KARŞI MÜNASEBETİ 
 
22.       Avukatlar  arasında  nezaket,  kardeşlik  ve  karşılıklı  saygı  ruhu  
olmalıdır. 
      Avukatlar  herhangi  bir  meslektaş  aleyhine  herhangi  bir  kötü,  
yakışıksız      veya      zararlı      mülahazada      bulunmaktan      ve      
meslektaşlarının şahsi,   siyasi   veya   sair   karakteristiklerine   ve   
geçmişlerine temas etmekten imtina etmelidirler. 
Avukatlar 
arasında 
arkadaşlık   ve   
saygı 
   
23.    Hiç    bir    avukat,    meslektaşlarının    müvekkilleri    ile,    ilgili    
meslektaşının  bilgisi,  yetkisi  veya  muvafakatı  olmaksızın,  dolaylı 
veya dolaysız bir şekilde muamele yapmamalıdır. 
Karşı     tarafa     
müzakkereler 
   
24. Bir avukat, davas
ı diğer bir meslektaşının elinde bulunan bir şahıs 
namına bahis konusu meslektaşın mezkur davada sarih olarak geri 
çekildiğinin   belli   olduğu   haller   dışında,   ona   önceden   haber   
vermeksizin müdahale etmemelidir. 
       Bir  dava  kabul  edildikten  sonra  bir  meslektaşın  daha  önce  
müdahalesi  olduğu  meydana  çıkarıldığı  hallerde,  bu  husus  hemen  
ihbar  edilmelidir.  Bu  avukat,  böyle  bir  halde,  diğer  ilgilenmiş 
meslektaşının  ücretinin  ödendiği  hususunda  kendini  tatmin  etme  
vazifesiyle yükümlüdür. 
Avukat 
değiştirme 
   
25. Herhangi bir muamelenin seyri ile ilgili olarak herhangi bir mesele 
hususunda  avukatlar  arasındaki  aranjman  ve  anlaşmalar  sadakatle  
yerine getirilmelidir. 
Avukatlar 
arasındaki 
aranjmanlar 
    
26. (1) Bir avukat, bir müvekkilin ek bir avukat tarafından yardım    Mesleki    

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
6
teklifini  kendisine  itimat  eksikliğine  delil  olarak  telakki  
etmemeli  ve  böyle  bir  işbirliği  genel  prensip  olarak  kabul  
edilmelidir. 
işbirliği       ve       
kanaatlerin 
çatışması 
 (2) Bir davada işbirliği  yapan  avukatlar,  ilgili  meselede  hayati  
ehemmiyeti  haiz  olan  bir  hususta  anlaşamadıkları  zaman,  
müşterek   müvekkillerine,   kendinin   karar   vermesi   için   
kanaatlarının   çatıştığı   hususunu   açık   olarak   bildirirler.   
Müvekkilin kararı, kanaat çatışmasının mahiyetinin kanaatı 
reddedilen  avukatın  etkili  bir  şekilde  işbirliği  yapmasını 
imkansız  kıldığı  haller  hariç,  kabul  edilir;  böyle  imkansız 
kılması    halinde,    müvekkilinin    kendini    bahis    konusu    
davadan affetmesini talep etme vazifesidir. 
 
 
AVUKATIN ELİ
NE GELEN MÜVEKKİL P ARALARI: 
 
27.  Bir  avukat  tasarrufuna  gelen  herhangi  bir  ınüvekkile  ait  paralar  
veya sair emanet eşya hakkında, müvekkilin alacağı olan herhangi 
bir  miktarı  derhal  kendisine  bildirmesini  mümkün  kılacak şekilde 
kayıtlar tutmalıdır. 
Müvekkile 
ödenmesi 
gereken 
paraların 
ödenmesi    ve    
hesaplar 
    
28. (1) Eline müvekkile ait para gelen veya elinde müvekkil parası 
bulunduran   her   avukat   bu   paraları   geciktirmeden   bir   
bankada     açtıracağı     müvekkil     hesabına     yatırmakla 
yükümlüdür.  Bir  avukat  kendi  takdirine  göre  bir  veya  
birden fazla müvekkil hesabı açtırmakta serbesttir. 
Müvekkil 
hesabı 
                 (2)                 Müvekkil                 hesabına yatırılabilcek paralar şunlardır :-  
                                  (a)                 Avukat                 tarafından müvekkil namına yapılan tahsilat;  
                                  (b)                 Avukatın eline mutemet sıfatı ile gelen paralar;  
                                  (c)                 Hesabın   açılabilmesi   ve   idame   ettirilebilmesi   için   
avukatın yatırması gerekli kendi parası; 
 
    (d)    Birden  fazla  müvekkile  ait  olarak  veya  birden  fazla  
maksada   yönelik   bulunup   da   avukatın   ayırmaya 
mezun olduğu ancak ayıramadığı çekler veya nakit; 
 
                                  (e)                 Müvekkil                 hesabından   hataen   veya   yetkisiz   olarak   
çekilen paraların iadesi maksadı ile yatırılan paralar. 
 
    
29.            Müvekkil            hesabından ancak aşağıdaki hallerde para çekilebilir: - Müvekkil 
hesabından 
para 
çekilebilecek 
haller 
                 (a)                 Müvekkil                 namına  yapılması  gerekli  bir  ödemeyi  yerine  
getirmek için meşru suretle lüzumlu meblağlar. 
 
                 (b)                 Müvekkilin                 hesabından  çekilmesi  için  yazılı  yetki  verdiği 
meblağlar. 
 
                 (c)                 Müvekkilin                 hesabından  çekilmesi  için  yazılı  yetki  verdiği 
meblağlar. 
 
                 (d)                 Müvekkilin                 faturası  tanzim  edilmiş veya sair yazılı  suretle      

 
YÜKSEK MAHKEME                                                                                                    Yasalar ve Kararlar 
 
7
müvekkilin    bilgisine    getirilmiş    ve    avukatın    elindeki    
müvekkil  parasından  karşılanacağı  müvekkile  yine  yazılı 
olarak duyurulmuş avukat ücretleri 
                 (e)                 Başka bir müvekkil hesabına aktarılacak paralar. 
    Ancak  hiçbir  ahvalde  müvekkil  hesabından  bu  hesapta  
mevcut toplam paradan fazla para çekilemez. 
 
   
30.            Müvekkil            hesabından    yukarıda    29.    maddenin    (c)    ve    (d)    
paragraflarındaki  maksatlar  için  para  çekme  çekle  veya  banka  
havalesi ile yapılabilir. 
        Ayrıca  haklı  sebep  bulunduğu  takdirde  Baro  Konseyi  de,  
avukatın   yazılı   müracaatı   üzerine   müvekkil   hesabından   para   
çekilmesine izin verebilir. 
Müvekkil 
hesabından 
para     çekme     
şekli 
   
31.            Avukatın müvekkil hesabına yatırmakla yükümlü olmadığı paralar 
şunlardır:- 
Avukatın 
müvekkil 
hesabına 
yatırmakla  
mükellefiyeti  
olmadığı 
haller 
                 (a)                 Müvekkil                 namına  nakit  olarak  tahsil  edilen  ve  normal  iş 
münasebetleri   çerçevesinde   gecikmeden   müvekkile   veya   
onun talimatı ile bir üçüncü şahsa ödenen meblağlar. 
 
                 (b)                 Müvekkil                 namına  tahsil  edilen  ve  bir  banka  hesabından 
geçirilmeden  müvekkile  veya  onun  talimatı  ile  bir  üçüncü  
şahsa ciro edilen çekler 
 
 (c)     Müvekkilin veya onun talimatı ile bir, üçüncü şahsın mevcut 
veya açılacak ayrı bir banka hesabına ödenmiş meblağlar. 
 
   
32.   Bu   Tüzük   Resmi   Gazete'de   yayınlandığı   tarihten   başlayarak 
yürürlüğe   girer   ve   1974   Avukatlar   (lcrai   Meslek   ve   Etiket)   
Tüzüğü,   onun   altında   yapılmış   olan   işlemler   saklı   kalmak   
koşuluyla, yürürlükten kaldırı1ır. 
Yürürlüğe 
Giriş 
R.G. 
Ek.III 
18.4.1974 
AE 31 
   
Bu Tüzük Baro Genel Kurulunun 2 Aralı
k 1981 tarihinde yaptığı toplantıda onaylanmıştır. 
 
 
  
  