

FABRİKA VE İŞYERLERİNDE İŞÇİ SAĞLIĞI VE İŞ GÜVENLİĞİ TÜZÜĞÜ 
R.G.:68                              Ek: III                        A.E.:283                         01.07.1992 
 
İŞ YASASI 
(22/1992 Sayılı Yasa) 
55.Madde Tahtinde Yapılan Tüzük 
 
Çalışma ve Sağlık Bakanlığı, İş Yasası’nın 55. Maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu onayı ile aşağıdaki Tüzüğü 
yapar. 
 
1. Bu Tüzük, “1992 İş ( Fabrika ve işyerlerinde İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği)   Tüzüğü” 
olarak isimlendirilir.  
Kısa İsim 
AE 242 
5/5/1994 
AE 407 
12/8/1994 
AE 394 
9/6/1995 
AE 181 
27/2/1996 
AE 88 
29/1/1997 
AE 4 
5/1/1998 
AE 17 
25/1/1999 
AE 859 
29/12/1999 
AE 341 
23/5/2000 
AE 423 
6/7/2000 
AE 887 
13/12/2000 
AE 199 
13/04/2004 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
KAPSAM VE TESFİR 
 
2. Bu   Tüzüğün   ,   3.   Maddesinde   tanımlanan   tüm   fabrika   ve   işyerleri   bu   Tüzük   
kapsamındadır. 
Kapsam 
 
 
3. BuTüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe: 
“Bakanlık”, çalışma işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır. 
”Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır. 
“Bedeni zarar”, sağlığa yapılan zararı da içerir . 
“Çocuk”,16 yaşını tamamlamamış kişileri anlatır. 
“Daire”, Çalışma Dairesi’ni anlatır. 
“Duman” , gaz veya buğuyu da içerir. 
“Fabrika”  içerisinde  herhangi  bir  maddenin  veya  o  maddenin  bir  kısmının  imali,  
tamiri,  tadili,  boyanması  ve  makine  gücü  kullanılarak  paketlenmesi  faaliyetlerinin  
yapıldığı  bir  işyerini  anlatır.  Yukarıda  anılan  faaliyetlerin  bir  bina  avlusunda  veya  
açık havada yapılıyor olması bu işyerini fabrika kapsamında olmaktan çıkarmaz. Bu  
Tüzük kurallar
ı açısından , taş kırma tesisleri , herhangi bir madde veya eşyanın  
Tefsir 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
 
 
 
AE 341 
23/5/2000 

 makine gücü kullanılarak temizlendiği veya yıkandığı yerler, akaryakıt ve gaz dolum 
tesisleri,  elektrik  üretim  tesisleri  ile  akaryakıt  satış  istasyonları  da  fabrika  olarak  
değerlendirilirler.  Aşağıda  belirtilen  işyerleri,  bu  Tüzük  kuralları  açısından  fabrika  
tesfiri kapsamında değildir. 
(a) Saat tamir atölyerleri 
(b) Gözlük tamir atölyeleri 
(c) Büro makineleri tamir ve servis atölyeleri 
(ç) Takı ve mücevherat tamir atölyeleri 
(d) Elektrikli ev aletleri tamir atölyeleri 
(e) Dikiş makinesi tamir atölyeleri 
(f) Ayakkabı tamir atölyeleri 
(g) Bisiklet tamir atölyeleri 
(h) İşveren dahil olmak üzere en fazla 2 kişinin çalıştığı terzi dükkanları. 
“  Fabrikalar  Gurubu”  ,  binanın  kapalı kısmı  veya  avlusundaki  herhangi  bir  enerji  
motorundan bu Tüzük hükümleri uyarınca ayrı fabrikalar teşkil edecek biçimde, farklı 
kişilerin  elinde  bulunan  ayni  binanın  çeşitli  kısımlarına  ,  imalat    proseslerinde  
kullan
ılmak üzere makine gücü verilen binaları anlatır. 
“Genç Kişi”,16 yaşını doldurmuş ancak 18 yaşından gün almamış kişileri anlatır. 
“Genel Sicil” , bu Tüzüğün 47. Maddesi hükümleri uyarınca tutulan sicili anlatır.       
“İletim    Makinesi”,  bir  enerji  motorunun  hareketini  bir  makine  veya  cihaza    ileten  
veya  veren  her  şaft,  teker,  silindir,  makara  ,  sabit  veya  serbest  makara  sistemi,    
kavrama, debriyaj, kasnak kayışı veya başka aleti anlatır. 
“İşyeri”  işin  yapıldığı  yeri  anlatır  ve  işin  niteliği  ve  yürütümü  bakımından  işyerine 
bağlı  bulunan  yerlerle,  dinlenme,  çocuk  emzirme,  yemek,  uyku,  yıkanma  muayene  
ve  bakım,  beden  ve  mesleki  eğitim  yerleri  ve  avlu  gibi  sair  eklentiler  ve  araçlar  da  
işyerinden  sayılır.  Belirli  bir  işyerine  bağlı  olup  da  ,  o  işyeri  adına  ve  o  i
şyerinin 
bulunduğu adresten ayrı bir yerde 30 işgününde daha kısa bir süre için geçici olarak 
faaliyet  yürütülen  yerler  ,  ayrı  bir  işyeri  olarak  değerlendirilmezler  .  Bu  Tüzük  
kuralları  açısından fabrikalar birer işyeri sayılırlar . 
“Kadın”, on sekiz yaşını doldurmuş bir kadını anlatır.  
“Liman”, gemilerin sığınabileceği, eşya veya yolcu alabileceği veya boşaltabileceği, 
gerek doğal gerekse yapay liman sayılabilen yerleri anlatır  ve rıhtım, iskele veya 
başka yerleri de içerir. 
“Maden , maden ocağı, taş ocağı” , Maden ve Taş Ocakları ( Düzenleme) Yasası 
veya onu değiştiren veya onun yerini alan herhangi bir Yasadaki kendisine verilen 
anlamı taşı
r. 
“Mal Sahibi”, kendi hesabına veya vekil veya idare memuru olarak başka  herhangi 
bir kişinin hesabına malı sayılan bir binanın kira veya gelirini alan kişiyi anlatır. 
Binadan gelir elde edilmemiş olması mal sahibinin sorumluluğunu ortadan 
kaldırmaz. 
“ Müfettiş”,Çalışma Dairesi’nin tayinli Müfettişlerini anlatır ve müfettiş olarak 
görevlendirilen Kamu Görevlilerini de içerir .  
“ Mühendislik  Yapı İşleri”, herhangi bir demir yolu veya mevcut bir demir yolu 
üzerinde olmaması şartıyla manevra için yarı hat yapımı  ve herhangi bir rıhtım, 
liman, tünel, köprü, karayolu, su yolu, su işleri, havuz, boru hattı, su kemeri, lağım , 
kanalizasyon işlerinin yapımı, yıkımı, tadilatı veya tamiratını anlatır. Bakanlar 
Kurulunca saptanabilecek diğer iş veya iş
leri de içerir. 
“Saptanmış”, bu Tüzüğün Altıncı Bölüm Kuralları dışında Bakanlar Kurulunca 
saptanan bir şeyi anlatır.  
“Tahrik Makinesi”, buhar, yel, su elektrik, yakıt yakılması ve başka kaynaklardan 
türeyen ve mekanik enerji sağlayan makina, motor veya diğer cihazları anlatır. 
“Tuvalet”, pisuar, sulu tuvalet ve başka benzeri sıhhi kolaylıkları anlatır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/1992 
 

“Yapı İşleri”, bina yapımı, binanın tamirat, tadilat veya bakımının yapılması, binanın 
yıkılması ve yapılması tasarlanan bir binanın hazırlığının yapılması ve temelinin 
atılmasını anlatır.  
“ Yasa”, İş Yasası’nı anlatır. 
“Yetkili  Mahkeme”  ,  görev  belgesi  ,  fabrika  veya  işyeri  veya  işin  bulunduğu  mahalli    
kapsayan Kaza Mahkemesi’ni a nlatır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
TÜZÜĞÜN UYGULANMASI 
 
4. Bu  Tüzük  kuralları,  fabrika  kapsamı dışında  kalan  tarımsal  faaliyetler  ile  seyyar  
satıcılar hariç , tüm fabrika ve diğer tüm işyerlerine uygulanır. 
Genel 
Uygulama 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
(1) Bu  Tüzük,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Devletine  veya  Yerel  Yönetimlere  ait  
olan veya kullanımında bulunan veya bunlar adına faaliyet yapılan işyerlerine de 
uygulanır. 
Ancak,  Bakanlar  Kurulu  işletme  veya  güvenlik  nedeniyle  bu  uygulamayı,  Resmi  
Gazete  ‘de  yayınlayacağı  bir  kararla,  bu  kararda  belirlenecek  derecede  ve  süre  
için herhangi bir zaman bu Tüzük kapsamı dışında bırakabilir. 
5. 
(2) Bu maddenin yukarıdaki (1) . fıkra kurallarına bakılmaksızın , bu Tüzük kuralları 
sadece Silahlı Kuvvetler mensuplarının çalıştığı işyerlerine uygulanmaz. 
Devlet ve Yerel 
Yönetimlere Ait 
İşyerlerine 
Uygulanması 
AE 407 
12/8/1994
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
BAŞVURU VE KAYIT 
 
6. Bu  Tüzüğün  yürürlüğe  girmesinden  sonra,  bir  binayı  fabrika  olarak  kullanacak  
olanlar,   kullanmaya   başlamadan   once,   binanın    kaydı   için   örneği   Dairece   
hazırlanacak bir başvuru formu ile Daireye başvurmak zorundadırlar. 
Yeni 
Fabrikalarla 
İlgili Binaların 
Kaydı İçin 
Başvuru 
AE 341 
23/5/2000 
 
7. Fabrikalara Kayıt Belgesi verilmesi, Daire’nin teftiş faaliyetini daha iyi yürütebilmesini 
sağlamak ve bu tür işyerlerini kayıt altına almak amacına yöneliktir. Böyle bir kaydın 
yapılmış  olması,  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti’nde  yürürlükte  bulunan  başka 
herhangi  bir  Yasa  veya  Tüzük  kurallarının  öngördüğü  kayıt,  izin,  onay  ve  diğer 
yükümlülüklerden herhangi bir muafiyet sağlamaz. 
Kayıt ve  
Sicile İşleme 
AE 341 
23/5/2000 
 
8. İş  Yasası’nın  Geçici  Kurallar    3.  Maddesi  gereğince  kayıt  için  başvuran  ve  fabrika  
kapsamına giren işyerlerine, uygun görülmesi halinde Dairece Kayıt Belgesi verilir. 
Mevcut 
Fabrikaların 
Kaydı İçin 
Başvuru  
 
 
9. Daire,  teftiş  ve  denetim  yoluyla  veya  uygun  görülebilecek  diğer şekillerde  bir  
binanın,  fabrika  olarak  kullanılmaya  uygun  olduğu  yolunda  tatmin  olmadıkça  hiçbir  
binanın fabrika olarak kaydını yapmaya mecbur tutulamaz. 
Binanın Kaydı 
İçin Gerekler 
 

10. İnşaası  tasarlanan  bir  fabrika  veya  mevcut  bir  fabrikaya  yapılması  tasarlanan  
ilaveler  için  Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti’nde  yürürlükte  olan  başka  herhangi  bir  
Yasa  Kuralları  uyarınca  bir  makama  plan,  çizim  ve  hesapları  sunulduğunda,  o  
makam, sunulan planları onaylamadan önce suretlerini Daireye gönderir ve yukarıda 
sözü  edilen  başka  herhangi  bir  Yasa’nın  kurallarına  bakılmaksızın,  Daire,  ilgili  
binanın  ,  tasarlanan  nitelikte  bir  fabrika  olarak  kullanılmaya  uygun  olduğunu  ilgili  
makama bildirene kadar, ilgili makam planları onaylamaz. 
Yeni Fabrikala-
rın Planları 
 
11. Bir  işyerinde    ilk  kez  veya  mevcutlara  ek  olarak  makine  gücü  kullanılmasına 
başlanmadan  önce  fabrika  sahibi  ,  Daireye  yazılı  bildirimde  bulunarak  kullanılacak 
makinelerin niteliği hakkında bilgi vermek zorundadır. 
Makine 
Gücü 
Kullanılaca-
ğının 
Bildirilmesi 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
SAĞLIK İLE İLGİLİ GENEL KURALLAR 
 
(1) 
İşyerlerinin  tüm  kısımlarının  her  zaman  için  temiz  ve  bakımlı  bulundurulması 
şarttır. Gerektiğinde tüm duvar, döşeme, tavan ve ahşap kısımların sıvaları ile 
badana veya boyaları yenilenmelidir. 
12. 
(2) 
İşin  niteliği  gereği  kirlenen  duvarların  sağlık  açısından  sık  sık  yıkanmasının 
gerekli   olduğu   işyerlerinde   ,   duvarlar   kolayca   yıkanabilen   bir   boya   ile   
boyanmalı veya fayansla döşenmelidir. 
Temizlik 
AE 407 
12/8/1994 
 
13. İşyerlerindeki hava hacmi, makine, malzeme ve benzeri tesisatın kapladığı hacimler 
dahil olmak üzere, kişi başına en az onbir (11) metre küp olmalıdır. Hava hacminin 
hesabında,  tavan  yüksekliğinin  4  metre  25  santimetreden  fazlası  dikkate  alınmaz. 
İşyerlerinde  işçilerin  devamlı  olarak  çalıştırıldığı  yerlerin  tavan  yüksekliği  en  az  2  
metre 25 santimetre olmalıdır. 
Fazla 
Kalabalık 
 
 
14.     (1)     Her iş odasında makul bir sıcaklık bulundurmak ve idame ettirmek için gerekli 
önlemler   alınmalıdır.   Ancak,   herhangi   bir   iş   odasındaki   havaya,   odada   
çalışanların  sağlığına  zararlı  veya  tiksindirici  olabilecek  nitelik  ve  miktarda  
duman karışması ile sonuçlanan herhangi bir yöntem kullanılamaz. Çok buğu 
meydana   gelen   işyerlerinde   sıcaklık   derecesi   15   santigrattan   az   ve   30   
santigrattan yüksek olmamalıdır. 
Sıcaklık ve 
Nem 
AE 407 
12/8/1994 
 
Cetvel 1 
          (2)          Her  işyerinde  sıcaklık  durumunu  gösteren  santigrat  taksimatlı  en  az  bir  
termometre  bulundurulma  zorunluluğu  olup  bu  termometre  fazla  ısı  veren  
ısıtıcılardan yeterli uzaklıkta uygun bir yerde bulundurulmalıdır. 
 
          (3)                    Yapılan  işin  niteliğinden  ötürü  sürekli  olarak  çok  sıcak  veya  çok  soğuk  bir  
ortamda   çalışıldığı   ve   bu   durumun   değiştirilemediği   hallerde   işçilere, 
kendilerini  fazla  sıcak  veya  soğuktan  koruyacak  nitelikte  elbise  v.b.  malzeme  
verilmelidir.  Bu  tür  işyerlerinde  çalışan  kişilerin  ,  hakim  olan  dış sıcaklığa 
zamanla  alışabilmeleri  için  uygun  sıcaklıkta  tutulan  özel  oda  veya  koridorlar  
bulundurulmalıdır. 
 
          (4)          İşyerlerinde  bulunması  gereken  makul  sıcaklık  dereceleri,  bu  Tüzüğe  ekli  
I.Cetvelinde belirtilmiştir. 
 
          (5)          Kapalı İşyerlerinde  nem  derecesinin  makul  bir  seviyede  bulundurulması  ve  
idame ettirilmesi için gerekli önlemler alınmalıdır. 
 
 
 
 
 

(1) Her  iş  odasında  temiz  hava  dolaşımı  sağlamak  ve  devam  ettirmek  yoluyla  
odanın  yeterli  düzeyde  havalandırılması  ve  işyerinde  yapılan,  herhangi  bir  
proses veya iş sırasında meydana gelen ve sağlığa zararlı olan tüm duman, toz 
ve  başka  pisliklerin  mümkün  olduğu  derecede,  zararsız  bir  hale  getirilmesi  için  
etkili ve uygun önlemler alınmalıdır. 
15. 
(2) Boğucu,    zehirli    veya    tahriş    edici    gaz    veya    duman    meydana    gelen    
işyerlerinde,işçilerin sağlıklarının  tehlikeye  girmemesi için uygun havalandırma 
tesisatı  yapılmalı  ve  ayrıca  yapılan  işin  özelliğine  göre  işçilere  maske  veya  
benzeri araç ve gereçler verilmelidir. 
Havalandırma 
AE 407 
12/8/1994
 
 
(1) İşyerinin  kişilerin  çalıştığı  veya  geçit  olarak  kullandığı  her  kısmında,  doğal  ve  
yapay yeterli ve uygun ışık bulundurmak için gerekli önlemler alınmalıdır. 
16. 
(2) Çeşitli  tipteki  işyerleri  için  bulunması  gereken  makul  ışıklandırma  ölçüleri  bu  
Tüzüğe ekli II. Cetvelde belirtilmiştir. 
Işıklandırma 
AE 407 
12/8/1994 
Cetvel 2
 
 
(1) Döşemeler sağlam , kuru, su geçirmez ve kaygan olmayan malzemeden ve her 
türlü  birikintiyi  önleyecek  şekilde  yapılmış  olacaktır.  Tabana  fazla  su  veya  sulu  
şeyler  dökülen  işyerlerinde  çamur  veya  su  birikintilerinin  oluşmaması  için  etkili  
tedbirler alınacak ve idame ettirilecektir. 
17. 
(2) Tüm  artık  sular  boru  veya  yeraltı  kanallarıyla  özel  veya  genel  kanalizasyona  
veya  septik  kuyuya  bağlanmalı  ve  bu  gibi  bağlantı  yerleri  uygun  bir  kapak  ile  
örtülmelidir. 
Döşemelerin 
Drenajı 
 
 
(1) İşyerinde çalışanlar için  yeterli ve uygun tuvalet bulunmalı ve tuvaletler bakımlı 
ve temiz tutulmalıdır. Tuvaletler yeterli bir şekilde ışıklandırılmalıdır. 
(2) İşyerinde   çalıştırılan   erkek   ve   kadınlar   için   ayrı   tuvalet   inşa   edilmelidir.      
Tuvaletler  her  25  erkek  çalışana  ve  her  15  kadın  çalışana  birer  adet  ve  her  15  
erkek çalışana bir pisuar olacak şekilde yapılmalıdır. 
(3) Tuvaletler  çalışılan  yerden  bir  kattan  daha  yüksek  veya  daha  alçak  bir  yerde  
olmamalı  ve  direkt  olarak  işyerine  açılmamalıdır.Tuvaletlerin  koridora  açılması 
veya uygun bir şekilde perdelenmesi sağlanmalıdır. 
(4) 
Bu  Tüzüğün  yürürlüğe  girmesinden  önce  inşa  edilmiş  olan  ve  beş  kişiye  kadar  
işçi    çalıştıran    işyerleri    derhal    yararlanma    olanağı    olan    başka    tuvalet    
bulunduğuna  Dairece  kanaat  getirilmesi  halinde  bu  madde  gereklerinden  muaf  
tutulabilir . 
18. 
(5) Birden fazla işyerinin bir arada bulunduğu pasaj, işhanı ve benzeri yerlerde ortak 
kullanıma   açık,   yeterli   sayıda   ve   uygun   durumda   tuvalet   bulunduğunun 
müfettişce   tesbit   edilmesi   halinde,   bu   madde   gerekleri   yerine   getirilmiş 
sayılacaktır.  Yeterli  sayıya  esas  teşkil  edecek  ölçü  bu  maddenin  (2).fıkrasında 
belirtilen kıstaslardır. 
Tuvaletler 
AE 407 
12/8/1994
 
 
(1) Gürültü derecesi 85 desibeli geçen işyerleri gürültülü işyeri olarak kabul edilir. Bu 
tür işyerlerinde gürültüyü en aza indirmek için gerekli tüm tedbirler alınmalıdır. 
19. 
(2) 
Alınan  tüm  tedbirlere  rağmen işyerindeki  gürültü  düzeyinin  85  desibeli  aştığı  bir    
ortamda  çalışmanın  zorunlu  olduğu  hallerde  işçilere  başlık,  kulaklık  veya  kulak  
tıkaçları  gibi  uygun  koruyucu  araç  ve  gereçler  verilmeli  ve/veya  çalışma  süresi  
gürültü düzeyine göre azaltılmalıdır. 
        Şöyle  ki,  kabul  edilebilir  gürültü  düzeyini  aşan  her  5  desibel  için  çalışma 
süresi yarıya indirilir.  
         Kulak  yoluna  yerleştirilen  kulak  tıkaçlarının  gürültü  derecesinde  5  desibel;  
kulak   kepçesini   de   dıştan   kaplayan   kulak   manşonlarının   ise   20   desibel   
düzeyinde azalma sağladığı kabul edilir. 
Gürültü 
 
 

20.          Kullanılan   herhangi   bir   malzemeden   veya   herhangi   bir   işlem   veya   iş 
koşullarından  dolayı işyerinde  çalışanların  sağlığının  tehlikeye  girebileceğine 
Dairece  kanaat  getirildiğinde,  Daire,  işçilerin  sağlık  kontrolu  ile  herhangi  bir  
işyerinin    sağlık  koşullarına  uygunluğunun    kontrolunun  yapılmasını  resmi  
sağlık kuruluşlarından isteyebilir. 
Sağlık Kontrolu 
İsteme Yetkisi 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) İşyerinde   çalıştırılmakta   olan   herkesin   kolaylıkla   kullanabileceği şekilde 
kamuya  ait  su  şebekesinden  veya  devlet  doktoru  tarafından  kullanılabilir 
olduğu yazılı olarak onaylanmış bir kaynaktan uygun özellikte içme suyu temin 
edilmelidir. 
(2) İçme  suyunun  borularla  getirilemediği  hallerde  içme  suyu  temiz  ve  sıhhi 
kaplarda muhafaza edilmelidir. 
21. 
(3) Çalışanların  su  içebilmeleri  için  bardak  veya  başka  su  içme  kapları  temin  
edilmeli ve bu gibi kapları yıkama kolaylıkları sağlanmalıdır. 
İçme Suyu 
Temini 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) İşyerinde çalışanların gerektiğinde yüz ve ellerini yıkayabilmeleri için uygun 
yerlerde yeteri kadar muslukları olan lavabolar  olmalı ve temizlik malzemesi 
ve havlu temin edilmelidir. 
(2) Yedi  kişiye  kadar  işçi  çalıştırılan  işyerlerinde  en  az  bir  lavabo,  ondört  kişiye 
kadar  işçi  çalıştırılan  işyerlerinde  en  az  iki  lavabo  ve  ondördün  üzerinde    
çalıştırılan her on kişi için en az bir ilave lavabo temin edilmelidir. 
(3) Kadın  ve  erkek  işçilerin  birlikte  çalıştıkları işyerlerinde  kadın  ve  erkekler  için  
yıkanma kolaylıkları ayrı ayrı temin edilmelidir 
(4) El  ve  yüz  temizliğinin  yeterli  olmadığı  durumlarda  veya  kirli,  tozlu  işlerden 
sonra veya gerekli olduğu başka hallerde i
şçilerin yıkanmalarını sağlamak için 
duş tesisatı yapılmalı ve sıcak su temin edilmelidir. 
22. 
(5) Bu tüzüğün yürürlüğe girmesinden önce inşa edilmiş olan ve beş kişiye kadar 
işçi  çalıştıran  işyerlerinde  el  yüz  yıkamak  için  portatif  kaplarla  su  temin  
edilmesi halinde ve Dairece uygun görülmesi durumunda bu madde hükümleri 
yerine getirilmiş sayılacaktır. 
Yıkanma 
Kolaylıkları 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) Mesai  saatlerinde  giyilmeyen  elbiselerin  çıkarılması  için  soyunma  odaları  ve  
elbiselerin muhafazası için uygun ve yeterli elbise dolapları temin edilmelidir. 
23. 
(2) Beş kişiye kadar işçi çalıştırılan işyerlerinde, Dairece uygun görülmesi halinde, 
elbiseleri   asmak   için   yeterli   askı   bulundurulması   bu   madde   hükümleri   
açısından yeterli sayılacaktır. 
Elbise Yerleri ve 
Soyunma Odaları 
AE 407 
12/8/1994 
 
24.          Ayakta  dururken  çalışan  kadınların  çalışma  esnasında  doğabilecek  dinlenme  
fırsatlarından yararlanabilmeleri için uygun oturma kolaylıkları sağlanmalıdır . 
Oturma 
Kolaylıkları 
 
 
 
(1) İşyerlerinde gerektiğinde kullanılmak üzere, yeterli ilkyardım malzemesi içeren 
ilk yardım kutusu veya dolabı bulundurulmalıdır. 
         Yüzden çok işçi çalıştırılan işyerlerinde, çalıştırılan her ek yüz kişi için ek 
bir ilk yardım kutusu veya dolabı bulundurulmalıdır. Bu hesaplamada, yüzün  
herhangi bir kesri yüz sayılır. 
(2) İlk   yardım   kutusu   veya   dolabında   ilk   yardımda   kullanılan   teçhizat   ve   
takımlardan başka hiçbir şey bulundurulamaz. 
25. 
(3) 50’den   fazla   işçi   istihdam   edilen   işyerlerinde   en   az   bir   kişi   ilkyardım 
konusunda eğitilmiş olmalıdır. 
İlkyardım 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
 

(1) Yemek  molasının  eve  gidip  gelmeye  elverişli  olmayışı  ,  işyerinin  meskun  
mahallerden uzak oluşu , vasıta yetersizliği ve benzeri sebeplerle yemeklerini 
işyerinde yemek zorunda olan işçiler için, işverence rahat yemek yenilebilecek 
nitelik ve genişlikte bir yer sağlanmalıdır . 
(2) Arsenik,  kurşun  veya  başka  zehirli  maddelerle  çalışılan  işyerlerinde  ve  silikat  
tozu veya asbest tozu çıkan işlerin yapıldığı işyerlerinde çalışanların iş saatleri 
dışındaki  yemek  ve  dinlenme  saatlerinde  bu  gibi  işlerin  yapıldığı  odalarda  
kalmalarına   müsade   edilmez.   Bu   işçilerin   yemeklerini   yiyebilmeleri   ve   
dinlenebilmeleri için işyeri içerisinde ayrı odalar bulundurulmalıdır. 
26. 
(3) Herhangi  bir  işin  niteli
ği  gereği  insan  sağlığı  için  tehlikeli  olduğuna  Dairece  
kanaat  getirilmesi  halinde,  bu  tür  işlerin  yapıldığı  yerlere  yukarıdaki  (2)  fıkra 
hükümleri uygulanır. 
Yemek 
Kolaylıkları 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
İŞ GÜVENLİĞİ İLE İLGİLİ GENEL KURALLAR 
 
(1) Tahrik  makinalarının  bütün  hareketli  kısımları  ile  transmisyon  tertibatı  ve  
tehlikeli   olabilecek   bütün   kısımlarının   emniyetli   bir   şekilde   koruyucularla   
kapatılmış olması koşuldur. 
(2) Su  türbinlerinin  her  kısmı ve her su çarkının  baş  ve  kuyruk  tertibatı  emniyetli  
bir şekilde kapatılmalı veya parmaklıkla çevrilmelidir. 
27. 
(3) Elektrik  jenaratörleri,  motorlar  ve  tek  göbekli  konvertisörlerin  her  parçası  ve  
bunlara  bağlı  olan  herhangi  bir  volan  emniyetli  bir  şekilde  koruyucularla  
kapatılmış  olmalıdır.  Ancak  iş
yerinde  çalışan  herkes  için  üzerine  koruyucu  
takılmış gibi emniyetli bir yerde veya yapıda ise kapatılması gerekmez. 
Tahrik  
Makinaları 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) Her  iletim  makinesinin  bütün  kısımları  emniyetli  bir  şekilde  koruyucularla  
kapatılmış  olmalıdır.  Ancak  iletim  makinesi  işyerinde  çalışan  herkes  için  
üzerine koruyucu takılmış gibi emniyetli bir yerde veya yapıda ise, koruyucuyla 
kapatılması gerekmeyebilir. 
(2) Bir  oda  veya  yerde  iletim  makinesinde  yararlanılarak  bir  iş yapılıyorsa,  o  oda  
veya  yerde  iletim  makinesindeki  gücün  derhal  kesilebilmesi  için  etkili  tertibat  
veya cihaz bulundurulmalı ve idame ettirilmelidir. 
(3) Makine  Gücü  ile  işletilmesi  tasarlanan  her  makinenin,  o  makineyi  kullanacak  
operatörün   derhal   ve   kolaylıkla   ulaşabileceği   yerde   etkili   bir   işletme   ve   
durdurma tertibatı takılır. 
(4) Kullanılmayan  iletim  kayışının,  iletim  makinesinin  bir  kısmını  oluşturan  döner  
şaftın üzerine dayanmasına veya binmesine izin verilmemelidir. 
28. 
(5) İ
letim  kayışlarını,  sabit  veya  serbest  dönen  kasnak  ve  şaftlara  takmak  ve  
çıkarmak için uygun mekanik tertibat sağlanmalı ve idame ettirilmelidir. 
İletim  
Makinaları 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
(1) Bu  Tüzüğün  27.ve  28.  Maddelerinde  belirtilen  makinelerin  dışındaki  diğer 
makinelerin   tüm   tehlikeli   kısımları   emniyetli   bir   şekilde   koruyucularla   
kapatılmalıdır.  Ancak  işyerinde  çalışan  herkes  için  üzerine  koruyucu  takılmış 
gibi    emniyetli    bir    yerde    veya    yapıda    ise    koruyucuyla    kapatılması 
gerekmeyebilir. 
29. 
(2) Herhangi  bir  makinenin  tehlikeli  kısmının  emniyeti  çalışma şeklinden  dolayı 
sabit  bir  koruyucu  ile  sağlanamazsa,  operatörün  o  kısımla  temas  etmesini  
otomatik olarak engelleyen bir tertibat takılması halinde,yukarıdaki birinci fıkra 
gerekleri yerine getirilmiş sayılır. 
Diğer Makineler 
AE 407 
12/8/1994 

 
(1) Bu  Tüzükte  belirtilen  makine  koruyucu  ve  parmaklıkları sağlam  yapıda olmalı 
ve idame ettirilmelidir. Bu koruyucular gerek makinenin tehlikeli parçalarından 
gerekse     makinede     işlenmekte     olan     malzemelerin     sıçrama     veya     
çarpmalarından, çalışan kişileri koruyabilecek şekilde yapılmış olmalıdır. 
30. 
(2) Makinelerde  ayarlama  veya  yağlama  işinin  koruyucular  takılı  olmadan  ve  
makina çalışır durumda iken yapılmasının zorunlu olduğu hallerde, bu işlemler 
koruyucular  takılmadan  yapılabilir.  Ancak  böyle  bir  durumda,  ayarlama  veya  
yağlama  işini  yapacak  kişinin  18  yaşını  tamamlamış  ve  o  işle  ilgili  olarak  
eğitilmiş  olması  ve  bu  işlemin  işyerindeki  sorumlu  bir  personelin  nezaretinde  
yapı
lması koşuldur. 
Koruyucular 
AE 407 
12/8/1994 
 
31.          Mekanik  güçle  çalıştırılması  tasarlanan  herhangi  bir  makine  imal  veya  monte  
edilirken  tehlike  arz  edebilecek  bütün  kısımlarının  koruma  altına  alınması 
şarttır. 
       Bu Tüzüğün güvenlikle ilgili Beşinci Bölüm kurallarına uygun olmayan bir 
makineyi satmak veya kiraya vermek yasaktır. 
Makinelerin 
Yapımı ve Elden 
Çıkarılması 
 
 
(1) Herhangi bir işyerinde  kullanılan tüm elektrik tesisatı ve elektrikli cihazlar, iyi, 
sağlam  ve  bakımlı  durumda  bulundurulmalıdır.  Her  ne  surette  olursa  olsun  
çıplak vaziyette kablo kullanılması yasaktır. 
(2) Elektrik tesisatı topraklanmış olmalı ve üçlü fişler kullanılmalıdır. 
(3) Daire,   gerekli   gördüğü   hallerde   işyerinin   veya   işyerindeki   herhangi   bir   
makinanın   elektrik   yönünden   kontrolunu   ,   masrafları işyeri   veya   fabrika   
sahibine ait olmak üzere yetkili Elektrik Kurumundan talep edebilir. 
32 
(4) Elektrikli cihazlar veya tesisatta bir arıza olması durumunda,yapılacak tamirat 
işleri  ile  bu  gibi  cihaz  ve  tesisatın  normal  bakım  ve  onarım  hizmetleri,  bu  
konuda   bilgili   olan   ehil   personel   tarafından   yapılmalıdır.   Bir   arızanın 
giderilmesi  için  yapılacak  çalışmalar  veya  tamirat  işleri  s
ırasında,  o  bölümün  
elektriğinin  kesilmesi  de  dahil  olmak  üzere,  gerekli  tüm  güvenlik  tedbirleri  
alınmış olmalıdır. 
Elektrik 
AE 407 
12/8/1994 
 
33.          Kenarı  bitişiğindeki  yer  veya  döşeme  seviyesinden  bir  metreden  daha  az  
yükseklikte  olan  her  kap,  sarnıç  ,  kuyu,  havuz  veya  depo,  kaynar,  aşındırıcı 
veya  zehirli  bir  sıvı  içerirse  üzerinin  emniyetli  bir  şekilde  kapatılmış  olması 
veya   etrafının   asgari   bir   metre   yükseklikte   parmaklıkla   çevrilmiş   olması 
koşuldur. 
Tehlikeli Sıvılar 
İçeren kaplar 
 
 
34.          Otomatik bir makinenin hareket eden kısmının hareket ettiği alan, herhangi bir 
kişinin geçmek zorunda olduğu bir alan ise , böyle bir makinenin hareket eden 
kısmının  gidebileceği  en  uç  nokta  ile,  sabit  bir  yapı  arasındaki  mesafe  en  az  
75 santimetre olmalıdır. 
Otomatik 
Hareketli 
Makinalar 
 
 
 
 
 
Hiçbir    kimse    tehlike    arzedebilecek    herhangi    bir    işlem    veya    makinede    
çalıştırılamaz.Bu gibi işlem veya makinede kişilerin çalıştırılması yalnızca aşağıdaki 
hallerde mümkündür. 
        (a)        Çalışacak  olan  kişi  o  makine  veya  işlemle  ilgili  olarak  yeterince  eğitilmiş 
olmalı; veya 
35. 
        (b)        Tecrübeli ve bilgili bir kişinin nezareti altında çalıştırılmalıdır. 
Deneyimsiz 
İşçilerin 
Yetiştirilme ve 
Denetimi 
 

(1) Tüm bina , döşeme, basamak, merdiven ayağı, geçit ve geçit iskeleleri  sağlam 
yapılı ateşe dayanıklı ve bakımlı olmalıdır. Binaların sende katlarında sağlam ve 
uygun   durumda   olması şartı   ile   döşeme,   merdiven   ve   korkuluklar   ahşap 
malzemeden imal edilebilir. 
(2) Bir  binada  bulunan  veya  binadan  çıkış  olanağı  sağlayan  her  merdivenin  açık 
olan tüm kısımları için sağlam korkuluk yapılmalı ve idame ettirilmelidir. 
(3) İş yerinin bütün kısımlarında, zeminde bulunan tüm delik, açıklık, çukur, kuyu ve 
benzeri yerlerin çevresi emniyetli bir şekilde parmaklıkla çevrilmelidir.İşin niteliği 
gereği   parmaklıkla   çevrilmesinin   Dairece   olanaksı
z   olduğunun   saptanması 
halinde bu fıkra gerekleri uygulanmaz. 
36. 
(4) Tüm taşınır merdivenler sağlam bir şekilde yapılmış olmalı ve idame ettirilmelidir. 
Döşeme, Geçit 
ve Merdiven 
Ayaklarının 
Yapımı ve 
Bakımı 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
(1) Herhangi  bir  kişinin  herhangi  bir  zamanda  çalışacağı  her  yere  gidebilmesi  için  
makul  olarak  mümkün  olduğu  derecede  emniyetli  geçiş  imkanı  sağlanmalı  ve  
idame ettirilmelidir. 
(2) İşin,  tehlike  yaratmadan  sürdürülebilmesini  mümkün  kılmak  için  hareket  halinde  
olan her makinede yeterli, açık ve engelsiz bir alan bulundurulmalıdır. 
37. 
(3) Herhangi bir kişi iki metreden daha yüksek bir mesafeden düşme ihtimali olan bir 
yerde  çalışacağında,  makul  olduğu  ölçüde  çalıştığı  yerin  etrafı  parmaklıklarla 
çevrilmeli veya başka önlemlerle emniyeti sağlanmalıdır. 
Emniyetli Geçit 
Yerleri ve 
Emniyetli 
Çalışma Yerleri 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
 
 
(1) 
İşyeri  ortamında  insan  sağlığına  zarar  verebilecek  nitelikte  boğucu,  zehirleyici  
veya tahriş edici toz, gaz, duman veya buhar oluşmaması veya oluşması halinde 
bunun yoğunluğunun kabul edilebilir limitler içinde tutulması için gerekli her türlü 
etkili tedbir alınmalıdır. 
(i)  Sekiz  saatlik  çalışma  periyodu  için  işyeri  ortamında  bulunan  toz  yoğunluğu 
aşağıda belirtilen limit değerleri aşmamalıdır. 
İçerisinde %1’den az SiO
2
(Kuvartz) içeren tozlar için 
Solunabilir (Respirable) .................. 5 mg/m
3
 
                        Toplam  .................. 15 mg/m
3
 
İçerisinde %1 veya daha fazla SiO
2
(Kuvartz) içeren tozlar için 
Sulunabilir (Respirable) ..................           10
 
                                                              %SiO
2
 + 2       
                         Toplam ..................           30  
    
                                                              %SiO
2
 + 2       
Hiçbir   durumda   işyeri   ortamındaki   SiO
2
   (Kuvartz)   yoğunluğu   0.1   mg/m
3
’ü 
aşmamalıdır. 
(ii)  Gerekmesi  halinde  işyeri  ortamında  bulunan  rahatsız  edici  toz,  duman,  gaz  
veya buharın işyeri dışına  atılması için uygun şekilde Lokal ve/veya genel hava 
emici sistem tesis edilmelidir. 
(iii) İşyerinde  çalışanlar  için  uygun  şekilde  koruyucu  maskeler  temin  edilmeli  ve  
çalışanlar tarafından kullanılması sağlanmalıdır. 
(2) 
Kişileri etkileme tehlikesi yaratacak miktarda duman bulunması ihtimali olan oda, 
tank, kap, boru, baca ve benzeri kapalı yerlerde iş yapılacağında ; 
        (i)        Kapalı  yerlere  giriş çıkış  sağlayan,  yeterli  büyüklükte  delikler  (Manhol)  
bulunmalıdır ; 
38. 
        (ii)        Kapalı  yerlerdeki  dumanın  dışarıya  atılması  ve  dışarıdan  içeriye  duman  
girişinin  önlenmesi  için  mümkün  olan  tüm  önlemler  alınmalıdır.  Dumanın 
tamamen  dışarıya  atılmasının  mümkün  olmadığı  hallerde,  kapalı  yerde  
çalışacak kişiye takması için uygun bir teneffüs cihazı temin  edilmelidir. 
Tehlikeli Toz 
ve Dumanların 
Bulunabileceği 
Yerlerde 
Alınacak 
Önlemler 
AE 199 
13/4/2004
 
  

(iii) Kapalı  yerde  çalışacak  olan  kişi  uygun  kayış  ve  iple  bağlanacak  ve  ipin  
serbest olan ucu dışarıda bulunacak bir kişi tarafından tutulacaktır. 
 
(iv) Teneffüs  cihazı,  kayış  ve  ipler  sağlam  ve  bakımlı  olmalı  ve  bunları 
kullanacak personel bu konuda eğitilmelidir. 
 
(3) 
Yeterli  derecede  soğutulmadıkca  hiçbir  kazan,  ocak  veya  bacada  kişilerin 
çalışmasına müsade edilemez. 
 
(4) 
Sabit ve içten yanmalı motorun çıkardığı eksoz gazları açık havaya verilmeli ve 
bu  tip  motorlar  ayrı  bir  odada  olmalıdır.Test  amaçları  için  kullanıldığı  durumda  
motorların ayrı odada olması şartı aranmaz. 
 
 
(1) Toz  çıkaran  herhangi  bir  makineden  bir  iş  odasına  herhangi  bir  ateşleme 
kaynağından tutuşabilecek miktarda toz kaçması ihtimali olan hallerde makine 
muhafaza   altına   alınmalı   ve   toz   bertaraf   edilmelidir.   Ayrıca   ateşleme 
yapabilecek  kaynaklar  dışta  tutulmalı  veya  etkili  bir  şekilde  muhafaza  altına 
alınmış olmalıdır.  
(2) Bir tesisin herhangi bir kısmında atmosfer basıncından daha büyük bir basınç 
altında  patlayıcı  veya  yanıcı  gaz  veya  buhar  bulunursa  o  kısma  açılan 
herhangi  bir  borunun  bağlantı  yeri    veya  o  kısma  açılan  herhangi  bir  deliğin 
kapağı  açılmadan  önce  gaz  veya  buharın  o  kısma  veya  böyle  bir  boruya  
akış
ının  önlenmesi  için  uygun  bir  kapama  vanası  veya  başka  etkili  önlemlere  
ilaveten,   bu   gibi   bağlantılar   çözülmeden   önce   boru   veya   tesisin   ilgili   
kısmındaki  gaz  veya  buharın  basıncını  atmosfer  basıncına  düşürmek  için  
gerekli önlemler alınmalıdır. 
39. 
(3) İçinde  herhangibir  patlayıcı  ve  yanıcı  madde  bulunan  veya  bulunmuş  olan  
hiçbir  tesis,  depo  veya  kap,  böyle  bir  madde  ve  onun  çıkardığı  duman  
boşaltılmadıkça veya patlama ve  yanma tehlikesi ortadan kaldırılmadıkça , ısı 
kullanılarak   yapılan   veya   ısı   meydana   getiren   herhangi   bir   işleme   tabi   
tutulamaz.  
          Yukarıda anılan bu tür bir işleme tabi tutulmuş olan bir tesis, depo veya 
kap  yeterince  soğumadan  içine  yan
ıcı  veya  patlayıcı  herhangi  bir  madde  
konamaz. 
Patlayıcı veya 
Yanıcı, Toz, Gaz, 
Buhar veya 
Maddelerle İlgili 
Önlemler 
 
40.          Her işyerinde yeterli sayıda ve tipte yangın söndürme cihazı bulundurulmalı ve 
uygun durumda idame ettirilmelidir. Yangın söndürme cihazları yılda en az bir 
kere,  işveren  tarafından  kontrol  ettirilmeli  ve  kontrol    tarihleri  cihazlar  üzerine  
yazılmış olmalıdır. 
      Her  işyerinde, yeterli ve uygun durumda yangın kurtuluş yolları bulunmalı 
ve bunlar engellerden arındırılmış olarak muhafaza ve idame ettirilmelidir. 
Yangın 
Söndürme 
Cihazları ve 
Kurtuluş Yolları 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) İçerisinde  çalışanların  bulunduğu  işyerinin  veya  herhangi  bir  odasının  çıkış 
olanakları  sağlayan  kapıları  içeriden  kolaylıkla  açılmasını  önleyecek  şekilde 
kilitlenmiş   ve   sürgülenmiş   olmamalıdır.10’dan   fazla   kişi   istihdam   edilen   
fabrikalarda  bütün  yangın  çıkış  kapılarının  yana  sürmeli  olmaları dışında 
dışarıya açılacak şekilde yapılması koşuldur.  
(2) Asansör   boşluğunda   ve   makine   dairesinde   uygun   havalandırma   deliği 
olmalıd
ır. 
(3) Devamlı  olarak  kullanılan  çıkış  yolları dışındaki    tüm  yangın  çıkış  kapıları  ve  
bunlara geçiş sağlayan diğer kapılar üzerine beyaz zemine kırmızı harflerle ve 
yeterli büyüklükte “ÇIKIŞ” ibaresi yazılmış olmalıdır. 
41. 
(4) İşyerinde  günlük  olarak  kullanılan  miktar  haricindeki  yüksek  derecede  yanıcı 
madde stokları, ateşe  dayanıklı bir ambarda veya bina dışındaki emniyetli bir 
yerde muhafaza edilmelidir. Ancak yukarıda sözü edilen ambar, içinde yangın 
Yangınla İlgili 
Güvenlik 
Kuralları 
AE 407 
12/8/1994 

çıkması   halinde   işyeri      veya   herhangi   bir   kısmından   kurtulma   yollarını 
engellemeyecek bir yerde olmalıdır. 
(5) Patlayıcı   veya   yüksek   derecede   yanıcı   maddelerin   depolandığı   veya   
kullanıldığı işyerleri  ile  20’den  fazla  kişi  istihdam  edilen  işyerlerinde  yangın 
halinde kullanılmak üzere binanın her tarafından işitilebilen otomatik veya elle 
kumandalı alarm tertibatı bulundurulmalıdır. 
(6) Kişilerin  çalıştırıldığı  herhangi  bir  odada  bulunan  eşyalar,  yangın  kurtuluş 
yollarını    engellemeyecek    şekilde    yerleştirilmelidir.İşyerinin    herhangi    bir    
kı
smında kişilerin yangına karşı korunmuş bir merdiven boşluğuna veya ateşin 
yayılmasını   önleyici   bir   bölmeye   ulaşabilmeleri   için   gerekli   mesafe,   çok   
tehlikeli işyerlerinde 15 metreyi, tehlikeli ve az tehlikeli yerlerde ise 30 metreyi 
geçmemelidir. 
(7) Patlayıcı  veya  yüksek  derecede  yanıcı  maddelerin  bulunduğu  veya  işlendiği 
yerlerde,  sigara  içilmesi,  kibrit  veya  çakmak  taşınması  ve  yakılması  ve  her  
türlü alev veya kıvılcım yaratabilecek maddelerin bulundurulması yasaktır. 
Bu   husus   işyerinin   gerekli   yerlerine   konacak   uygun   uyarı   levhaları   ile   
belirtilmelidir. 
 
(8) Her işyerinde yangına karşı görevlendirilen personel, işyerinin yangın durumu, 
kullanılacak      yangın      söndürme      cihazlarının      özellikleri      konusunda      
eğ
itilmelidirler.   Ayrıca   tüm   çalışanlar   yangın   kurtuluş   yolları   ve   yangın 
esnasında takip edilecek yöntem hususunda eğitilmelidir. 
 
 
42.          Bu  Tüzüğün  40.ve  41.  Maddelerinde  öngörülen  kurallara  ek  olarak,  her  
işyerinin      özelliğine   göre   Dairece   yangına   karşı   ek   önlemler   alınması 
istenebilir. 
Yangına Karşı Ek 
Önlemler 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) İşçilerin  neme  veya  yaralayıcı  veya  zararlı  maddeye  maruz  kaldıkları  bir  
işyerinde çalıştırılmaları halinde, işçilerin kullanmaları için gerekli ve uygun her 
türlü  koruyucu  elbise  ve  teçhizat(eldiven,  elbise,  ayakkabı,  emniyet  botu,  
koruyucu   başlık,   maske,   gözlük   ,   kulaklık,   emniyet   kemeri   v.b.)temin   
edilmelidir.  Bu  gibi  teçhizatın  gerektiğinde  kullanılması    için  işyerinde  ikaz  
levhaları bulundurulmalı ve işveren bu cihazların kullanılmasını sağlamak için 
gerekli gayreti göstermelidir. 
43. 
(2) Hareket  eden  makinelerin  yakınında  çalışan  işçilerin  bol  elbise  giymelerine  
müsade  edilmemeli;  kadın  işçilerin    ise  başlarını  uygun  başlık  veya  file  ile  
örtmeleri sağlanmalıd
ır. 
Koruyucu Elbise 
ve Teçhizat 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
(1) Hiçbir işçi kaldırabileceği bir yükten fazla yük kaldırmaya zorlanamaz. 44. 
(2) Kadın  ve  genç  kişiler  25  kilodan  fazla  yük  kaldırılması  gereken  işlerde 
çalıştırılamazlar. 
Fazla Yük 
Kaldırılması 
 
(1) Müfettiş, işyeri  sahibi veya usta başı veya başka sorumlu bir kişiye bildirdikten 
sonra  işyerinde  kullanılan  veya  kullanılması  tasarlanan  ve  bu  Tüzüğe  aykırı 
olduğundan şüphelendiği  veya  çalıştırılan  kişilere  bedeni  zarar  verebileceğini 
tahmin ettiği maddelerden analiz için yeterli miktarda örnek alabilir. 
45. 
(2) İşyeri  sahibi veya ustabaşı veya diğer sorumlu kişi bu madde uyarınca örnek 
alınırken  gerekli  cihazları  sağlamakla  yükümlüdür.Sorumlu  kişi  müfettişten 
örneği  üç  kısma  ayırmasını  ve  her  kısmı  hazırlamasını,  mühürlemesini  veya  
kapamasını
 ve bunların bir kısmını işyeri  sorumlusuna vermesini, bir kısmını 
ileride  kıyaslama  yapabilmek  için  alıkoymasını  ve  bir  kısmını  da  analiz  için  
Devlet Kimyagerine sunmasını isteyebilir. 
Örnek Alma 
Yetkisi 
AE 407 
12/8/1994 

          (3)          Kovuşturma  açılması  amaçları  için  gerekli  olduğu  kadarı dışında,  bu  madde  
uyarınca yapılan bir analiz sonuçlarının yayınlanması veya herhangi  bir kişiye 
açıklanması yasaktır. 
 
 
 
46.          Bakanlık,  işyerlerinde  veya  iş  gereği  işyeri  dışında  çalışanların    sağlık  ve  
güvenliklerini  temin  etmek  için  gerekli  gördüğü  durumlarda  ve  bu  Tüzük  
kurallarına bağlı kalınması koşuluyla,ilgili durumun gereklerini karşılayabilecek 
nitelikte özel  emirnameler yapabilir. 
İşçi Sağlığı ve İş 
Güvenliği İçin 
Özel Emirname 
Yapma Yetkisi 
 
 
ALTINCI BÖLÜM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR 
 
(1) Her fabrikada Genel Sicil olarak isimlendirilen ve Daire tarafından saptanmış 
şekilde bir sicil tutulmalıdır. Bu sicile aşağıdaki hususlar yazılır veya iliştirilir; 
 (i) İş Yasası ve onun uyarınca çıkarılan Tüzükler gereğince Daire tarafından 
verilecek belgeler, 
 (ii) Fabrikada  meydana  gelen  işkazaları  ve  meslek  hastalıkları  ile  ilgili  
bilgiler. 
(2) Bu  maddede  belirtilen  Genel  Sicil  ve  belgeler  herzaman  Daire  Müfettişinin  
denetimine hazır bir vaziyette muhafaza edilmelidir. 
47. 
(3) Genel  Sicil  6,000,000.-  TL  (altımilyonTürk  Lirası)  harç  ödenerek  Daire’den  
temin edilir. 
Genel Sicil 
AE 242 
5/5/1994 
AE 394 
9/6/1995 
AE 181 
27/2/1996 
AE 88 
29/1/1997 
AE 4 
5/1/1998 
AE 17 
25/1/1999 
AE 859 
29/12/1999 
 
(1) Bu   Tüzük   kurallarının   uygulandığı   herhangi   bir   fabrika   veya   işyerinde 
çalıştırılan  herhangi  bir  kimse,  işyerinde  çalışanların  sağlık  ve  güvenliğini 
sağlamak  amacıyla  bu  Tüzük  gereğince  tedarik  edilen  herhangi  bir  araç,  
cihaz,  kolaylık  ve  diğer  eşyaya  bilerek  zarar  veremez  veya  onları  kötüye  
kullanamaz. 
(2) Böyle  bir  işyerinde  çalışanların,  kullanmaları  için  bu  Tüzük  kuralları  uyarınca 
işveren  tarafından  kendilerine  sağlanan  her  türlü  koruyucu  araç  gereç  ve  
cihazı kullanmaları koşuldur. 
48. 
(3) Böyle  bir  işyerinde  çalıştırılan  hiçbir  kimse,  bilerek  ve  makul  bir  sebep  
olmadan  kendisi  veya  başka  bir  kişiyi  tehlikeye  atabilecek  herhangi  bir  şey 
yapamaz. 
Çalışanların 
Görevleri 
AE 407 
12/8/1994 
 
49.          İşveren,  bu  Tüzük  gereğince  yaptığı  veya  sağladığı  herhangi  bir  malzemeye  
karşılık,  çalıştırdığı  herhangi  bir  kişiden  ücret  talep  edemez  veya  çalıştırdığı 
herhangi bir kişiye, anlaşmış olduğu miktardan daha az ücret ödeyemez veya 
bu şekilde ödenmesine müsaade edemez. 
Gündeliklerin 
Azaltılmasının 
Yasaklanması 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

YEDİNCİ BÖLÜM 
YÖNETİM 
 
50.          İşverenler, işçiler  ve  işle  ilgili  diğer kişiler, bu Tüzük kuralları  gereğince  Daire  
Müfettişlerinin  bir    işyerine  girmeleri  o  işyerini  denetlemeleri,  incelemeleri,  
orada soruşturma yapmaları, orada numune almaları veya işyeri ile ilgili olarak 
bu  Tüzüğün  kendilerine  verdiği  yetkileri  kullanmaları  için  her  türlü  olanağı 
sağlamakla yükümlüdürler. 
Denetleme 
Olanakları 
Sağlama Görevi 
AE 407 
12/8/1994 
 
(1) Sağlık  işlerinden  sorumlu  Bakanlık,  bu  Tüzük  amaçları  için  herhangi  bir  tıp 
doktorunu  muayene  doktoru  olarak  atayabilir  veya  bu  tür  atamaları  iptal  
edebilir. 
 
(2) Muayene   Doktoru   herhangi   bir   fabrikanın   Genel   Sicilini   tüm   gerekli   
zamanlarda denetleme yetkisine sahiptir. 
(3) Bir  tıp  doktoru,  sahip  veya  ortağı  olduğu  veya  başka  bir  şekilde  yönetiminde  
bulunduğu işyeri için muayene doktorluğu yapamaz. 
51. 
(4) Muayene  Doktoru  ,  sağlık  işlerinden  sorumlu  Bakanlığın  emretmesi  halinde  
çalıştırılan  kişilerle  ilgili  olarak,    istenilen  biçimde  özel  bir  araştırma  veya  
muayene yapar. 
Muayene 
Doktoru 
Atanması ve 
Görevleri 
AE 407 
12/8/1994 
 
 
SEKİZİNCİ BÖLÜM 
GENEL KURALLAR 
 
 
Bu Tüzüğün hiçbir kuralı maden veya taş ocaklarına uygulanmaz. 
      Ancak  aşağıda  belirtilen  maden  veya  taş  ocakları  yan  tesislerine  bu  Tüzük  
kuralları uygulanır. 
(1) Dökümhane  olarak  kullanılan  tesisler,  makina  tezgahları,  doğrama  atölyeleri,  
elektrik atölyeleri, demirci veya daha başka tamir veya bakım işyerleri, 
(2) Çalışanların sağlık kolaylıkları veya başka maksatlar için kullanılan sahalar, 
52. 
(3) Maden yükleme ve boşaltma tesisleri. 
Maden ve Taş 
Ocakları İle İlgili 
Kurallar 
 
 
DOKUZUNCU BÖLÜM 
SON KURALLAR 
 
 
53.          Bu  Tüzüğe  ekli  olduğu  ilgili  maddelerinde  belirtilen  ve  kendilerine  atıf  yapılan 
cetveller, bu Tüzüğün ayrılmaz ve bölünmez birer parçası sayılır. 
Cetveller 
 
 
(1) Bu  Tüzükte  öngörülen  yükümlülükleri  yerine  getirmeyen  veya  ona  aykırı 
hareket eden gerçek veya Tüzel kişiler bu Tüzüğe karşı bir suç işlemiş olurlar. 
(2) Yukarıdaki  (1)’inci  fıkrada  belirtilen  suçu  işleyenlerin  tesbiti  halinde,  bu  suçu  
işleyenler  hakkında  Daire  tarafından,  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  sayılı İş 
Yasası’nın 72’nci maddesinin (1), (2), (3), (4) ve (5)’inci fıkralarında öngörülen 
idari para cezası uygulanır. 
54. 
(3) Yukarıdaki  (1)’inci  fıkrada  belirtilen  suçun  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  sayılı 
İş  Yasası’nın  72’nci  maddesinin  (6),  (7)  ve  (8)’inci  fıkralarında  öngörülen  
kapsamda olması halinde, konu suçu işleyenler hakkında yargı iş
lemi başlatılır 
ve  mahkumiyetleri  halinde  yetkili  mahkemece  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  
Suç ve Cezalar 
AE 407 
12/8/1994 
AE 423 
6/7/2000 

 sayılı İş  Yasası’nın  72(A)  maddesinin  (8)’inci  fıkrasında  öngörülen  cezaya    
çarptırılabilirler.  
          Yetkili   Mahkeme   vereceği   cezaya   ek   olarak,   değiştirilmiş şekliyle 
22/1992   sayılı İş   Yasası’nın   72(A)   maddesinin   (9)   ve   (10)’uncu   fıkrası 
kurallarının da uygulanmasını emredebilir. 
 
 
 
 
55.          Bu Tüzük, İş Yasası’na göre ve onunla birlikte uygulanır. 
Uygulama 
 
56.          Bu Tüzük, İş Yasası’na göre ve onunla birlikte uygulanır. 
Yürütme 
 
57.          Bu Tüzük, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 
Yürürlüğe Giriş 
 
 

Birinci Cetvel 
(14. Madde) 
 
SICAKLIK 
 
Hakim olan şart-                           Kuru             kablı normal  Sıvı kablı termometre 
ların sınırı                                       termometre             derecesi                          derecesi             
Alçak Sınır              18.0 C
0
                15.0 C
0 
Yüksek sınır              25.5 C
0
                21.0
 
C
0 
                                                           30.0 C
0
‘a kadar                         17.0 C
0
’ye kadar 
Yukarıdaki sınırları takriben 17 C
o
 ve 24 C
o
 arasındaki tesirli sıcaklık düzeyine (effective temperature levels), 
%30   ile   %70   arasındaki   rutubet   oranına   ve   havanın   da   bir   dakikada   5-8   metre   süratle   hareketine   
dayanmaktadır. 
 
 
 
İkinci Cetvel 
(16.Madde) 
 
IŞIKLANDIRMA 
 
İstenilen görüş                       En az ışık şiddeti 
oranı                   İşyeri Türü                   birimi olarak * (lux) 
   Dışta; yol, avlu veya olağan üstü 
Farkedilemez     ihtiyaçlar için yedek ışıklandırması                  20 
                                    olan yerler dahil  
Çok             az                                       Büyük             ve             açık;  ambar koridor ve                                    
   merdivenler dahil     50 
Az                                                    Küçük             ve             açık;paketleme yerleri    
                                       kazan             odaları ve temizleme odaları 
                        dahil                  100 
Orta        Ara yerler; ekmek fırınları 
   makine odaları ve dükkanlar dahil   200 
Büyük     Özel;  atelye, kontrol odaları 
                                       ve             yazıhaneler             dahil                                                                 500             
                                       Özel             nitelikli;             saat             imal             ve             tamir             yerleri             
Çok Büyük  ile çok ince nitelikte dikiş yapılan                                       1000             
                                       terzi             dükkanları dahil 
* Işık birimi (lux) yerden veya döşemeden bir metre yükseklikte bulunan yatay düzeyden ölçülür. 
 
 
 
                                    