

 
1
İŞGÜCÜ PLANLAMA VE GELİŞTİRME MERKEZİ TÜZÜĞÜ 
R.G.:68                            Ek: III                      A.E.:284                             01.07.1992 
 
İŞ YASASI  
(22/1992 Sayılı Yasa)  
60.maddenin (3). fıkrası tahtinde yapılan Tüzük  
Çalışma  ve  Sağlık  Bakanlığı  ,  İş  Yasası’nın  60.  Maddesinin  (3).  fıkrası  uyarınca,  Bakanlar  Kurulu  onayı  ile  
aşağıdaki Tüzüğü yapar.    
I. BÖLÜM 
GİRİŞ 
 
1. Bu  Tüzük  “1992  İş (İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi)  Tüzüğü”  olarak  
isimlendirilir. 
Kısa İsim 
A.E.647 
5.11.2002 
A.E.319 
6.5.2003 
 
2. Bu Tüzük’te metin başka türlü gerektirmedikçe;  
“Bakan”, Çalışma işlerinden sorumlu Bakanı anlatır.  
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır.  
“Bakanlık Müsteşarı”, Çalışma işlerinden sorumlu Bakanlık Müsteşarını anlatır.  
“Başkan”,  bu  Tüzükle  oluşturulan İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi,  Yönetim  
Kurulu Başkanı’nı anlatır.  
“Daire”, Çalışma Dairesini anlatır.  
“K.K.T.C.”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni anlatır.  
“Merkez”, bu Tüzük’le oluşturulan İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi’ni anlatır.  
“Üye”,  bu  Tüzük’le  oluşturulan İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi,  Yönetim  
Kurulu üyelerini anlatı
r.  
“Yönetim  Kurulu”,  bu  Tüzük’le  oluşturulan İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi,  
Yönetim Kurulu’nu anlatır. 
Tefsir 
 
3. Bu  Tüzüğün  amacı, İş  Yasası’nın  60.maddesi  (3).fıkrasında  belirtilen  gelir  ve  
giderlerin   hangi   amaçlarla   ve   ne   şekilde   kullanacağına   ilişkin   mali   işlemlerin 
yürütülmesidir. 
Amaç 
22/1992 
 
II. BÖLÜM 
YÖNETİM KURULUNUN OLUŞUMU, GÖREVLERİ, 
YETKİLERİ VE KARARLARIN UYGULANMASI 
 
4. Bu  Tüzüğün  amaçlarını  gerçekleştirmek  için  bir  İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme 
Merkezi kurulur. 
Merkezin 
Kuruluşu 
 
Merkez, Yönetim Kurulu tarafından yönetilir ve Bakan’ın veya Bakan’ı  
temsilen  Müsteşar’ın Başkanlığında aşağıdaki üyelerden oluşur: 
(a) Çalışma Dairesi Müdürü, 
(b) Çalışma Dairesi Müdür Muavini, 
(c) Çalışma Dairesi, İş ve İşçi Bulma Şube Amiri, 
(1) 
(d) Çalışma Dairesi, Mali İşler Sorumlusu. 
(2) 
Yönetim  Kurulu,  gerekli  gördüğü  hallerde  gündemdeki  konularla  ilgili  olarak  
belirli  teknik  ve  uzman  kişilerin  de  Yönetim  Kurulu  toplantılarına  katılmalarını 
talep   edebilir.   Ancak,   bu   gibi   durumlarda   toplantıya   katılan   kişiler   oy   
kullanamazlar. 
5. 
(3) 
Kurulun sekreterya hizmetleri Çalışma Dairesi’nce yürütülür. 
Yönetim 
Kurulu’nun 
Oluşumu 
 

 
2
   
Yönetim Kurulu, Dairenin uygulamakla yükümlü olduğu Yasa ve Tüzüklerde 
belirlenen aşağıdaki hususların gerçekleştirilmesi ve Dairenin faaliyetlerinin 
yürütülmesi amacıyle her türlü ihtiyaçların karşılanması için karar almak yetkisine 
sahiptir. 
(1) 
İşsizliği  önleyici  planlar  ve  programlar  hazırlanması  ve  alınacak  tedbirlerin  
saptanması. 
(2) 
Yetişkin  insan  gücünün  planlanması  ve  en  iyi  şekilde  değerlendirilmesi 
amacıyle çalışmalar yapılması. 
(3) 
İş  ve  meslek  eğitimi  ile  niteliksiz  işçilere  meslek  kazandırılması,  nitelikli  
işgücünün  artırılması  ve  nitelikli  işçilerin  işbaşında  yetiştirilmesi  amacıyla 
plan ve program yapılması, 
(4) 
Sakatların rehabilite edilerek  işgücüne kazandırılması için eğitim ve öğretim 
programları hazırlanması ve uygulanması, 
(5) Çalışmaların  İşçi  Sağlığı  ve  İş  Güvenliği  konularında  eğitilmesi  için  kurs,  
seminer ve işbaşında eğitim gibi faaliyetlerin düzenlenmesi, 
(6) 
Eğitim, kurs, seminer ve benzeri faaliyetlerin yerine getirilebilmesi için gereği 
halinde  gerek  yurt  içinden,  gerekse  yurt  dışından  mesleki  ve  teknik  eleman  
tedarik edilmesi, 
(7) 
Eğitim,  kurs,  seminer  ve  benzeri  faaliyetleri  yürütebilecek  eğitici  personelin  
gerek   yurt   içinde,   gerekse   yurt   dışında   Daire   amaçlarına   uygun   kurs,   
seminer, konferans v.b. gibi etkinliklere katılması, 
(8) 
Meslek  kazandırma,  rehabilitasyon  ve  İşçi  Sağlığı  ve  İş  Güvenli
ği  eğitimleri 
için gerekli kitap , broşür, afiş, v.b. gibi yayınların hazırlanması, 
(9) 
Daire  faaliyetlerinin  gerektirdiği  araç,  gereç  ve  malzeme  ile  hizmetlerin  
karşılanması , 
(10) 
Gerekli  hallerde    Merkez  Bütçesi’nin  ve  mali  işlerin  yürütülmesi  için  İPGM 
Yönetim Kurulu’nun onayı ile personel istihdam edilmesi,  
6. 
(11) 
Daire  faaliyetlerinin  yürütülmesi  için  zaman  zaman  ihtiyaç  duyulan  geçici  
personelin İPGM Yönetim Kurulu kararı ile istihdam edilmesi.  
       Merkez , yukarıda belirtilen faaliyetlerin gerektirdiği ödemeleri yapar. 
Yönetim 
Kurulu’nun 
Görev ve 
Yetkileri 
A.E.319 
6.5.2003 
 
(1) Yönetim  Kurulu,  Başkanın  çağrısı  üzerine  en  az  ayda  birkez  toplanarak  
gündemdeki konuları görüşür. 
(2) Toplantılarda, toplantı yeter sayısı üç’tür. 
7. 
(3) Yönetim Kurulu Kararları oyçokluğu ile alınır. 
Yönetim 
Kurulu 
Toplantı ve 
Kararları 
     
(1) Yönetim Kurulunca  alınan kararlar Çalışma Dairesi’nce yürütülür. 
(2) Çalışma  Dairesi,  Yönetim  Kurulunca  alınan  kararların  uygulanması  için  Daire  
bünyesinde    gerekli    düzenlemeleri    yapar    ve    yeterli    sayıda    Personel    
görevlendirir. 
8. 
(3) Çalışma  Dairesi,  gerekli  hallerde  ,  Yönetim  Kurulu  Kararlarının  uygulanması  
esnasında  Bakanlık  ve/veya  Daireler  ile  yerel  yönetimler,  kurum,  kuruluş, 
dernek ve odalar ile özel ve tüzel kişilerle işbirliği yapar. 
Yönetim 
Kurulu 
Kararlarının 
Uygulanması 
 
III. BÖLÜM 
GELİRLERİN TOPLANMASI VE GELİRLERİN KULLANIMI 
 
(1) Her yıl Bakanlık Bütçesi’ne bu amaçla konulan ödenekler. 
(2) İş  Yasası  ve  bu  Yasa  kuralları  uyarınca  çıkarılacak  tüzüklerde  öngörülecek  
sertifika,  kayıt  defteri,  İşçi  Kartı,  Hizmet  Akti  ve  diğer  belgelerin  satışı  ile  
yapılacak işlemlerden alınacak harçlardan sağlanan  gelirler . 
(3) Merkezde toplanan paralardan elde edilecek faiz gelirleri. 
9. 
(4) Merkeze yapılacak her türlü nakdi ve ayni yardım ve bağışlar. 
Merkezin Gelir 
Kaynakları  
A.E.647 
5.11.2002 
A.E.319 
6.5.2003 

 
3
(5) Dairenin faaliyet sahasına giren konularla ilgili kitap satışlarından elde 
edilecek gelirler. 
(6)  İş güvenliği için gerekli teçhizat satışından elde edilecek gelirler. 
 
(7) İş Yasası 25’inci maddeye göre kesilen disiplin cezalarından elde edilecek 
gelirler. 
       Ancak, İş Yasası 9A maddesinde belirtilen Devlet kuruluşları İş Yasası’nın 
5’inci maddesi uyarınca işyeri tescili, 6’ncı maddesi uyarınca işçi kartı 
alınması, 9’uncu maddesi uyarınca hizmet akdi alınması ve 55’inci maddesi 
uyarınca çıkarılacak Tüzüklerde öngörülen cihaz izinleri (sertifika) verilmesi 
durumlarında söz konusu maddelerde öngörülen harçları ödemekten 
bağışıktırlar. Ayrıca Müdürün kararı ile söz konusu kuruluş personeline 
verilecek Dairenin faaliyet sahasına giren konularla ilgili kitaplardan harç 
alınmaz. 
 
 
 
10. Merkez gelirleri Çalışma Dairesi Merkez ve Bölge/Büro Amirlikleri tarafından toplanır 
ve  Merkez  tarafından  K.K.T.C.  Merkez  Bankası’nda  veya  Kıbrıs  Türk  Kooperatif    
Merkez   Bankası   Ltd.’in   Merkez   ve/veya   Şubelerinde   açılan   Merkez   hesabına 
yatırılır. 
Merkez 
Gelirlerinin 
Toplanması  
 
 
11. Merkezin İta  Amiri  Bakan’dır.  Bakanın  bulunmadığı  hallerde  İta  Amirliği  görevini  
Bakanlık Müsteşarı yürütür. 
İta Amirliği  
 
 
(1) Merkezin tüm gelirleri Merkez adına K.K.T.C. Merkez Bankası’nda veya Kıbrıs 
Türk Kooperatif  Merkez Bankası Ltd. ‘in Merkez ve/veya Şubelerinde açılacak 
Türk Lirası ve/veya döviz hesabında tutulur ve tüm ödemeler bu hesaplardan 
yapılır. 
12. 
(2) Merkezin  bütce  uygulaması,  muhasebesi  ve  diğer  mali  işlemlerin  sevk    ve  
idaresi    mevcut  Yasa,  Tüzük  ve  Yönetmenlik  ve  Bakan’ın  direktiflerine  göre  
muhasebe  çerçevesinde  Çalışma  Dairesi,  Mali  İşler  sorumlusu  tarafından 
yürütülür. 
Muhasebe ve 
Mali 
İşlemlerin 
Yürütülmesi 
 
13. Merkez Bütcesi’nden yapılacak küçük harcamalar “İmprest” hesabından nakit olarak 
ödenir . “İmprest” hesabından yapılacak azami harcama miktarı Yönetim Kurulu’nca 
saptanır.  Küçük  harcamalar  için  belirlenecek  miktar  haricindeki  harcamalar  çekle  
ödenir. 
Ödemeler  
 
 
14. Çekle  yapılan  ödemeler  çift  imza  usulüne  göre  yapılır.  Bakan  ile  Çalışma  Dairesi  
Mali İşler      Sorumlusu      çek   imzalama   yetkisine   haizdirler.   Herhangi   birinin   
gaybubetinde   onun   yerine   Yönetim   Kurulu’nca   yetki   verilen   Yönetim   Kurulu   
üyelerinden biri imzalar. 
İmza Yetkisi  
 
   
15. Araç  ve  gereç  ile  her  türlü  malzeme  ve  hizmet  alımları  ve  satışları  Yönetim  
Kurulu’nun onayı ile yapılır.  
Ancak  her  türlü  taşınmaz  mal  alımı  ve  satışları  Yönetim  Kurulu’nun  kararı  ve  
Bakanlar Kurulu’nun onayı ile olur. 
Satın Alma 
ve Satış 
Yapma 
Yetkisi 
 
16. Merkezin herhangi bir şekilde iktisap edeceği veya Merkez’e hibe edilecek her  türlü 
taşınır ve taşınmaz mallar Devlet malı sayılır ve bu kapsamda işlem görür. 
Merkezin 
Taşınır ve 
Taşınmaz 
Malları  
 
 
 
 

 
4
 
IV. BÖLÜM 
SON KURALLAR 
 
(1) Yönetim Kurulu toplantılarına katılan Başkan ve üyelere yolluk  ve huzur hakkı 
ödenir. 
17. 
(2) Yolluk ve huzur hakkı ödemeleri miktarı, her yıl Bakanlar Kurulu’nca  saptanan 
miktar üzerinden Merkez’den karşılanır. 
Huzur Hakkı ve 
Yolluklar  
 
18. Merkezin gelirleri ve işlemleri ile Merkez amaçları için satın alınacak araç, gereç ve 
malzemeler her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır. 
 Merkezin Her 
Türlü Vergi, 
Resim, Harçtan 
Muafiyeti 
 
19. Merkez’in mali denetimi  K.K.T.C. Sayıştay Başkanlığı’nca yapılır.  Ayrıca, Maliye 
işleri  ile ilgili Bakanlık Müfettişleri de denetim yapabilir. 
Mali Denetim 
 
20. Bu Tüzük, İş Yasası’na göre ve onunla birlikte uygulanır. 
Uygulama 
 
21. Bu Tüzük, Bakanlar Kurulu adına çalışma işlerinden sorumlu Bakanlık  tarafından 
yürütülür. 
Yürütme 
 
22. Bu Tüzük, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 
Yürürlüğe Giriş 
 
 
 
 
 
 
 
 