

ÖZÜRLÜLERİ İSTİHDAM, İŞYERİ KOŞULLARI VE ÖZÜRLÜLERE 
YAPILACAK NAKDİ YARDIMLAR TÜZÜĞÜ 
R.G.:121                             Ek:III                          A.E.:551                       28.10.1994 
 
Özürlüleri Koruma, Rehabilite ve İstihdam Yasası 
(64/1993, 51/1994, ve 52/2000) 
Madde 6 ve 11 Altında Yapılan Tüzük 
 
Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Bakanlar  Kurulu  değiştirilmiş şekliyle  64/1993  sayılı 
Özürlüleri Koruma, Rehabilite ve İstihdamı’nı öngören Yasa’nın 6 ve 11’inci maddesinin kendisine 
verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
 
1. 
Bu Tüzük “Özürlüleri İstihdam, İşyerleri Koşulları ve Özürlülere Yapılacak 
Yardımlar Tüzüğü” olarak adlandırılır. 
Kısa İsim 
R.G. 28.10.1994 
Ek III 
A.E. 551 
R.G. 08.03.1996 
Ek III 
A.E. 193 
R.G. 17.02.1997 
Ek III 
A.E. 14 
R.G. 21.02.1997 
Ek III 
A.E. 136 
R.G. 16.12.1998 
Ek III 
A.E. 765 
R.G. 16.11.2000 
Ek III 
A.E. 792 
R.G. 13.04.2004 
Ek III 
A.E. 198 
R.G. 02.12.2004 
Ek III 
A.E. 679 
R.G. 27.06.2005 
Ek III 
A.E. 328 
 
I. BÖLÜM 
GENEL HÜKÜMLER 
 
2. 
Bu  Tüzük,  “Özürlüleri  Koruma,  Rehabilite  ve  İstihdam  Yasası”  uyarınca 
Kamu  ve  Özel  Sektöre  bağlı  işyerlerinde  çalıştırılacak  özürlülerin,  özür  
türlerini,  her  türlü    çalıştırılabileceği  iş    kollarını  ve  işleri,  özürlülerin  
işverence  istihdam  yöntemlerini,  işyerlerinde    özürlülerin,  genel  hükümler  
dışında bağlı olacakları özel koşulları ve maaş, ücret özlük haklarına ilişkin 
düzenlemeleri kapsar. 
Kapsam  
 
 
 
 
 

3. 
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
“Bakan”, Çalışma işleriyle görevli Bakanı anlatır. 
“Bakanlar Kurulu”, K.K.T.C. Bakanlar Kurulunu anlatır. 
“Çocuk”, Onaltı yaşını doldurmamış kişileri anlatır. 
“Daire”, Çalışma Dairesini anlatır. 
“Esas Yasa”, Özürlüleri Koruma, Rehabilite ve İstihdam Yasasını anlatır. 
“Genç Kişi”, Onaltı yaşını doldurmuş ancak onsekiz yaşını doldurmamış    
   kişileri anlatır. 
“İşveren”, Yanında kamu görevlisi, kamu personeli, sözleşmeli personel 
  ve/veya işçi ve/veya hizmetli çalıştıran gerçek veya tüzel kişileri anlatır. 
“İşyeri”, Özel sektör de  dahil, genel ve katma bütçeli daireler, yerel    
  yönetimler, kamu iktisadi teşebbüsleri, özel yasa veya özel yasada    
  öngörülen yetkiye dayanılarak kurulmuş
 banka ve kuruluşları anlatır. 
“Kamu Sektörü”, Genel ve katma bütceli daireler, yerel yönetimler, kamu     
  iktisadi teşebbüsleri, özel yasa veya özel yasada öngörülen yetkiye  
  dayanılarak kurulmuş banka veya kuruluşlarla bunlara bağlı işyerlerini  
  anlatır. 
“Müdür”, Çalışma Dairesi Müdürünü anlatır. 
“Müfettiş”, İş Yasası kuralları uyarınca belirlenen müfettişi anlatır.  
“Özel Sektör”, Bir veya birden fazla bireylerin kar amacıyla oluşturdukları   
  gerçek veya tüzel kişiliği haiz her türlü işletme ve ortakların sahibi  
  bulundukları işyerlerini anlatır.  
“Özürlülük”, Bedensel, ruhsal, zihinsel engelli, thalassamialı veya ortak  
   hücre anemili (sickle - cell) olma halini anlatır. 
“Refakatçı”, Anne - baba veya kardeş 1’inci derece kan bağı olan ve/veya   
  Sosyal Hizmetler Dairesi tarafından  öngörülecek kişiyi anlatır. 
“Sosyal Hizmetler Dairesi”, Sosyal Hizmetlerlerle ilgili Daireyi anlatır. 
“Sosyal Hizmetler Memuru”,  Sosyal Hizmetler Dairesinde sosyal  
  hizmetlerle görevli memuru anlatır. 
Tefsir 
 
 
 
 
 
64/1993 
51/1994 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/1992 
30/1993
 
 
 
4. 
Bu  Tüzük  amaçları  bakımından  “Özürlü”  Esas  Yasa  2’inci  maddede  tefsiri  
yapılan “özürlülük”  halindeki kişiyi kapsar. 
Tanım 
64/1993 
51/1994
 
 
5.     (1)     
Aşağıdaki  (2)’nci  fıkradaki  gruplandırılmış  özürlü  kapsamında  olup  
sürekli  olarak  çalışma  güçlerinin  en  az  %40,  en  çok  %70’ini  yitirmiş 
olanlar  ile  çalışma  güçlerini  %70’den  fazla  yitirmiş  oldukları  halde  
rehabilite  edilerek  yararlı şekilde  çalışabilecek  durumda  bulunanlar,  
özürlülükleri,   Sağlık   ve   Sosyal   Yardım   Bakanlığı’nın   “Özürlülere   
Verilecek  Sağlık  Kurulu  raporları  Hakkındaki  Yönetmelik”  esaslarına 
göre Sağlık Kurulu  ve Değerlendirme Kurulu raporları ile belgelenenler 
bu tüzükte öngörülen haklardan yararlanırlar. 
        (2)        
Özürlüler aşağıdaki gibi gruplandırılırlar; 
A) Görme Özürlüler 
  
B) İşitme ve Konuşma Özürlüler 
  
C) Baş
, Sinir Sistemi ve Ruh Hastalıkları ile ilgili Özürlüler 
  
Ç) Hareket Sistemi Özürlüleri 
  
D) Thalassamia ve orak hücre anemili (sickle - cell)’ler 
  
E) Spastik Özürlüler 
  
F) Diğer Sistem Özürlüleri. 
İsthdam 
Koşullarına 
Uyan 
Özürlüler 
679/2004
 
 
 

(1) 
5’inci madde kapsamına giren özürlüler Sağlık ve Değerlendirme Kurulu 
raporlarını  Daireye  sundukları  tarih  esas  olmak  üzere,  Dairece  mülakata  
alınarak özürlülük gurupları içerisinde kayda geçirilirler. 
Özürlülerin    istihdamında    aşağıdaki    öncelik    durumları    gözönünde    
bulundurulur. 
İsthdamda 
Öncelik 
 Ve 
 İstihdam 
Koşulları
 
 
(a) 
İşyerinin işçisi iken özürlenmiş olanlar;  
 
(b)    Özürlünün kendisi ve ailesinin gelir durumu;  
 
(c) 
Herhangibir işyerinde çalışmayan ve çalışma güçlerinin en az % 40 
ve en çok % 70’ini yitirmiş olanlar; 
 
6. 
 
(ç) 
Özürlülük  derecesi  %  70’in  üzerinde  olup  da  bir  işte  yararlı  bir    
şekilde  çalışabileceği  Sağlık  ve  Değerlendirme  Kurulu  raporu  ile    
saptananlar; 
 
 
 
(d) 
Rehabilite edilenler (özürlülük derecesi % 70’in üzerinde olsa bile); 
 
 
(e) 
Sosyal Güvenlik veya  Yardım Kuruluşlarından aylık almayanlar. 
 
(2)    (A)    
Kamu   sektöründe   istihdam   edilen   özürlüler,   İhtiyat   Sandığı 
Yasasına    ve  Kıbrıs  Türk  Sosyal  Sigortalar  Yasası’na  bağlı  olarak  
istihdam edilirler.  
 
                  (a)         
Tahsili olmayanlara, yaptığı işe göre devlet i
şçilerine  Toplu 
sözleşme    kuralları    çerçevesinde        uygulanan    baremler    
uygulanır.  Daireye  başvuran  özürlünün  durumu  incelenerek  
hangi bareme intibak ettirileceği Dairece belirlenir. 
İstihdam   edilen   özürlülere,   eğitim   durumları   gözönüne   
alınarak,  Kamu  Görevlileri  Yasası’nın  113’üncü  maddesine  
bağlı    Birinci    Cetvelde    öngörülen    aşağıdaki    baremler    
uygulanır. 
 
(i) 
İlkokul mezunları için  : Barem 4 - 6 
(ii) 
Ortaokul mezunları için : Barem 4 - 9 
(iii) 
Lise mezunları için                 : Barem 6 – 14  
(iv) 
Üniversite mezunları için       : Barem 10 – 16  
 
                  (b)         
(v) 
Tabiblik Hizmetleri Sınıfı  
İçin aranan eğitimi yapmış 
Olanlar için                             : Barem 12 – 18 B  
 
  
Kamu    sektöründe    istihdam    edilenler    yukarıdaki    baremlerin    
başlangıcına  intibak  ettirilirler.  Tamamlanmış  her  hizmet  yılı    için  
bir  kademe  ilerlemesi  yapılır.  Bu  Tüzü
ğün  Resmi  Gazete’de  ilan  
edilmesinden  önce istihdam edilmiş olanlara işe giriş tarihleri esas 
alınarak  tamamladıkları  her  hizmet  yılı  için  bir  kademe  ilerlemesi  
yaptırılır. 
 
         (B)         Özel sektörde istihdam edilen özürlüler İhtiyat Sandığı Yasası’na,  
Kıbrıs Sosyal Sigortalar Yasası’na Asgari Ücretler Yasasına ve İş      
Yasası’na bağlı olarak istihdam edilir. 
 
 
Bu  Tüzüğün  uygulanmasında  belirecek  sorunları  ve  görülecek  aksaklıkları  ile  
ilgilili  yasa,  tüzük  ve  yönetmelik  hükümlerine  uygun  olarak  çözüm  önerileri  
üretmek   ve   Bakanlığa   tavsiyelerde   bulunmak   üzere   aşağıdaki   kuruluş 
temsilcilerinden   oluşacak   bir   Özürlüleri   Koruma,   Rehabilite   ve   İstihdam 
Komitesi kurulur. 
 
(a) 
Çalışma İşlerinden Sorumlu Bakanlık Temsilcisi;                 Başkan 
(b) 
Çalışma Dairesi Temsilcisi;                   Üye 
7. 
(c) 
Sosyal Sigortalar Dairesi Temsilcisi;                Üye  
Özürlüleri 
Koruma, 
Rehabilite 
 ve İstihdam 
Komitesi 
AE: 14 
17.1.1997  

(ç) 
Eğitim İşleriyle Sorumlu Bakanlık Temsilcisi;              Üye 
(d) 
Maliye İşleriyle Sorumlu Bakanlık Temsilcisi;                 Üye 
(e) 
Personel Dairesi  Temsilcisi;                 Üye 
(f) 
Sosyal Hizmetler Dairesi Temsilcisi;               Üye 
(g) 
En çok işçiyi kapsayan sendikal kuruluş temsilcisi;              Üye  
(h) 
En çok üyeyi kapsayan İşverenler Sendikası Temsilcisi;  Üye  
(ı) Her özürlü grubundan en çok özürlü üyesi bulunan               
örgütten birer örgüt Temsilcisi;                                              Üye 
(i) 
Mesleki Rehabilite Merkezi (varsa) Temsilcisi;          Üye 
 
(j) 
Özel            davetliler                                                                                                Konuk            
 
 
 
Komitenin  toplanma  ve  çalışma şekilleriyle,  bu  konudaki  usul  ve  esaslar  
Bakanlıkça çıkarılacak bir yönetmelikle düzenlenir. 
 
 
8. 
Daire Özürlülerin işe yerleştirilmesi konusunda, Kamu , özel ve yarı  resmi 
Devlet  Kuruluşları  ile  işbirliği  halinde  faaliyet  gösterir.  İlgililer  Dairenin  
faaliyetlerini kolaylaştırmakla yükümlüdürler. 
İşbirliği 
 
 
9. 
Özürlülerin    işe    yerleştirilmelerine    ilişkin    sağlık    işlemleri,    Kamu    
sektöründeki  istihdamları  bedensel  yeteneklerinin  ve  iş  için  gereksindikleri  
güçlerinin araç ve gereçlerle artırılmasına ilişkin olanaklar, Çalışma işleriyle 
görevli Bakanlık tarafından, Eğitim ve Sağlık İşleri ile ilgili Bakanlıklar ile 
Personel Dairesi’nin işbirliği içerisinde gerçekleşir. 
Özürlülerin 
Sağlık  
ve 
Rehabilitasyon 
İşlemlerinde 
İşbirliği
 
 
 
10. 
Başta  Mesleki  Teknik  öğretim  kurumları  olmak  üzere  tüzel  kişiliğe  sahip  
kurumlar,  eğitim  alanında  özürlülerin  kendi  bina  ve  araçlarından  (asıl 
görevlerini  aksatmayacak  şekilde)  yararlanmaları  için  Daire  ile  işbirliği 
yapar. 
Teknik 
Konularda 
İşbirliği
 
 
11. 
İş  için  Dairenin  şube  yada  bürolarına  başvuran  özürlüler  ile  öngörüşme 
yapılır.  Bu  gibiler,  arıza  dereceleri  Sağlık  Kurulunca  saptanmak  üzere  
resmi  sağlık  kurumlarına  gönderilirler
. Bu  tüzüğün  6’ıncı  maddesindeki  
öncelik  sırasını  Sağlık  Kurulu  Raporu  ile  saptamak  için  gerekli  soruları 
kapsayan form Daire yetkililerince doldurulur. 
Başvurma  
Tescil   ve   Sağlık 
Kuruluna 
Gönderme
 
 
12. 
Özürlülerin,  özürlülük  niteliği  tıbbi  yönden  Sağlık  Kurulunca  saptanır. 
Özürlülerin  arıza  ve  derecelerinin  oranı,  arıza  derecesinin  sürekli  olup
 
olmadığının   belirlenmesi   ve   Kamu   Hizmeti   Komisyonu’nca   yapılan 
istihdamlarda  ilgili  işi  yapabilme  gücüne  sahip  olup  yapmasında  sakınca 
olmadığının belirlenmesi Sağlık Değerlendirme Kurulunca yapılır. Dairece 
gönderilen  özürlüler  hakkında  tüm  işlemler  Sağlık  Kurullarında  ücretsiz  
yapılır. 
Sağlık               ve               
Değerlendirme 
Kurulu
 
 
13. 
Özürlülerin     çalışma     güçlerinin     saptanmasına     ilişkin     Sağlık     ve     
Değerlendirme  Kurulu  Raporlarına  yapılacak  itirazlar,  Sağlık  Bakanlığı 
İtiraz Kurullarında karara bağlanır
. 
Sağlık  
ve 
Değerlendirme 
Kurulu 
Raporlarına 
İtiraz
 
14. 
Özürlü  çalıştırmakla  yükümlü  işyerleri,  işyerlerinde  çalışanların  sayısını, 
Özürlülerin 

işyerlerinde yapılmakta olan işlerin niteliğini ve işyerinin adresini Dairenin 
o bölgede görevli Bölge Amirliği Bürosuna bildirir. Daire, bu 
 işyerlerinde 
çalıştırılacak özürlü sayısını yasada belirtilen esas ve oranlar içinde saptar. 
İşyerinde  işçi  sayısında  meydana  gelecek  ve  özürlü  çalıştırma  oranını 
etkileyecek değişiklikler en geç otuz gün içinde işveren tarafından Daireye 
bildirilir.   
Çalıştırılacağı İle 
Çalıştırılacak 
Özürlü Sayısının 
Saptanması 
64/1993 
51/1994
 
 
15. 
Özürlü   çalıştırmakla   yükümlü   işyerlerindeki   özürlülere   uygun   işlerin
 
sınıflandırılmasını Daire, işverenle işbirliği halinde yapar. 
 
Özürlülere 
Verilecek İşlerin 
Saptanması  
 
 
 
16. 
Daire   15’nci   madde   uyarınca   işyerlerinde   belirlenen   özürlülere   uygun   
işlere,  kayıtlı işsiz  uygun  özürlülerin  Yasa’nın  öngördüğü
 oranda  istihdam  
için sevk yapar
. 
İşe Gönderme 
64/1993 
51/1994 
 
17. 
Özürlü   çalıştırmakla   yükümlü   işverenler   veya   vekilleri,   çalıştıracakları 
özürlüleri  Dairenin  Bölge  Amirlikleri  veya  Bürolarından  istemek  ve  almak  
zorundadırlar
. 
 
Özürlülerin 
Daire 
Aracılığıyla İşe 
Alınmaları 
 
18. 
İşveren   özürlüleri,   bilgi   ve   yeteneklerini   geliştirecek şekilde   çalıştırır. 
Ancak işveren, özürlüleri ağır ve tehlikeli olabilecek işlerde çalıştıramaz. 
 
Verimlİ Çalışma 
 
(1) 
Her  işveren  özürlü  çalıştırma  yükümlülüğünü  göz  önünde  tutarak,  
işyerlerindeki bir kısım işleri, olanaklar ölçüsünde, özürlü
  çalıştırmaya 
elverecek ve özürlülerin çalışmasını kolaylaştıracak biçimde düzenler. 
Çalışma   ve   Eğitimle   ilgili   Bakanlıklar   bu   konuda   işverenlere 
uzmanları aracılığı ile yardımda bulunur. 
(2) 
Özürlünün  mesleğe  yöneltilmesi  konusunda  Daire,  Sağlık  ve  Mesleki  
Rehabilitasyon  Merkezleri  ile  işbirliği  yaparak  bu  kuruluşların  teknik  
çalışmalarından yararlanma olanaklarını araştırır ve düzenler. 
(3) 
Daire,  özürlülerin  çalışma  koşullarını  denetler  ve  uygun  gördüğü 
önlemleri işverene bildirir. Özürlülük durumları hakkındaki şikayetleri 
ise  ilgili  Bakanlıklara  bildirir  ve  gerekli  önlemlerin  alınmasın
ı  talep  
eder. 
19. 
(4) 
Özürlüler,   işyerlerinde   karşılaştıkları   güçlüklerle   ilgili   şikayet   ve   
sorunlarını Daire’ye yazılı olarak bildirirler.  
İşlerin 
Özürlülere Göre 
Düzenlenmesi 
 
20. 
Özürlü   çalıştıran   her   işveren   çalıştırdığı   Özürlülerin   açık   kimliği,   işe 
alındığı   tarih,   çalıştırıldığı iş,   verilen   ücret   ve   diğer   gerekli   bilgileri   
kapsayan kayıtlar düzenli şekilde tutar. 
İşyerlerinde 
Tutulacak 
Kayıtlar  
21. 
Daire, işyerinin Yasa ve Tüzük gereklerine uygun biçimde özürlüç alıştırıp 
çalıştırmadıklarını ve 20’inci madde uyarınca kayıtları tutup tutmadıklarını  
sürekli  olarak  denetler.  Eksik  sayıda  özürlü  çalıştırdığı  saptanan  işyerleri 
hakkında yasal işlem yapılır.  
Denetim 
 
22. 
İşveren,   işten   ayrılan   özürlü   işçiyi   en   geç   15   gün   içerisinde   işyeri
 
bölgesinde görevli Dairenin Bölge Amirliği veya Bürosuna yazı ile bildirir. 
 
İşten Ayrılan 
Özürlünün 
Bildirilmesi 
 

23. 
Haklı  bir  nedene  dayanmadan  yerleştirileceği  işyerini  istemeyen  veya
 
yerleştirildiği    işi    bırakan,    eğitime    ve    işgücünün    verimini    artırma 
önlemlerine   uymayan   özürlüler   bu   Tüzük   hükümlerinden   yararlanma   
hakkını  kaybederler.  Bu  konudaki  anlaşmazlıklarda  Özürlüleri  Rehabilite  
Koruma ve İstihdam Komitesinin görüş ve önerilerine başvurulur. 
Uyumsuz Özürlüler 
 
24. 
İşveren,  başta  23’üncü  madde  olmak  üzere  bu  Tüzük  hükümlerine  göre  
özürlünün işine ancak Dairenin onayı alınmak koşuluyla son verebilir. 
Özürlünün İşten 
Çıkarılması
 
 
25.    (1)    
Özürlülerin  çalışma  güçlerini  kaybetme  oranlarının  %70’in  üstüne  
çıktığı   ve   çalışma   gücünü   yitirdiği   Sağlık   Kurulu   Raporu   ile   
saptanırsa
,    bunların  çalıştırılmaları  hakkındaki  yasa  hükümlerinden  
yararlandırılmaları için yeniden rehabilite edilmeleri gereklidir. 
         (2)         
Çalışma
 güçlerini   kaybetme   oranlarının   %40’ın   altına   düştüğü 
saptananların çalıştıkları  sürece  aynı işyerine yeni bir özürlü istihdam 
edilmez.  
         (3)         
Tüm özürlülerin özürlülükleri Sağlık ve Sosyal Yardım  Bakanlığı’nın 
“Özürlülere     Verilecek     Sağlık     Kurulu     Raporları     Hakkındaki 
Yönetmenlik” esaslarına göre yapılır. 
Özürlülük Du-
rumundaki De-
ğişiklikler ve 
Özürlülük Dere-
cesinin Saptan-
masında 
Uygulanacak Usul ve 
Esaslar 
679/2004
 
 
II.BÖLÜM 
SON KURALLAR 
 
(1)      (A)      
18   yaşını   tamamlamış   olup,   sürekli
 çalışamayacak   durumda   
olduğu  Devlet  Sağlık  Kurulu  Raporu  ile  belgelendirilen
 veya 
çalışabileceği halde istihdam edilemeyen özürlüye,  
           (B)           
18  yaşını  tamamlamamış  olan  özürlüye  ise  özürlü  kardeş  sayısı 
göz    önünde    bulundurularak    aşağıdaki    esaslar    çerçevesinde    
yürürlükte olan aylık asgari ücretin %50’si tutarında nakdi yardım 
verilir.  
26. 
(2)      (A)      
Yukarıdaki  (1)’inci  fıkranın  (A)  bendinde  belirtilen  18  yaşını 
tamamlamış  özürlünün  erkek  olması  halinde  kendisi  için  asgari  
ücretin   %60’ı,   çalışmayan   eşi   varsa   asgari   ücretin   %20’si,   
çalışmayan çocuğu varsa iki çocuğa kadar, erkek çocuklar için 18 
yaşını    veya    yüksek    öğrenim    yapması    halinde    25    yaşını 
doldurmamış  olanalara,  kız  çocukları  için  bekar  oldukları  sürece  
her çocuk için asgari ücretin %10’u oranında yard
ım verilir. 
18 yaşını tamamlamış özürlünün kadın olması halinde ise çocuklar 
için  öngörülen  kıstaslar  aynı  olmakla  birlikte  kocası  için  asgari  
ücretin %20’si oranında katkı yapılabilmesi için; 
i) kocasının 60 yaşının üstinde olması ve hiçbir gelirinin olmaması 
veya 
ii) kocasının çalışamayacak kadar malül olması ve hiçbir gelirinin 
olmaması şartları aranmaktadır. 
Özürlülere 
Yapılacak 
Nakdi 
Yardımlar 
AE: 193 
8.3.1996 
AE: 14 
17.1.1997 
AE: 136 
21.2.1997 
AE: 765 
16.12.1998 
AE: 792 
16.11.2000 
AE: 198 
13.04.2004
 
Nakdi  yardım  alan  özürlülerin  yurt  dışına  çıkışlarında,  yurt  dışında  1  
aydan          uzun  bir  süre  kalmaları  halinde  nakdi  yardımları  durdurulur  ve  
K.K.T.C.’ye    dönüşlerinde  yeniden  müracaat  etmeleri  halinde  takip  eden  
aydan itibaren bağlanır.  
Ancak Daire’ye yazılı bildirimde bulunmak koşulu ile;   
 
(3) 
i) 
Kendisi  veya  refakatcisinin  tedavisi  amaçlı  1-6  ay  arası yurt dışında 
kalan  özürlü  ibraz  edeceği  doktor  veya  tedavi  merkezi  raporunu  
Lefkoşa  Devlet  Hastahanesi  Sağlık  Kurulu’na  Dairemiz  tarafından 
 

sevk edilerek onaylatmaları halinde, 
 
ii) 
Yurt  dışında  öğrenim  veya  rehabilite  amaçlı  1-6  ay  veya  daha  uzun  
süre kalan özürlüler öğrenim veya rehabilitasyon gördüğü kurumdan 
yazılı belge ibraz etmeleri halinde nakdi yardımları kesilmez. 
(4) 
Her yıl nakdi yardım alan özürlülerin Daire’ye sundukları ve K.K.T.C.’de 
ikamet ettiklerini ve hayatda olduklarını belgeleyen yoklama bildirgelerini 
ilgili  yılın  Mart  ayının  sonuna  kadar  Daire’ye  ulaştırmamaları  halinde  
verilmekte  olan  nakdi  yardım  durdurulur.  Ancak  belirtilen  tarihten  sonra  
yoklama bildirgesini ulaştıranların takip eden aydan itibaren hak sahipliği 
devam eder. 
(5) 
Nakdi  yardım  alan  özürlünün  vefat  etmesi  halinde  nakdi  yardım  vefatı 
takip eden aydan itibaren durdurulur. 
(6) 
Özürlülere  verilecek  nakdi  yardımın  tesbiti  yürürlükte  olan  asgari  ücret  
dikkate alınarak yapılır ve yeni asgari ücret uygulanmaya geçinceye kadar 
yürürlükte kalır. 
(7) 
Sağlık  ve  Değ
erlendirme  Kurulu  işlemlerini  tamamlayan  ve  Dairenin  
istediği  bilgi  ve  belgeleri  eksiksiz  olarak  Daire’ye  sunan  özürlüye  yazılı 
müracaatını  takip  eden  aydan  itibaren  nakdi  yardım  verilmeye  başlanır. 
Nakdi  yardım  miktarında  değişiklik  gerektiren  bir  durum  ortaya  çıkması 
halinde  değişikliğin  Daire’ye  bildirilmesini  takip  eden  aydan  itibaren  
nakdi yardım değiştirilir ve uygulanır. 
(8) 
Özürlünün  kendisi  veya  ailesi  ile  ilgili  tüm  değişiklikler  bir  ay  içinde  
Daire’ye bildirilmek zorundadır.  
(9) 
Özürlüleri İstihdam    Koruma    Rehabilite    Komitesi    istihdam    teklifi    
yapılacak   özürlünün   özür   türüne   göre   yetkili   dernek   temsilcisinin   
katılımıyla   yapacağı   değerlendirmede,   kendisi   için   uygun   görülen   
istihdam  teklifini  reddeden  özürlüye  nakdi  yardım  verilmez  verilmişse 
durdurulur.  
(10) 
Tüm  Kamu  ve  Özel  kuruluşlarda  geçerli  olacak  bir  özürlü  tanıtma  kartı 
Çalışma Dairesi Müdürlüğü’nce düzenlenir. 
 
(11) 
Her yılın Aralık ayı içerisinde ve yılda bir kez olmak üzere, nakdi yardım 
alan  özürlülere  en  son  almakta  oldukları  aylık  nakdi  yardım  tutarında 
onüçüncü nakdi yardım tutarı verilir. Yıl içerisinde bir yıldan daha az süre 
nakdi  yardım  alan  özürlülere,  onüçüncü  nakdi  yardım  olarak  verilecek  
miktar Pro-Rata (doğru orantılı olarak) usulü ile belirlenir. 
 
 
27. 
Bu  Tüzük  KKTC  Bakanlar  Kurulu  adına  Çalışma   işlerinden   sorumlu   
Bakanlık tarafından yürütülür. 
Yürütme  
 
28. 
Bu  Tüzüğün  yürürlüğe  girmesiyle  Sakatların İstihdamı  ve  İşyeri  Koşulları 
Tüzüğü,  bu  Tüzük  uyarınca  bugüne  kadar  yapılan  uygulamalara  halel  
gelmeksizin yürürlükten kaldırılır
. 
Yürürlükten 
Kaldırma 
R.G.EkIII 
A.E.549 
2.10.1981 
 
29. 
Bu  Tüzük  Resmi  Gazete’de  yayınlandığı  tarihten  başlayarak
  yürürlüğe 
girer. 
Yürürlüğe Giriş 
 