

KALDIRMA CİHAZLARI VE AKSAMLARI DENETİM TÜZÜĞÜ 
R.G:119                         Ek:III                              A.E.:527                      10.12.1992 
 
İŞ YASASI 
(22/1992,30/1993,25/2000 Sayılı Yasalar) 
55'inci madde altında yapılan Tüzük 
 
Çalışma ve Sağlık Bakanlığı İş Yasası’nın 55. Maddesi uyarınca Bakanlar kurulu onayı ile aşağıdaki Tüzüğü 
yapar. 
 
1. Bu Tüzük, ”Kaldırma Cihazları ve Aksamları  Denetim Tüzüğü” olarak isimlendirilir. 
Kısa İsim 
A.E. 241 
5.5.1994 
A.E.392 
9.6.1995 
A.E.184 
27.2.1996 
A.E.390 
6.5.1996 
A.E.92 
29.1.1997 
A.E.276 
4.4.1997 
A.E.5 
5.1.1998 
A.E.20 
25.1.1999 
A.E.856 
29.12.1999 
A.E.426 
6.7.2000 
A.E.163 
23.3.2006 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
     KAPSAM VE TESFİR   
 
2.       Herhangi       bir       İşyerinde  kullanılan ve bu Tüzükteki tanıma uyan herhangi bir kaldırma 
cihazı veya aksamı bu Tüzük kapsamındadır. 
Kapsam 
 

3. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe: 
”Bakanlar Kurulu” , Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır. 
“Bakanlık”, Çalışma işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır. 
“Daire”, Çalışma Dairesini anlatır. 
“Emniyetli  Çalışma  Yükü”,  Kaldırma  cihazı  veya  aksamının  imal  edildiği  fabrika  
tarafından  saptanan,  o  cihaz  veya  aksamının  emniyetle  taşıyabileceği  azami  yükü  
anlatır. Ancak kontrol ve testi yapan yetkili Makine Mühendisi cihaz veya aksamının 
kulanım  süresini,  kullanım şartlarını  ve  fiziksel  durumunu  dikkate  alarak  emniyetli  
çalışma yükünü azaltabilir.  
“Genel  Sicil”  Fabrika  ve  İşyerlerinde İşçi  Sağlığı  ve  İş  Güvenliği  Tüzüğü’nün 
47.maddesinde belirtilen genel sicili anlatır. 
“İş
letme İzni”, Bu Tüzüğün 10. Maddesinde belirtilen işletme iznini anlatır. 
“İşveren”, İşçi çalıştıran gerçek ve tüzel kişileri anlatır ve işveren vekilini de içerir. 
“İşyeri”,  işin  yapıldığı  yeri  anlatır  ve  işin  niteliği  ve  yürütümü  bakımından  işyerine 
bağlı  bulunan  yerlerle,  dinlenme,çocuk  emzirme,  yemek,uyku,yıkanmak,  muayene  
ve bakım , beden ve mesleki eğitim yerleri ve avlu gibi sair eklentiler ve araçlar da 
işyerinden sayılır. 
“Kaldırma  Aksamı”,  Yüklerin  bağlanıp  kaldırılması  ve  asılmasında  kullanılan  her  
çeşit halat, zincir,sapan, halka, kanca ve hertürlü bağlama elemanını (kelepçe, kilit, 
pim, mil, çivi v.b.) anlatır. 
“Yük   Kald
ırma   Cihazı”,   yüklerin   kaldırılıp   indirilmesinde   veya   taşınmasında 
kullanılan  her  çeşit  vinç,  kren,  maçuna,  palanga  ,  forklift,  garaj  vinci,  araba  lifti  
(hidrolik  dahil)  ve  taşıyıcı  hattı  kapsar.  İnşaatlarda  işçi  Sağlığı  ve  İş  Güvenliği 
Tüzüğü’nde  belirtilen  kaldıma  cihazları  ile  Asansörler  Denetim  Tüzüğü  kapsamı 
dışında  kalan  asansörler  de  bu  tüzük  kapsamındadır.  Kriko  ve  Dairenin  uygun  
göreceği hidrolik tip araba liftlerini kapsamaz.  
“Mahkeme”, Yetkili Kaza Mahkemesini anlatır.                                                              
“Müdür”, Çalışma Dairesi Müdürünü anlatır. 
“Müfettiş”,Çalışma  Dairesinin  tayinli  teknik  Müfettiş  veya  müfettişlerini  anlatır  ve  
Müfettiş olarak görevlendirilen kamu görevlilerini de içerir. 
“Test  Ağırlığı
”  ,  Kaldırma  cihaz  ve  aksamlarının  ağırlık  testlerinde  kullanılan  yükün  
ağırlığını anlatır.Test maksatları için kullanılan bu ağırlık, emniyetli çalışma yükünün  
1,25 - 1,50 katı kadar alınır. 
“Yasa” İş Yasası’nı anlatır. 
 
 
“Yetkili  Makine  Mühendisi”  ,  Kaldırma  cihaz  ve  aksamlarını  muayene  ve  test  edip  
rapor vermek üzere, Daire tarafından yetkilendirilmiş makine mühendisini anlatır. 
Tefsir 
A.E.276 
4.4.1997 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.E.426 
8.8.1998 
A.E.280 
15.6.1993 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/1992 
30/1993 
25/2000  
 
A.E.163 
23.3.2006 
 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
GENEL KONULAR VE KALDIRMA CİHAZ VE 
AKSAMLARINI İŞLETME PROSEDÜRÜ 
 
Genel 
4. Her  kaldırma  cihazı  veya  aksamı  ile  onun  tüm  kısımları  mekanik  bakımdan  iyi,  
sağlam malzemeden yeterli dayanıklıkta ve emniyetli bir şekilde yapılmış olmalıdır. 
 
Standartlara 
Uygunluk 
A.E.426 
6.7.2000 
A.E.163 
5. Avrupa  ülkeleri,  Kanada,  Amerika  Birleşik  Devletleri,  Japonya  ve  Türkiye’den  ithal  
edilen  kaldırma  cihazları  ve  aksamları,  ithal  edildikleri  ülkenin  standartlarına  veya  
Avrupa  Birliği  standartlarına  uygun  olmalıdır.  Bunların  dışındaki  ülkelerden  ithal  
edilmesi  halinde  bu  maddede  belirtilen  ülkelerden  herhangi  birinin  standartlarına 
veya Avrupa Birliği Standartlarına uygunluk belgesi temin edilmelidir.  

23.3.2006 
Standartlara   uygunluk,   emniyet   açısından   gerekli   olup,   bu   tüzükte   belirtilen      
kurallardan herhangi bir muafiyet sağlamaz.                
Forkliftlerden ve aşağıda belirtilen yük kaldırma cihazlarından standartlara uygunluk 
şartı aranmaz.   
(1) Avrupa  Birliği  ülkeleri,  Kanada,  Amerika  Birleşik  Devletleri  ve  Japonya’dan  
kullanılmış  olarak  ithal  edilen  cihazlarda  üretici  firmanın  vereceği  standartlara  
uygun  olarak  üretildiğini  beyan  eden  bir  belge  yeterlidir.  Böyle  bir  belge  temin  
edilemeiyorsa  bu  fıkrada  sözü  edilen  ülkelerde  yasal  olarak  kullanılırken  yetkili  
mercilerce  yapılan  deneyler  sonucu  hazırlanıp  kabul  gören  test  sertifikaları  da  
geçerli sayılacaktır. 
(2) Esas   Tüzüğe   ekli   II.   Cetvelde   yer   alan   cihazlar   için   KTMMOB,   Makine   
Mühendisleri   Odası2nın   vereceği   cihazın   güvenli   olarak   kullanılabileceğini 
belirten bilirkişi raporları Standartlara uygunluk açısından yeterli sayılacaktır. 
(3) Forkliftlerde   ve   aşağı
da   belirtilen   yğk   kaldırma   cihazlarında   standartlara   
uygunluk şartı aranmaz     
Standart  aranacak  malların  listesinin  Resmi  Gazete’de  yayınlandığı  tarih  olan  21  
Eylül, 1995 tarihinden önce ithal edilmiş olması şartıyla. 
(a) Yüzey Yük Kaldırma Cihazları (Lift): Özellikle araç kaldırmada kullanılan asansör 
tipi yük kaldırma cihazları; 
(b)  Çalışma  Dairesinin  uygun  göreceği  basit  kaldırma  cihazları  (Garaj  vinci  ve  
benzerleri) 
 
Sorumluluk 
6. Kaldırma  cihaz  ve  aksamlarını  imal  edenler  veya  satanlar,  bunların  yukarıdaki    4.    
ve  5.  maddelerde  belirtilen  koşullara  uygun  olmasından  sorumludurlar.  Ancak  bir  
işyerine  herhangi  bir  kaldırma  cihazının  monte  edilmesi  esnasında  yapılabilecek 
montaj hatalarından, montaj işlemini yürüten firma veya kişiler sorumludur. 
 
İzin Koşulu 
 
7. Kaldırma   cihazları   veya   aksamlarının   imalatı,   montajı   (kurulması)   tadilatı   ve   
işletilmesi için Daire Müdürlüğü’nden izin alınması koşuldur. 
 
İmal, Montaj ve 
Tadilat İzni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.E.426 
8.8.1998 
A.E.280 
15.6.1993 
163/2006 
8. İlk  kez  işletmeye  alınacak  bir  kaldırma  cihazı  veya  aksamlarının  imal  veya  montaj  
izni  ile;  işletilmekte  olup  da  esaslı  bir  değişikliğe  uğratılacak  kaldırma  cihazlarının 
tadilat  izninin  alınması  için  yetkili  bir  makine  mühendisi  tarafından  düzenlenip  imza  
edilen ve Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Makine Mühendisleri Odası 
tarafından onaylanan proje,bildirim formu ve standartlara uygunluk belgesi ile birlikte  
Daire Müdürlüğüne başvurulur . Bu başvuruda sunulacak  proje ve bildirim formu üç 
nüsha halinde düzenlenir. 
Kaldırma cihaz ve aksamları için hangi tipte projeler (imal,montaj, tadilat) isteneceği 
ve  bu  projelerle  bildirim  formunda  hangi  husuların  aranacağı  Daire  Müdürlüğü 
tarafından belirlenir. 
Asansörler  Denetim  Tüzüğü  kapsamı dışında  kalan  ve  bu  Tüzük  kapsamında 
değerlendirilen  asansörlerde  aranacak  hususlara,  Asansörler  Denetim  tüzüğü’nden 
yararlanarak  Daire  taraf
ından  karar  verilir.  Inşaatlarda İşçi  sağlığı  ve  Güvenliği 
Tüzüğü  kapsamında   bulunan   kaldırma  cihazları,  montaj  ve  tadilat  izinlerinden  
muaftır. 
 

 
9. Kaldırma  cihaz  ve  aksamlarının  muayene  ve  testini  yapıp  rapor    vermek  isteyen    
makine  mühendisleri    mezun  olduğu  okulun  diploma  veya  çıkış  belgesi    ve  
KTMMOB  Makina  Mühendisleri  Odası  üyelik  belgesi  ile  birlikte  Daire’ye  müracaat  
etmelidir.    Dairenin    düzenleyeceği    kurs    sonucunda    başarılı    olan    makine    
mühendislerine   Daire   Müdürlüğü   tarafından   bir   “Yetki   Belgesi”   verilir.   Yetkili   
mühendisler      muayene   ve   test   sonuçlarını   gösteren   ve   Daire   Müdürlüğünce 
belirlenmiş    bilgileri  içerecek  şekilde  düzenlenen  söz  konusu  raporu  vermeye  
yetkilidirler. “Yetkili Mühendis” Dairenin düzenleyeceği yetki konusu ile ilgili toplantı, 
seminer ve kurslara katılmakla yükümlüdür 
Yetkili Makine 
Mühendisi 
163/2006 
 
(1) Usulüne  uygun  olarak  düzenlenen  ve yetkili  makine mühendisi  tarafından 
imzalanan muayene raporunun bir sureti, işletme izni almak amacıyla Çalışma 
Dairesine  sunulur.  İstenen şartlara  uygunluğu  mühendis  raporu  ile  saptanan  
kaldırma  cihaz  ve  aksamları  için  Daire  Müdürlüğü  tarafından;  “İşletme İzni” 
verilir.  Bu  izin  gerektiğinde  Daire  müfettişlerine  gösterilmek  üzere  genel  sicil  
içinde  bulundurulur  .  İşletme  izni  alınmadan  hiçbir  şekilde  kaldırma  cihazı  ve  
aksamı kullanılamaz. 
10. 
(2) Bu  tüzüğün  ilgili  maddelerinde  belirtilen  hizmetlere  karşılık  herhangi  bir  yük  
kaldırma cihazı için imalat, montaj, tadilat, işletme izni verilmesi veya verilmiş 
bir  işletme  izninin  yenilenmesi  için,  bu  Tüzüğe  ekli  Birinci  Cetvel’de  belirtilen  
harç  miktarının,  söz  konusu  izin  verilmezden  önce  müracaat  formları  ile  
birlikte, İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi’ne ödenmesi koşuldur 
Müracaat    tarihinden    itibaren    3    ay    içerisinde    Tüzüğün    öngördüğü 
yükümlülükleri   yerine   getirmedikleri      için   gerekli   izinleri   alamı
yan   cihaz   
sahipleri,  3  aylık  sürenin  sonunda  söz  konusu  izinleri  almak  için  yeniden  
müracaat  edip,  İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi’ne  yeniden  harç  
ödemek zorundadırlar. 
İşletme İzni 
Alınması 
 
 
 
 
 
 
A.E.276 
4.4.1997 
 
11. Daire  müfettişleri  tarafından  yapılacak  teftişlerde  söz  konusu  raporun    hatalı  veya  
gerçekleri yansıtmayan bir rapor olduğu veya herhangi bir nedenden dolayı cihazın 
bu   Tüzük   kurallarına   aykırı   olarak   çalıştırıldığı   saptanırsa   işletme   izni   Daire   
tarafından  iptal  edilir.  Bu  durumdaki  bir  cihazın  kullanılması  derhal  yasaklanıp 
durdurulur. 
İznin İptal 
Edilmesi 
 
 
12. Denetimlerde  eksik  veya  hatalı  rapor  verdiği  saptanan  makine  mühendislerine  bir  
defaya mahsus olmak üzere Daire tarafından yazılı uyarıda  bulunulur. Mühendisin 
hatalı  veya  eksik  rapor  vermeye  devam  etmesi  halinde  rapor  verme  yetkisi  elinden  
alınır   ve   Daire   Müdürlüğü   tarafından   kendisine   bunu      açıklayıcı      bir   yazı 
gönderilir.Bu   durum   Kıbrıs   Türk   Mühendis   ve      Mimar   Odaları   Birliği   Makina   
Mühendisleri  Odasının  da  bilgisine  getirilir.Yetki  belgesi    iptal  edilen  mühendise  bir  
yıl tamamlanmadan yeniden  yetki belgesi verilemez.  
      Daire’den    yetki  belgesi  almış  olan  bir  mühendisin  Odaya  üyeliğinin  iptal  
edildiğine  dair  Makina  Mühendisleri  Odasının  yazılı  bildirimde  bulunması  halinde,  
verilmiş olan."Yetki Belgesi" iptal edilir ve bu durum kendisine yazılı olarak bildirilir. 
Rapor 
Verme 
Yetkisinin 
Geri 
Alınması 
163/2006 
 
13. Kaldırma cihaz veya aksamlarını işletenler , bu cihaz ve aksamlarını belirli sürelerde 
yetkili  bir  makine  mühendisine  eksiksiz  olarak  muayene  ve  test  ettirerek  alacakları 
olumlu  raporun  bir  suretini  Daireye  göndermeye  ve  bir  suretini  de  Genel  Sicil’de  
muhafaza etmeye mecburdurlar. Bu süre kaldırma aksamlarında (kaldırma cihazının 
kısmını teşkil  etmeyen)  6  ayı,  kaldırma  cihazlarında 12 ayı ve kapasitesi 1000 kg’a 
kadar olan manuel palangalar ve hidrolik garaj vinçlerinde ise 24 ayı aşamaz. 
Muayene ve 
Testlerin 
Süresi 
A.E.426 
6/7/2000 
 
 
14. İzin  süresi  dolup  da    usulüne  uygun  olarak  yeniden  muayene  ve  test  raporu  temin  
edilen  kaldırma  cihaz  ve  aksamlarının  işletme  izinleri,  bu  Tüzüğün  10.  madde  
kuralları  çerçevesinde  ve  ücreti  ödenmek  koşuluyla  Daire  Müdürlüğü  tarafından 
Süresi 
Dolan İznin 
Yenilenmesi 
 

yenilenir. Böyle bir iznin alınmaması halinde cihazın çalışmasına izin verilmez. 
 
15. İşletme   izni   alındığı   halde   en   az   üç   ay   kullanılmayan   kaldırma   cihaz   veya   
aksamlarının,   yeniden   kullanıma   alınmaları   için   işletme   izinlerinin   yenilenmesi   
koşuldur. 
Kullanılma-
yan 
Kaldırma 
Cihaz ve 
Aksamları
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
EMNİYET KURALLARI VE ÖNLEMLER 
 
Bakım Kontrol 
16. Kaldırma cihaz ve aksamlarını işletenler cihaz ve aksamlarının aylık bakım ve sürekli 
kontrollarının  eksiksiz  olarak  yapılması  için  bir  bakım  kontrol  sorumlusunu  yazılı 
olarak   görevlendirmelidirler.   Bakım-kontrol   ve   tamiratı   yapmakla   yükümlü   olan   
bakım-kontrol  sorumlusu  yapılan  işi  ayrıntılı  olarak  bir  bakım  defterine  işleyip 
imzalamakla  sorumlu  olup,  varsa  değiştirilen  parçaların  ve  teçhizatın  varsa  seri  
numaraları da yazılarak söz konusu deftere işlenmesi koşuldur. 
 
Her  kaldırma  cihazı  ve  aksamı  üzerinde  aşağıdaki  hususları  belirten  bir  levha  
veya yazı bulunmalıdır. 
(a) Seri numarası; 
(b) 
Emniyetli    çalışma  yükü  (kollu  vinçlerde  her  açı  ve  kol  mesafesindeki  
emniyetli çalışma yükleri); 
(c) Test ağırlığı; 
(d) İmal yılı ve ülkesi ; 
(1) 
(e) İmalatçı firmanın ünvanı. 
Levha veya Yazı 
Bulundurma 
Zorunluluğu
 
17. 
(2) Yukarıdaki (1). Fıkrada belirtilen levhanın kaldırma cihazı veya aksamı üzerinde 
bulundurulmasının    mümkün  olmaması  halinde  levha  veya  yazı,  işyerinde 
görülebilecek  uygun  bir  yerde  bulunabilir  ancak  böyle  bir  durumda  kaldırma 
cihazı  veya  aksamının  seri  numarası  ve  emniyetli  çalışma  yükü  cihaz  veya  
aksam üzerinde ayrıca belirtilmelidir. 
 
Emniyetli 
Çalışma Yükü
 
18. Hiçbir kaldırma cihazı veya aksamı, yetkili makina mühendisinin nezaretinde yapılan 
testler haricinde emniyetli çalışma  yükünden  daha  yüksek  bir  yükle  yükletilemez  ve  
çalıştırılamaz. 
 
19.     (1)     Yükler  dik  olarak  kaldırılmalıdır.  Bunların  eğik  olarak  kaldırılmasının  zorunlu  
olduğu    hallerde,  kaldırma  veya  taşıma  işlemi  ehliyetli  ve  sorumlu  bir  kişinin 
gözetiminde  yapılmalı  ve  yük  sallanmaları  ile  yükün  zarar  verme  ihtimaline    
karşı gerekli önlemler alınmalıdır. 
Yüklerin 
Kaldırılması 
 
 (2) Sert ve kesici yükler kaldırılırken , köşelerle kaldırma aksamları (halat,zincir ve 
sair) arasına, uygun yastıklar konmalıdır. 
 
Kaldırma 
Cihazı 
Kurulması
 
20. İşveren  tarafından  bu  konuda  yazılı  olarak  yetkilendirilmiş  bir  kişinin    nezareti  
olmadan herhangi bir kaldırma cihazının kurulması (montaj veya tadilatı ) yasaktır. 
 
(1) Operatörler  kaldırma  cihazlarında  bir  yük  asılı  bulunduğu  sürece  cihazların 
başından ayrılmamalı ve tehlikeli alan içinde herhangi birinin bulunmasına izin 
vermemelidir.              
Operatörlerin 
Sorumluluğu 
 
21. 
(2) Hareket  halindeki  vinç  kabinleri  içinde  veya  vinç  arabaları  üzerinde  yalnız 
görevli  kimseler  bulunmalı  ve  vinç  operatörleri  hiçbir  kimsenin  yük  üzerine  
binmesine veya boş halat veya kancalara asılmasına izin vermemelidir. 
 
(1) Açık  havada  çalışan  vinçlerin  kapalı  kabinleri  olmalı  ve  bunların  operatöre  en  
geniş  görüş  alanını  sağlayacak şekilde    uygun  pencereleri  bulunmalıdır.  Vinç  
kabinleri dış etkilere karşı dayanıklı ve yanmaz malzemedenyapılmış olmalıdır. 
Açık Havada 
Çalışan Vinçler
 
22. 
(2) Açık havada ray üstünde çalışan vinçlerde rüzgarın etkisi de hesaplanmalı ve 

  bunlarda takozlama ve /veya bağlama yapılmalı, sürgü güvenlikli fren tertibatı 
bulunmalıdır. 
 
(1) Ray  üstünde  çalışan  vinçlerde  vinçin  ve  vinç  arabasının  üzerinde  hareket  
ettikleri  raylar  sağlam  malzemeden  yeterli  dayanıklıkta  yapılmış  olmalıdır. 
Rayların her iki ucunda ve en az tekerleklerin yarı çapı yüksekliğinde takozlar 
bulunmalı,  köprülü  ve  asma  vinçlerin  köprü  ve  vinç  arabası  tekerleklerinde  
uygun el, kol ve ayak koruyucuları bulunmalıdır. 
(2) Ray üstünde çalışan vinçlerde vinç kabinine ve vinç köprü geçitlerine çıkmayı 
sağlayan sabit merdivenlerle, uygun geçit veya sahanlıklar bulunmalıdır. Vinç 
arabalarının geçit ve sahanlıkları ile bunların altına ve üstüne rastlayacak sabit 
tesisler arasında en az 180 cm’lik açıklık b
ırakılmalıdır. 
(3) Raylı   vinç   kabinleri   içinde   bulunan   ana   şalterlerden   başka,   kabin   damı  
üzerine veya başka uygun bir yere yalnızca vinci durduran ikinci bir ana şalter 
konulmalıdır. 
(4) Açık      havada   çalışacak   raylı   vinçlerde   yük   kancasını      sürekli      olarak   
aydınlatabilecek    vinç    üzerine    bağanmış    lambalar    bulunmalıdır.    Gece    
çalışmalarında farlar ve arkalardaki stop lambaları yakılmalı ve kabinler uygun 
ve yeterli şekilde aydınlatılmalıdırlar. 
23. 
(5) Raylı  vinçlerde  doğrudan  doğruya  vincin,  kasnağı  veya  kancası  tarafından 
hareket   ettirilen   ve   elektrikle   çalışan   yükseltmeyi   sını
rlayıcı   bir   tertibat   
olmalıdır.  Bu  tertibat,  yükün  birdenbire  aşağıya  kaymasını  önleyebilecek  
şekilde  yapılmış  olmalıdır.  Bu  tertibatın  çalışmasıyla  birlikte,  fren  sistemide  
devreye girmelidir. 
Raylı Vinçler 
 
 
24. Kol  uzunluğunun ve kol açısının  değişebilen  tarzda  olduğu  kollu  vinçlerde  otomatik  
ikazlı  emniyetli  çalışma  yükü  göstergesi  olmalıdır.  Her  kol  pozisyonuna  karşılık 
gelen  emniyetli  çalışma    yükü  aşıldığı  takdirde  sesli  ve  ışıklı  ikaz  tertibatı  otomatik  
olarak  çalışılmalıdır.  Ancak  elle  çalışan  değişken  kollu  kaldırma  cihazları  ile  1000  
kg’dan  daha  az  yük  taşıyan  değişken  kollu  vinçlerde  otomatik  gösterge  ve  ikaz  
tertibatı  aranmaz.  Bu  tür  cihazlarda  kol  uzunlukları  ile  bunlara  karşılık  gelen  
emniyetli çalışma yüklerini belirten bir levha bulunması yeterlidir. 
Otomatik 
İkaz 
 
 
25. Tüm  kaldırma  cihazlarında  hem  yükler  için  hem  de  gerekli  olması  halinde  cihazı 
durdurmak için uygun , emniyetli fren tertibatı bulunmalı ve idame ettirilmelidir. 
Fren 
Tertibatı
 
 
26. Elektrikle çalışan kaldırma cihazları uygun ve yeterli şekilde topraklanmış olmalıdır. 
Topraklama 
 
27. Herhangi  bir  kaldırma  cihazının  muayene,  tamir  veya  yağlanmasında  çalışan  bir  
kişinin   2   metreden   fazla   bir   yükseklikten   düşmesi   ihtimaline   karşı   bu   kişinin 
çalışmakta   olduğu   yere   gitmek   için   yeteri   kadar   tutma      yeri   ve   ayaklarının 
desteklenmesi  için  destekle  birlikte  emniyetli  geçit  yolları  tesis    edilmeli  ve  idame  
ettirilmelidir. 
Emniyetli 
Geçit 
Yerleri 
 
 
(1) Kaldırma  veya  bağlama  elemanı  olarak  kullanılan  çelik  halatların  ek  yerleri,  
halkaları, başlık ve bağlantıları halatların emniyetle kaldırabileceği en ağır yüke 
dayanıklı olmalıdır.  
(2) Çelik  halatların  taşıma  kapasitelerinde  bariz  bir  azalma  meydana  gelmesi 
halinde   (örneğin   halatta   paslanma,   aşınma,   tel   kopmaları   ve   benzeri   
durumlarda)  halat  derhal  kullanımdan  alınmalı  ve  mevcut  işletme   izninin   
süresine  bakılmaksızın  yeniden  muayene  ve  test  ettirilip  yeni  işletme  izni  
alınmalıdır. 
28. 
(3) Çelik halatların bağlantı kısımlarında tellerin paslanmas
ı, aşınması, kopması ve 
bağlantıların  gevşemesi  gibi  hallerde  halatın  bağlantı  yerinden  itibaren  1-  3  
m’lik bir kısmı uygun şekilde kesilmeli ve halat başları  yeniden uygun şekilde 
bağlanmalıdır. 
Çelik 
Halatlar
 
 

 
 
İp Halatlar 
29. İp   halatlar   asitlerin   veya   bunların   buharlarının   veya   yıpratıcı   diğer   kimyasal   
maddelerin  bulunduğu  yerlerde  kullanılmamalı    ve  muhafaza  edilmemelidir.  İp 
halatlar ıslak olduklarında kurutulmalı kirli iseler yıkanmalı ve kuru olarak muhafaza 
edilmelidir. 
 
Yük Kancaları 
 
30. Kaldırma  cihaz  ve  aksamlarının  yük  kancaları  demir,çelik  veya  benzeri  uygun  
malzemeden  yapılmış olmalı ve yüklerin kurtulup düşmelerini  önlemek  için  güvenlik  
mandalı veya başka uygun tertibat kullanılmalıdır. 
 
Sapanlar 
 
31. Eşit  kollu  sapanlarla    uygun  şekilde  taşınmayacak  yükler  için  kolları eşit  boyda  
olmayan  sapanlar  kullanılmalıdır.  Birden  fazla  kollu  sapanlar  kullanıldığında,  sapan  
kollarının başları aynı halkaya bağlanmalı ve sapan kolları uygun açıklıkta olmalıdır. 
 
Tamburlar 
32. Kaldırma cihazlarında kullanılan tamburlar üzerine sarılan zincir veya tel halat uygun 
ölçü  ve  şekilde  yapılmalıdır.  Tamburdan  çözülmekte  olan  her  zincir  veya  tel  halat  
tambura gerekli şekilde bağlı en az iki kez sarılı olarak kalmalıdır. 
 
Dengeleme ve 
Sabitleştirme
 
33. Her    kaldırma    cihazı,    gerektiği    durumlarda  uygun    ve    emniyetli  bir  şekilde 
dengelenmiş ve sabitleştirilmiş olmalıdır. 
 
(1) Kaldırma  cihazı  kullanacak  olan  veya  sürücüye  işaret  verecek  olan  kişiler  bu  
konuda eğitilmiş ve işveren tarafından yazılı olarak yetkilendirilmiş olmalıdır. 
Kaldırma 
Cihazı 
Kullanacak 
Olanlar ve 
İşaretçiler
 
34. 
(2) Kaldırma cihazlarının kullanılmasında veya sürücüsüne işaret verilmesinde, 18 
yaşından küçük kişilerin görevlendirilmesi yasaktır. 
 
Raylı Vinçlerin 
Çalışma 
Alanında İşçi 
Çalıştırılması
 
35. Raylı  veya  arabalı    vinçlerin    bulunduğu  işyerlerinde, vinç  tarafından    çarpılması 
muhtemel olan bir yerde işçi çalıştırılamaz. 
Ancak  vinçin  çalıştığı  yerde  iş  yapmak  zorunlu  ise,  vincin  çalışmaması  koşulu  ve  
işyeri sorumlusunun izni ile orada işçi çalıştırılabilir. 
 
Cetveller 
163/06 
36 Bu  Tüzüğe  ekli  olduğu  ilgili  maddelerinde  belirtilen  ve  kendilerine  atıf  yapılan 
Cetveller, bu Tüzüğün ayrılmaz ve bölünmez birer parçası sayılır. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
SON KURALLAR 
(1) )  Bu  Tüzüğün  yapılmasını  öngördüğü  yükümlülükleri  yerine  getirmeyen  veya  
ona  aykırı  hareket  eden  gerçek  veya  tüzel  kişiler  bu  Tüzüğe  karşı  bir  suç  
işlemiş olurlar. 
Suç ve Cezalar 
A.E.426 
6.7.2000
 
37. 
(2) Yukarıdaki  (1)’inci  fıkrada  belirtilen  suçu  işleyenlerin  tesbiti  halinde  bu  suçu  
işleyenler  hakkında,  Daire  tarafından,  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  sayılı İş 
Yasası’nın 72’nci maddesinin (1), (2), (3), (4) ve (5)’inci fıkralarında öngörülen 
idari para cezası kuralları uygulanır.  
  (3) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen suçun değiştirilmiş şekliyle 22/1992 sayılı İş 
Yasası’nın   72’nci   maddesinin   (6),   (7)   ve   (8)’inci   fıkralarında   öngörülen   
kapsamda olması halinde, konu suçu işleyenler hakkında yargı işlemi başlatılır 
ve  mahkumiyetleri  halinde  yetkili  mahkemece  değiştirilmiş 
şekliyle  22/1992  
sayılı İş  Yasası’nın  72A.  maddesinin  (8)’inci  fıkrasında  öngörülen  cezaya  
çarptırılabilirler.  
Yetkili  mahkeme  bu  cezaya  ek  olarak  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  sayılı İş 
Yasası’nın   72A.   maddesinin   (9)   ve   (10)’uncu   fıkrası    kurallarının   da   
uygulanmasını emredebilir.   
 
Uygulama 
22/1992
 
38. Bu Tüzük İş Yasası’na göre ve onunla birlikte uygulanır. 

 
Yürütme 
Yetkisi
 
39. Bu  Tüzük,Bakanlar  Kurulu  adına  çalışma  işlerinden  sorumlu  Bakanlık  tarafından 
yürütülür.                                                                                                                          
 
Yürürlüğe Giriş 
40. Bu Tüzük, resmi Gazete’de yayımlandığı tatihten başlayarak yürürlüğe girer 
 
 
CETVEL I 
Madde 10 (2) 
Kaldırma Cihaz ve Aksamının                                                Ücreti                                                (Türk                                                Lirası) 
(1) İmal izni  
25,000,000 TL 
(2) Montaj veya tadilat izni  
25,000,000 TL 
(3) İşletme İzni,                                                                                                                                                                                                                      
      i) Yük Kapasitesi 1000 kg’a Kadar 
12,500,000 TL 
      ii) Yük Kapasitesi 1001 – 3000 kg 
20,000,000 TL 
      iii) Yük Kapasitesi 3000 kg’dan Fazla 
25,000,000 TL 
(4) Kaldırma Aksamları İşletme İzni 
12,500.000 TL 
(5) Forklift İşletme İzni      
12,500,000 TL 
(6) Kollu Garaj Vinci İşletme İzni  
10,000,000 TL 
(7) Palanga  
10,000,000 TL 
(8) Araba Kaldırma Asansörleri İşletme İzni 
12,500,000 TL 
 
 
 
 
 
 
CETVEL  II 
(Madde 5(2)) 
İthalat izni aşamasında  aranan  standard  sertifikası  yerine  KTMMOB.  Makina  Mühendisleri  Odasının vereceği 
cihaz
ın güvenli olarak kullanılabileceğine dair bilirkişi raporunun kabul edileceği cihazlar.  
(1) Araç  (kamyon,kamyonet)  üzerine  fabrika  tarafından  monte  edilmiş  olan  ve  kullanılmış  olarak  ithal  
edilen ve esas tüzüğün 24’üncü maddesine uygun olan vinçler.  
(2) İnşaatlarda kullanılan yer tipi gırgır vinçleri 
(3) İnşaatlarda kullanılan dam vinçleri 
(4) Anavadorlar " 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 