

BASINÇLI KAPLAR DENETİM TÜZÜĞÜ  
 
R.G.:119      Ek:III     A.E.:528                              10.12.1992 
 
İŞ YASASI 
(22/1992,30/1993,25/2000 Sayılı Yasalar) 
                                                            55.Madde                             Tahtında Yapılan Tüzük  
 
Çalışma ve Sağlık Bakanlığı, İş Yasası’nın 55. Maddesi uyarınca, Bakanlar Kurulu onayı ile aşağıdaki Tüzüğü 
yapar. 
 
1. 
Bu Tüzük, “Basınçlı Kaplar Denetim Tüzüğü” olarak isimlendirilir. 
Kısa İsim 
A.E.239 
5.5.1994 
A.E.391 
9.6.1995 
A.E.182 
27.2.1996 
A.E.380 
6.5.1996 
A.E.92 
29.1.1997 
A.E.275 
4.4.1997 
A.E.5 
5.1.1998 
A.E.21 
25.1.1999 
A.E.858 
29.12.1999 
A.E.424 
6.7.2000 
A.E.889 
13.12.2000 
A.E.814 
26.12.2001 
A.E.765 
26.12.2002 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
KAPSAM VE TEFSİR 
 
2. 
Bir  işyerinde  bu  Tüzükteki  “Basınçlı  Kap”  tanımına  uyan  tüm  basınçlı  kaplar  bu  
Tüzük kapsamındadır. 
Kapsam 
 
3. 
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe:  
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır. 
“Bakanlık”, Çalışma işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır. 
“Basınçlı  Hava  Deposu”, İçerisinde  atmosfer  basıncından  daha  yüksek    basınçta 
hava  depolanan  kapalı  kapları  anlatır.  Ancak  ,  basınçlı  hava  deposunun  hava  
tedarik boruları veya kangalı bu tanım kapsamında sayılmaz. 
“Basınçlı Kap”, içerisinde atmosfer basıncından daha yüksek basınçta buhar veya 
hava depolanan kapalı kapları anlatır. 
“Buhar  Deposu”,  içerisinde  atmosfer  basıncından  daha  yüksek  basınç  altında 
buhar bulunan herhangi bir kapalı kap veya cihazı (elektrikli buhar üreticileri) anlatır. 
Ancak, buhar kazan
ı ile buhar borusu veya kangalı bu tanım kapsamında sayılmaz. 
Tefsir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

“Buhar  Kabı”,  Atmosfere  veya  basıncın  atmosferik  basıncı aşmadığı  bir  yere  
devamlı çıkışı   olacak   şekilde   imal   edilmiş   ve   ısıtma,   kaynatma,   kurutma,   
buharlaştırma  ve  benzeri  amaçlar  için  içinden  atmosferik  basınçta  buhar  geçirilen  
herhangi bir kabı anlatır. 
“Buhar  Kazanı”,  Herhangi  bir  amaçla  içerisinde  atmosfer  basıncından    daha  
yüksek basınçta buhar üretilen herhangi bir  kapalı kabı anlatır. Ayrıca böyle bir kabı 
ateşlemek için kullanılan yakıt yakıcı cihazı veya mekanik ateşleyici, böyle bir kaba 
verilen  suyu  ısıtmak  için  kullanılan  ön  ısıtıcıyı  (ekonomizör)  ve  buhar  
ısıtmak  için  
kullanılan herhangi bir buhar kızdırıcısını da içerir. 
“Daire”, Çalışma Dairesini anlatır. 
“Emniyetli   Çalışma   Basıncı”,   Basınçlı   kabın   imal   edildiği   fabrika   tarafından 
saptanan, basınçlı kabın emniyetle çalışabileceği azami çalışma basıncıdır.   
Ancak  kontrol  ve  testi  yapan  yetkili  makine  mühendisi,  cihazın  kullanım  süresini,  
kullanım şartlarını  ve  fiziksel  durumunu  dikkate  alarak  emniyetli  çalışma  basıncını 
düşürebilir. 
“Genel  Sicil”,  1992  İş  (Fabrika  ve  İşyerlerinde İşçi  Sağ
lığı  ve  İş  Güvenliği) 
Tüzüğünün 47. maddesinde belirtilen Genel Sicili anlatır.  
“Hidrolik  Test”,  Basınçlı  kapların  emniyetle  çalışma  basınçlarının  1,5-2  katı  daha  
fazla bir su basıncı ile 15-20  dakika basınç altında tutulması olayını anlatır. 
“İşletme İzni”, bu Tüzüğün 7,8 ve 10. maddelerinde öngörülen işletme iznini anlatır. 
“Mahkeme”, yetkili Kaza Mahkemesini anlatır. 
“Müdür”, Çalışma Dairesi Müdürünü anlatır. 
 
“Müfettiş”,  Çalışma  Dairesi’nin  tayinli  teknik  müfettiş  veya  müfettişlerini  anlatır  ve  
teknik müfettiş olarak görevlendirilen kamu görevlilerini de içerir. 
“Test  Basıncı”,  bir  basınclı
  kabın  basınç  deneyinde  (hidrolik  test)  uygulanacak  
basınç olup, emniyetli çalışma basıncının 1, 5-2 katı olarak alınır. 
“Yasa”, İş Yasası’nı anlatır.              
 
    
“Yetkili  Makine  Mühendisi”,  Basınçlı  kapların  muayene  ve  testlerini  yapıp  rapor  
vermek üzere, Daire tarafından yetkilendirilmiş makine mühendisini anlatır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/1992 
30/1993 
25/2000 
 
 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
GENEL KONULAR VE BASINÇLI KAPLARI İŞLETME PROSEDÜRÜ 
4. Her   basınçlı   kap   ve   onun   bütün   kısımları,   mekanik   bakımdan   iyi,   sağlam 
malzemeden, yeterli  dayanıklıkta ve emniyetli bir şekilde yapılmış olmalıdır. 
Genel 
 
5. 
Basınçlı kaplar  Avrupa  ülkeleri,  Kanada,  Amerika  Birleşik  Devletleri, Japonya  ve 
Türkiye’den ithal edilmiş olması halinde , ithal edilen ülkenin standartlarına uygun 
olmalıdır. Bunun dışındaki ülkelerden ithal edilmesi halinde ise, bu maddede 
belirtilen ülkelerden herhangi birinin standartlarına veya uluslararası standartlara 
(İSO) uygunluk belgesi temin edilmelidir. 
Standartlara uygunluk , emniyet açısından gerekli olup, bu Tüzükte belirtilen 
kurallardan herhangi bir muafiyet sağlamaz. 
Standart  Aranacak Mallar Listesinin Resmi Gazete’de yayınladığı tarih olan 21 Eylül 
1995 tarihinden önce ithalatı yapılmış olan basınçlı hava depolarında standartlara 
uygunluk şartı aranmaz. 
Standartlara 
Uygunluk 
 
 
 
 
 
 
389/06 
 
6. 
Basınçlı kap imal edenler veya satanlar bu kapların , yukarıdaki 4. ve 5. maddelerde 
belirtilen koşullara uygun olmasından sorumludurlar. 
Ancak  bir  işyerinde  herhangi  bir  basınçlı  kabın  montajı  (Cihazın  monte  edilmesi  ve  
Sorumluluk 
 

tesisatının  döşenmesi)  sırasında  yapılabilecek montaj hatalarından,  montaj  işlemini 
yürüten firma veya kişiler sorumludur. 
 
7. Basınçlı    kapların    imalatı,    montajı    (kurulması),    tadilatı  ve işletilmesi    için  Daire  
Müdürlüğünden izin alınması şarttır. 
İzin 
 
8. 
İlk  kez  işletmeye  alınacak  herhangi  bir  basınçlı  kabın  imal  veya  montaj  izni  
ile;  işletilmekte  olup  da  esaslı  bir  değişikliğe  uğratılacak  basınçlı  kapların  tadilat  
izninin  alınması  için  yetkili  bir  makine  mühendisi  tarafından  düzenlenip  imza  edilen  
ve  Kıbrıs  Türk  Mühendis  ve  Mimar  Odaları  Birliği  Makine  Mühendisleri  Odası 
tarafından  onaylanan  proje,  bildirim  formu  ve  standartlara  uygunluk  belgesi  ile  
birlikte  Daire  Müdürlüğüne  başvurulur.Bu  başvuruda  sunulacak    proje  ve  bildirim  
formu üç nüsha olarak düzenlenir. 
Başka  Ülkelerden  ithal  edilen  basınçlı  kaplar  için  Daire  Müdürlüğü’nün  uygun  
görmesi    halinde,  proje  koşulu  veya  Makine  Mühendisleri  Odası’nın  proje  onayı 
aranmayabilir. 
Cihazlar  için  hangi  tip  proje  isteneceği  (imalat,  montaj,  tadilat)  ve  bu  projelerde  
bildirim formunda aranacak hususlar, Daire Müdürlüğü tarafından belirlenir. 
İmal, Montaj  
ve Tadilat  
İzni 
 
 
9. 
Basınçlı  kapların  muayene  ve  testini  yapıp  rapor  vermek  isteyen  her  makine  
mühendisi, Daireye başvurarak yetki açısından kaydını yaptırmakla yükümlüdür.  
Daireye  kaydını  yaptıran  mühendisler,  muayene  ve  test  sonuçlarını  gösteren  ve  
Daire  Müdürlüğünce  belirlenmiş  bilgileri  içerecek  şekilde  düzenlenen  sözkonusu  
raporu  vermeye  yetkilidirler  Daireye  kaydını  yaptıran  makine  mühendislerine  Daire    
Müdürlüğü tarafından bir “Yetkilendirme Belgesi” verilir. 
Yetkili Makine 
Mühendisi 
 
(1) Usulüne  uygun  olarak  düzenlenen  ve  yetkili  mühendis  tarafından  imzalanan  
muayene raporunun bir sureti, işletme izni almak amacıyla Çalışma Dairesine 
sunulur. İstenen şartlara  uygunluğu  mühendis  raporu  ile  saptanan  cihazlara  
Daire tarafından “İşletme İzni”  verilir. Bu izin gerektiğinde Daire müfettişlerine 
gösterilmek üzere genel sicil içinde bulundurulur. İşletme izni alınmadan hiçbir 
şekilde basınçlı kap kullanılamaz. 
İşletme İzni 
Alınması 
 
10. 
(2) Bu  Tüzüğün  ilgili    maddelerinde  belirtilen  hizmetlere  karşılık  herhangi  bir  
basınçlı kap için verilecek imalat, montaj, tadilat veya işletme izni veya Işletme 
izninin  yenilenmesi  için,  bu  Tüzüğe  ekli  Cetvelde    belirtilen  harç  miktarlarının  
söz  konusu  izin  verilmezden  önce,  müracaat  formları  ile  birlikte  İşgücü 
Planlama ve Geliştirme Merkezi ‘ne ödenmesi koşuldur. 
Müracaat    tarihinden    itibaren    3    ay        içerisinde    Tüzüğün    öngördüğü 
yükümlülükleri   yerine   getirmedikleri   için   gerekli   izinleri   alamıyan   cihaz   
sahipleri,  3  aylık  sürenin  sonunda  söz  konusu  izinleri  almak  için  yeniden  
müracaat  edip,  İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi‘ne  yeniden  harç  
ödemek zorundadırlar. 
   A.E.275 
  4.4.1997 
 
Cetvel 
 
11. Daire  müfettişleri  tarafından  yapılacak  teftişlerde  sözkonusu  raporun  hatalı  veya  
gerçekleri yansıtmayan bir rapor olduğu veya herhangi bir nedenden dolayı cihazın 
bu  Tüzüğe    aykırı olarak çalıştırıldığı saptanırsa,    işletme  izni  Daire  tarafından iptal 
edilir. Bu durumdaki bir cihazın kullanılması derhal yasaklanıp durdurulur.  
İznin İptal 
Edilmesi 
 
 
12. Denetimlerde eksik veya hatalı rapor verdiği saptanan makine mühendislerine bir 
defaya mahsus olmak üzere Dairece yazılı uyarıda bulunulur.  Mühendisin hatalı 
veya eksik rapor vermeye devam etmesi halinde, rapor verme yetkisi elinden alınır 
ve Daire Müdürlüğü tarafından kendisine bunu açıklayıcı bir yazı gönderilir. Bu 
durum, ilgili meslek örgütü olan Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği 
Rapor 
Verme 
Yetkisinin 
Geri 
Alınması 
 

Makina Mühendisleri Odası’nın da bilgisine getirilir. 
 
13. Basınçlı  kap    işletenler,  cihazlarını    belirli  sürelerde  yetkili    bir  makina  Mühendisine  
eksiksiz  olarak  muayene  ve  test  ettirerek  alacakları  olumlu  raporun  bir  suretini  
Daireye   göndermeye   ve   bir   suretini   de   Genel   Sicilde   muhafaza   etmeye   
mecburdurlar. Bu süre, buhar kazanları için  12 ayı, diğer basınçlı kaplar için ise 24 
ayı aşamaz. 
Muayene ve 
Testlerin 
Süresi 
 
 
14. İzin  süresi  dolup  da  usulüne  uygun  olarak  yeniden  muayene  ve  test  raporu  temin  
edilen basınçlı kapların izinleri, bu Tüzüğün 10. maddesi kuralları   çerçevesinde   ve   
ücreti  ödenmek  koşulu  ile  Daire  Müdürlüğü  tarafından  yenilenir.    Böyle  bir  iznin  
alınmaması halinde basınçlı kapların çalışmasına izin verilmez. 
Süresi 
Dolan İznin 
Yenilenmesi
 
15. İşletme izni alındığı halde en az üç ay kullanılmayan basınçlı kapların, yeniden 
kullanıma alınmaları için işletme izinlerinin yenilenmesi koşuldur. 
Kullanıl-
mayan 
Basınçlı 
Kaplar
 
 
 
 
                                                          ÜÇÜNCÜ                             BÖLÜM                                                          
EMNİYET KURALLARI VE ÖNLEMLER 
 
16. Basıçlı kapları işletenler, cihazların aylık bakım ve sürekli kontrollarının eksiksiz 
olarak yapılması için bir bakım-kontrol sorumlusunu yazılı olarak 
görevlendirmelidirler. Bakım - kontrol ve onarımı yapmakla yükümlü olan bakım - 
kontrol sorumlusu, yapılan işi ayrıntılı olarak bir bakım defterine işleyip imzalamakla 
sorumlu olur, değiştirilen parçaların ve tezhizatın (varsa seri numaraları da 
yazılarak) da söz konusu deftere işlenmesi koşuldur. 
Bakım ve 
Kontrol 
 
 
17. Her   basınçlı   kap   üzerinde   aşağıdaki   hususları   belirten   bir   levha   veya   yazı  
bulunmalıdır. 
      (1) Seri numarası, 
      (2) Emniyetli çalışma basıncı, 
      (3) Test basıncı, 
      (4) İmal yılı ve ülkesi, 
      (5) İmalatçı firmanın ünvanı 
Basınçlı 
Kaplarda  
Levha veya  
Yazı 
Bulundurma 
Zorunluluğu
 
 
18. Hiçbir basınçlı kap, yetkili makina mühendisinin nezaretinde yapılan testler 
haricinde, emniyetli çalışma basıncından daha yüksek bir basınçta çalıştırılamaz. 
Emniyetli 
Çalışma 
Basıncı
 
 
19. Her basınçlı kap üzerinde uygun bir basınç göstergesi bulunmalı ve bu gösterge 
üzerinde emniyetli çalışma basıncı kolayca görülebilecek şekilde kırmızı renkle 
işaretlenmiş olmalıdır. 
Basınç 
Göstergesi
 
 
(1) Her  basınçlı  kap  üzerinde  uygun  ve  yeterli  durumda  en  az  bir  adet  emniyet  
süpabı  bulunmalıdır  Emniyet  süpabı  açıldığı  zaman,  her  şart  altında  kap,  
içerisindeki  basınç  emniyetli  çalışma  basıncının  1/10’undan  (onda  birinden)  
daha   çok   yükselmemelidir.   Buhar   kazanlarında   emniyet   süpabı   açılması 
halinde, buhar, oda dışına atılmalıdır. 
20. 
(2) Basınçlı kaplar üzerindeki emniyet süpabları, yetkisiz kişilerin ayarı  bozmasını 
önleyecek şekilde  kapatılmış  ve  müherlenmiş  olmalıdır.  Yetkili  mühendis  
dışında  herhangi  birinin  emniyet  süpablarının  ayarın
ı   bozmasını  ve/veya  
Emniyet  
Süpabı 
 

mühürleri kırmasını önleyecek tüm önlemler alınmalıdır.   
(3) Buhar   depolarında   emniyet   süpabı   ile   basınç   göstergesi   depo   üzerine      
konulabileceği  gibi,  depo  ile  emniyetli  çalışma  basıncının  aşılmasını  önleyici  
uygun aygıt arasındaki tedarik borusu üzerine de konulabilir. 
 
 
 
21. Her  basınçlı  kap üzerinde, kap  içerisindeki  basıncın,  emniyetli  çalışma basıncına 
ulaşması  halinde,  kap  içerisine  buhar  veya  hava  depolanmasını    otomatik  olarak  
durduracak uygun durumda en az bir aygıt olmalıdır. 
Otomatik  
Aygıt
 
 
22. Daire  gerekli  görmesi  halinde,  basınçlı  kabın  elektrik  yönünden  kontrolunu,  Kıbrıs 
Türk Elektrik Kurumu’ndan isteyebilir. Anılan kurum gerekli kontrolu yaptıktan sonra 
hazırlayacağı raporun bir suretini Daireye gönderir. 
Basınçlı 
Kaplarda 
Elektrik 
Kontrolu
 
  
23. Basınçlı  kapla  ilgili  olan  tüm  elektrik  tesisatı  veya  cihazlar  sağlam  malzemeden,  
emniyetli bir şekilde yapılmış olmalı ve devamlı olarak bakımlı tutulmalıdır. Böyle bir 
tesisatın topraklanması da uygun şekilde yapılmış olmalıdır.  
Elektrik  
Tesisatı ve 
Diğer Cihazlar
 
 
24. Tek  bir  boru  aracılığı  ile  buhar  veya  hava  tedarik  edilen  herhangi  bir  set  buhar  
deposu  veya  hava  deposu,  Daire  Müdürlüğü’nce  uygun  görülmesi  halinde  ve  onun  
belirteceği  koşullarla  bir  tek  buhar  deposu  veya  bir  tek  hava  deposu  gibi  işlem 
görebilir. 
Buhar veya 
Hava 
Deposu Seti 
 
 
25. Her buhar deposu üzerinde bir stop vanası bulunmalıdır. 
Buhar 
Deposu 
Üzerinde 
Stop Vanası 
Bulundurul-
ması
 
 
26. İşyerindeki basınçlı kaplar, patlamaya ve yangına karşı dayanıklı ayrı bir bölme veya 
binada olmalı ve bu bölme ve bina yeterince havalandırılmış olmalıdır. Seyyar hava 
depoları  ile  işin  niteliği  gereği  ayrı  yerde  bulundurulması  mümkün  olmayan  buhar  
depolarında ayrı bir bölme veya odada olma koşulu aranmaz. 
Ancak   bu   kapların   konulacağı   yerler   emniyet   olgusu   göz   önünde   tutularak      
seçilmelidir. 
Basınçlı 
Kapların 
Bulunduru-
lacakları 
Yerler
 
 
27. Basınçlı  kapların  bulunduğu  bölme  veya  odalara  sorumlu  ve  yetkililer  dışında 
kişilerin  girmesi  yasaktır.  Bu  gibi  yerler  kolayca  görülebilecek  şekilde  ve  kolayca  
okunabilecek    büyüklükte    “GÖREVLİLERDEN    BAŞKASI    GİREMEZ”    ibaresi    
yazılmış olmalıdır. 
Girişin 
Kısıtlanma-
sı 
 
 
28. Herhangi   bir   hava   deposunun   havalandırma   amaçları   için   hava   tedarikinde   
kullanıldığı hallerde, hava deposunun bağlı bulunduğu herhangi bir hava kompresör 
tesisine alınan hava açık bir mekandan alınmalıdır. 
Hava 
Tedariki 
 
 
(1) Herhangi  bir  basınçlı  hava  deposu, iç  kısımlarının  tam  olarak  muayene 
edilmesine  olanak  vermeyecek  şekilde  imal  edilmiş  ise,  böyle  bir  muayene  
yerine  hidrolik  test  yapılmalıdır.  Ancak  iç  kısımların  tam  olarak  muayene  
edilebildiği hallerde yetkili makine mühendiinin uygun görmesi  halinde hidrolik 
test yapılmayabilir. 
29. 
(2) Hidrolik  test  yapılmasının  gerekli  olduğu  hava  depolarında  bu  testler  her  4  
yıllık sürede en az bir kez yapılmalıdır. 
Hidrolik 
Test 
 

 
30. Her    buhar    kabı,    buhar    çıkış    deliğinin    her    zaman    açık  ve  engelsiz  olarak  
bulundurulmasını sağlayacak şekilde idame ettirilmelidir. 
Buhar Kabı 
 
31. Herhangibir  basınçlı  kabın  en  alt  noktasında  suyun  veya  havanın  boşaltılması  için  
uygun bir boşaltma (blöf) musluğu olmalıdır. 
Boşaltma 
Musluğu
 
 
(1) Her  buhar  kazanında,  kazandaki  su  seviyesini  gösteren  uygun  bir  su  seviye  
göstergesi  ve  alçak  su  seviye  kumandası  olmalıdır.  Su  seviye  göstergesi  ile  
alçak  su  seviye  kumandası  yetkili  kişiler  tarafından  gerektiğinde  görev    yapıp 
yapmadıkları kontrol edilebilecek şekilde teçhiz edilmiş olmalıdır. 
32. 
(2) Kazanın  çalışma  basıncının  3  kg/cm
2
’den  büyük  olması  halinde  su    seviye  
göstergesine   okunmasını   engellemeyecek   şekilde   yeterli   bir   koruyucu   
takılmalıdır. 
Su Seviye 
Göstergesi 
ve Alçak Su 
Seviye 
Kumandası 
 
 
33. Akaryakıtla  çalışan  kazanlarda  kazan  suyunun  olması  gereken  en  alt  seviyenin  
altına düşmesi halinde, yakıtı kesmek suretiyle brülörün çalışmasını durduran uygun 
bir aygıt olmalıdır. 
Durdurucu 
Aygıt 
 
34. Kazan  içerisindeki  suyun  olması  gereken  en  alt  seviyenin  altına  düşmesi  halinde  
çalışacak sesli bir alarm tertibatı bulunmalıdır. 
Alarm 
Tertibatı 
 
35. Kademeli  buhar  kazanlarında  ilk  ateşleme  alevini  sürekli  izleyerek,  alevin  sönmesi  
halinde  ateşleme  devresini  durdurarak  ana  alevin  meydana  gelmesini  önleyen;  
ocakta  aşırı  dumanlı  yanma  olması  veya  ana  alevin  sönmesi  halinde  de  yakıtı 
keserek alevi söndüren uygun bir fotoelektrik gözleyici olmalıdır. 
Fotoelektrik 
Gözleyici
 
 
36. Her  buhar  kazanının  en  üst  seviyesinde  bir  hava  tahliye  musluğu  bulunmalıdır. 
Ancak,  kazandaki  havanın  uygun  olan  başka  yollarla  da  tahliye  edilebilmesine  
olanak bulunması halinde bu koşul aranmaz. 
Hava 
Tahliye 
Musluğu
 
 
(1) Her  buhar  kazanının  giriş  ve  çıkış  boruları  üzerine  birer  adet  ana  durdurma  
vanası konulmalı ve bunlar kolaylıkla kapanabilir şekilde yapılmalıdır.  
Birlikte çalışan kazanların her birinde ayrı ayrı vana bulunmamalıdır. 
37. 
(2) Her  kazanın  besleme  suyu  borusu  üzerinde  durdurma  vanası  ile  çek–valf    
bunmalıdır. 
Kazan  besleme  suyunun  ön  ısıtıcılardan  geçirilerek  verildiği  hallerde  bunlar  
üzerinde de durdurma vanası ile çek-valf  bulunmalıdır. 
Durdurma 
Vanası 
 
 
38. Buhar  kazanlarının  ön  ısıtıcılarında;  bir  emniyet  süpabı,  su  giriş  ve  çıkış sıcaklığını 
gösteren  termometreler,  ön  ısıtıcılarla  kazan  arasında  iyi  kapanan  damperler  ve  iç  
kısımda   biriken   tortu   ve   çamuru   temizlemek   için   uygun   tapa   veya   kapaklar   
bulunmalıdır. 
Ön Isıtıcılar 
 
 
39. Buhar kızdırıcılarında gerektiği hallerde stop valf bulunmalıdır. 
Buhar 
Kızdırıcılar
 
 
40. Gaz  yakıtlı  kazanlarda  gaz  basıncının  düşmesi  halinde,  yakıtı  kesen  ayarlı  bir  
basınç şalteri bulunmalıdır.                  
Basınç 
Şalteri
 
 
41. Akaryakıtla  çalışan  kazanlarda  yanma  odasında  oluşabilecek  fazla  basıncı  hemen  
dışarıya   atabilecek   yeterli   kesitte   uygun   bir   patlama   emniyet   kapağı   ile   alev   
gözetleme deliği bulunmalıdır.        
Patlama 
Emniyet 
Kapağı
 
 

42. Her buhar kazanında uygun ve yeterli bir duman bacası olmalıdır. 
Duman Bacası 
 
 
43. Her buhar kazanında bakım- kontrol amacıyla ve gerektiği hallerde kazan içine veya 
baca   kanalına   girmek   için   uygun   şekil   ve   büyüklükte   kapaklar   (manhole)   
bulunmalıdır.     
Kapak 
(Manhol) 
 
 
44. Kazan   taşı   oluşumunu   önlemek   için,   buhar   kazanlarında   yumuşatılmış   su   
kullanılmalıdır. 
Yumuşatılmış 
Su
 
 
 
45. Herhangi  bir  işyerinde  buhar  kazanının  bulunduğu  oda  veya  bölme  üstündeki  katta  
işçi    çalıştırılmamalıdır.Patlayıcı,  parlayıcı  veya  kolay  yanıcı  maddelerle  çalışan 
işyerlerindeki  kazan  dairelerinin,  diğer  atölye  ve  bölümlere  açılan  pencere  ve  
kapıları bulunmamalıdır. Herhangi bir kazan dairesinin tavanı gerektiğinde üzerinde 
çalışmayı koaylaştıracak yükseklikte olmalıdır. 
Kazan Dairesi 
 
 
İki  veya  daha  fazla    buhar  kazanından  oluşan  bir  set  buhar  kazanından    herhangi  
birine  temizlik,  bakım  ve  tamirat  amacıyla  girilecekse  veya  kazanın    bulunduğu 
bölmede bulunulacaksa, öncelikle aşağıdaki önlemler alınmış olmalıdır; 
(1) Buhar  kazanı  setinin  herhangi  bir  kısmından  söz  konusu  buhar  kazanına 
buhar  veya  sıcak  su  geçişini  sağlayabilecek  tüm  girişlerdeki  tüm  bağlantılar 
çözülmüş olmalıdır, veya; 
46. 
(2) Bu tür bir girişi kontrol eden tüm vana veya tapalar  kapatılmış ve emniyetli bir 
şekilde  kilitlenmiş  olmalı  ve  bakım,  onarım  veya  temizlik  işini  yapmakta  olan  
kişi dışında hiç kimse bu kilidi açamamalıdır. 
Önlemler 
 
 
47. Söndürülen bir buhar kazanı, tamamen soğuyuncaya dek, kazanın olduğu bölümde 
herhangi bir iş yapılmasına izin verilmemelidir. 
Tamamen 
Soğumayı 
Beklemek
 
 
(1) Her basınçlı kap çalıştırıcısı, göreviyle ilgili olarak işyerinde eğitilmiş olmalıdır. 
Basınçlı kap çalıştırıcılarının işyerinde eğitilmesine ek olarak, ilgili eğitim veya 
meslek   kuruluşları   tarafından   eğitim   kursları   düzenlenmesi   halinde,   bu   
cihazları çalıştıranların bu tür kurslara katılıp belge almaları koşuldur. İşveren 
basınçlı  kap  personelini  gerek  işbaşında  eğitmek  ,  gerekse  bu  tür  kurslara  
katılmaların
ı   sağlamak   için   gereken   kolaylığı   ve   çabayı   göstermekle   
yükümlüdür. 
48. 
(2) Basınçlı  kapların  kullanıldığı işyerlerinde  bu  cihazlarla  ilgili  kullanma  talimatı, 
cihaz  üzerine  veya  kullanan  kimsenin  kolayca  görüp  okuyabileceği    şekilde 
cihaz yanındaki uygun bir yere asılmalı veya yazılmalıdır. 
Eğitim ve 
Kullanma 
Talimatı
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR 
 
49.     (1)     Bu  tüzüğün  yürürlüğe  girdiği  tarihten  sonra  ilk  defa  kurulacak  olan  basınçlı 
kaplar için, yapıları itibarıyle bu Tüzükte belirtilmiş olan emniyet cihazlarından 
(patlama  kapağı  ,  otomatik  emniyet  süpabı,  alarm  tertibatı  ve  sair)  herhangi  
birine  güvenlik  açısından  gerek  olmadığını  Müfettiş  tarafından  saptanması 
halinde, durum, gerekçeli bir raporla Daire Müdürü’nün bilgisine getirilir. Daire 
Müdürü,   söz   konusu   kuralların   makul   olarak   uygulanmasına   güvenlik   
açısından  gerek  olmadığına  kanaat  getirirse,  bir  belge  ile,  böyle  bir  basınçlı 
kabı,  bu  kurallardan  muaf  tutabilir.  Böyle  bir  muafiyet  ,  muafiyet  belgesinde  
Muafiyet 
 

belirtilen koşullara bağlı olabileceği gibi, herhangi bir koşula bağlı olmayabilir. 
(2) Bu  Tüzüğün  yürürlüğe  girmesinden  önce  kurulmuş  olan  basınçlı  kaplarda  bu  
Tüzük kurallarının bir kısmının makul olarak uygulanmasının mümkün olmadığı 
hallerde,  bu  cihazlar  sözkonusu  kurallardan  muaf  tutulabilir.  Bu  muafiyet  
konusunda, bu maddenin (1). Fıkrasında belirtilen usul uygulanır. 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
SON KURALLAR 
(1) 
Bu  Tüzükte  öngörülen  yükümlülükleri  yerine  getirmeyen  veya  ona  
aykırı  hareket  eden  gerçek  veya  tüzel  kişiler  bu  Tüzüğe  karşı  bir  suç  
işlemiş olurlar. 
(2) Yukarıdaki  (1)’inci  fıkrada  belirtilen  suçu  işleyenlerin  tesbiti  halinde  bu  suçları 
işleyenler  hakkında,  Daire  tarafından,  değiştirilmi
ş şekliyle  22/1992  sayılı İş 
Yasası’nın 72’nci maddesinin (1), (2), (3), (4), ve (5)’inci fıkralarında öngörülen 
idari para cezası kuralları uygulanır.   
50. 
(3) Yukarıdaki  (1)’inci  fıkrada  belirtilen  suçun  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  sayılı 
İş   Yasası’nın  72’inci  maddesinin  (6),  (7)  ve  (8)’inci  fıkralarında  öngörülen  
kapsamda olması halinde, konu suçu işleyenler hakkında yargı işlemi başlatılır 
ve  mahkumiyetleri  halinde  yetkili  mahkemece  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  
sayılı İş  Yasası’nın  72A.  Maddesinin  (8)’inci  fıkrasında  öngörülen  cezaya  
çarptırılabilirler. 
    Yetkili  Mahkeme  vereceği  cezaya  ek  olarak  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  
sayılı İş  Yasasının  72A  Maddesinin  (9)  ve  (10)’uncu  fıkrası  kurallarının  da  
uygulanmasını emredebilir. 
Suç ve 
Cezalar 
      A.E. 424 
      6.7.2000 
 
51. Bu Tüzük İş Yasası’na göre ve onunla birlikte uygulanır 
Uygulama 
 
52. Bu  Tüzük,  Bakanlar  Kurulu  adına  çalışma  işlerinden  sorumlu  Bakanlık  tarafından 
yürütülür.  
Yürütme  
Yetkisi
 
 
53. Bu Tüzük, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 
Yürürlüğe  
Giriş
 
 
  
BİRİNCİ CETVEL 
(Madde 10 (2)  ) 
 
İzin Çeşidi                                                                Ücreti                                                                (Türk                                                                Lirası) 
(1) Basınçlı Kap imal izni 25,000,000 TL 
(2) Basınçlı Kap Montaj veya Tadilat İzni                       25,000,000 TL 
(3) Buhar Kazanı İşletme İzni                                                                          20,000,000                                                                          TL                                                                          
(4) Basınçlı Hava Deposu İşletme İzni;                                                                                                                                              
         i) 200 lt Kapasiteye Kadar   7,000,000 TL 
        ii) 200 lt’den Büyük 400 lt’ye Kadar 11,000,000 TL 
       iii) 400 lt’den Büyük Kapasitede 14,000,000 TL 
(5) Buhar Deposu İşletme İzni                                                                         13,000,000                                                                         TL                                                                         
 
 
 