

ASANSÖRLER DENETİM TÜZÜĞÜ 
R.G.:58         Ek:III              A.E.:280                      15.06.1993 
 
 
İŞ YASASI 
(22/1992,30/1993,25/2000 Sayılı Yasalar) 
55'inci madde altında yapılan Tüzük 
 
 
Çalışma ve Sağlık Bakanlığı, İş Yasasının 55. Maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu onayı ile aşağıdaki Tüzüğü 
yapar. 
 
 
1. Bu Tüzük, “ Asansörler Denetim Tüzüğü” olarak isimlendirilir. 
Kısa İsim 
A.E. 240 
 5.5.1994 
A.E.388  
9.6.1995 
A.E.183  
27.2.1996 
A.E.89  
29.1.1997 
A.E.277  
4.4.1997 
A.E.7  
5.1.1998 
A.E.19  
25.1.1999 
A.E.853   
29.12.1999 
A.E.422   
6.7.2000 
A.E.888 
13.12.2000 
A.E. 700 
16.11.2001 
A.E. 816 
26.12.2001 
A.E. 766 
26.12.2002  
 
 
 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
KAPSAM VE TEFSİR 
 
2. İşyerlerinde  ve  konutlarda  bu  Tüzükte’ki  asansör  tanımına  uyan  tüm  yolcu  ve    yük  
asansörleri, bu Tüzük kapsamındadırlar. Ancak inşaat işlerinde kullanılan asansörler 
(elevatör ve benzeri) ve kamu kullanımına açık olmayan ve özel bir konut (en çok iki 
katlı) içinde kullanılan ve hızı 0,35 m/sn den fazla olmayan asansörler bu kapsamın 
dışındadır. İşyerlerinde  yalnızca  yük  taşımak  amacıyla  kullanılan,  en  çok  iki  durak  
arasında çalışan, hızı 0,35 m/sn den fazla olmayan ve hareket yüksekliği 6,5 metreyi 
aşmayan asansörler de bu Tüzük kapsamı dışındadır. 
Ancak, bu  cihazları imal edenler Esas Tüzüğün 8'inci maddesindeki kurallara, ithal 
edenler ise Esas Tüzüğün 5'nci maddesindeki hususlara uymakla yükümlüdürler.
 
Kapsam 
A.E.700 
16.11.2001 

 
3. Bu Tüzük’te metin başka türlü gerektirmedikçe:                     
“Ağır  hizmet  asansörü”,  2000  Kilogramdan  fazla  yükleri  taşımak  için  kullanılan  yük  
asansörünü anlatır.  
“Alt  boşluk  yüksekliği”  asansör  kabininin  en  alt  duraktaki  inme  yüzeyi  ile  asansör  
kuyusu tabanı arasındaki düşey uzaklığı anlatır. 
“Ana durak”, asansör kabinine en çok binilip inilen kattaki durma yerini anlatır. 
"Asansör", binalarda insanları ve/veya yükleri bir kabin içinde, bir duraktan diğerine 
düşey doğrultuda veya meyilli olarak taşıyan ve elektrikle çalışan bir sistemi anlatır. 
"Asansör  Boşluğu",  alt  ve  üst  boşluklar  da  dahil  olmak  üzere,  içinde  kabin  ve/veya  
karşı ağırlığın düşey doğrultuda veya meyilli olarak aşağı yukarı hareket ettiği, etrafı 
kapalı bina boşluğunu anlatır. 
“Asansör  Tahrik  düzeni”,  bir  elektrik  motoru  ile  çalış
tırılan,  kabin  ve  karşı ağırlığın 
düşey  doğrultuda  aşağı  yukarı  hareketini  sağlayan  ve  asansörü  istenilen  durakta  
durduran makina dairesine yerleştirilmiş düzeni anlatır. 
“Askı Halatı”, kabin ve karşı ağırlığı taşıyan çelik halatı  anlatır. 
“Aşırı  Yük  Otomatiği”,  asansörün  taşıyabileceği  en  büyük  yükün  aşılması  halinde,  
kumandayı  keserek  kabinin  hareketini  durduran  ve  kilitleyen  bir  güvenlik  düzenini  
anlatır. 
“Azami Çalışma yükü”, asansörün emniyetli bir şekilde taşıyabileceği en büyük  yükü 
anlatır. 
“Bakanlık”, Çalış
ma işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır. 
“Bakanlar Kurulu”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu’nu anlatır. 
“Basit  Normal  Kumanda”,  kumanda  düğmesi  ile  kabini  harekete  geçiren  ve  ancak  
istenilen katta durduran düzeni anlatır. 
“Daire”, Çalışma Dairesi’ni anlatır. 
“Denge halatı veya zinciri”, askı halatlarını kısmen veya tümüyle dengeleyen kabin 
iskeleti ile karşı ağırlık arasına alttan bağlanan çelik halat veya zinciri anlatır. 
“Durak”,  binanın  asansöre  binilip  inilen  kat  döşemesi  veya  kabin  cephesi  boyunca  
süren ve derinliği en az 1 metre, yüzeyi ise en az kapı genişliği kadar olan sahanlığı 
anlatır. 
“Durak  Kat  Kapısı”,  duraklarda  bulunan  ve  ancak  kabin  ilgili  durak  hizasında 
durduğu zaman açılabilen ve insanların kabine giriş çıkışını sağlayan kap
ıyı anlatır. 
“Düzengeç”,  asansör  makine  dairesinde  bulunan  ve  halat  kopması  ve  benzeri  
nedenlerle  kabin  veya  karşı ağırlığın  aşırı hızlanması  durumunda  harekete  geçip  
güvenlik düzenini çalıştıran tertibatı anlatır. 
“Genel  Hizmet  Asansörü”,  2000  Kilogram  ağırlığa  kadar  olan  yükleri  taşıyan    yük  
asansörünü anlatır. 
“Genel   Sicil”,   1992   İş   (Fabrika   ve   İşyerlerinde İşçi   Sağlığı   ve   İş   Güvenliği) 
Tüzüğü’nün 47. Maddesinde belirtilen Genel Sicil’i anlatır. 
“Güvenlik  Düzeni”,  kabin  iskeletine  ve  gerektiğinde  karşı ağırlığa  tespit  edilen  ve  
inişte  aşırı hızda  kabini  ve  varsa  karşı ağı
rlığı  frenleyerek  kabinin  ve  varsa  karşı 
ağırlığın düşmesini önleyen bir düzeni anlatır. 
“Güvenlik  Halatı”,  güvenlik  düzeni  ile  düzengeç  arasında  bağlantı  sağlayan  ve  
güvenlik düzenini çalıştıran halatı anlatır. 
“Güvenlik Kesici”, hızı çok basamaklı asansörlerde ve doğru akımla tahrik  edilen 
yüksek hızlı asansörlerde en alt ve en üst duraklarda belirli birer noktada  asansörün 
durağa yaklaşma hızına geçmesini kontrol eden ve istenilen hıza geçmemesi 
halinde, otomatik olarak bu hıza geçmesini sağlayan veya asansörü  durduran 
düzeni anlatır. 
"Hareket Yüksekliği", asansör en alt durakta iken kabin döşeme seviyesi ile asansör 
en üst durakta iken kabin döşeme seviyesi arasındaki mesafedir. 
“İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi”, İş Yasası’nın 60. Maddesinin (3).fıkrası 
uyarınca çıkarılan, 1992 İş (İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi) Tüzüğü 
Tefsir 
A.E.700 
16.11.2001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

tahtında oluşturulan Merkezi anlatır. 
“İşyeri”, İş Yasası’nda kendine verilen anlamı anlatır. 
"Kabin", içinde insan ve/veya yüklerin taşındığı, kapı yeri hariç tamamen kapalı olan 
bir asansör elemanıdır. 
“Kabin Düşme Yüksekliği”, en alt duraktaki kabinin, tampon tam sıkışmış  durumda 
iken inebileceği en büyük düşey yüksekliği anlatır. 
"Kabin Kapısı", kabine takılı olup yana doğru açılabilen kapıyı anlatır ve kramer tipi 
kapıları da kapsar. 
“Kafesli Kapı”,  metal  profil  veya  çubuklardan  yapılmış körük gibi yanal yönde açılıp 
kapanabilen sürme kapıyı anlatır. 
“Kar
şı ağırlık düşme yüksekliği”, kabin en üst durakta iken karşı ağırlığın bulunduğu 
nokta  ile  karşı ağırlık  tamponunun  tam  sıkışmış  durumdaki  seviyesi  arasındaki 
düşey yüksekliği anlatır.  
“Kepenk  giyotin  kapı”,  genellikle  saçtan  veya  metal  çubuklardan  kafes  şeklinde 
yapılan ve aşağı yukarı hareket ettirilerek açılıp kapanabilen kapıyı anlatır. 
“Mahkeme”, yetkili Kaza Mahkemesini anlatır. 
“Müdür”, Çalışma Dairesi Müdürü’nü anlatır. 
“Müfettiş”, Çalışma Dairesi’nin tayinli müfettişlerini ve müfettiş olarak  görevlendirilen 
Kamu Görevlilerini de içerir. 
“Otomatik  Kapı”,  kabin  katlarda  durduğu  zaman  kendiliğ
inden  açılan  ve  belirli  bir  
süre sonra kendiliğinden kapanan kapıyı anlatır. 
"Özel  Konut",  içerisinde  yalnızca  bir  ailenin  yaşadığı  ve  yapısı  itibarı  ile  ikinci  bir  
ailenin yerleşmesine müsait olmayan müstakil konutu anlatır. 
“Redüktörlü tahrik düzeni”, hareketin hız azaltma, sonsuz vida ve benzeri bir düzen 
yardımıyla tambur veya makaraya aktarıldığı tahrik düzenini  anlatır. 
“Redüktörsüz   Tahrik   Düzeni”,   hareketin   motordan   doğrudan   doğruya   tahrik   
makarasına aktarıldığı tahrik düzenini anlatır. 
"Servis  Asansörü",  Boyutları  ve  yapım şekli  itibarı  ile  yolcu  taşımasına  uygun  
olmayan  bir  kabini  olan  ve  servis  amaçları  için  kullanılan  yük  asansörünü  anlatır. 
İnsanların  giremeyeceği  kabin  ölçüleri  olarak  en  fazla  aşağıdaki  değerler  kabul  
edilebilir. 
Taban alanı
 :1.00 m
2
     Derinlik: 1.00 m
  
  Yükseklik: 1.20 m 
Eğer  kabin,  herbiri  yukarıda  verilen  ölçüleri  aşmamak  koşulu  ile  birden  fazla  sabit  
bölümden   oluşuyorsa   1,20   metreden   fazla   yüksekliğe   izin   verilebilir.Servis   
asansörlerinin taşıyacağı yük 300 kg.ı aşamaz. 
“Sınır  kesici”,  en  alt  ve  en  üst  duraklarda  kabin  inme  veya  çıkma  sınırlarını aştığı  
zaman  bağımsız  olarak  çalışıp şebeke  akımını  veya  yüksek  hızlı  asansörlerde  
kumanda   düzenlerinin   tamamının   akımını   kesmek   suretiyle   kabinin   durmasını  
sağlayan mekanik ve elektrikli bir kesme düzenini anlatır. 
“Toplamalı   Dizi   Kumanda”,   düğmelerine   basıldığında   kumandaları
   kaydedip   
toplayan,  gidiş  yönüne  ve  sırasına  göre  kabini  istenilen  durakta  otomatik  olarak    
durduran ve harekete geçiren düzeni anlatır.  
 “Yarı  Otomatik  Kapı”,  el  ile  itilerek  veya  çekilerek  açılan  ve  serbest  bırakıldığında 
kendiliğinden kapanan kapıyı anlatır. 
“Yasa”, İş Yasası’nı anlatır. 
 
"Yetkili Mühendis", yük veya yolcu asansörlerinin muayene ve testlerini yapıp  rapor 
vermek  üzere  Daire  Müdürlüğü  tarafından  yetkilendirilmiş  ve  ilgili  meslek  odasına 
kayıtlı makina ve elektrik mühendislerini anlatır. 
“Yolcu  Asansörü”,  Binalarda  yolcuları  kabin  içerisinde  bir  kattan  diğerine  düşey  
olarak  taşıyan  ve  elektrikle  çalışan  aracı  anlatır  ve  yükle  birlikte  yolcu  da  taşıyan 
asansörler yolcu asansörü olarak işlem görürler. 
"Yük  Asansörü",  Binalarda  yükleri  bir  kabin  içerisinde  bir  duraktan  diğerine  düşey 
doğrultuda  veya meyilli olarak taşıyan ve elektrikle çalışan bir arac
ı anlatır ve servis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/1992 
30/1993 
25/2000 
 
 
 

asansörünü de kapsar. 
 
 
 
 
 
 
 
İKİNCİ BÖLÜM 
GENEL KONULAR VE ASANSÖRLERİ İŞLETME PROSEDÜRÜ 
 
4. Her   yük   veya   yolcu   asansörü   ve   onun   bütün   kısımları,   elektrik   ve   mekanik      
bakımdan  iyi  sağlam  malzemeden,  yeterli  dayanıklılıkta  ve  emniyetli  bir  şekilde 
yapılmış olmalıdır.
 
Genel 
 
 
5. Yük  ve  yolcu  asansörleri,  Avrupa  ülkeleri,  Kanada,  Amerika  Birleşik  Devletleri,    
Japonya   ve   Türkiye’den   ithal   edilmiş   olması   halinde   ithal   edilen   ülkenin   
standartlarına veya Avrupa Birliği standartlarına veya uluslararası standartlara (ISO) 
uygun   olmalıdır.   Standartlara   uygunluk   şartının   gerçekleşebilmesi   için   ne   tür   
belgeler isteneceği Daire tarafından yazılı olarak belirlenir. Yukarıda belirtilen ülkeler 
dışındaki   bir   ülkeden   ithal   edilmesi   halinde   bu   maddede   belirtilen   ülkelerden      
herhangi  birinin  standartlarına  ,  Avrupa    Birliği  standartlarına  veya  uluslararası 
standartlara (ISO) uygunluk belgesi temin edilmelidir.  
Standartlara   uygunluk   emniyet   açısından   gerekli   olup,   bu   Tüzükte   belirtilen   
kurallardan herhangi bir muafiyet sağlamaz.
 
Standartlara 
Uygunluk 
    A.E.700 
   16.11.2001
 
 
6. Yük   veya   yolcu   asansörlerini   imal   edenler   veya   satanlar,   bu   cihazların   ve   
aksamlarının bu Tüzüğün yukarıdaki 4. ve 5. Maddelerinde belirtilen koşullara uygun 
olmasından sorumludurlar.
 
Sorumluluk 
 
 
 Bir  binada  herhangi  bir  yük  veya  yolcu  asansörünün  kuruluşu  (montajı)  sırasında 
yapılabilecek  montaj  hatalarından  ve  genel  olarak  montajın  kusurlu  bir  şekilde 
yapılmasından, montajı yapan firma veya kişiler sorumludurlar. Asansörün montajını 
yapanlar,  yasal  olarak  işletme  izni  alınmasından  itibaren  en  az  altı  aylık  süre  
içerisinde asansörün bakım ve tamirat sorumluluğunu üstlenirler.
 
 
 
7. Yük (servis asansörleri dahil) veya Yolcu asansörlerinin imalatı, montajı (kurulması), 
tadilatı  ve  işletilmesi  için  Daire  Müdürlüğünden  izin  alınması  koşuldur.  Yük  veya  
yolcu asansörleri için hangi tip proje (imalat, montaj,tadilat) isteneceği ve bu projeler 
ile bildirim formunda aranacak hususlar Daire Müdürlüğü tarafından belirlenir.
 
İzin 
 
 
8. İmal  edilecek  herhangi  bir  yük  (Servis  asansörleri  dahil)  veya  yolcu  asansörünün    
imalat öncesinde imalatçı özel veya tüzel kişiler, yetkili bir makina mühendisi ve  bir 
elektrik  mühendisi  tarafından  düzenlenip  imza  edilen  ve  Kıbrıs  Türk  Mühendis  ve  
Mimar  Odaları  Birliği  Makina  Mühendisleri  Odası  ve  Elektrik  Mühendisleri  Odası 
tarafından  onaylanan  proje,  bildirim  formu  ve  standardlara  uygunluk  ile  birlikte  
Çalışma Dairesi’ne başvurarak imalat izni almak zorundadırlar.
 
İmal İzni 
 
 
(1) Asansör  içerecek  herhangi  bir  yapı  için  inşaat  izni  verilme  aşamasında  ilgili    
makamlar  Çalışma  Dairesi  Müdürlüğü’nden  verilecek  “ASANSÖR  ÖN    İZNİ” 
koşulunu   arayacaklardır.   Ön   izin   verilebilmesi   için   ilgili   makamlar,Daire   
Müdürlüğünce  belirlenecek  bir  Bildirim  Formu  ve  asansörün  kurulacağı  kuyu  
ile ilgili detayları içeren çizimlerle Daire Müdürlüğü’ne başvurmalıdırlar.
 
9. 
(2) Asansör  monte  edecek  olan  özel  ve  tüzel  kişiler,  bu  Tüzüğün  yukarıda    7.  
Asansör Ön 
İzni, İşletme, 
Montaj  ve 
Tadilat İzinleri 
A.E.700 
16.11.2001 

Maddesinde      bahsedilen   proje   ve   bildirim   formları   ile   birlikte   Daire   
Müdürlüğüne başvurarak “ASANSÖR MONTAJ İZNİ” almak zorundadırlar
. 
  Malsahipleri  asansör  montaj  veya  tadilat  izni  alınmamış  hiçbir  asansörün,  
sahibi  oldukları  binada  montajına  veya  tadilatına  izin  veremezler  ve  montaj  
veya tadilat izninin verilmesi için Çalışma Dairesine gerekli müracaatı yapmak 
veya yaptırmakla yükümlüdürler. 
Belediye   veya   diğer   ilgili   makamlardan   alınmış   inşaat   izni   bulunmayan      
binalarda asansör montajı için izin verilmez
. 
 
(3) İnşaatı tamamlanan herhangi bir yapıya onay Belgesi (final approval) verilirken 
ilgili    makamlar    Çalışma    Dairesi    Müdürlüğü’nce    verilecek    “ASANSÖR        
İŞLETME İZNİ”ni koşul olarak arayacaklardır. Onay belgesi alınmış bir binada 
asansörle  ilgili  proje  dışı  ek  inşaatlar  (kuyu  boşluğu,  makina  odası  vs.)  
yapılması ve ek inşaat  bölümlerine  asansör  monte  edilmesi  durumlarında 
Çalışma  Dairesi  tarafından  işletme  izni  verilmişse  ilgili  kuruluşun  ek  inşaatın 
onaylanmadığına dair yazılı bir belge ile durumu bildirmesi üzerine işletme izni 
iptal edilir.
 
 
 
(4) Montajı  daha  önce  yapılmış  olup  işletmeye alınmış  olan  herhangi  bir  asansör  
üzerinde  esaslı  bir  değişiklik  yapılacağı  takdirde,  yapılacak  olan  değişikliğin 
özelliğine  göre  yetkili  bir  makina  veya  yetkili  bir  elektrik  mühendisi  tarafından 
hazırlanıp  ilgili  meslek  odası  tarafından  onaylanmış  olan  projeler  ile    Daire  
Müdürlüğü’ne başvurularak ASANSÖR TADİLAT İZNİ”  alınmalıdır. 
 
 
(5) İnşaat  izninden  muaf  olan  binalara  asansör  montajı  veya  tadilatı  yapılması  
halinde  bu  işleri  yapacak  olan  özel  veya  tüzel  kişiler,  bu  Tüzük  kurallarına  
uymakla yükümlüdürler. 
 
 
10. Yük (servis asansörleri dahil) veya yolcu asansörlerinin muayene ve testlerini yapıp 
rapor  vermek  isteyen  her  makina  ve  elektrik  mühendisi,  Daire’ye  başvurarak  yetki  
açısından kaydını yaptırmakla yükümlüdür. 
Yetkili Makina 
ve  Elektrik 
Mühendisleri 
A.E.700 
16.11.2001
 
 Daire’ye  kaydını  yaptıran  mühendisler,  muayene  ve  test  sonuçlarını  gösteren  ve  
Daire  Müdürlüğünce  belirlenmiş  bilgileri  içerecek  şekilde  düzenlenen  sözkonusu  
raporu   vermeye      yetkilidirler.   Daire’ye   kaydını   yaptıran   makina   ve   elektrik   
mühendislerine Daire Müdürlüğü tarafından bir  “YETKİ BELGESİ” verilir. 
Kıbrıs  Türk  Mühendis  ve  Mimar  Odaları  Birliği'ndeki  ilgili  meslek  odalarına  üye  
olmayan mühendislere Yetki Belgesi verilemez. 
 
 
(1) Usulüne  uygun  olarak  düzenlenen  ve  yetkili  makina  ve  elektrik  mühendisleri  
tarafından  ortak  olarak  imzalanan  muayene  ve  test  raporunun  bir  sureti  ve  
asansör  için  yaptırılmış  olan  üçüncü  şahıs  can  sigortası  sureti  ile  İŞLETME 
İZNİ   almak   amacıyla   Çalışma  Dairesi  Müdürlüğü’ne  başvurulur. İstenen 
koşullara uygunluğu yetkili mühendislerin raporu ile saptanan yük veya yolcu 
asansörleri   için   Daire   tarafından   “İŞLETME İZNİ”   verilir.   Ancak,   yük   
asansörleri   için   üçüncü   şahıs  can  sigortası şartı  aranmaz.  İşletme   izni   
alınmadan  hiçbir  şekilde  asansör  çalıştırılamaz.  Bu  fıkra  kurallarına  aykırı 
hareket edenler hakkında bu Tüzüğün 44. Maddesi   kuralları uygulanır.
  
İşletme İzni 
Alınması 
 
11. 
(2) Bu  Tüzüğün  ilgili  maddelerinde  belirtilen  hizmetlere  karşılık  herhangi  bir  
asansör  için  imalat,  montaj,  tadilat  işletme  izni  veya  ön  izin  verilmesi  veya    
verilmiş  bir  işletme  izninin  yenilenmesi  için,  bu  Tüzüğe  ekli  Birinci  Cetvelde    
belirtilen harç miktarının, söz konusu izin verilmezden önce müracaat formları 
ile  birlikte,  İşgücü  Planlama  ve  Geliştirme  Merkezi’ne  ödenmesi  koşuldur. 
Müracaat    tarihinden    itibaren    3    ay    içerisinde    Tüzüğün    öngördüğü 
yükümlülükleri   yerine   getirmedikleri   için   gerekli   izinleri   alamıyan   cihaz   
sahipleri,    3  aylık  sürenin  sonunda  söz  konusu  izinleri  almak  için  yeniden  
1.Cetvel 
      A.E.277 
     4.4.1997
 

 müracaat    edip,  İşgücü Planlama ve Geliştirme  Merkezi’ne  yeniden  harç  
ödemek   zorundadırlar. 
 
12. Daire    Müfettişleri  tarafından  yapılacak    teftişlerde  sözkonusu  muayene  ve  test  
raporunun  hatalı  ve  gerçekleri  yansıtmayan  bir  rapor  olduğu  veya  herhangi  bir  
nedenden  dolayı  asansörün  bu  kurallarına  aykırı  olarak  çalıştırıldığı    saptanırsa  
işletme izni Daire tarafından iptal edilir. Bu durumdaki yük veya  yolcu asansörlerinin 
kullanılması  yasak  olup  buna  aykırı  hareket  edenler  hakkında  bu    Tüzüğün  44.  
Maddesi kuralları uygulanır. 
İznin İptal 
Edilmesi 
 
13. Denetimlerde  eksik    veya  hatalı    rapor    verdiği    saptanan    makina    veya    elektrik    
mühendislerine  bir  defaya  mahsus  olmak  üzere  Dairece  yazılı  uyarıda  bulunulur.  
Mühendisin  hatalı  veya  eksik  rapor  vermeye  devam  etmesi  halinde  rapor    verme  
yetkisi  elinden  alınır  ve  Daire  Müdürlüğü  tarafından  kendisine  bunu  açıklayıcı  bir  
yazı gönderilir. Bu durum ilgili meslek örgütü olan Kıbrıs  Türk  Mimar    ve  Mühendis  
Odaları  Birliği  Makina  Mühendisleri  Odası  ve/veya  Elektrik  Mühendisleri  Odası’nın 
da bilgisine getirilir. 
Yetki belgesi iptal edilen mühendise bir yıl tamamlandıktan sonra tekrar yetki belgesi  
verilebilir. İlgili  Meslek  Odasının,  Daireden  yetki  belgesi  almış  olan  bir  mühendisin  
odaya  üyeliğinin  iptal  edildiğine  dair  yazılı  bildirimde  bulunması  halinde,  verilmiş 
olan yetki belgesi iptal edilir ve bu durum kendisine yazılı olarak bildirilir. 
Rapor 
Verme 
Yetkisinin 
Geri 
Alınması 
    A.E.700 
   16.11.2001
 
 
14. Yük  ve  yolcu  asansörü  işletenler,  asansörlerini  her  12  aylık  sürede  en  az  bir  defa,  
hem  mekanik  yönden  bir  makina  mühendisine  ve  hem  de  elektriksel  yönden  bir  
elektrik  mühendisine  eksiksiz  olarak  muayene  ve  test  ettirerek  alacakları    olumlu  
ortak  raporun  bir  suretini  Daire’ye  göndermek  ve  bir  suretini  de  Genel  Sicil’de  
bulundurmakla yükümlüdürler. 
Muayene  ve 
Testlerin 
Süresi 
 
 
15. İzin  süresi  dolup  da  usulüne  uygun  olarak  yeniden  muayene  ve  test  raporu  temin  
edilen   yük   ve   yolcu   asansörlerinin   izinleri,   bu   Tüzüğün   madde   11   kuralları 
çerçevesinde ve ücreti ödenmek koşuluyla Daire Müdürlüğü tarafından  yenilenir. 
Süresi Dolan 
İzinlerin 
Yenilenmesi
 
 
(1)
 Sadece    yük    taşımak    amacıyla    kullanılan    asansörlerde    durak    kapılarına  
kolayca  okunabilecek  şekilde: “SADECE  YÜK  TAŞIMAK İÇİNDİR  –  İNSAN 
BİNMESİ TEHLİKELİ VE YASAKTIR” ibaresi yazılmalı ve idame ettirilmelidir. 
(2)
 Her   asansör   yolcu   kabininde   görülebilir   bir   yerde   kolayca   okunabilecek   
büyüklükte silinmez ve sökülmez bir şekilde, “BİR YETİŞKİN REFAKATİNDE 
OLMAYAN  12  YAŞINDAN  KÜÇÜK  ÇOCUKLARIN  ASANSÖRE  BİNMESİ 
YASAKTIR.”   ifadesini   taşıyan   bir   ikaz   levhası   bulunmalı   ve idame 
ettirilmelidir.
 
16. 
(3) Asansör çalıştırmak için bu Tüzük’te öngörülen koşullar yerine getirilmemişse, 
arızalardan  veya  bakım    yapılamamasından    dolayı  asansörün  çalıştırılması 
emniyet  yönünden    sakınca  yaratıyorsa    bu  asansörler  çalıştırılamazlar.  Bu  
durumda   asansörün   bakım   ve   tamirinden   sorumlu   kişi   veya   kuruluşlar 
asansörün    çalıştırılamaması    için    gerekli    emniyet    tedbirlerini    almakla    
sorumludurlar.  Bu  amaçla  asansör  kat  kapıları dıştan  açılamayacak şekilde 
kapatılır  ve  kabin  ana  durağa  getirilir.Asansör  motorunu  besleyen  elektrik  
akımı  kesilir  ve  durum  acilen  Daire'ye  bildirilir.  Çalışma  Dairesi  müfettişleri 
asansörün çalıştırılamayacağını duyuran belgeyi makina odas
ı kapısına asar. 
Asansörün  bakım  ve  tamirinden  sorumlu  kişiler  kapatma  işlemleri  sırasında 
herhangibir sorunla karşılaşmaları halinde durumu acilen Daireye bildirirler ve 
Daireden yardım talep ederler. 
Malsahipleri asansörün kapatılması ile ilgili hususlarda asansörcülere ve Daire 
müfettişlerine  gerekli  her  türlü  kolaylığı  sağlamak  ve  gerekli  tedbirleri  almakla  
yükümlüdürler.Bu  işlemlerin  yapılmasını  engellemek  isteyenler  ile  sözkonusu  
Asansörlerde 
Uyarı Yazıları, 
Belgeler, 
Levhalar ve 
Asansörün 
Kapatılması 
 
A.E.700 
16.11.2001 
 
 

 
belgeyi  asıldığı yerden indirenler bir suç işlemiş  olurlar  ve  bu  kişiler hakkında 
yürürlükteki  genel  ceza  kuralları  uygulanır.Gerekli  görülmesi  halinde  kapatma  
işlemleri  bizzat  Daire  tarafından  yapılır.  .Bu  durumda  asansörün  bakım  ve  
tamirinden  sorumlu  kişiler  Daire'nin  isteği  üzerine  Daire    müfettişlerine  eşlik 
etmek ve gerekli yardımı yapmakla yükümlüdürler. 
 
 
17. Yolcu  asansörü  işletenler,  asansörü  kullanan  veya  tamir  eden  kişiler  için  üçüncü    
şahıs can sigortası yaptırmak zorundadırlar. 
Can  Sigortası 
Sorumluluğu
 
 
18. Asansör  montajı  ve/veya  bakım  onarımı  yapacak  özel  veya  tüzel  kişiler  bu  işi 
yapabilecek kapasitede olduklarını belgeleyen bir yetki belgesine sahip olmalıdırlar. 
Bu yetki belgesi, Kıbrıs Türk Mimar ve Mühendis Odaları Birliği Makina Mühendisleri 
Odası  ve  Elektrik  Mühendisleri  Odası  tarafından  müşterek  verilen      bir  belge  
olmalıdır. 
Yetki Belgesi 
 
19. Özel  kişiler  alacakları  yetki  belgesi  çerçevesindeki  çalışmalarından  kişi  olarak  
sorumludurlar.  Tüzel  kişiliğe  sahip  müesseseler  ise,  müessese  adına  alınmış  yetki  
belgesi  çerçevesinde,  çalıştıracakları  tüm  personelin  icraatından  müessese  olarak    
sorumludurlar. 
Özel veya Tüzel 
Kişilerin 
Sorumluluğu 
 
 
 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
EMNİYET KURALLARI VE ÖNLEMLER 
 
20. Yük veya yolcu asansörü işletenler, asansörün aylık bakım ve kontrollerini  eksiksiz 
olarak yaptırmakla  yükümlüdürler. Asansör işletenler, bakım ve kontrollar ile ilgili bir 
defter  tutmak  zorundadır.  Bakım  ve  kontrolü  yapan  kişi  veya  firmalar,  asansör  seri  
numaralarını ve yapılan işi ayrıntılı olarak deftere işleyip imzalamakla yükümlüdürler. 
Asansörün  değiştirilen  parça,  aksam  veya  teçhizatı  eksiksiz  olarak  sözkonusu  
deftere   işlenmelidir.Asansörün   aylık   bakımlarının   eksik,   hatalı   veya   yetersiz   
olmasından dolayı ortaya çıkacak zararlardan, bakım ve kontrolleri yapan firma veya 
kişiler sorumludurlar. 
Bakım ve 
Kontrol 
A.E.700 
16.11.2001
 
 
 
21. Her  yük  veya  yolcu  asansörü  kabininde  görülebilecek  şekilde  aşağıdaki  hususları  
içeren bir yazı veya levha bulunmalıdır:  
(1) Asansörün    emniyetle    taşıyabileceği    azami    çalışma    yükü    ve/veya    
taşıyabileceği insan sayısı, 
(2) İmalatçı firmanın adı veya tescilli markası veya ünvanı, 
(3) Asansörün seri numarası, 
(4) İmal yılı ve ülkesi, 
(5)    Asansör Hızı. 
Yazı ve 
Levha 
Bulundurul-
ması 
 
 
 
    
     A.E.700 
    16.11.2001
 
 
22. Dairenin gerekli gördüğü asansörlerde uygun bir yere kullanma talimatı asılmalıdır. 
Kullanma 
Talimatı 
      A.E.700 
16.11.2001
 
 
23. Hiçbir yük veya yolcu asansörü, o asansöre muayene ve test raporu verecek yetkili 
mühendislerin nezaretinde yapılacak testler dışında, azami çalışma yükünden daha 
fazla bir yükle yükletilemez. 
Azami 
Çalışma 
Yükü
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Tüm  asansörlerde  kabine  giriş-çıkış  sağlayan  her  yere,  hem  kat  hem  de    
kabin   kapıları   konulmalıdır.Yolcu   asansörlerinde   kabin   ve   kat   kapıları 
otomatik  olarak  açılıp  -  kapanan  kapılar  olmalıdır.  Ancak  kat  kapılarının 
otomatik   yapılmasının   mümkün   olmadığı   hallerde,bu   durumu   saptayan   
müfettiş gerekçeli bir raporla konuyu Daire Müdürü'nün bilgisine getirir.Daire 
Müdürü   söz   konusu   kuralın   makul   olarak   uygulanamayacağına   kanaat   
getirirse  bu  durumda    Esas  Tüzüğün  5.  Maddesinde  belirtilen  Standartların 
ilgili kuralları uygulanır. 
(2) Asansörün  otomatik  kat  ve  kabin  kapıları,  kapanmaları  anında  kişilerin 
tesadüfen  sıkışması  halinde  onlara  zarar  vermeyecek  şekilde  ve  otomatik  
olarak geri açılabilecek şekilde yapılmalıdır. 
(3) Asansör,kabininin   bulunduğu   durak   (kat)   dışında      kapının   açılmasını 
önleyecek  ve  kabin    ve  durak  kapıları  kapalı  olmadıkça  duraktan  (kattan)  
uzaklaştırılamıyacak şekilde  etkili  ve  birbiri  ile  kilitlenen  kilitler  veya  başka 
aygıtlarla donatılmalıdır. 
(4) Kapılar  yeterli  derecede  rijid    (elastiki    olmayan,    esnemeyen)    olmalıdırlar. 
Yolcu asansörlerinde kafesli, kepenkli, akardion tipli ve/veya  kabin içerisine 
dönerek  açılan  kabin  ve/veya  durak  kapıları  kullanılamaz.Dairenin  uygun  
göreceği kramer tipi otomatik kapılar kullanılabilir. 
(5) Otomatik   kapıları   açan   veya   kapayan   düzen   herhangi   bir   nedenle   
çalışmadığında     kabin     veya     durak     kapıları
,     dışarıdan     yetkililerce     
açılabilmelidir. 
(6) Yana kayan kapılar, altta ve üstte olmak üzere iki ray arasında kaymalıdır.  
24. 
(7) Kabin  ve  kat  kapıları,  kolaylıkla  ve  tam  olarak  açılıp  kapana  bilmelidir.  Elle    
açılan  durak  (kat)  kapıları,  dışarıya  açılmalı  ve  tutamağı dışarıda  olmalıdır. 
Durak  (kat)  kapıları  açıldıktan  sonra  bırakıldığı  zaman  kendiliğinden  tekrar  
kapanmalıdır.  Ancak,    yük  asansörlerinde  kapının  açık  kalmasını  sağlayıcı 
özel düzenek bulunabilir. 
Kabin ve 
Kat (Durak) 
Kapıları 
      A.E.700 
16.11.2001
 
          (8)          Kabin  kapılı  asansörlerde  durak  ve  kabin  eşikleri  arasındaki   aralık   35   
milimetreden  fazla  olmamalıdır.Bunun  mümkün  olmaması  halinde  Dairenin  
tesbit edeceği toleranslar geçerli olacaktır. 
 
          (9)          Genel  hizmet  ve  ağır  hizmet  asansörlerinin  kat  ve  kabin  kapıları  kafesli,  
kepenkli (giyotin), el ile açılan yarı otomatik  veya çift hızlı otomatik olabilir. 
 
          (10)          Servis  asansörlerinin  asansör  boşluğundaki  yükleme  ve  boşaltma  yerleri  
birer  kat  kapısı  ile  donatılmalıdır.  Bu  kapılar  kepenkli,  kafesli,  el  ile  açılan 
veya yarı otomatik olabilir. Servis asansörlerinde kabin kapısı bulunmayabilir. 
 
 
25. Asansörün çalışırken aşırı gürültü çıkarmaması için gerekli önlemler alınmalıdır. 
Aşırı 
Gürültü
 
 
26. Her yük  ve  yolcu  asansör  boşluğu,  asansör  kapılarının  kapalı  olduğu  sürece 
herhangi  bir  kişinin  bu  boşluğa    düşmesini  veya    asansörün    hareket  halindeki  bir    
kısmı  ile  temas  etmesini  önleyecek,  emniyetli  bir  şekilde  yapılmalı  ve  idame  
ettirilmelidir.  Her  yolcu  veya  yük  asansör  boşluğu  asansörde  taşınan  herhangi  bir  
kişinin veya eşyanın bir kısmının, asansörün herhangi bir kısmı ile herhangi bir sabit 
Geçitler, 
Asansörler ve 
Emniyet 
A.E.700 
16.11.2001 
 

yapı  arasında,  ya  da  asansörün  denge  ağırlığı  ile  hareket  halinde  olan  başka  bir  
parçası arasında sıkıştırılmasını önleyecek şekilde yapılmalıdır. 
Asansör  makina  odasına  ve  durak  kapısına  giden  geçitler  ve  merdivenler  emniyetli  
bir şekilde   yapılmış   olmalı   ve   idame   ettirilmelidir.Buralara   gereksiz   eşyalar 
konulmamalı,    geçiş    engellenmemelidir.Merdivenler    sabitleştirilmiş    olmalı    ve    
gerektiğinde yan tarafında korkuluklar bulunmalıdır. 
 
 
 
(1)
 Yolcu   asansörlerinde   uygun   imdat   çağrı   tertibatı   ile   duraklarda   kabini   
çağıracak   bir   çağrı   tertibatı   bulunmalıdır.   Ayrıca,   kabin   ve   duraklarda,   
kumanda  türü  ve  asansör  özelliğine  göre  Esas  Tüzüğün  5.  Maddesinde  
belirtilen standartlarda  gerekli düğme, ışık ve işaretler  konulmalıdır.
 
(2) İmdat çağrı tertibatı, elektrik kesintilerinden etkilenmemelidir. 
27.
 
(3) Basit   kumandalı   asansörlerde,   her   durakta   asansörün   meşgul   olduğunu 
belirten ışıklı sinyal konmalıdır.
 
 
(4) Kabin  ve  kat  kapılarının  penceresiz  olduğu  hallerde  kabin  içinde  kabinin  
bulunduğu yeri gösterir ışıklı işaretler konulmalıdır. 
Düğme ve 
İşaretler 
A.E.700 
16.11.2001 
 
 
 
(1)
 Asansör  kabini,  uygun  şekilde  ve  yeterince  havalandırılmış  olmalıdır.  
(2) Kabin içi ve gerektiğinde üstü aydınlatılmış olmalıdır. Bu ışıklandırma  düzeni, 
asansör  tahrik  düzeni  akım  devresinden  ayrı  bir  devre  ile  beslenmelidir.  
Normal  aydınlatmanın  yapılamadığı  zamanlarda  devreye  girmek  üzere  1  watt  
gücündeki bir lambayı en az bir saat süreyle yakabilecek kapasitede, otomatik 
şarjlı  bir  acil  durum  aydınlatma  düzeni  bulunmalıdır.Bu  aydınlatma  normal  
elektriğin kesilmesi ile otomatik olarak devreye girmelidir. 
28.
 
(3) Kabin,  azami  çalışma  yüküne  uygun  bir  kafes  veya  şase  içine  monte  edilmeli  
ve dengesiz yüklemelere karşı önlem alınmalıdır. 
 
(4) Kabin  alanı  Esas  Tüzüğün    5'inci  maddesinde  belirtilmiş  olan  standartlara  
uygun  olmalıdır. 
Kabin 
A.E.700 
16.11.2001 
 
 
 
(1) Kabin, belirli bir durağa gelmeden o kattaki durak kapısı ve kilitleri açılmamalı 
ve  bütün  duraklardaki  kapılar  kapanmadan  ve  kilitlenmeden,  kabin  hareket  
etmemelidir.  Kabin,  ancak  tüm  kapılar  kapandıktan  ve  kilitlendikten  sonra  
hareket  etmelidir.  Kabin  hareket  halinde  iken  durak  kapılarından    herhangi  
birinin kilidinin açılması halinde kabin durmalıdır. 
(2) Otomatik   kapılar   dışındaki   durak   kapılarında,   kapıların   kapandığını   ve   
kilitlendiğini kontrol eden en az iki elektrik kontağı bulunmalıdır. Bu kontakların 
devreyi  kapaması  ile  asansör  çalışabilmeli  ve  herhangi  birisinin  tek  başına 
açık devre olması halinde asansörü devre dışı bırakmalıdır.  
29. 
(3) Durak  kapısı
  kilitlerinin  elektro-mekanik  parçalarında  normal  olarak  meydana  
gelebilecek    aşınmalar    ve    elektriksel    kısımların    özelliklerini    yitirmeleri, 
asansörü güvensiz duruma sokmamalıdır. Bütün elektro-mekanik kilitler uygun 
bir şekilde  muhafaza  içine  alınmalıdır.  Kilit  düzenlerinde  kullanılan  yayların 
bozulmasıhalinde, kilitler asansörü güvensiz duruma sokmamalıdır.  
 (4) Kabin durakta durduğunda, durak kapısı kilidinin açılmasını sağlayan mekanik 
düzenin bozulması asansörün çalışma güvenliğini etkilememelidir. Durak kapı 
kilidi,  ancak  dışarıdan  özel  bir  anahtar  kullanılarak  yetkililerce  açılabilmelidir. 
Elektro-mekanik kapı kilitleri çift güvenlikli olmalıdır. 
Servis  asansörlerinde  kapı  kilitleri  çift  güvenlikli  olmayabilir.Ancak,  servis  
asansörü  durak  kapısı  giriş  açıklığı,  döşeme  seviyesinden  veya  700  mm.yi  
aşmayacak  bir  yükseklikten  başlıyorsa,  durak  kapıları  kabin  ilgili  durağa 
Durak Kapısı 
Kilitleri 
 

gelmeden açılamıyacak şekilde kilitlerle donatılmalıdır.                                                                                    
 
30. Karşı ağırlık  dökme  demir,  baryum  sülfat  veya  demirli  betondan  yapılmalıdır.  Karşı 
ağırlık,  emniyetli  çalışma  yükünün  %40  -  %50’si  ile  kabin  ağrlığının  toplamı  kadar  
olmalı  ve  çift  taraflı  uygun  iki  kılavuz  arasında  hareket  etmelidir.  Kabin,  üst  boşluk 
sınır seviyesine geldiğinde karşı ağırlık daha aşağı inmeyecek şekilde düzenlenmiş 
olmalıdır.  Karşı ağırlık,  asansör  boşlu
ğunda  veya  karşı ağırlık  için  ayrılmış  özel  bir  
boşlukta  bulunmalıdır.  Bu  Tüzüğün  38.  Maddesinde  asansör  boşluğu  için  aranan  
şartlar, bu özel boşluk için de aranır . 
Karşı Ağırlık 
 
31. Her  kabinde,  kabin  iskeletine  bağlı  bir  güvenlik  düzeni  bulunmalıdır.  Güvenlik  
düzeni, güvenlik halatı ve düzengeç tarafından harekete geçirilecek şekilde yapılmış 
olmalıdır. 
Güvenlik   halatının   çapı   en   az   6   milimetre   olmalıdır.   Taşıyıcı   halat   veya   
bağlantılarında bir arıza olması veya kabinin izin verilen hızdan  daha büyük bir hızla 
inmesi halinde, güvenlik düzeni düzengeçten otomatik  olarak kumanda alıp kabinin 
hareketini  durdurmalı  ve  kabinin  düşmesine  engel  olmalıdır.  Ancak,  bu  düzen,  
kabinin yükselmesi sırasındaki hızının en büyük  sınır hızını aşması halinde kabinin 
hareketini durdurmamalıd
ır. Sadece yaylarla tesbit edilmiş en az 4 halatla donanmış 
kabinlerde  taşıyıcılardan  birinin  gevşemesi  ile  güvenlik  düzeninin  faaliyete  geçmesi  
zorunlu değildir. 
Bu  durumda  elektrikli  bir  güvenlik  devresi  asansörü  durdurmalıdır.  Kabinin  yukarı 
hareketinde  en  büyük  hızın  aşılması  durumunda  da  durdurulması  istenildiğinde, 
karşı ağırlığa ayrı bir güvenlik düzeni konulmalıdır. Güvenlik düzeni harekete geçtiği 
anda  asansör  tahrik  düzeni  ve  frenlerini  çalıştıran  elektrik  akım  devresi  bir  elektrik  
kesici ile kesilmelidir.
  
Bu durumda asansör ancak yetkili kişilerin müdahalesiyle çalıştırılabilmelidir.Kabin 
güvenlik düzeni normal durumda ve güvenlik düzeni harekete geçtiği  zaman, 
güvenlik düzeninde kullanılan halatın gerginliğinde azalma olmamalıdır. Bu halatın 
kopması halinde gergi kasnağı altında asansörün hareketini durduracak bir elektrik 
kesici olmalıdır. Güvenlik düzeni, bir elektrik devresi ile ilgili olmadan çalışabilmelidir. 
Güvenlik 
Düzeni 
      A.E.700 
16.11.2001 
 
 
Düzengeç,    tehlike    anında    artan    kabin    ve    karşı  ağırlığın    aşırı  hızlarından 
etkilenmeyecek şekilde  yerleştirilmiş  olmalıdır.    Düzengeç  harekete  geçtiği  anda,  
asansör   tahrik   düzeni   ve   frenlerini   serbest   tutan   elektrik   devresinin   akımı 
kesilmelidir. 
32. 
Aşağıda   belirtilen   durumlarda   karşı ağırlıklara   düzengeç   ve   güvenlik   düzeni      
konulmalıdır.  
a)  Kabin azami çalışma hızının 2.5 metre/saniye ve daha büyük     olması halinde; 
b)  Kuyu dibinin bina tabanına kadar indirilmemesi halinde; 
c)  Tahrik   düzeninin   redüktörsüz   olması   hallerinde,   redüktörsüz   tahrik   düzenli   
asansörlerde  güvenlik  düzeninin  çalışmasını  kontrol  edebilmek  için,  düzengeç  
makarası uygun yapıda ve çok basamaklı olmalıdır.  
Düzengeç üzerine veya makina odasında uygun bir yerde düzengecin seri numarası 
ve   çalışma   değeri   sökülmeyecek   ve   silinmeeyecek   şekilde   yazılı   olmalıdır. 
Düzengeç  üzerinde  hız  ayar  mekanizması  varsa  bu  ayar  değiştirilmeyecek şekilde 
mühürlü olmalıdır. 
Düzengeç 
 
33. Asansörün  askı    düzeninde,    birbiri    ile  bağımlı  olmayan    en    az    iki    askı  halatı 
kullanılmalıdır.  Askı  halatları eşit  olarak  yüklenmeli  ve  eklentisiz  olmalıdırlar.  Bu    
halatların  aynı  zamanda  başka  bir  iş  görmelerine  izin  verilmemeli  ve  halatlar    ayrı 
ayrı   yerlere   bağlanmalıdır.   Askı   düzeninde   kullanılan   her   halat   ve   onların  
bağlantıları,   kabinin   tüm   ağırlığını   ve   azami   çalışma   yükünü   taşıyabilecek  
kapasitede olmalıdır.            
Kabin  dibe  oturduğu  ve  asansör  motorunun  iniş  yönünde  dönmeye  devam    ettiği 
Askı Düzeni 
A.E.700 
16.11.2001 
 

hallerde   karşı ağırlık   yukarı   doğru   hareket   etmemelidir.   Karşı ağırlık   dibe   
oturduğunda  ve  asansör  motoru  çıkış  yönünde  dönmeyi  sürdürdüğünde  kabin    
yukarı doğru  hareket  etmemelidir.  Her
 askı halatı üzerine halat çapını,  tel  sayısı  ile  
kopma dayanımı ve halatın  işletmeye alınış tarihini gösterir metal bir levha asılmalı 
veya  yukarıdaki    bilgileri  içeren  bir  belge  makina  odasında  görülebilecek  bir  yere  
asılmalı  ve  idame  ettirilmelidir.  Askı  halatlarındaki  bağlamalar,  halat  telleri  örülüp  
uçları   kelepçelerle   bağlanmış   durumda   metal   soket,   konik   soket   ve   benzeri   
kullanılmak   suretiyle   yapılmalıdır.   Metal   dökümünden   yapılmış   konik   soketler   
dışındaki  askı  yerlerinde,  halat  ile  sarıldığı  yer  arasına  halatın  zedelenmesini  
önleyen  bir  parça  konulmalıdır.  Tamburlu  düzenlerde  kabinin  tampon  üzerine  
oturduğu  ve  tamponun  sıkıştır
ıldığı  durumda  askı  düzeninin  halatı  en  az  tambur  
çevresinin 1.5 katı kadar   uzunlukta tambur üzerine sarılı kalmalıdır. 
Tamburlu   asansörlerde,   halatların         uçları   sarılma   tamburuna,   tamburun   iç   
tarafından  klemenslerle  (kelepçe)  veya    benzeri  bir  araç  yardımıyla  çözülmeyecek  
şekilde bağlanmalıdır. 
 
34. Tehlike  anında  veya  esas  akımın  kesilmesi  durumunda  kullanılmak  üzere  her  
asansör tesisinde kabini emniyetli bir şekilde aşağı ve yukarı elle hareket ettiren bir 
mekanik  kaldırma  ve  indirme  düzeni  bulunmalıdır.  Düzen  üzerinde,  kaldırma  ve  
indirme  hareketi,  bakınca  görülebilecek  şekilde  bir  işaretle  belirtilmelidir.  Mekanik  
kaldırma  ve  indirme  düzeni  kollu  olmamalı  ve  bu  amaçla  volan  veya  kapline  veya  
benzeri bağlantı üzerine delik açılmamalıdır. Bu düzen kullanılırken elektriğ
in tekrar 
gelmesi  durumunda  asansör  tahrik  düzeni  ve  motorun  harekete  geçmemesi  için  
gerekli güvenlik önlemleri alınmış olmalıdır. Her motor odasında o asansörle ilgili bir 
kurtarma talimatı bulundurulmalı ve görülebilecek bir yere asılmalıdır. 
Mekanik 
Kaldırma 
Düzeni
 
 
35. Asansör    tahrik    düzeninde  ,  mekanik    olarak    frenleyen    ve    elektrik    düzeni    ile  
frenlenmesini kaldıran bir frenleme düzeni bulunmalıdır. Bu düzen kabinin hareketini 
en   kötü   koşullar   altında   durdurmaya   ve   bulunduğu   yerde   tutmaya   elverişli  
olmalıdır.Frenleme düzeni en az iki balatalı olmalıdır. Fren balatalarını çalıştıran yay 
bulunduğunda  yaylar  basınca  çalışmalıdır.  Bu  yayların  biri  arızalandığında,  diğeri 
görevini  yapabilmelidir.  Motor  durduğu  anda  oluşabilecek  kısa  devre  veya  kalıcı 
manyetik alan frenlemeyi engellememelidir. 
Frenleme 
Düzeni 
 
 
 
36. Asansörde   hem   elektrikli   hem   de   mekanik   sınır   kesicileri   bulunmalıdır.   Sınır 
kesicileri  diğer  cihazlara  bağlı  olmadan  alt  ve  üst  boşluk    sınırlarında  kabini    
durdurmalıdır.  Mekanik  sınır  kesicinin  açılması  her  iki  yönde  de  motorun  hareketini    
önlemelidir.  Elektrikli  sınır  kesici,  mekanik  sınır  kesiciden  önce  devreye  girmeli  ve  
kumanda  devresini  açmalıdır.  Sınır  kesicileri  görevlerini  emniyetli  ve  uygun  bir  
tarzda  yapacak  şekilde  olmalıdır.  Güvenlik  kesicisi  bulunan  asansörlerde,  elektrikli  
sınır  kesicisi bulunmayabilir. Mekanik sınır kesici motor ve frenin akımını doğrudan 
kesmelidir,  veya    motor  ve  fren  devrelerini  besleyen,  kontakları  seri  bağlı  iki  adet  
kontaktörün bobin devrelerini  açmalıdır.
 
Mekanik sınır kesici değişken gerilimli veya kademesiz hız ayarlı asansörlerde tahrik  
tertibatını gecikmesiz olarak durdurmalıdır. 
Basmalı kumanda ile çalışan servis asansörlerinde sınır kesici konmayabilir. 
Sınır   ve 
Güvenlik 
Kesicileri 
    A.E.700 
   16.11.2001 
 
 
Kabin tam kapalı tampon üzerinde otururken, ayni zamanda aşağıdaki şartları 
yerine getirmiş olmalıdır. 
(a) Kuyu   altboşluğunda,   bir   yüzü   üzerinde   duran,   boyutları   en   az   
0,5*0,6*1,0 metre olan bir dikdörtgen prizmayı içine alabilecek bir hacim 
bulunmalıdır. 
37.     (1)     
(b) Kuyu  tabanı  ile  kabinin  enalt  kısımları  arasında  en  az  500mm.  mesafe  
Kuyu Dibi 
ve Üst 
Emniyet 
Boşlukları 
      A.E.700 
16.11.2001 
 

 olmalıdır.  Patenler,  güvenlik  tertibatı  parçaları,  kabin  eteği  ve  düşey 
hareket eden kapı parçaları bu hesaplamada dikkate alınmaz. 
  En  alt  durak  seviyesinden  kuyu  dibine  olan  mesafe  en  az  1400mm.  
olmalıdır.  Ancak  montaj  izni  verilme  aşamasında  kuyu  dibi  derinliğinin 
1400 mm yapılmasının mümkün olmadığı hallerde,bu durumu saptayan 
müfettiş   gerekçeli   bir   raporla   konuyu   Daire   Müdürü'nün   bilgisine   
getirir.Daire      Müdürü      söz      konusu      kuralın      makul      olarak      
uygulanamayacağına  kanaat  getirirse  bu  durumda    Esas  Tüzüğün  5.  
Maddesinde belirtilen Standartların ilgili kuralları uygulanır. 
Asansör  kabini  en  üst  durağa  ulaştığında  karşı ağırlık,  alt  tamponundan  en    
fazla  300  milimetre  yüksekte  olmalıdır.  Kabin  en  üst  durak  seviyesinde  
durduğu zaman kabin üzerindeki teçhizatın en üst noktasından kuyu tavanına 
olan mesafe aşağıdakilerin toplamından küçük olmamalıdır. 
(i) Karşı ağırlıklı sistemlerde: 
 (a)  600 milimetre 
(b)  Kabin  üst  durak  seviyesinde  iken  karşı ağırlığın  alt  tampona  olan    
mesafesi. 
(c)  Tampon sıkışma mesafesi. 
(d)  Asansörün  nominal  hızının  %115’ine  tekabül  eden  dikey  hızın 
gravite  ile durma mesafesi. 
 
(2) 
(ii) Karşı ağ
ırlıksız sistemlerde: 
Kabinin  çıkabileceği  en  yüksek  noktadan  hesaplanarak  kabin  üzeri    
teçhizatın en üst noktasından itibaren 750 milimetre.  
Servis  asansörlerinde  alt  ve  üst  kuyu  emniyet  boşluğu  sınırlamaları 
üretici firma standartlarına göre yapılabilir. 
 
 
(1) Asansör  boşluğu  duvarları  tabandan  tavana  kadar  tuğla,  beton  perde,  çelik  
konstrüksiyon  ve  benzeri  ateşe  dayanıklı  malzeme  ile  yapılmış  olmalıdır. İki 
veya   daha   fazla   asansör   aynı   boşlukta   çalışıyorsa,   asansörler   arasına 
tabandan başlayarak en az 2,5 metre yükseklikte tel kafes ve benzeri engeller 
konulmalıdır.  Asansörler  arasındaki  mesafenin  300  milimetreden  az  olması 
halinde ara bölme tabandan tavana kadar engellerle kapatılmalıdır. 
Servis asansörlerinde asansör boşluğunun tabandan tavana kadar çepeçevre 
olarak tel kafes veya benzeri malzeme ile kapatılmı
ş olması yeterli sayılabilir. 
Ancak bu takdirde, kafes tellerinin arası 35 milimetreden çok olmamalı ve tel 
kafes ile asansörün hareketli parçaları arasında en az 100 milimetre uzaklık 
bulunmalıdır. Ayrıca bu tel kafes, kafes telleri arası 13 milimetreyi aşmayan 
ikinci bir tel kafesle korunmuş olmalıdır. İkinci kafesteki tellerin çapı 0.9 
milimetreden az olmamalıdır. Panoramik asansörlerde asansör boşluğu 
kuralları için Esas Tüzüğün 5. Maddesinde belirtilen Standartların ilgili kuralları 
uygulanır. 
(2) Alt  boşluk  su  sızdırmalarına  dayanıklı  olmalı  ve  tabanda  su  birikmemesi  için  
gerekli  önlemler  alınmalıdır.  Boşluk  dibinin  bina  tabanına  kadar  inmemesi  
durumunda,   boşluk   tabanında   en   elverişsşz   koşullara   göre   hesaplanan   
dayanı
klılık sağlanmalıdır. 
(3) Asansör  boşluğunda  en  az  0,1  metrekare  veya  boşluk  kesit  alanının  en  az  
0,1’i      kadar   doğrudan   doğruya   havaya   veya   makina   odasına   açık   bir   
havalandırma  deliği  bulunmalıdır.  Bu  delik  su  ve  hayvan  tahribatına  karşı 
korunmuş olmalıdır. 
(4) Gerektiğinde  kullanılmak  üzere  ve  bütün  kat  kapıları  kapalı  olduğu  zaman    
asansör boşluğu içi rahatça görülebilecek şekilde aydınlatılmalıdır. 
38. 
(5) Alt  boşluk  yüksekliğinin  2  metreyi  geçmesi  durumunda  boşluk  dibine  ya  kilitli  
bir  kapı  veya  içine  asansörün  çalışmasına  engel  olmayan  sabit  merdiven  
konulmalı
dır.  Boşluk  dibine  konulan  giriş  kapısı  açık  olduğunda  asansörün  
Asansör 
Boşluğu 
      A.E.700 
16.11.2001 
 
 

çalışmasını engelleyecek bir güvenlik şalteri konulmalıdır. Asansör  boşlukları 
başka amaçlar için kullanılmamalıdır. 
 
(6) Kuyu    dibinde  ve  kabin  üzerinde  istenildiğinde  asansörü  durdurmak  için  bir  
elektrik kesici bulunmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
(1) Makine  dairesi  tuğla  veya  benzeri  ateşe  dayanıklı  malzemeden  yapılmış  
olmalıdır.  Makine  dairesi  kapısı  metalden  yapılmalı  ve  yüksekliği  en  az  1800  
milimetre  olmalıdır.  Zorunlu  durumda  bu  yükseklik  1500  milimetre  olabilir.  
Kapı kilitlenebilmeli ve binanın ortak kullanma yerlerine açılmalıdır. 
Makine  dairesi  döşemesinin  taşıyıcı  bölümü  çelik  veya  betonarme    olmalıdır. 
Makina dairesi kapısı içeriye doğru açılmamalıdır. 
(2) Asansör Boşluğu ve makina odası ile ilgili mukavemet hesapları ve veriler için 
Daire  bildirim  formu  düzenler.  Bu  bildirim  formu,  ilgili  mühendis  tarafından 
doldurulup imzalanır. 
(3) Makine  temelleri  titreşime  karşı  bina  esas  yapı
sından  yalıtılmalıdır.  Makine  
dairesinin  aydınlatılması  asansör  motorunu  besleyen  devreden  ayrı  bir  devre  
ile  yapılmalıdır.  Asansöre  ait  giriş  sigortaları  ve  asansörle  ilgili  diğer şalterler 
makina dairesinde bulundurulmalıdır. 
(4) Makine dairesinde uygun havalandırma yapılmalıdır. 
(5) Makine   dairesi   giriş   yerine   “DİKKAT   TEHLİKE   -   YÜKSEK   GERİLİM” 
 
“MAKİNA  DAİRESİNE  GİRMEK  YASAKTIR”  ifadelerini  taşıyan  bir  levha  
asılmalı ve ilgililerden başkasının girmesi engellenmelidir. Makina dairesi kilitli 
olmalıdır.  Bir  anahtar  asansörün  bakımından  sorumlu  olan    yetkili  bir  kişide, 
bir  anahtar  da  kırılıp  anahtar  alınabilecek şekilde  camlı    bir  kutuda  ve  kilitli  
vaziyette bulundurulmalıdır. Bu camlı kutu, makina  dairesi kapısının yanında 
görülebilecek bir yere yerleştirilmelidir. Bu anahtar sadece acil durumlarda ve 
bu acil duruma müdahale edebilecek yetkili kişilerce kullanılabilir. 
39. 
(6) Durak  kapılarını  acil  durumlarda  açmaya  yarayan  2  adet  özel  durak  kapısı  
anahtarı  olmalıdır.  Bunlardan  biri  asansörün  bakımından  sorumlu  olan  yetkili  
bir  kişide,  bir  tanesi  de  makina  dairesinde  ve  camlı  bir  kutu  içinde  olmal
ıdır. 
Bu anahtarlar asansörün bakımını yapan eğitilmiş kişiler veya itfaiye görevlileri 
tarafından ve sadece acil durumlarda kullanılmalıdır. Acil durumlarda asansör 
bakımını  yapan  firma  veya  kişiler  mutlaka  durumdan    haberdar  edilmelidir.  
İlgili  asansörcü  ve  bina  sahiplerinin  yukarıda  belirtilen  kapı  anahtarlarının 
makina  odasında  muhafaza  edilmesi    ve  kullanılmasının  güvenlik  açısından 
sakıncalı  durumlar  yaratacağını  tesbit  etmeleri  halinde  sözkonusu  madde  
kuralları  bu asansör için uygulanmayabilir. Ancak, böyle durumlarda Daire'nin 
vereceği karar uygulanır. 
(7) Makina odası başka amaçlarla kullanılmamalıdır. 
 
(8) Yapısı  gereği makina odası  gerektirmeyen  asansörler  için  Esas  Tüzüğün      5.  
Maddesinde belirtilen standartların ilgili kuralları uygulanır. 
Makina Dairesi 
ve Kapı 
Anahtarları 
A.E.700 
16.11.2001 
 
 
 
(1) Kumanda    düzenleri    ve    bağlandıkları    yerler,    yanmaz    ve    tutuşmaz 
malzemeden  yapılmalıdır.  Kumandalara  ait  elektrik  devreleri,  ana  devreden  
ayrı  olarak  sigorta  veya  benzeri  malzeme  ile  ayrıca  korunmuş  olmalıdır. 
Normal   kumandalı   asansörler,   kabin   durduktan   sonra   en   az   3   saniye   
içerisinde   dışarıdan   yeni   bir   kumanda   almamalıdır.   Toplamalı   ve   grup   
kumandalı  asansörler  kabin  durduktan  sonra  en  az  3  saniye  içerisinde  
harekete geçmemelidir. 
40. 
(2) Asansörlerde  asansörü  en  alt  ve  en  üst  durakta  durdurmak  için  devrenin  
Elektrik 
Techizatı 
 

açılması doğrudan doğruya bir yayın çalışmasına veya başka bir elektrik 
devresinin tamamlanmasına bağlı olmamalıdır. 
En alt ve en üst duraklarda limitler aşıldığında veya tehlike anında durdurma 
düğmesi  veya  diğer  güvenlik  düzeninin  çalıştırılması  durumunda  asansörü  
durdurmak için makina freninin uygulanması ve asansör motorunu  besleyen 
güç kaynağının kesilmesi amacıyle kullanılan kumanda sistemi  herhangi bir 
elektrik   devresinin   tamamlanmasına      ya   da   sürdürülmesine      bağlı 
olmamalıdır. 
(3) Akım  kesildiğinde  veya  kumanda  devresine  akım  gelmediğinde  kumanda  
düzeni asansörü kendiliğinden durdurulmalıdır. 
Üç   fazlı   alternatif   akım   kaynağ
ına   bağlı   doğru   akımla   tahrik   edilen      
asansörlerde  kumanda  düzeni,  faz  gerilimi  değişmesi  veya  faz  akımının 
kesilmesi durumunda motor devreden çıkacak şekilde düzenlenmiş olmalıdır. 
(4) Kumanda devreleri bir topraklama hatası, açık devre veya bir kondansatörün 
çalışmaması  veya  boşalma  nedeni  ile  güvensizlik  yaratamayacak  şekilde 
düzenlenmelidir. 
(5) Hareket yönünü değiştirme kontakları, mekanik ve elektrikli veya ön röleli çift 
elektrikli olarak aralarında bağımlandırılmış olmalıdır. 
Gereken  yerlerde  rölelerin  ve  kontakların  uygun  bir  sırayla  çalışmaları  için    
elektrikli kilitleme sağlanmalıdır. 
(6) Hızı  1.6  metre/saniyeden  çok  olan  asansörlerde  kat  seçicisi,  şerit  tel  ve  
benzeri   malzeme   aracı
lığı   ile   geçiriliyor   ise,   bunların   kopması   veya   
gevşemesi    durumunda  asansör  makinasını  durdurmak  için  elektrik  kesicisi    
bulundurulmalıdır. 
(7) Asansör  motoru  devresinde  bulunan  ve  motoru  durduran  kontaktörlerin  
kontakları  metal  ise,  bu  durumda  devrede  en  az  bir  bağımsız  kontak  daha    
bulunmalıdır.  Kumanda    tablolarına  giriş  ve  çıkış  kabloları  belli    olacak    
şekilde işaretlenmelidir. 
(8) Makina  dairesine  her  asansör  için  akım  giriş  sigortaları  ve  ana  kesicinin    
bulunduğu    bir  tablo  konulmalıdır.  Birden  çok  asansörün  ana  kesicileri  
birarada   bulunuyorsa,      ayırdedici      işaretler  konulmalıdır.  Ana  kesicinin  
açılması (akım kesilmesi) durumunda, asansör frenlenmelidir. 
(9) Asansörün  gerekli  tüm  kısımları  uygun  şekilde  topraklanmalıdır.  Kılavuz 
rayları topraklama eleman
ı olarak kullanılmamalıdır. 
(10) Kumanda  devrelerinin  kabloları,  diğer  devrelere  ait  kablolardan  boru    ve  
benzeri  yardımıyla  ayrılmalıdır.  Kabin  kablo  kutusuna  gelen      kabloların 
nereye ait oldukları işaretle belirtilmelidir. 
(11) Kabin  içi  kumanda  butonlarında  kullanılan  elektrik  voltajı  70  Volt’dan  fazla    
olmamalıdır.  Kumanda  panosunda  gerekli  olan  düşük  gerilimleri  elde  etmek  
için    kullanılan    trafo    ve    redresörler    ilgili    mevzuata    uygun    olarak    
topraklanmalıdır. 
(12) Asansör  makina  odalarında  ana  akımı  kesici  şalter,  girişe  yakın,  engelsiz  
ulaşılabilecek bir noktada olmalıdır. 
(13) Her asansörü ayrı ayrı kontrol eden asansöre ait şalterler, asansör motorunu  
ve kumanda
 panosunu görebilecek uygun yerde monte edilmelidir. 
 
 
(14) Asansörün   genel   toprak   kaçağı   koruması,   bağlı   olduğu   sayacın   diğer 
besleme noktalarından bağımsız olarak sağlanmalıdır. 
A.E.700 
16.11.2001 
 
41. Asansör  kuyu  çukuruna  sağlam şekilde  tesbit  edilmiş  tamponlar  konmalı ve kabin 
en  alt  işletme  noktasından  aşağıya  gittiği  takdirde,  kuyu  tabanından  daha  yukarı 
seviyede bulunan bu tamponlar tarafından durdurulabilmelidir.Karşıağırlığın altında 
da tampon olmalıdır. 
Servis asansörlerinde tampon kullanılması zorunlu değildir. Ancak servis 
asansörlerinin bir koridor, oda, işyeri ve benzeri bir yerin üst tarafında çalışması 
Tamponlar 
A.E.700 
16.11.2001
 

durumunda uygun ve yeterli tamponlar kullanılmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR 
Esas  Tüzüğün  yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  (15/6/1993)  mevcut  olan  binalar  ile  
15/6/1993    tarihinden  önce  K.T.M.M.  Odaları  Birliği'nden  projesi  vizelenmiş  olan  
binalarda   aşağıda   belirtilen   hususların   makul   olarak   uygulanmasının   mümkün   
olmadığı  hallerde,  bu  durumu  saptayan        müfettiş,  gerekçeli  bir  raporla  konuyu  
Daire Müdürünün bilgisine  getirir. Daire Müdürü söz konusu kuralların makul olarak  
uygulanamayacağına   kanaat   getirirse,   bir   belge   ile   böyle   bir   asansörü   bu      
kurallardan muaf tutabilir. Böyle bir muafiyet, muafiyet belgesinde belirtilen koşullara 
bağlı  olabileceği gibi herhangi bir koşula bağlı olmayabilir. 
(1) (a) Alt ve üst boşluk yüksekliği ile ilgili konular, 
(b) Asansör kuyu boşluğu ile ilgili detaylar, 
(c) Karşı ağırlık ile ilgili detaylar, 
(d) Makina dairesi detayları, 
       (e) Kabin  ve kabin kap
ısı ile ilgili detaylar. 
42. 
(2) 
Asansör  hızının  1  metre/saniyeden  daha  küçük  olması  halinde  kabin  kapısı  
şartı  aranmayabilir.  Ancak  böyle  bir  durumda  aşağıdaki  emniyet  önlemleri  
alınmış olmalıdır. 
(a)  Biri  kabin  zemininde  en  fazla  10  santimetre  yükseğe,  diğeri  ise  
zeminden  60  ile  120  santimetre  arasında  bir  yüksekliğe  konulacak  en  az  
iki fotosel bulunmalıdır. 
Bu   fotosellerden   herhangi   birinin   önüne   geçildiği   zaman   kumanda   
sistemindeki tüm kumandalar iptal edilmelidir. 
(b) Kabin zeminine konulacak fotoselin yerine, kabin tabanı ile bina duvarı 
arasına bir emniyet eşiği (safety sill) de kullanılabilir. Bina duvarı ile kabin 
zemini   arasına   herhangi   bir   cisim   sıkıştığı   anda   bu   emniyet   eşiği, 
elektriksel    olarak    asansörü    durdurmalı    ve    tüm    kumandalar    iptal        
edilmelidir. 
(c)  Kuyu  duvarı  ile  kabin  yanı  ve  zemin  kenarları  arasında  azami  20  
milimetre mesafe bulunmalıdır. Kuyu duvarları
nın kapı tarafındaki cephesi 
ile kat kapılarının düz ve kaygan bir yüzey teşkil etmesi gerekmektedir. 
(d) Kabinde bir durdurma düğmesi olmalıdır. 
Asansörlerde 
Muafiyetler 
A.E.700 
16.11.2001
 
 
 
42A. Hidrolik asansörlere Esas Tüzüğün 5. Maddesindeki standartlarda belirtilen kuyu 
boşluğu, makina odası ve asansörle ilgili boyut ve emniyet tedbirleri uygulanır. 
Hidrolik 
Asansörler 
     A.E.700 
16.11.2001
 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
SON KURALLAR 
 
43. Bu  Tüzüğe  ekli  olduğu  ilgili  maddelerinde  belirtilen  ve  kendilerine  atıf  yapılan 
Cetveller, bu Tüzüğün ayrılmaz ve bölünmez birer parçası sayılır. 
Cetveller 
 
 

(1) Bu  Tüzükte  öngörülen  yükümlülükleri  yerine  getirmeyen  veya  ona  aykırı  
hareket edenler, bu Tüzüğe karşı suç işlemiş olurlar. 
(2) Yukarıdaki  (1)'inci  fıkrada  belirtilen  suçu  işleyenlerin  tesbiti  halinde    bu  suçu  
işleyenler  hakkında,  Daire  tarafından  ,  değiştirilmiş  şekliyle  22/1992  sayılı İş 
Yasası'nın  72'inci  maddesinin  (1),(2),(3),(4)  ve  (5)'inci    fıkralarında  öngörülen  
idari para cezası kuralları uygulanır. 
44. 
(3) Yukarıdaki (1)'inci fıkrada belirtilen suçun değiştirilmiş  şekliyle 22/1992 sayılı 
İş  Yasası'nın  72'inci  maddesinin  (6),  (7)  ve  (8)'inci  fıkralarında  öngörülen  
kapsamda olması halinde, konu suçu işleyenler hakkında yargı işlemi ba
şlatılır 
ve  mahkumiyetleri  halinde  yetkili  mahkemece  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  
sayılı İş  Yasası'nın  72A.  maddesinin  (8)'inci  fıkrasında  öngörülen  cezaya  
çarptırılabilirler. 
Yetkili  mahkeme  vereceği  cezaya  ek  olarak  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  
sayılı İş  Yasası'nın  72A.  maddesinin  (9)  ve  (10)'uncu  fıkrası  kurallarının  da  
uygulanmasını emredebilir. 
Suç ve 
Cezalar 
   A.E.422 
   6.7.2000 
 
 
 
45. Bu tüzük, İş Yasası’na göre ve onunla birlikte uygulanır. 
Uygulama 
22/1992
 
 
46. Bu  Tüzük,  Bakanlar  Kurulu  adına  Çalışma  işlerinden  sorumlu  Bakanlık  tarafından 
yürütülür. 
Yürütme 
 
 
47. Bu Tüzük, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 
Yürürlüğe 
Giriş
 
 
BİRİNCİ CETVEL 
(Madde 11 (2)  ) 
 
Asansör Cihazının                                                          Ücreti                                                          (Türk                                                          Lirası) 
(1) İmal İzni                                                                                                       25,000,000.-                                                                                                       
(2) Montaj, Tadilat İzni                                                                                      25,000,000.-                                                                                      
(3) İşletme İzni      12,000,000.-  
(4) Ön İzni                                                                      
 12,000,000.- 
 
 
 
 
 
 