

GENÇ KİŞİLERİN İSTİHDAMI TÜZÜĞÜ 
R.G.:94      Ek:III  A.E.:563                 26.09.2002 
 
İŞ YASASI 
(22/1992, 30/1993, 25/2000 Sayılı Yasalar) 
37. Madde Altında Yapılan Tüzük 
 
            Kuzey            Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Bakanlar  Kurulu  30/1993,  25/2000  sayılı  değişiklik 
yasaları  ile  değiştirilmiş şekliyle  22/1992  sayılı İş  Yasası’nın  37’inci  maddesinin  kendisine  
verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
 
Kısa  
İsim 
AE. 763/2002 
26.12.2002
 
 
 
 
Kapsam 
 
 
Amaç 
 
 
Tefsir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Bu Tüzük, “Genç Kişilerin İstihdamı Tüzüğü” olarak adlandırılır. 
 
 
                                                   KISIM I 
                                       Kapsam, Amaç ve Tefsir 
 
2.   Bu   Tüzük,   Çıraklık   ve   Meslek   Eğitimi   Yasasında   çırak   olarak   
tanımlanan kişiler haricinde kalan genç kişileri kapsar.  
 
3.   Bu   Tüzüğün   amacı,   genç   kişilerin   çalıştırılacakları işyerleri   ve   
çalışmalarına ilişkin esasları düzenlemektir. 
  
4. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe;  
“Ağır  ve  Tehlikeli  İş”,  o    meslek  veya  işte  çalışan  kişiler  için  sağlık, 
güvenlik  ve  ahlak  açısından  zarara  uğrama  tehlikesi  yaratan  işleri  anlatır. 
Daire  tarafından  tesbit  edilmiş  olan  ağır  ve  tehlikeli  işler  bu  Tüzüğe  ekli  
Cetvel I’de belirtilir. 
“Bakanlık”, Çalışma işlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır. 
“Bakanlar Kurulu”, KKTC Bakanlar Kurulu’nu anlatır. 
“Bedensel Zarar”, Sağlığın zarar görmesini de içerir. 
“Çırak”, Bir meslek alanında çıraklık sözleşmesi esaslarına göre mesleğin 
gerektirdiği  bilgi,  beceri  ve  iş  alışkanlıklarını,  iş  içerisinde  geliştiren  ve  
28/1988 sayıl
ı Çıraklık ve Meslek Eğitimi Yasasında tefsiri yapılmış olan 
kişiyi anlatır. 
“Daire”, Çalışma Dairesi’ni anlatır. 
“Deneme   Süresi”   Değiştirilmiş şekliyle   22/1992   sayılı İş   Yasası’nın 
11’inci maddesinde belirtilen deneme süresini anlatır. 
“Gece”,  En  geç  saat  20.00’de  başlayıp  en  erken  sabah  06.00’ya  kadar  
geçen  ve  her    durumda  en  fazla  onbir  saatlik  dönemi  kapsayan  süreyi  
anlatır. 
“Genç  Kişi”,  Zorunlu  eğitim  yaşını  tamamlamış  ancak,  18  yaşından  gün  
almamış kişileri anlatır. 
“Hafta”, 7 günlük devamlı bir süreyi anlatır. 
“Hizmet  Akdi”,  Bu  Tüzük  kapsam  ve  amaçları  açısından  genç  kişi  ve  
velisi  ile  işveren  arasında  yazı
lı  olarak  yapılan  değiştirilmiş şekliyle 
22/1992 sayılı İş Yasasında tefsiri yapılmış olan hizmet akdini anlatır. 
“İşveren”, İşçi çalıştıran gerçek ve tüzel kişileri anlatır. 
“İşyeri”, İşin   yapıldığı   yeri   anlatır   ve   işin   niteliği   ve   yürütülmesi   
bakımından  işyerine  bağlı  bulunan  yerlerle,  dinlenme,  çocuk  emzirme,  
yeme, uyku, yıkanma, muayene ve bakım, beden ve mesleki eğitim yerleri 
ve avlu gibi sair eklentiler ve araçlar da işyerinden sayılır. Bir işyeri adına 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22/1992 
30/1993 
25/2000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genç Kişilerin 
İstihdamı 
 
 
763/2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yazılı Akdin 
Şekli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ve o işyerinin bulunduğu adresten ayrı bir yerde, 30 iş gününden daha kısa 
bir  süre  için,  geçici  olarak  faaliyet  yürütülen  yerler,  ayrı  bir  işyeri  olarak  
değerlendirilmezler. 
 
“Müdür”, Çalışma Dairesi Müdürü’nü anlatır. 
“Müfettiş”,   Çalışma   Dairesi   (Kuruluş,   Görev   ve   Çalışma   Esasları) 
Yasasında  müfettiş  olarak  tayinli  personeli  anlatır  ve  çalışma  işleri  ile  
ilgili  Bakan  tarafı
ndan  müfettiş  olarak  görevlendirilen  Daire  memurlarını 
da kapsar. 
“Yasa”, İş Yasası’nı anlatır. 
“Veli”,  Genç  kişinin  anasını,  babasını  veya  onu  gözetiminde  bulunduran  
herhangi bir kişiyi anlatır ve şunları da içerir; 
(1) Sosyal  Hizmetler  Dairesi  Müdürlüğünce  onaylanan  şekilde  ve  
onaylanan şartlar uyarınca yanına genç kişi yerleştirilmiş herhangi 
bir kişi 
(2) Genç kişinin üvey babası veya üvey annesi 
(3) Evlilik dışı genç kişinin annesi 
(4) Yasalarca  tanınan  bir  şekilde  evlatlığa  alınmış  genç  kişi  ile  ilgili  
olarak onu evlatlığa alan kişi 
 
                                                  KISIM II 
                                             Çe
şitli Kurallar 
 
5.  (1)  İşveren,  detayları  Daire  tarafından  belirlenmiş  olan  bir  hizmet  akdi  
düzenlenmeden  ve  bu  akid  Daire  tarafından  onaylanmadan  herhangi  bir  
genç kişiyi hiçbir işte çalıştıramaz. 
     (2)   Hizmet   akdi   genç   kişi,   işveren   ve   genç   kişinin   yasal   velisi   
tarafından  üç  nüsha  olarak  imzalanır.  Akdin  aslı,  işverenin  dosyasında 
muhafaza   edilmek   üzere   Daireye   bırakılır.   Diğer   iki   nüshadan   biri   
işverende diğeri ise genç kişi veya velisinde kalır. 
     Bu fıkra kuralları uyarınca Dairece hazırlanacak hizmet akdi formu için 
2.500.000 T.L (İki milyon beşyüz bin Türk Lirası)  alınır.  
     (3) Böyle bir hizmet akdi düzenlemiş her genç kişinin çalıştırılacağı işe 
elverişli  ve  dayan
ıklı  olduğunun  ve  bu  işte  çalıştırılmasında  bir  sakınca 
olmadığının resmi sağlık raporu ile belgelenmesi zorunludur. 
          (4)  Bu  maddede  sözü  edilen  hizmet  akdi  düzenlenirken  her  genç  kişi 
için İş  Yasası’nın  6’ncı  Maddesi  uyarınca  3  nüsha  işçi  kartı  temin  edilir.  
Bu  kartlar  üzerine  gerekli  bilgiler  işlenir.  Bir  sureti  işverene,  bir  sureti  
genç    kişi  veya  velisine  verilir,  bir  sureti  de  Dairede  muhafaza  edilir.  Bu  
işlemler  genç  kişinin  işe  alınma  tarihinden  başlayarak  en  geç  on  beş  gün  
içinde tamamlanır. 
 
 6. Genç kişi ve ailesi ile işveren arasında yapılacak yazılı hizmet akdinde 
aşağıdaki konuların bulunması zorunludur.  
(1) İşverenin,  genç  kiş
inin  ve  genç  kişi  velisinin  adı  ve  soyadı  ile  
kimlik   kartlarının   numarası,   genç   kişinin   velisinin      yabancı 
uyruklu olması halinde pasaport numarası; 
(2) Yapılacak işin niteliği; 
(3) İşyeri adresi; 
(4) Süresi belirli hizmet akitlerinde akdin süresi; 
(5) Çalışma saatleri, ücret ödeme şekli ve zamanı; 
(6) Genç kişinin sosyal sigorta ve ihtiyat sandığı numarası; 
(7) Tarafların ileri sürdüğü özel koşullar; 

 
 
 
 
Sağlık 
Raporunun 
Düzenlenmesi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genç Kişilerin 
Çalıştırılamaya- 
cakları İşler 
 
 
 
 
Genç Kişilerin 
Çalıştırılamaya- 
cakları Günler, 
Saatler ve İsti- 
rahat Günleri  
ile İlgili Genel 
Kurallar 
 
 
Ara Dinlenme 
ve Yemek 
Molası 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yıllık Ücretli 
İzin ve Mazaret 
İzinleri 
 
 
 
Denetim 
 
 
 
(8) Hizmet akdinin yapıldığı yer ve tarihi; 
(9) İşe başlama tarihi; ve 
(10)  Tarafları
n imzası. 
 
7.  (1)  Genç  kişilerin  işe  girişlerinde  ve  işin  devamı  süresince  en  az  altı 
ayda  bir,  işin  niteliğine  ve  şartlarına  göre  bedenen  bu  işlere  elverişli  ve  
dayanıklı   olduklarının   ve   bu   işlerde   çalıştırılmalarında   bir   sakınca 
olmadığının resmi sağlık raporu ile belgelenmesi zorunludur. 
    (2) İstihdam  edilecek  genç  kişiler  böyle  bir  sağlık  raporu  almak  üzere  
Daireye  müracaat  ederler  ve  Daire  tarafından  Resmi  Sağlık  Kuruluşuna 
sevk edilirler. 
    (3) İşe  girişlerde  alınacak  sağlık  raporu  ile  ilgili  masraflar  genç  kişi 
tarafından  karşılanı
r. İşin  devamı  süresince  alınacak  sağlık  raporları  ile  
ilgili masraflar ise işveren tarafından karşılanır ve bu amaçla genç kişinin 
ücretinden hiçbir kesinti yapılamaz. 
 
8.   (1)   Genç   kişiler   cetvel   I’de   gösterilen   ağır   ve   tehlikeli   işlerde 
çalıştırılamazlar. 
      (2)  Genç  kişiler  yapılan  iş  konusunda  yeterli  bilgi  ve  tecrübeye  sahip  
bir  yetişkinin  nezaretinde  çalıştırılmalıdırlar.  Genç  kişilere  yapılan  işten 
veya  çalışan personelden sorumlu olacakları işler yaptırılamaz,  eşya veya 
para zimmet veya emanet  edilemez. 
 
9.  (1)  Genç  kişilerin  gece  çalıştırılmaları  veya  fazla  çalış
ma  yapmaları 
yasaktır.  
     (2) Genç kişiler resmi tatil günlerinde çalıştırılamazlar. 
     (3)   Genç   kişilere   biri   Pazar   günü   olmak   üzere   7   günlük   period   
içerisinde en az 2 gün sürekli (ardarda) istirahat günü verilir. Genç kişilere 
iki iş günü arasında en az 12 saatlik dinlenme süresi verilmelidir. 
      (4) Herhangi bir eğitim kurumuna devam eden genç kişi okula devam 
ettiği günlerde 4 saatten, haftada 20 saatten fazla çalıştırılamaz.  
 
10.  (1)  İşin  gereğine  göre  önceden  belirtilen  saatlerde  ve  o  bölümde  
çalışan  işçilerle  ayni  saatte  başlayacak şekilde  ayarlanmak  üzere  bir  
işyerinde  ayni  kısımda  çalışan  genç  kişilere  en  az  ve  aralıksız  olarak  
aşağıdaki sürelerle dinlenme ve yemek molası verilir. Ancak; işin gereğine 
göre  nöbetleşe  dinlenme  yapılması,  toplu  iş  sözleşmeleri  veya  hizmet  
akitleri ile düzenlenebilir. 
         (a) Dört saat ve daha kısa süreli i
şlerde onbeş dakika 
         (b) Dört-altı saat süreli işlerde otuz dakika 
      (2)  Bu  maddede  öngörülen  yemek  molası  ve  dinlenmeler  çalışma 
süresinden sayılamaz. 
 
11.  (1)  Genç  kişilere,  deneme  süresi  de  dahil  olmak  üzere,  işe  girdiği 
tarihten başlayarak en az altı ay çalışmış olmak koşulu ile yılda asgari 18 
iş günü yıllık ücretli izin verilir. 
       (2)  Genç  kişilerin  yıllık  ücretli  izinleri  ve  mazaret  izinleri  ile  ilgili  
olarak İş Yasası’nın beşinci kısmında yer alan kurallar uygulanır. 
 
12.   (1)   Çalışma   Dairesi   Müfettişleri   bu   Tüzük   amaçları   açısından,  
herhangi  bir  günde  günün  herhangi  bir  saatinde  işyerlerini  denetleme  ve  
gereğini yapma yetkisine sahiptirler. 
       

 
 
 
 
 
 
Suç ve Cezalar 
 
 
 
Uygulama             
 
 
Yürütme 
Yetkisi 
 
Yürürlüğe giriş 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
KISIM III 
                                                 
                                                 Suç ve Cezalar 
 
13. Bu Tüzük kurallarına aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve 
mahkumiyetleri halinde İş Yasası’nın 72 ve 72A maddelerinde belirtilmiş 
olan cezaya çaptırılırlar.  
 
14. Bu Tüzük 30/1993, 25/2000 sayılı Değişiklik Yasaları ile değiştirilmiş 
şekliyle 22/1992 sayılı İş Yasası ile birlikte uygulanır. 
 
15. Bu Tüzük Bakanlar Kurulu adına çalışma işlerinden sorumlu Bakanlık 
tarafından yürütülür. 
 
16.  Bu  Tüzük,  Resmi  Gazete’de  yayımlandığı  tarihten  itibaren  30  gün  
sonra yürürlüğe girer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CETVEL I 
AĞIR VE TEHLİKELİ İŞLERE AİT CETVEL 
 
     I- Arama ve Sondaj İşleri; 
1- Kömür, petrol, tabii gaz, su, her çeşit maden filizleri ve mineralleri arama ve her çeşit 
sondaj işleri. Bu işlerin yalnız yerüstünde yapılan yardımcı hizmetleri hariç. 
2- Kömür, petrol, tabii gaz, su, her çeşit maden filizleri mineralleri ile taş, toprak, kum ve 
benzeri  maddelerin  çıkartılması  ve  üretimi  ve  bu  işlerin  yapılmasında  tamamlayıcı 
nitelikte olan kırma, yıkama, zenginleştirme, taşıma, depolama ve benzeri işler. 
 
II- Metalürji Sanayi ile İlgili İşler: 
1- Demir  ve  demirden  başka  metallerin  ve  metalsilerin  filiz  ve  minerallerinden  itibaren  
prometalüjisel, kimyasal, elektrolitik usüllerle üretimi işleri ve bunlarla ilgili işler. 
2- Demir   ve   demirden   başka   metallerin   ve   metalsilerin   eritilmesi,   saflaştırılması, 
alaşımlarının üretimi ve bu maksatlarla yapılan her çeşit iş
ler. 
3- Demir,  çelik  ve  alaşımlarının,  demirden  başka  metal  ve  alaşımlarının,  metalsi  ve  
alaşımlarının her çeşit döküm (Adi döküm, pres döküm gibi) ve haddeleme, presleme 
suretiyle sıcak ve soğuk olarak standart şekillendirilmeleri işleri. 
4- Demir,  çelik  ve  alaşımlarına,  demirden  başka  metal  ve  alaşımlarına,  metalsi  ve  
alaşımlarına, (Külçe veya takoz halinde veya şekillendirilmiş olanlarına) uygulanan ısı 
işleri. (Tav, su verme ve benzeri işlemler.) 
5- Kükürtün  eritme  yoluyla  üretimi,  öğütülmesi,  ambalajı  ve  depolanması  ve  bunlarla  
ilgili işler. 
 
III- Taş ve Toprak Sanayii ile İlgili İşler: 
1- Taş ocakları
nda her çeşit taşın çıkartılması ve işlenmesi işleri. Kırma, kesme, taşıma, 
yontma,  öğütme,  cilalama  ve  benzeri  işler  dahil.  Süs  ve  hatıra  eşyası  yapımında 
kullanılan taşların işlenmesi işleri hariç. 
2- Çimento   fabrikalarında:   taş   ocaklarında   dinamitleme,   konkasör   ve   yağcılığı, 
konkasöre vagon devirme ve monitör havai hat yağcılığı, ekskavatör işleri ile çimento 
üretiminde  kalker  silosu,  kalsinatör,  klinker  elevatörü,  ambalaj,  gezer  vinç,  kaynak,  
santralda  ocakcılık  ve  külcülük,  ocak  ve  fırın  duvarcılığı  ve  tamirciliği,  yükleme  ve  
boşaltma,  su  kulesi,  baca  ve  boya  tamiri,  gezer  vinç  yolları,  kanalizasyon  ve  bakım 
i
şleri 
3- Kireç ve alçı taşının yakılması ve bunların öğütme ve eleme işleri. 
4- Toprağın  değiştirilmesi  suretiyle  imal  olunan  kiremit,  tuğla,  ateş  tuğlası,  boru,  pota,  
künk  ve  benzeri  inşaat  ve  mimari  malzeme,  çanak,  çömlek,  çini,  fayans,  porselen,  
seramik,  cam,  şişe,  optik  ve  benzeri  malzeme,  fabrika  ve  imalathanelerinde  üretim  
esnasında yapılan fırın işleri ile silis tozları saçan işler. 
 
IV- Metal ve Metalden Mamul Eşya Sanayii ile İlgili İşler: 
1- Ağır saç levhaları bağlama, perçimleme ve presleme işleri ile kalafat işleri, kara, deniz 
ve hava taşıtlarının tamir veya imalinde kullanılan malzemenin özellikleri itibariyle bir 
kişi tarafından idare edilemeyen işler. 
2- Gemi  inşaat  ve  tamiratında  iskele,  dikme  ve  kızak  işleri  ve  vinçler,  işçi  iskeleleri,  
bumbalar, direkler, demir ve zincirler ve teçhizata ait işler. 
3- İskeleler,  köprüler,  motorlar,  makinalar  ve  kazanlar  imali,  bunların  fabrika  testleri  ve  
montajları işleri. 
4- Demiri ısıtıp döverek şekillendirme veya presleme suretiyle çeşitli eşya imali işleri. 
5- Soğuk  demircilik  ve  her  çeşit  kaynak  işleri.  Oksijen,  elektrik,  punta  ve  dikiş  kaynağı 
işleri gibi. 
6- Bakır, pirinç, alüminyum malzemeden eşya imalatı işleri. Mutfak ve ev eşyası ile süs 
eşyası imalatı hariç. 

7- Kurşun,  kaynak  işleri,  seri  ve  devamlı  lehim  işleri.  Radyo,  televizyon,  elektrik  ve  
elektronik  cihazların  imalinde  ve  onarımında  yapılan  seri  ve  devamlı  lehim  işleri 
hariç. 
8- Dökme  demir,  çelik  ve  diğer  madenleri  ve  alaşımlarını  eritip  potalara  dökmek  
suretiyle çeşitli parça eşya imali işleri. 
9- 10 Kg. aşan tornacılık, tesviyecilik ve taşlama işleri. 
10- Her türlü madeni kablo imali, çelik tel ve çelik şerit soğuk haddeleme, bıçak ve emsali 
demir eşya imali işleri. 
11- Motor gücü ile işleyen tam otomatik soğuk şekillendirme tezgahlarında yapılan işler. 
12- Metal  yüzeylerde  yapılan,  mekanik  ve  kimyasal  temizlik  işleri  ile  elektroliz  yolu  ile  
yapılan koruyucu kaplama (Nikelaj, kromaj ve kadmiyum kaplama vb.) sıcak daldırma 
yolu  ile  yap
ılan  koruyucu  kaplama  (Kurşun,  kalay,  çinko  vb.)  çeşitli  kimyasal  
maddelerle yapılan diğer koruyucu kaplama (fosfatlama vb.) ve emaye işleri. 
 
V- Ağaç ve Tahta İşleri ve Bunlardan Mamul Eşya Sanayii ile İlgili İşler. 
1- Motor gücü ile çalışan her türlü testereler ile kesici yontucu, soyucu, delici makinalar 
ve hızarlarla yapılan işler. 
 
VI- Yapı İşleri: 
1- Bina, duvar, set, baraj, yol, demiryolu inşası ve tamiri işleri. Düşme tehlikesi olmayan 
yerlerde  yapılan   duvar   örme,   mermer,   sıva,  fayans,  tesisat  işlerindeki   yardımcı 
hizmetler hariç.  
2- Havai hat, tünel, köprü, iskele, liman, dalgakıran, kanalizasyon, lağım, kuyu, kanal ve 
benzerleri yerüstü ve yeraltı su üstü ve su altı inşaatı ve tamiratı işleri ile tazyikli hava 
ile temel inşaat ve yıkım işleri. 
3- Kireç,  beton,  asfalt  ve  benzerleri  gibi  yap
ı,  malzeme  ve  maddeleri  hazırlama  ve  
tatbikatına ait işler. 
4- Asbest tozları ile yapılan her çeşit imalatın (Dam tecrit malzemesi, çimento ve asbest 
esaslı  borular,  kauçuklu  ve  plastikli  yer  döşemeleri  imali  gibi.)  asbest  hazırlama  ve  
hamur yapma işleri. 
5- Toprak kazma, yarma ve doldurma işleri. 
 
VII- Kimya Sanayi ile İlgili İşler: 
1- Klorür asidi, sülfat asidi, nitratasidi ve benzer her çeşit tahriş edici ve yakıcı asitler ile 
sodyum  ve  potasyum  hidroksit,  amonyak  gibi  alkalilerin  üretimi  ve  bunlarla  yapılan 
işler. 
2- Aldehitler,   ketonlar,   eterler,   karbon   sülfür,   analin,   alkoller,   solventler,   tinerler,   
trikloretilen ve benzerleri gibi uçucu ve parlayıcı maddelerin imali ve bunlarla yapılan 
işler. 
3- Ham petrol ve katranların distilasyonu, bitüm, madeni yağlar ve her türlü akaryakıt ve 
rafinasyon işleri. Maddeleri küçük ölçeklerle yağlama, silme işleri hariç. 
4- Odun  ve  kömürlerin  gazlaştırılmaları,  koklaştı
rılmaları  ve  bunlardan  elde  edilen  
bitum, katran gibi ara ve art ürünlerin distilasyonu işleri. 
5- Havagazı, yer gazı, biogaz ve asetilen üretimi işleri. 
6- Asfalt ile dam tecrit maddeleri ve yağlamaya özgü olup petrol tasfiyehanelerinde elde 
edilemeyen sıvı ve katı yağların imali işleri. 
7- Her türlü patlayıcı madde ve mühimmatın imali, depolanması ve nakli işleri 
8- Her  türlü  zehirli  veya  zararlı  gazların  üretimi,  kullanılması,  depolanması  ve  nakli  
işleri. 
9- Kömürler  diğer  aktif  maddeler  ve  çeşitli  kimyasal  maddelerle  yapılan  kimyasal  
işlemler. 
10- Her  türlü  patlayıcı  maddenin  kullanıldığı işler  ile  toz  ve  gaz  maskeleri,  koruyucu  
başlık ve elbiseler kullanılması zorunlu bulunan iş
ler. 

11- Aydınlatma ve işaret fişekleri, havai fişekler, şenlik maytapları, tabanca mantarları ve 
benzerleri malzeme hazırlama ve imali işleri. 
12- Kibrit imalinde kimyasal maddelerin karıştırılması, hamur yapma ve kurutma işleri. 
13- Her  türlü  organik  ve  anorganik  zehirli  veya  tahriş  edici  maddelerle  boya  ve  vernik  
imali ve bunlardan meydana gelen zehirli ve tahriş edici boyaların kullanılması işleri. 
14- Kimyasal gübrelerin üretimi, torbalanması ve paketlenmesi vb işleri  
15- Sellülozik boya imali işleri 
16- Sellüloit imali ve lak nitrosellülozu ile yapılan çeşitli kimyasal maddelerin imali işleri 
17- Böcek, haşare ve tarımsal mücadele ilaçları imali, hazırlanması ve dağıtımı işleri. 
18- Flor, klor, brom, iyot üretimi ve bunların türevlerinin imali iş
leri 
19- Organik ve anorganik pigmentlerin imali işleri. 
20- İnsan sağlığına zarar verici kimyasal maddelerin yükleme boşaltma ve nakli işleri 
21- Akümülatör imali ve seri olarak akümülatörlerin bakım ve şarj işleri. 
22- Uyuşturucu maddelerin imali işleri. 
23- Bitkisel ve hayvansal yağların üretimi ve bunlardan yapılan maddelerin imaline ilişkin 
işler. 
24- Suni lifler ve diğer sentetik lifler ile plastik maddelerin imali işleri. 
25- Tabakhaneler  ile  her  çeşit  deri  fabrika  ve  imalathanelerinde  tabaklama,  nakil  ve  
depolama işleri. 
26- Kürk işleme ve boyama işleri. 
27- Kauçuk    ve    lastik    sanayiinde,    lastik    hamurunun    hazırlanmasından    herçeşit 
şekillendirilmiş mamul yapımına kadar bütün işler.  
 
VIII- İplik ve Dokuma Sanayi ile İlgili İşler. 
1- 
Pamuk, keten, yün, ipek, paçavra ve benzerleri temizleme ve harman işleri ile bunların 
döküntülerini ayırma ve didikleme işleri. 
2- Pamuk,  keten,  yün,  ipek  ve  benzerleriyle,  bunların  döküntüleri  ile  hallaç,  haşıl,  tarak  
ve kolalama tezgahlarında yapılan işler. 
3- Her türlü ilkel ve mamul maddelerin boyanması, gazlanması ve ağartılması işleri. 
4- Suni ipek imalinde hazırlama ve üretme işleri. 
5- Tafta, vernikli ve su geçmez bezler ve muşamba imali işleri. 
6- Kıl mensucat, her türlü keçe ve aba imali işleri. 
 
IX- Kağıt ve Sellüloz Sanayii ile İlgili İşler: 
1- Kağıt ve sellüloz üretiminde klor, hipoklorit, kükürt dioksit, hiposulfit gibi tahriş edici 
ve  zararlı  maddelerin  üretimi  ile  çözeltilerinin  hazırlanması,  kullanılması  ve  geri  
kazanılması işleri. 
2- Seri olarak otomatik makinalarla kağ
ıt, karton, mukavva imali işleri. 
 
X- Gıda ve İçki İşleri ile İlgili İşler. 
1- Ekmek ve mayayı fırın ve fabrikalarda hazırlama ve imaline ait işler.  
2- Mezbaha işleri, sakatat atelye ve fabrikalarındaki işler. 
3- Soğuk hava depolarındaki işler. 
4- Tuzlalarda su içinde çalışma işleri ile tuz doldurma ve hamallık işleri. 
5- Alkol ve her türlü alkollü içkilerin imali işleri. 
 
XI- Tütün Sanayii ile İlgili İşler: 
1- Balyaların depolara taşınması işleri. 
2- İmalathane ve depolardaki aktarma işleri. 
3- Sigara imalathane ve fabrikalarında yaprak tütün rutubetlendirme bölümleri, ayırma ve 
temizleme makineleri, tütün filitreleri işleri. 
4- Tütün harman ve kı
yımhane işleri. 
 

XII- Enerji Üretimi, Nakli ve Dağıtımı ile İlgili İşler: 
1- Buhar, gaz vs. vasıtasıyla devindirici kuvvet elde edilmesi ile ilgili işler. 
2- Elektriğin üretimi, nakil ve dağıtımı işleri ile akümülatör dairelerinde yapılan her türlü 
işler. 
3- Hareket   halinde   bulunan   makine,   motor   ve   aksamı   ile   transmisyon   tertibatının 
yağlanması, tamiri ve temizlenmesi gibi işler. 
XIII- Nakliye ve Benzeri İşler: 
1- Araçsız olarak yirmibeş kilodan yukarı ağırlık taşıma boşaltma ve yükleme işleri. 
2- El arabası gibi araçlarla elli kilodan yukarı ağırlık taşıma, boşaltma ve yükleme işleri. 
3- 
Üç  ve  dört  tekerlekli  ve  pedallı  arabalarla  altmış  kilodan  yukarı ağırlık  taşıma, 
boşaltma ve yükleme işleri. 
4- İnsan  ve  eşya  taşımaya  özgü  taşıt  araçlarında  pilotluk,  kaptanlık, şöförlük  işleri. 
Bunlara yardımcılık işleri hariç. 
5- Her  türlü  taşıt  araçlarında  makinistlik,  arabacılık,  frencilik,  makascılık  işleri.  Bunlara  
yardımcılık işleri hariç. 
 
XIV- Çeşitli İşler. 
1- Denizlerde,   göllerde   ve   nehirlerde   balıkların   ve   diğer   hayvanların   avlanması; 
balıkların, diğ
er hayvanların ve bitkilerin toplanması, üretilmesi ve dalyan işleri. 
2- Ocakcılık, ateşçilik işleri ile ocak ve baca temizleme işleri. 
3- Büyük çamaşırhanelerde yapılan işler. 
4- Lağım işleri. 
5- Sünger avcılığı, süngerleri temzileme, yıkama, beyazlatma ve boyama işleri. 
6- İtfaiye işleri. 
7- Çöpçülük işleri. 
8- Hayvansal gübre işleri. 
9- Bataklık  kurutma,  su  altı  ve  toprak  altı işleri,  madenocağı  veya  tünelde  çalışma  ile  
suya girilerek yapılan her türlü işler. 
10- Radyoloji işleri ile radyum ve radyoaktif maddelerle yapılan işler. 
11- Vah
şi    veya    zehirli    hayvan    bulunduran    bahçelerdeki    ve    hayvan    terbiyesi    
müesseselerindeki işler. 
12- Keten, kenevir ve jütten iplik, sicim, halat imali ve bunlarla yapılan dokuma işleri. 
13- Bakteriyoloji, kimya laboratuvarı ve ilaç hazırlama işleri. 
14- Hayvan ilaçlanması işleri ve zirai ilaçlama işleri. 
15- Kemik, boynuz, tırnak ve hayvan ile ilgili üretim işleri. 
16- Tutkal, jelatin ve kola imali işleri. 
17- Tüylü olarak kullanılacak derileri hazırlama işleri. 
18- Kuş  tüyü  ve  hayvan  kıllarının  temizlenmesi,  didiklenmesi,  ayrılması  ve  buna  benzer      
işler. 
19- Makinasız deniz nakil araçlarında (Mavna, sal vb.) yapılan bütün işler. 
20- Yüzen vinç ve taraklarda yapılan işler. 
21- Havaalanı abronlarındaki uçuşa hazırlık iş
leri ile bakım ve yer hizmetleri. 
22- Uçaklarda yapılan bütün işler. 
23- Her  türlü  yük  kaldırma  cihazı  kullanma  işleri  ve  vinç  sürücüsüne  işaret  vermek  için          
çalıştırma işleri. 
24- Kurşun ihtiva eden her türlü maddenin işlenmesi, imali ve taşınması işleri. 
25- Bar, gece kulübü, kahvehane, kumarhane, sauna ve hamamlarda çalıştırma işleri. 
 
      Yukarıdaki  cetvelde  belirtilenlerin  dışında  herhangi  bir  işin  orada  çalıştırılan  genç  
kişileri  sağlık,  güvenlik  ve  ahlak  açısından  zarara  uğratma  tehlikesi  yarattığının  Daire  
müfettişi  tarafından  tesbit  edilmesi  halinde  bu  tesbiti  yapan  müfettiş  durumu  bir  raporla  
Daire  Müdürlüğüne  aktarır.  Daire  o  i
şin  tehlikeli  veya  ağır  iş  olduğu  kanaatine  varırsa, 
genç  kişinin  o  işte  çalıştırılmasını    3  ayı aşmayacak  bir  süre  için  yasaklayabilir.  Daire  

Müdürlüğü bu süre içerisinde söz konusu işin bu Tüzükte belirtilen Ağır ve Tehlikeli işler 
cetveline dahil edilmesi için gerekeni yapar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 