

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
1
1969 MÜCAHİDİ KALKINDIRMATÜZÜĞÜ
[(06.06.1969–RG.5–EKIII–AE.3  Sayılı  Tüzüğün),  (29.12.1969–RG.11–EKIII–
AE.18),  (10.04.1970–RG.8–EKIII–AE.14),  (09.04.1973–RG.12–EKIII–AE.17),
(30.06.1973–RG.20–EKIII–AE.43) ve (24.05.1974-RG.15–EKIII–AE.45)  Sayılı
Tüzüklerle Birleştirilmiş Şekli.]
1969 KIBRIS TÜRK MÜCAHİDİNİ KALKINDIRMA FONU
TESİS KURALI
(9/1969Sayılı Yasa)
KIBRIS TÜRK MÜCAHİDİNİ KALKINDIRMA FONU
TESİS EDEN TÜZÜK
2.A.E.17/73K.T.Y.    Yürütme    Kurulu,    1969,    KıbrısTürk    Mücahidini
Kalkındırma  Fonu  Tesis  Kuralı’nın  3’üncü  maddesinin  verdiği
yetkiye istinaden aşağıdaki Tüzüğü yapar :
Madde 1.
Bu Tüzük kısaca, 1969 Mücahidi Kalkındırma Tüzüğü diye adlandırılır.
GAYE
Madde  2.
2.A.E.43/73Bu Tüzüğün Gayesi
(1)Öncelikle  mukaveleli  mücahit  olarak  görev  yapan  mücahitlerin
mücahitlik  görevi  şeref  ve  haysiyetiyle  çatışmayan  özel  işlerinin
düzene konarak hayat şartlarının yükseltilmesi,
(2)Mücahit  Teşkilatının  lağvı  veya  tensiki  veya  terhis  sebebiyle
mücahidin,sivil   hayataintikali   halinde,   kendisinin   ve   aile
fertlerinin   geçimini   zarurete   düşürmeden   idame   ettirebilmesi,
hayat  şartlarını  uygun  bir  yaşantıya  yükseltebilmesi,  özgürlük
savaşı  boyunca  uğradığı  maddi  ve  mesleki  kayıpları  ile  ihtisasını
tekrar kazanabilmesi, özellikle Türk Cemaatı içerisinde müstahsil
bir  fert  haline  gelebilmesi  için  tesis  edilen  fon  yardımı  ile  çeşitli
şekillerde kalkındırılmasıdır.
Madde 3.
Tüzüğün gayesinin tahakkuku için temin edilen paralar“Mücahidi
Kalkındırma Fonu”adı altında bir banka hesabına yatırılır.
ŞUMUL
Madde 4
3.AE.43/73(a)Tüzüğün  yürürlüğe  girdiği  tarihte  en  az  iki  yıl  için  müteber  olan
mukavelesi  bulunan  veya  mükellefiyetini  müteakip  en  az  iki  yıl
daha  mukavele  imzalayan  mücahitler  ve  hadiselerden  önce  sahip

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
2
oldukları,  menkul  veya  gayri  menkullerini,  icra  ettikleri  san’at
veya mesleklerini kısmen veya tamamen kaybedenler ile, göçmen
mücahitler,  mücahitliğin  lağvı  veya  tensiki  veya  mücahitlikten
terhis   dolayısıyle   fakrü   zarurete   düşecekler   ve   aşağıda   5’de
gösterilenler Mücahidi Kalkındırma Tüzüğü kapsamına girer.
2.A.E.17/73(b)Planlama Teşkilatı uygun göreceği istihsal sahaları için yapılacak
kollektif  müracaatlar,  (Kooperatif,  Anonim,  Limited  teşebbüsler
gibi) ferdi teşebbüs sahiplerine tercihedilir.
KALKINDIRMADAN FAYDALANACAK OLANLAR
Madde 5.
(a)Hadiselerden ötürü bir iş veya san’at sahibi olamayanlar ;
(b)Sanatkar veya iş sahipleri :
(c)Ziraatla iştigal edenler ;
(d)Ticaret ve sanayi erbabı;
(e)Türk   Cemaat   Meclisi   veKıbrıs   Hükümeti   Türk   memur   ve
müstahdemleri ile öğretmenleri;
(f)Türk   Cemaat   Meclisi   ve   Kıbrıs   Hükumeti   Türk   memur   ve
müstahdemleri  ile  öğretmenleri  dışında  olup,  hadiselerden  önce
maaş almakla beraber, mücahitlik görevi dolayısıyle, işlerine son
verilen ve halen maaş alan memur ve müstahdemler;
(g)Bankalardan,  Özel  Sektör,  Profesyonel  Kadro  ve  kuruluşlardan
maaş veya ücret alan veya almayan memur ve işçiler;
(h)Öğrenciler;
(ı)Üniversite ve Yüksek Okul mezunları.
4.AE.43/73(j)Tüzüğün  yürürlüğe  girdiği  tarihte  en  az  iki  yıl  için  muteber  olan
mukavelesi  bulunan  veya  mükellefiyetini  müteakip  en  az  iki  yıl
daha mukavele imzalayan mücahitler
Ancak ;
(a)İhanet   veya   yüz   kızartıcı   suçlardan   dolayı   terhis   veya   tart
edilenler;
(b)Askeri   Mahkemece   mahkumiyeti   neticesi   terhis   veya   tart
edilenler;
(c)Türk  Cemaatinden  gayri  unsura,  izinsiz  gayrimenkul  mal  sattığı
sabit olanlar;
4.AE.43/73(d)1973  Askeri  Ceza  ve  Usulü  Kuralı  veya  onu  tadil  eden  veya
yerini  alan  herhangi  bir  Kural  hükümlerine  göre  firar  edip,  firar
dolayısıyle    disiblinsizlikten    terhis    edilenler,    kalkındırmadan
faydalanamazlar.
KOMİTELER
A.-MÜCAHİDİ KALKINDIRMA MERKEZ KOMİTESİ
Madde 6.
Lefkoşa’da, bir Mücahidi Kalkındırma Merkez Komitesi kurulur.
ÜYELERİ :

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
3
(1)İlgiliMakamdan bir temsilci;
(2)Lefkoşa Bölge Komutanlığından bir Kıbrıs’lı temsilci;
2.AE.17/73(3)Planlama Teşkilatından bir temsilci;
2.AE.17/73(4)Rehabilitasyon İşlerini yürütmekle görevli Sekreter;
(5)Ziraat ve Tabii Kaynaklar Üyeliğinden bir temsilci;
2.AE.17/73(6)Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Üyeliğinden bir Temsilci;
B.-HAZIRLIK VE TAKİP BÜROSU
Madde 7.
(a)Hazırlık   ve   Takip   Bürosu,   Mücahidi   Kalkındırma   Merkez
Komitesi  nezdinde  kurulup  ona  bağlıolarak  çalışır.  Büro  bir
sekreter ve görevleri aşağıda gösterilen memurlardan kurulur.
(b)Sekreter,   Büronun   çalışmalarını   tanzim   ve   gerekli   işlemleri
yapmadan,Mücahidi   Kalkındırma   Merkez   Komitesine   karşı
sorumludur.
(c)Büroda,  sekretere  bağlı  olarak  çalışan  üç  teknik  memur  ile  bir
daktilo-katip ve bir arşiv memuru vardır.
Teknik  memurlardan  birisi  eğitim,  kurs  ve  burs  işlerinden,
diğeri,kredi  işlerinden,  üçüncüsü  ise,  tasnif  ve  değerlendirme
işlerinden sekretere karşı sorumludur.
C.-MÜCAHİDİ KALKINDIRMA BÖLGE KOMİTELERİ
2.AE.45/74                                                  Madde 8
(a)Lefkoşa,    Boğaz,    Lefke,    Mağusa,    Larnaka,    Limasol,Baf,
Yeşilırmak,  Erenköy  ve  Serdarlı  Türk  Bölgelerinde  olmak  üzere
adada 10 Mücahidi Kalkındırma Komitesi kurulur.
(b)Mücahidi Kalkındırma Bölge Komiteleri:
(i)Her Bölge Komutanlığından bir Kıbrıs’lı temsilci;
(ii)Kooperatif İşleri Dairesinin bir temsilcisi;
(iii)Kaza Ziraat Servislerindenbir temsilci; ve
(iv)Kaza Sosyal Hizmetler ve Göçmen Dairesi Temsilcisinden
meydana gelir.
Ancak  bölgede;  yukarıda  (ii),  (iii),  (iv)’de  serdedilen
daire temsilcilerinden bir veya daha fazlasının bulunmadığı
hallerde,  ilgili  konularda  aynı  görevi  ifa  edebilecek  uygun
şahıslar, Üyeliğe teklifedilir.
(c)Üyeliğin onayını müteakip, Bölge Komiteleri faaliyete geçer.
SORUMLULUK
Madde 9
2.AE.17/73(a)Mücahidi   Kalkındırma   Merkez   Komitesi,   Kalkındırma
faaliyetlerinin  bu  tüzük  esaslarına  göre  yürütülmesinden
Kıbrıs     Türk     Yönetimi     Yürütme     Kuruluna     karşı,

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
4
Rehabilitasyon İşlerini Yürütmekle Görevli Üyelik vasıtası
ile sorumludur.
(b)Hazırlık ve Takip Bürosu ile Mücahidi Kalkındırma Bölge
Komiteleri,   Mücahidi   Kalkındırma   Merkez   Komitesine
karşı sorumludur.
Madde 10
(a)Kalkındırma   talebi   konusundaki   müracaatlarını   usulüne
göre yapmayan, müracaat formasındaki soruların
cevaplarını     doğru     olarak     beyan     etmeyen     dilekçe
sahiplerinin    müracaatları    geçerli    sayılmaz    ve    sahih
müracaatları için iade edilir. Geçerli sayılan dilekçeye göre
işlem yapılır.
(b)Mesleki  kurslara  katılması  temin  edilen  kursiyerler,  kursu
tertipleyen  kuruluşların  özel  talimat  ve  şartlarına  riayet
etmekle mükelleftir.
KOMİTELERİN GÖREVLERİ
MÜCAHİDİ KALKINDIRMA MERKEZ KOMİTESİ
Madde 11
2.AE.17/73(a)Mücahidi    Kalkındırma    Merkez    Komitesi,    mücahidi
kalkındırma  fonunu,  Planlama  Teşkilatı  ile  istişare  ederek
ihtiyaç  sahalarına  göre  ayırır.  Lüzumlu  gördüğü  hallerde
kalemler   arasında   aktarma   veya   aktarmalar   hususunda
K.T.Y. Yürütme Kuruluna teklifler yapar.
(b)Mücahidi   Kalkındırma   Bölge   Komitelerinin   gönderdiği
kalkındırma  konusu  ile  ilgili  müracaatları  tezekkür  edip,
karara  bağlar  ve  dilekçe  sahiplerini  neticeden  haberdar
eder.
(c)Dilekçe  sahiplerinin  itirazlarını  tezekkür  eder  icap  eden
ahvaldemahallinde  tetkikat  yaptırıp  elde  edeceği  kanaate
göre kesin karara varır ve neticeyi ilgili şahsa bildirir.
2.AE.17/73(d)Meslek kursları açtırma, burs temini, iş temini ve saire için
K.T.Y.  Yürütme  Kurulu  ve  ilgili  üyelik  nezdinde  gayret
sarfeder.
(e)Kredi şekiileri, şartları, teminatı, tevziatı, vadesi ve bu gibi
muameleler  hakkında  nihai  kararlar  verip  vade  hitamında
makul  sebebe  dayanmaksızın  taksitini  ödemekten  kaçınan
istikraz sahiplerini Mahkemeye veya Hakem’e havale eder.
2.AE.17/73(f)Bir  yıl  öncedağıtılankredilere  ve  vaki  taleplere  göre,
müteakip  yılın  kalkındırma  planı  için  gerekli  fonun  mali
portresini   çizip,   K.T.Y.   Yürütme   Kuruluna   tekliflerde
bulunur.
2.AE.17/73(g)Verilen  kredilerin  maksada  uygun  bir  şekilde  kullanılıp
kullanılmadığını     kontrola     K.T.Y.     Yürütme     Kurulu
yetkilidir.

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
5
HAZIRLIK VE TAKİP BÜROSU
Madde 12
(a)Hazırlık  ve  Takip  Bürosu,  Mücahidi  Kalkındırma  Merkez
Komitesinin     havale     ettiği     dilekçeleri,     tasnif     edip
değerlendirir.
(b)Mücahidi  Kalkındırma  Merkez  Komitesinin  görevlerinin
icrasında  gerekli  görülen  ön  çalışmaları  yapar,  kararlara
gerekçe  teşkil  edecek  rapor  ve  yazılı  mütalaaları  tanzim
eder;    kararların    uygulanması    için    icab    eden    bütün
işlemlerin yapılmasını sağlar.
MÜCAHİDİ KALKINDIRMA BÖLGE KOMİTELERİ
Madde 13
(a)Mücahidi   Kalkındırma   Bölge   Komiteleri,   kalkındırma
konusunda  müracaat  eden  dilekçe  sahiplerinin,  müracaat
formalarında  belirtilen  hususları  mahalinde  tetkik  edip,
mütalaası   ile   birlikte   Mücahidi   Kalkındırma   Merkez
Komitesine havale eder.
(b)Nakdi  veya  ayni  verilen  kredilerin  tesbit,  tevzi,  takip  ve
tahsil bakımında doğacak aksaklıkları zamanında Mücahidi
KalkındırmaMerkez Komitesin bildirir.
(c)Mücahidi  Kalkındırma  Merkez  Komitesinin,  kalkındırma
konusunda havaleettiği diğer işlemleri ifa eder.
KOMİTELERDE ÜYELİK VE ÇALIŞMA ŞEKLİ
Madde 14
(a)Mücahidi Kalkındırma Merkez Komitesinin Başkanı, İlgili
Makamın   tayin   ettiği   temsilci   ve   Bölge   Kalkındırma
Komitesinin  Başkanı  da  Bölge  Komutanlığının  tayin  ettiği
temsilcidir.
(b)Komiteler, Komite Başkanlarının luzum gördüğü
zamanlarda  ve  onların  daveti  üzerine  toplanır.  En  az  üç
üyenin   teklifi   üzerine   Başkan,   toplantıyı   çağırmakla
mükelleftir.
(c)Kararlar  oy  çokluğu  ile  alınır.  Oyların  eşitliği  halinde,
Başkanın bulunduğu taraf kazanmış sayılır.
ÜCRETLER, MASRAFLAR
Madde 15
Komitelerin başkan ve üyeleri fahri olarak görev ifa ederler.
Madde 16
Mücahidi  Kalkındırma  faaliyetleri  esnasında  sarfına  kati  zaruret
hasıl olduğu, Mücahidi Kalkındırma Merkez Komitesince tasvip edilen
giderler, bütçe esaslarına uygun olarak, üyeliğin bütçesinden karşılanır.

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
6
MÜRACAATLAR
Madde 17
(a)Kalkındırma yönünde yardım talebinde bulunan
şahıslardan  mücahit  olanlar  dilekçelerini  bağlı  oldukları
Bölge  Komutanlığına  kademe  usulüne  riayetle  yaparlar.
Mücahitlik  görevinden  ayrılanlar  ise,  dilekçelerini  ikamet
etmekle  oldukları  mahalle  en  yakın  Bölge  Komutanlığına
verirler.
(b)Dilekçeler matbu forma üzerine yapılır.
(c)Mücahidi   Kalkındırma   Bölge   Komiteleri,   dilekçelerde
belirtilen   hususlar   hakkında   mahalli   tetkikat   yaptıktan
sonra,     dilekçeleri     teklifleri     ile     birlikte     Mücahidi
Kalkındırma Merkez Komitesine gönderirler.
TASNİF VE DEĞERLENDİRME
Madde 18
2.AE.17/73
(a)Mücahidi  Kalkındırma  Merkez  Komitesine  havale  edilen
dilekçeler,   Mücahidi   Kalkındırma   Bölge   Komitelerinin
mütalaası  da  nazarı  itibara  alınarak,  bu  tüzük  esaslarına
görekalkındırmaya  tabi  tutulacaklar  ve  bunun  için  gerekli
işlem  Hazırlık  ve  Takip  Bürosunca  yapılacaktır.  Kredi
alacaklar   kredi   şekli   ve   sahalarına   göre,   kursa   tabi
tutulacaklar  ise  kurs  nevilerine   göre  sınıflandırılır.  Bir
proje    finansmanı    niteliğinde    olduğuahvalde,    bunun
fizibilitesi   ve   cemaatın   iktisadi   politikasına   uygunluğu
esaslarından  tetkik  edilmek  üzere  Planlama  Teşkilatına
havale edilir.
(b)Dilekçe    sahibinin    kredi    talebi    halinde,    ve    İstişare
Grubunun   bu   konudaki   görüşü   tesbit   edilerek,   istek
sahibinin  tabi  tutulacağı  kalkındırma  şekli  tesbit  edilir  ve
neticede  karar  için  durum  Mücahidi  Kalkındırma  Merkez
Komtesine havale edilir.
HİZMETE GÖRE DEĞERLENDİRME
Madde 19
(a)Mücahitlikte geçen her hizmet yılı için 4 puan;
(b)Tamamlanmamış yıllar söz konusu ise her 3 ay için 1 puan;
(c)Aralıksız her 5 hizmet yılı ve kendi isteği olmaksızın terhis
edilenlerden tekrar müracaatla mücahit kaydolunup toplam
her 5 hizmet yılı için ek 10 puan;
(d)Silahlı    çatışmalara    bilfiil    katılıp    düşman    etkisi    ile
yaralananlar için 5 puan;
(e)Silahlı  çatışmalara  bilfiil  katılıp  düşman  etkisiylehayati
fonksiyonunu kısmen kaybetmiş olanlar için 15 puan;

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
7
(f)Aralıksız   3   yıl   veya   daha   fazla   müddetle   mücahitlik
görevini  mahrumiyet  bölgelerinde  ifa  edenler  için  ek  3
puan.
GELİR DURUMUNA GÖRE DEĞERLENDİRME
Madde 20
(a)Aylık geliri 0 olanlar için 10 puan;
(b)Aylık geliri £20.-veya daha aşağıya olanlar için 5 puan;
(c)Aylık geliri £20.-£30.-arası olanlar için 1 puan.
AİLE DURUMUNA GÖRE DEĞERLENDİRME
Madde 21
(a)Aile reisi olan müracaat sahibi için 2 puan;
(b)Mer’i kanunlara göre bakmakla mükellef olduğu her çocuk
için 1 puan.
GÖÇMENLİK DURUMUNA GÖRE DEĞERLENDİRME
Madde 22
Göçmen mücahit için 5 puan.
FAYDALANMA ŞEKLİNE GÖRE DEĞERLENDİRME
Madde 23
(A)-Kollektif olarak faydalanma:
2.AE.17/73(a)Planlama Teşkilatı tesbit edip uygun gördüğü sahalar için
her şahıs başına 10 puan;
2.AE.17/73(b)Planlama   Teşkilatı   tesbit   etmediği,   ancak,   müracaat
halinde  uygun  göreceği  sahalar  için  her  şahıs  başına  5
puan;
(c)Kollektifolarak yapılan müracaatlarda, nihai
değerlendirme,  müracaat  sahiplerinin  puan  ortalamasına
göre yapılır.
(B)-Fert olarak faydalanma:
2AE.17/73(a)PlanlamaTeşkilatının   tesbit   ettiği   ve   uygun   gördüğü
sahalar için 5 puan;
2AE.17/73(b)Planlama  Teşkilatının  tesbit  etmediği,  ancak,müracaat
halinde uygun göreceği sahalar için 2 puan.
İTİRAZLAR
Madde 24
(a)Kalkındırma   konusundaki   müracaatının   reddolunması
neticesi  haksızlığa  düçar  olduğuna  inanan  mücahitler,
itirazlarını kademe usulüne riayetle, Mücahidi

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
8
Kalkındırma Merkez Komitesine yazı ile bildirirler.
(b)Mücahitlik   hizmetinden   ayrılanlar,   itirazlarını   ikamet
etmekte   oldukları   mahalle   enyakın   Askeri   Bölge
Komutanlığı kanalı ile ayni merciye iletirler.
Madde 25
2.AE.17/73(a)İtirazları  inceleme,  değerlendirme  ve  sonucu  bağlama
yetkisi,  Mücahidi  Kalkındırma  Merkez  Komitesine  aittir.
Ancak,   bu   Komitenin   kararından   şikayetçi   olanlar,
Rehabilitasyon   İşlerini   Yürütmekle   Görevli   Üyeliğe
müracaat  edebilirler.  Rehabilitasyon  İşlerini  Yürütmekle
Görevli  Üye,  Merkez  Komitesi’nde  temsilci  bulunduran
Üyelerin  de  iştiraki  ile  itirazları  inceler,  değerlendirir  ve
kesin sonuca bağlar.
(b)Mücahidi   Kalkındırma   Merkez   Komitesi,   mahallinde
tetkikat yapılması icap eden ahvalde, Komiteye dahil Üye
veya üyelerden kurulu bir hey’eti mahallinde incelemeişi
için görevlendirebilir.
Madde 26
Mücahidi  Kalkındırma  konusunda,  Cemaatın  genel  iktisadi  inkişaf  politikasına
uygun düşmeyen sahalar için yapılan müracaat, ne olurs olsun reddolunur.
UYGULAMA ŞEKİLLERİ
A.-KREDİLER :
Madde 27
2.AE.17/73
5.AE.17/73
(a)Krediden  yararlanmak  için  en  az  üç  yıl  aralıksız  Mücahitlik
görevi yapmak şarttır.
“Ancak    halen    mücahit    olanlar    mükellefiyetlerini
muteakip  en  az  iki  yıl  daha  mukavele  imzaladıkları  takdirde
krediden yararlanırlar.”
(b)Mücahidi  Kalkındırma  Merkez  Komitesince  kendilerine  kredi
verilmesi uygun görülen müracaat sahiplerine 5 yıl vadeli kredi
verilir.  Ancak  gerekli  hallerde,  Yürütme  Kurulunun  tasvibiyle
bu  süre  7  yıla  kadar  uzatılabilir.  Verilen  kredilerden  %3  faiz
alınır.
(c)Terhisi   müteakip   bir    yıl    geçtikten   sonra    yapılan   kredi
müracaatları dikkate alınmaz.
Madde 28
Kredi  konusunda,  ilgili  Banka  kanalı  ile   yapılan  işlemlere  ait
senetlerin   birer   kopyası,   Hazırlık   ve   Takip   Bürosu   ile   Mücahidi
Kalkındırma Bölge Komitelerine ulaştırılır.
Madde 29
Verilen  kredilerin  veya  taksitlerininzamanında  makul  bir  sebebe

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
9
dayanmadan  tediye  edilmemesi  halinde,  senevi  %9  faiz  tahakkuk
ettirilir.  Gösterilen  sebebin  makul  olup  olmadığı  konusunda  karar
verme  yetkisi,  Mücahidi  Kalkındırma  Merkez  Komitesine  aittir.  Vade
hitamında   tahsilatı   sağlamak   içinMücahidi   Kalkındırma   Merkez
Komitesinin  talebi  üzerine,  ilgili  banka,  meseleyi  mahkemeye  veya
hakeme havale eder. Bu işle ilgili masraflar bu durumda davalıya aittir.
B.-TAHSİL BURSU, TAHSİL İZNİ
Madde 30
2.AE.17/73(a)Tahsil  ve  Mesleki  kurs  bursu  veödenekli  tahsil  izni,  K.T.Y.
Yürütme  Kurulunun  tesbit  edeceği  esas  ve  prensiplere  göre
verilir.
2.AE.17/73(b)Burs  ve  tahsil  izni  müddetince  ve  hitamında,  burs  ve  izinden
faydalananların    mükellefiyetleri,    K.T.Y.    Yürütme    Kurulu
tarafından tesbit edilen esas ve prensiplere tabidir.
Madde 31
(a)1963 Aralık ayından sonra aralıksız olarak beş yıllık mücahitlik
görevi   ifa   etmiş   olan   memur   ve   öğretmenlere,   mesleki
formasyonlarını  yeniden  kazanmak  maksadıyle,  cemaata  tahsis
olunan  resmi  burs  veya  kurslardışında,  kendi  teşebüsleri  ile
elde ettikleri burs veya kurslar için iki seneyi geçmiyen bir süre
ile ve terhisi müteakip ödenekli izin verilir.
(b)Terhisi  müteakip  bir  yıl  geçtikten  sonra  yapılan  müracaatlar
kabul edilmez.
Bu  tüzüğün  yürürlüğegirmesinden  önce  terhis  olan  aynı
şartlara haiz memur veya öğretmenler için söz konusu bir yıllık
müracaat  müddeti,  tüzüğün  yürürlüğe  girdiği  tarihten  itibaren
hesaplanır.
2.AE.17/73(c)İzin verilirken, takip edilecek kursun veya bursun, ilgili memur
veya   öğretmene   mesleğini   icra   bakımından   fayda   sağlayıp
sağlamayacağı   hususu,   Rehabilitasyon   işlerini   yürütmekle
görevli Üyelik tarafından incelenir.
2.AE.17/73(d)Rehabilitasyon    İşlerini    Yürütmekle    Görevli    Üyelik,    bu
konudaki  müracaatları  incelerken  ilgiliüyelikle  istişare  eder.
Fayda  sağlamıyacağı  anlaşılan  kurslar  ve  burslar  için  yapılan
müracaatlar reddolunur.
(e)Müracaatların     çokluğu     karşısında,     amme     hizmetlerinin
aksamasını önlemek maksadıyle, ödenekli tahsil izni isteyenleri
sıraya   koymak   ve   birsene   içerisinde   bu   haktan   istifade
edeceklerin   sayısını   tesbit   etmek   yetkisi,   ilgili   Üyliklerle
istişareden   sonra   Sosyal   İşler   ve   Rehabilitasyon   Üyeliğine
aittir.
C.-SAN’AT VE MESLEK KURSLARI:
2AE.14/70
Madde 32
2.AE.17/73(a)K.T.Y.  Yürütme  Kuruluncatesis  edilen,  veya  bunlar  dışında
başka  kaynaklar  tarafından  Kıbrıs  dahilinde  tertip  edilen  ve

Merkezi Mevzuat Dairesi
http://www.mevzuat.kamunet.net
Tel: 227 17 01
10
Yürütme   Kurulu’nca   uygun   görülen   özel   sanat   ve   meslek
kurslarını   başarı   ile   bitirenlere,   kurs   hitamında   tercihen
kollektif  bir  kuruluş  içerisinde,  bu  tüzük  hükümleri  gereğince
nakdi ve ayni kredi temin edilir.
2.AE.17/73(b)K.T.Y.  Yürütme  Kurulunca  tesis  edilen  özel  sanat  ve  meslek
kursları   dışında   başka   merciler   tarafından   Kıbrıs   dahilinde
tertip edilen ve Planlama Teşkilatınca uygun görülen, özel sanat
ve  meslek  kurslarına  kayıtlarını  yaptıranların,  kurs  devamınca,
seçilen  kursiyerin  kursa  devamına  mani  olan  mali  bir  durumu
bertaraf  etmek  veya  kurs  masraflarını  karşılamak  maksadıyle
makul bir meblağ yardım şeklinde 1969 Mücahidi Kalkındırma
Fonundan karşılanabilir.
Madde 33
Amme    Hizmetlerindeki    münhaller    doldurulurken    ayni    ve    nakdi    krediden
faydalanmayanlara öncelik tanınır.
ÇEŞİTLİ HÜKÜMLER
Madde 34
Kalkındırmadan  istifade  ettirilecek  şahısların  mücahitlikleri,  ilgili  Makam  ve  Bölge
Komutanlıklarında bulunan personel kayıtlarına göre tayin ve tesbit edilir.
Madde 35
İşbu tüzük Rehabilitasyon İşlerini yürütmekle görevli Üyelik tarafından yürütülür.
Madde 36
İşbu tüzük Resmi Gazete ile neşir tarihinden itibaren yürürlüğe girer.