

Sayı: 117 
Sayı: 405 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
RESMİ GAZETE 
EKIII 
TEBLİĞ VE İLANLAR 
BEDEN EĞİTİMİ VE SPOR YASASI 
23 Haziran, 2020 
(67/1999, 40/2004 ve 12/2011 Sayılı Yasalar) 
Madde 39 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Turk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Beden Eğitimi ve Spor Yasası'nın 
39'uncu maddesinin kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
(917) 

Kısa Adı 
Tefsir 
6/1961 
7/1991 
!. 
2. 
918 
Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonu Tüzüğü olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Antrenör"; İlgili kademelerinde düzenlenmiş 
antrenör kurslarına katılan ve başarı ile bitiren veya 
ilgili spor dalında eğitim görmüş ihtisası olan ve 
federasyon'dan lisans alan ve vize ettiren kişiyi anlatır. 
"Bakanlık"; Spor işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
"Basın ye Halkla ·"ilişkiler Sorumlusu"; Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu Basın 
ve Halkla ilişkiler SorumlusunU: anlatır. 
"Basketbol Uzmanı"; Basketbol dalında Üniversite 
veya dengi okuldan basketbol uzmanı olarak eğitim 
almış diplomalı kişiyi anlatır. 
"Başkan"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonu 
Başkanını anlatır. 
"Ceza Tahkim Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Basketbo.l Federasyonu Ceza Tahkim 
Kurulunu anlatır. 
"Daire"; Bakanlığa bağlı, Spor Dairesi Müdürlüğü'nü 
anlatır. 
"Denetleme Kurulu"; 
Cumhuriyeti Basketbol 
kurulunu anlatır. 
Kuzey Kıbrıs Türk 
Federasyonu Denetleme 
"Dernek"; Birlikler ve Dernekler Yasası uyarınca 
kurulan ve federasyona üye olan ve basketbol sporu ile 
uğraşan kulüp, demek, kurum, kuruluş, teşekkül ve 
birlikleri anlatır. 
"Disiplin Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonu Disiplin Kurulunu anlatır. 
"Eğitim Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonu Eğitim Kurulunu anlatır. 
"Federasyon"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonunu anlatır. 

Fasıl 112 
919 
"Genel Kurul"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonu Genel Kurulunu anlatır. 
"Hakem"; İlgili sımflarda düzenlenmiş hakem 
kurslarına katılan ve başarı ile bitiren ve federasyondan 
lisans alan ve vize ettiren kişiyi anlatır. 
"Kişi"; Duruma göre federasyona bağlı kulüp 
ve/veya dernekleri, hakemleri, antrenörleri, sporcuları 
ve/veya görevlendirilecek olan yönetici ve gözlemcileri 
anlatır, 
"Kulüp"; Yürürlükten kaldırıldığı tarihten önce 
Kulüpler (Kayıt) Yasası uyarınca kurulan ve 
.federasyona üye olan spor kulüplerini anlatır. 
"Merkez .Hakem Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu .Merkez Hakem 
Kurulunu anlatır. 
"Milli Sporcu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni 
uluslararası müsabakalarda milli takımlar düzeyinde 
temsil eden sporcuyu anlatır. 
"Müdür"; Spor Dairesi Müdürünü anlatır. 
"Olağanüstü Genel Kuru l"; Olağan gündem dışında 
ve bi.ı Tüzükte genel kurul ve mali genel kurul için 
belirlenmiş olan zamanlar dışında, her türlü gündemle 
yapılan genel kurul toplantısını anlatır. 
"Sezon"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonunda yılda bir kez düzenli olarak yapılan 
olağan genel kurullar arasındaki süreyi anlatır. 
"Spor Okulu"; Basketbol dalında eğitim ve öğretim 
veren kuruluşu anlatır. 
"Sporcu"; Basketbol sporunda amatör, yarı amatör 
veya profesyonel ruhla uğraş veren lisanslı sporcuyu 
anlatır. 
"Tüzük"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonunun Tüzüğünü anlatır. 
"Uluslararası Federasyon"; Federasyon'un üye 
olduğu veya temasta olduğu veya işbirligi içerisinde 
olduğu yurt dışındaki Federasyonları anlatır. 
"Yönetim Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonu Yönetim Kurulunu anlatır. 

Tüzüğün Amacı 
3. 
Kapsam 
4. 
Federasyonun Adı 
5. 
Federasyonun Adresi 6. 
Federasyonun 
Niteliği 
7. 
Federasyonun Amacı 8. 
Federasyonun 
Görev ve Yetkileri 
9. 
920 
Bu Tüzüğün amacı; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonunun teşkilat, genel kurul ile 
yönetim, denetim ve disiplin kurullarının oluşumu, 
görev, yetki ye sorumlulukları ile çalışma usül ve 
esaslarını düzenlemektir. 
Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonunun organ ve kurulları ile basketbol dalında faaliyet 
gösteren üye, kulüp, demek, kurum, kuruluş, teşekkül, ilgili diğer 
kuruluşlar, sporcu, antrenör, teknik direktör, hakem, menajer, 
gözlemci, yönetici, temsilci ve benzeri spor elamanları ile 
bunların katıldığı yurt içi ve yurt dışı tüm faaliyetleri kapsar. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu'dur. 
Atatürk Spor Kompleksi, Göçmenköy-Lefkoşa'dır 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonu kamu tüzel kişiliğine sahip özerk bir 
kuruluştur. 
Basketbol sporunun din, dil, ırk, etnik köken, sınıf 
veya politik ayrım yapmaksızın, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti sınırları içerisinde yaygınlaşmasını 
sağlamak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbolunu yurt dışında temsil ederek gerek 
federasyon düzeyinde gerekse kulüpler ve sporcular 
düzeyinde Uluslararası kuruμı ve kuruluşlar ile spor 
bağlarını geliştirmek için gerekli her türlü önlem ve 
faaliyeti gerçekleştirmek ve diğer ulusların 
Federasyonları ile spor bağlarını geliştirmek için her 
türlü etkinliği düzenlemek. 
Federasyonunun görev ye yetkileri şunlardır: 
(1) Basketbolun gelişmesini ve ülke geneline 
yayılmasını sağlamak amacıyla; kısa, orta ve uzun 
vadeli stratejik · plan ve programlar yapmak; bu 
konularda gereken karar ve tedbirleri almak ve 
uygulamak, kamu kurum ve kuruluşları ile yerel 
yönetimlerle işbirliği yapmak. 
(2) Ulusal ve uluslararası müsabakalar, her 
kategorideki milli takım faaliyetlerini, basketbol 
liglerini ve okul spor faaliyetlerini düzenlemek; bunlar 
icin plan, program ve hazırlıklar yapmak, idari, mali ve 
hukuki yapılanmalarla ilgili temel esasları belirlemek; 
bunlarla ilgili karar ve tedbirleri almak ve uygulamak. 
(3) Basketbol kulüpleri ve birden fazla dalda 
faaliyet gosteren spor kulüplerinin basketbol 

921 
şubeleri ile ilgili olarak Federasyonun görev alanına 
giren konularda,. hukuki, idari ve mali düzenlemeler 
yapmak; kulüpleri tescil etmek, bunlarla ilgili karar ve 
tedbirleri almak ve uygulamak, sporcu, antrenör ve 
hakemlerin tescil ve vize işlemlerini yapmak. 
(4) Ülke içinde müsabakalar düzenlemek, 
düzenlenen müsabakaların devamlılığını sağlamak, 
müsabakaların düzenlenmesi için talimatlar 
hazırlamak, yayınlamak ve uygulamak, hakem, 
temsilci ve gözlemci atamasını yapmak. 
(5) Uluslararası Basketbol Federasyonu (FIBA) Tüzük 
Yönetmelik ve oyun kurallarına uygun olarak ulusal 
ve uluslararası yarışmalar ve etkinlikler düzenlemek. 
(6) Altyapı ve yetenek tespit projeleri hazırlayarak, 
bunların uygulanmasını sağlamak; yüksek 
performanslı sporcuların takibini yapmak ve bu 
sporcuların yetişmesi için gerekli tedbirleri almak, 
onları ödüJlendirmek. 
(7) Spor Dairesi ile uluslararası Federasyonların 
belirlediği eğitim kriterlerine uygun olarak iş birliği 
içerisinde antrenör, hakem ve benzeri diğer spor 
elemanlarının yetiştirilmesi ve eğitilmesini sağlamak, 
başarılı olanların belgelerini düzenleyip tescillerini 
yapmak ve bunların calışmalarını sürekli izlemek. 
(8) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni basketbol ile 
ilgili konularda ve ilgili kurullarda yurt dışında temsil 
etmek, uluslararası kuralların uygulanmasını 
sağlamak. 
(9) Federasyonun kuruluş, görev ve amaçlarının 
gercekleşmesi için bütçe çahşması yapmak, bunun için 
yeterli mali kaynakları sağlamak, bunlarla ilgili 
gereken karar ve tedbirleri almak. Yönetim Kurulu 
bu. amacı gercekleştirebilmek için gerekli kaynağı 
sağlamak amacı ile iktisadi işletme kurulabilir 
(10) Sporcu sağlığı ile ilgili konularda gerekli 
önlemleri almak, eğitici faaliyetlerde bulunmak, 
denetimler gerçekleştirmek. 
(11) Basketbol ile ilgili arşiv ve istatistik çalışmalarını 
yapmak, eğitici film, slayt ve broşür hazırlayarak, bu 
konuda basın ve televizyon kuruluşlarıyla iş birliği 
yapmak. 
(12) Spor Dairesi temsilcileri ile koordineli calışmak. 
(13) Kulüpler, Müdür, bölge temsilcileri, kamu kurum 
ve kuruluşları ile yerel yönetimle işbirliği yapmak, 
bunlar. arasında doğabilecek teknik uyuşmazlıkları 
çözümlemek. 
(14) Basketbol malzemeleri ve tesis standartlarını 
uluslararası kurallara göre tespit ederek uygulanmasını 
sağlamak. 
(15) Federasyonun bölge temsilciliklerini kurmak, 
(16) Federasyona üye dernek ve kulüpler arasında, iyi 
ilişkiler ve işbirliğini koordine etmek. 
(17)Basketbol sporunun bilimsel esaslara göre 
yapılmasını gerçekleştirecek antrenör yetiştirmek ve 

Temel İlkeler 10. 
Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Basketbol 
Sporunu Temsiliyet 
ve 
Yürütme yetkisi 
11. 
922 
onların antrenör sınıflarını tespit etmek. 
(18) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyet Basketbolunu 
yurt dışında temsil etmek için diğer ülkelerle gerekli 
görüşmeleri yaparak müsabaka imkam sağlamak. 
(19) Basketbol sporunun bilimsel esaslara göre 
yapılmasını gercekleştirecek hakem yetiştirmek ve 
onların hakem sınıflarını tespit etmek. 
(20) Basketbol ile ilgili olarak özendirici ve 
düzenleyici Yönetmelikler yapılmasını sağlamak. 
(21) Basketbol sporunun müsabakalarını uluslararası 
kurallara göre yönetecek hakemleri yetiştirmek ve 
onların klasmanlarını belirlemek için sınavlar yapmak. 
(22) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti basketbolunu 
ülke icinde ve ülke dışında, basketbolla ilgili her türlü 
organizasyonda (salon, sokak basketbolu ve yapılacak 
her türlü etkinlik) temsil etmek. 
(23) Lisanslı basketbolcu, üye kulüp ve dernek sayısını 
artırmak için gerekli düzenlemeleri yapmak. 
(24) Federasyon bu Tüzüğün 8'inci maddesinde 
belirtilmiş olan amacını ve bu fıkrada belirtilmiş olan 
gorevlerini daha rahat yerine getirmek maksadı ile 
taşınır veya taşınmaz mal edinebilir. Federasyon 
çalışmalarını; çağdas ve bilimsel yapılaşma ilkesi, 
süreklilik ve planlılık ilkesi, genellik ve eşitlik ilkesine 
uygun olarak yürütür. 
(I) Basketbolun çağdaş, bilimsel ve teknolojik 
gelişmelere paralel olarak gelişmesini saglamak üzere 
ihtiyaç duyulan uzman düzeydeki elemanlardan 
oluşan birim ve kadrolar oluşturmak federasyonun 
görevidir. 
(2) Ülke basketbolunun süreklilik arz eden bir şekilde 
faaliyetlerini sürdürmesi Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu yetkisi ve 
denetimindedir. Ülke genelinde basketbolun gelişmesi 
ve yaygınlaşmasını sağlamak üzere, ülke gerçekleri de 
gözetilerek federasyon tarafından gerekli önlemler 
alınır ve planlama yapılır. 
(3) Ülke genelinde yapılan her türlü faaliyet, etkinlik 
ve diğer uygulamalarda, tüm kulüp, demek, antrenör, 
hakem ve sporcuya karşı eşit davranış icerisinde 
bulunmak esastır. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol sporunu, 
Devlet yetkili organ ve makamları ile kamu, kurum ve 
kuruluşları Uluslararası Federasyonlar ve diğer Ulusal 
ve Uluslararası Birliklerde temsil etmek münhasıran 
ve tek başına KKTC Basketbol Federasyonu 
yetkililerine aittir. Ülke içinde ve ülke dışında 
basketbol sporunun yürütülmesini federasyon adına 
Yönetim Kurulu yapar. Herhangi bir kurumun, kamu 
veya özel tüzel kişisinin ve/veya gerçek kişinin 
ve/veya kulübün basketbol dalında ve/veya içerisinde 
basketbol olan bir organizasyon yapması federasyonun 

~ederasY.ona 
Uyelik, Uyelerin 
Sorumlulukları 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
12. 
923 
iznine tabidir. Böyle bir izin alınmaksızın hiçbir 
kurum, kuruluş firma, şirket, özel veya kamu tüzel 
veya gerçek kişiler basketbol içerikli bir organizasyon 
veya etkinlik düzenleyemez. 
(1) Kuzey Kıbrıs Turk Cumhuriyeti'nde bulunan kulüp 
ve/veya dernekler içinde, basketbol sporu ile ilgilenen 
ve Beden Eğitimi ve Spor Yasasının l 9'uncu 
maddesinde aranan koşullara sahip olanlar 
federasyona gerekli resmi evraklarla ve federasyona 
üye kayıt başvuru formunu doldurduktan sonra 
başvurabilirler. 
(2) Üye olmak isteyen kulüp ve/veya derneklerin, 
Federasyon Yönetim Kuruluna, gerekli resmi evraklar 
ile yapacakları başvuru, yirmi (20) gün içerisinde 
incelenip değerlendirildikten sonra ilgili dernek 
ve/veya kulübe başvurusunun kabul edilip edilmediği 
gerekçeleri ile birlikte yazılı olarak bildirilir. 
(3) Üyeliğe kabul edilen kulüp ve/veya dernek, 
federasyona, yürürlükte bulunan asgari ücretin yarısı 
kadar üye kayıt parası öder. 
(4) Federasyona üye kulüp ve/veya dernekler her yıl 
yürürlükte bulunan asgari ücretin yarısı oranında 
üyelik ödeneğini ödeyerek federasyona üyelik 
kayıtlarını yenilerler. Bu miktar en geç her yılın 31 
Ekim tarihine kadar, ilgili kulüp ve dernekler 
tarafindan federasyon saymanlığına ödenmelidir. 
(5) 31 Ekim tarihine degin yatırılmayan yillik üyelik 
ödenegi için yüzde elli (%50) ceza uygulanır. Üyelik 
ödenekleri cezalı olarak en geç her yılın I Kasım -30 
Kasım tarihleri arasında ödenir. Bu süreler içerisinde 
üyelik ödeneğini yatırmayan kulüp ve/veya dernekler 
federasyonun düzenleyeceği etkinliklere 
katılamayacağı gibi, Genel Kurullara da katılamazlar 
ve üyelikleri dondurulur. 
(6) İlgili yılın üyelik ödeneğini ödemeyen kulüp ve 
dernekler; bir sonraki yıl liglere ve/veya federasyonun 
etkinliklerine katılmak isterler ise; geciken yılın 
üyelik aidatını 3 katı cezalı olarak ve katılacakları 
yılın üyelik ödenegi ile birlikte(toplam 4 üyelik 
ödeneğini) en geç konu yılın 31 Ekim tarihine kadar 
yatırmaları koşulu ile federasyonun düzenleyeceği 
etkinliklere katılmak ıçın Federasyon Yönetim 
Kuruluna başvuruda bulunabilirler. Federasyon 
Yönetim Kurulu bu tür başvurularla ilgili olarak 
sezonun başlamasından önce gerekçeli olarak karar 
alarak ilgili kulübe bildirir. Sezon devam ederken 
yapılan cezalı ödemelerde ilgili kulüp ve dernekler o 
yılki etkinliklere katılamazlar. Sezon başlamadan 
yapılan cezalı ödemelerde o yılki etkinliklere 
katilabilirler. 
(7) Üye kulüp ve/veya dernekler, federasyonun tüm 
olağan ve/veya olağanüstü Genel Kurul toplantılarına 
ve Federasyon Yönetim Kurulu'nun çağrısı üzerine 

924 
yapılacak olan tüm toplantılara düzenli ve eksiksiz 
olarak katılmakla yükümlüdürler. 
(8) Federasyonun düzenleyeceği genel kurul 
toplantılarına (mali, seçim veya olaganüstü) iki kez 
katılmayan birlik, kulüp veya dernekler yapılacak olan 
diğer olağan ve/veya olağanüstü Genel Kurullarda, 2 
yıl boyunca oy kullanma hakkını kaybederler. 2 yıllık 
sürenin hesaplanmasında son katılmama tarihi esas 
alınır. Olağan ve olağanüstü Genel Kurul 
toplantılarında nisap aranmasında, üyelikleri 
dondurulmuş veya cezalı kulüp ve derneklerin sayısı 
dikkate ali nmaz. 
(9) Federasyonun yıllık faaliyet programında 
belirlenen etkinliklere 3 kez geçerli özürleri olmadan 
katılmayan kulüp ve/veya derneklerin üyelikleri askıya 
alınır ve sezon sonuna kadar hiçbiı: etkinliğe 
alınmazlar. 
(] 0)Kulüp ve dernek yetkilileri ve Federasyonun 
üyeleri, Federasyon Tüzüğüne, Yönetmeliklere, 
Yönergelere ve Genel Kurul ve yetkili kurulların 
kararlarına uymak zorundadırlar. Aksi halde anılan 
kulüp ve dernek yetkilileri ve üyeler hakkında disiplin 
işlemi yapılır. 
(11) Federasyona üye kulüp ve dernekler kendi Genel 
Kurullarını yaptıkları zaman, yetkili kurullarını ve 
herhangi bir degişiklik var ise güncel iletişim 
bilgilerini seçim yapıldığı taı:ihten itibaren on beş (15) 
gün içerisinde Federasyon Yönetim Kuruluna yazılı 
olarak bildirmek zorundadırlar. Yine kendi Genel 
Kurulları sonrasında herhangi bir sebeple değişen 
iletişim bilgilerini ve/veya görevden ayrılan kişilerin 
yerine atanan kişileri de aynı şekilde en geç on beş (15) 
giin icerisinde Federasyon Başkanlığına bildirmek 
zorundadırlar. 
(12) Yurt içinde ve yurt dışında başka takımlarla 
müsabaka yapmak veya kulüp ve/veya dernekler adına 
özel müsabaka düzenlemek isteyen kulüp ve/veya 
derneklerin önceden federasyondan izin almaları 
koşuldur. 
(13) Kulüp ve/veya dernekler, sporcularının, 
antrenörlerinin, yöneticilerinin ve diğer yetkili 
görevlilerinin sportmenlik dışı her türlü hareketinden 
sorumludur. 
(14) Kulüp ve/veya dernekler, federasyonca, ulusal 
takım aday kadrolarına,ulusal takımlara çağrılan 
sporcuların ve antrenörlerinin bu çağrıya uymalarını 
sağlamakla yükümlüdürler Bu çağrıya geçerli ve 
makul bir mazeretleri bulunmaksızın katılmayan 
sporcu, antrenör ve bu sporcu ve antrenörlerin bağlı 
bulunduğu kulüp ve/veya dernekler disiplin kuruluna 
sevk edilirler. 
(15) Her kulüp ve/veya dernek, tüm sporcularını 
Beden Eğitimi Spor Yasası'nın öngördüğü şekilde 

Üyeliğin Sona Ermesi ve 13. 
Yitirilınesi 
Federasyondan Ayrılan 14. 
Kulüp ve/veya 
Derneklerin Yeniden 
Kaydı 
925 
sağlık merkezlerinde sağlık kontrolünden geçirmek 
zorundadır. Sağlık kontrolünden geçen sporcuların 
sağlık raporları kulüp ve/veya dernekler tarafından 
federasyona teslim edildikten ve onay alındıktan sonra 
kulüplerine veya derneklerine bağlı olarak spor 
yapmaya devam edebilirler. Üye kulüp ve/veya 
dernekler, bu Tüzük, bu Tüzüge bağlı olarak 
çıkarılacak Yönetmelik kurallarına ve Yönetim 
Kurulunca bu kurallar çerçevesinde alınan kararlara 
uymakla yükümlüdürler. 
(1) Kulüp ve/veya derneklerin yazılı olarak üyelikten 
istifa etmesi durumunda; her üye kulüp ve/veya 
dernek, Genel Kuruldan asgari üç (3) ay önce istifa 
etme isteğini bildirmek şartıyla, federasyon 
üyeliğinden çıkma hakkına sahiptir. 
(2)Derneğin ve/veya kulübün feshedilmesi durumunda 
üyelik kendiliğinden sonra erer. 
(3)Liglerden çekilen kulüp ve dernekler, çekildikleri 
tarih esas alınarak Federasyon üyeliğinden çıkartılır ve 
tüm haklarını kaybederler. 
( 4)Federasyonun amaç ve yararına aykırı hareket 
ettiği yapılan disiplin yargılaması neticesinde 
kesinleşen kulüp ve/veya dernekler, yönetim 
kurulunun bir sonraki Genel Kurulda üyelikten 
çıkarılma hususunu gündeme alması halinde; Genel 
Kurula katılan üyelerin 2/3 oy çokluğu ile federasyon 
üyeliğinden çıkarılabilirler. Federasyondan ayrılan 
veya ihraç edilen kulüp ve dernekler Federasyondaki 
her türlü haklarını kaybeder. 
(5)Ayrılan veya ihraç edilen herhangi bir kulüp 
ve/veya dernek federasyondaki tüm mali ve diğer 
haklarını kaybeder. 
(6)Federasyondan ayrılan veya ihraç edilen veya 
ligden çekilen kulüp ve derneklere bağlı lisanslı 
sporcular aynlma, ihraç veya çekilme tarihinden 
itibaren serbest kalırlar. Yönetim Kurulu bu 
durumdaki sporculara yönelik olarak aktarmayı 
mümkün kılacak bir karar alır. Ancak bu sporcuların 
aktarmaları, yönetim kurulunun bu sporculara yönelik 
olarak ektransfer süresi tanımaması durumunda bir 
sonraki transfer tarihlerinedek yapılamaz. 
(!)Kendi istekleriyle federasyondan istifa edip ayrılan 
kulüp ve/veya dernekler istifa edip ayrıldıkları tarihten 
başlayarak yeniden üyelikleri için başvurudan üç (3) 
ay geçmeden ve/veya Genel Kurul yapılmadan dikkate 
alınmaz. Kulüp ve/veya dernekler istifalarından önceki 
mali yükümlülüklerini de cezalı olarak ödemeleri 
halinde yeniden üyelik başvurusunda bulunabilirler. 
(2)Bu Tüzük ve bu Tüzük uyarınca çıkarılacak 
Disiplin ve Ceza Yönetmeliği kuralları çerçevesinde 
federasyondan .ihraç edilerek ayrılan kulüp ve/veya 
dernekler, cezai müeyyidede belirtilen süre sonunda 

926 
yeniden üyelik için başvuruda bulunabilirler.Yeniden 
üyeliğe kabul edilen kulüp ve/veya dernek, 
federasyonun yetkili kurullannda seçilme ve oy verme 
haklarını yeniden kazanır. 
(3)Ligden herhangi bir sebeple çekilen kulüp ve 
dernekler ligden çekildikleri sezon esas alınarak 
sonraki bir (l) yıl boyunca federasyonun 
düzenleyeceği hiçbir etkinliğe katılamazlar. Üyelik 
aidatlarını 3 katı cezalı olarak yatırmaları ve yönetim 
kurulunun uygun bulması halinde Federasyonun 
düzenleyeceği etkinliklere bir ( 1) yıl sonra 
katılabilirler. 
İKİNCİ KISIM 
Kurul, Komite ve Bolge Temsilcileri 
Kurulları Kurullarının Oluşumu ve Görevleri 
Federasyon'un 15. 
Yetkili Organları, 
Kurullar, 
Komiteler ve Bölge 
Temsilcileri 
Genel Kurulun 16. 
Oluşumu 
Federasyon'un yetkili organlar asağıdaki gibidir; 
(1) Kurullar; 
(A) Genel Kurul, 
(B) Başkan 
(C) Yönetim Kurulu, 
(D) Denetleme Kurulu, 
(E) Disiplin Kurulu 
(F) Ceza Tahkim Kurulu 
(G) Eğitim Kurulu 
(H) Merkez Hakem Kurulu. 
(2) Bölge Temsilcileri; Federasyonun yurt içi 
bağlantısını sağlamak yönetim kurulu bölgelerde 
Federasyon temsilcileri atayabilir, 
(1) Genel Kurul, federasyonun en yüksek karar organıdır. 
Federasyon Başkanı, federasyona üye kulüp ve/veya 
derneklerin temsilcilerinden 
oluşur. 
(2) Federasyonda Olağan Genel Kurul, Mali Genel Kurul ve 
Olağanüstü Genel Kurul olmak üzere üç tür genel kurul 
toplantısı gerçekleştirilir. 
(3) Olağan Genel Kurul Federasyon Başkanının ve Yönetim 
Kurulu üyelerinin seçilmesi 
maksadıyla yapılır ve iki (2) 
yılda bir gercekleştirilir. 
(4) Mali Genel Kurul ise Federasyonun her yıl içerisinde 
toplamis oldugu gelirlerin ve 
yapmış olduğu giderlerin 
beyan edilmesi ve/veya 
aklanması maksadıyla yıllık olarak 
tekrarlanır. 
(5)Federasyonun seçim yılındaki sezonda tüm altyapı 
liglerinde eksiksiz olarak mücadele eden takımlar (bayan ve 
erkek) 
katılan kulüpler en fazla üç (3) kişi ile olağan genel 
kurulda temsil edilebilir. 
(6) Federasyonun liglerinde sadece erkekler veya bayanlar 
liginde ve 
altyapıların hepsinde mücadele eden kulüpler, en 
fazla iki 
(2) kişi ile genel kurulda temsil edilebilirler. 
(7) Liglerde tek bir kategoride mücadele eden takımlar ise 
en fazla bir (1) 
kişi ile genel kurulda temsil edilebilirler. 
(8) Temsilcilerin, kulüplerin yönetim kurulu üyeleri 
arasından ve yönetim kurulu tarafından yetkilendirilmiş 
olmaları şartı aranır ve bunu belgelemeleri gerekir. 
(9) Nisap ve oy kullanma 
açısından temsilci sayısına 

Genel Kurul 
Toplantıları 
Genel 
K urulun 
Görev ve 
Yetkileri 
17. 
18. 
Olağanustü Genel 19. 
927 
bakılmaksızın her kulübün tek oy hakkı vardır. Genel Kurula 
birden fazla temsilci ile katilacak olan kulüpler,  genel kurul 
toplantısının basında kulüp adına oy kullanma yetkisine 
sahip olacak 
kişiyi bildirmekle yükümlüdürler. 
(1) Genel Kurul 
toplantıları her iki (2) yılda bir Eylül ayı 
içerisinde yapılır. 
(2) Olağanüstü Genel Kurul, sezon içerisinde, bu Tüzüğe 
uygun olarak ihtiyaç duyulacak herhangi bir zamanda 
yapılabilir. 
(3) Genel Kurullarda, kurul toplantılarını yönetınek üzere 
Divan 
Başkanlığı oluşturulur ve Divan Baskanı Genel 
Kurula 
Başkanlık eder. 
( 4) Divan 
Başkanlığı, genel kurul üyelerinin oy çoklugu ile 
seçilen bir 
başkan ve iki sekreterden oluşur. Genel 
Kurullarda 
oluşturulan Divan Başkanlığı'nın iki sekreteri 
tutanakları tutınakla görevlidir. 
(1) 
Geçmiş yıl faaliyet programını aklamak, yeni yıl faaliyet 
programlarını incelemek ve onaylamak; 
(2) 
Gecmiş mali yıl tablosunu aklamak,   yeni yıl mali 
bütçesini incelemek, gerektiğinde bütçe harcama kalemleri 
arasında degişiklik yapma konusunda yönetim kuruluna 
yetki vermek 
(3) Yönetim kuruluna, 
taşınmaz mal alımı-satımı veya 
kiralanmasi ile uluslararasi federasyonlara 
karşı mali 
taalıhütlerde bulunmak için yetki vermek. 
(4) Basketbolun 
gelişmesi, gelir getirici faaliyetlerin en üst 
seviyeye 
promosyonların dağıtılması, organizasyonlar 
yapılması amacıyla iktisadi işletıne kurulması konularında 
yönetim kuruluna yetki vermek, Federasyon'un ihtiyaç ve 
tedb_y-Ieri görüşmek. 
(5) Uç yılın sonunda yapılacak Genel Kurul Toplantılarında 
Federasyon Başkanını seçmek ve Başkanın listesinde 
bulunan Yönetim Kurulu üyelerini onaylamak, 
(6) Denetleme Kurulu, Disiplin Kurulu ve Ceza Talıkim 
Kurulu üyelerini onaylamak. 
(7) Yönetim Kurulunca 
hazırlanan Tüzük degişikliklerini 
onaylamak, yapılması planlanan degişiklikler ile ilgili olarak 
önerilerde bulunmak. 
(8) Federasyon bütçesine göre borçlanmak ve/veya gelir 
kayııaklarını coğaltınak için Yönetim Kurulu'na yetki 
vermek. 
(9) Federasyonun faaliyetlerini kolaylaştırmak ve gündeme 
gelebilecek 
ilıtiyaçlar doğrultusunda Federasyon Başkanına 
ve Yönetim Kuruluna özel yetkiler veya görevler vermek, 
(lO)Yönetim Kurulu 
tarafından Federasyondan ihraç talebi 
ile genel kurula sunulan kulüp veya derneklerin 
akıbetı ile 
ilgili olarak karar vermek. 
(l l)Gündemde yer alan konuları görüşmek ve karara 
bağlamak. 
(12)İlgili mevzuat uyarınca verilen diğer görevleri yapmak 

Kurul Toplantıları 
Genel 
Kurulun 
Toplanma 
Zamanı 
ve Yeri 
Genel Kurul'un 
Toplantı Yeter 
Sayısı ve Karar 
Alma Sayısı 
20. 
21. 
928 
(1) Başkan, Yönetim Kurulu veya Denetleme Kurulu'nun 
sözlü talebi ile veya üye kulüp ve/veya derneklerin 
üye tam 
sayısının üçte iki (2/3) yazılı talebı ile toplanır. 
(2) Kulüp ve/veya derneklerin yazılı taleplerinde Olağanüstü 
genel kurul toplantısı talep nedenlerini açıkca bildirmeleri 
koşuldur. Bildirimde bulunulmayan dilekçeler dikkate 
alınmaz. 
(3) Olağanüstü toplantı talebi Yönetim Kurulu'nca en geç 
otuz 
(30) gün içerisinde gercekleştirilir. 
( 4) Olağanüstü genel kurul toplantı gündemi önceden 
belirlenir. 
(1) Olağan Genel Kurul toplantılarının yer, gün, saat ve 
gündemi Yönetim Kurulu'nca tespit edilerek, asgari on 
beş 
(15) gün önceden üye kulüp ve/veya derneklere yazılı olarak 
bildirilir 
ve en az bir (1) yerel gazetede ilan edilir. Yazılı 
olarak yapılacak bildirim faks veya üyelerin Federasyona 
bildinniş oldukları elektronik posta adreslerine göndermek 
sureti ile 
yapılabilir. 
(2) Olağanüstü Genel Kurul toplantıları kulüp ve/veya 
derneklerin 
yazılı istemleri ile en geç otuz (30) gün 
içerisinde 
yapılmalıdır. Yazılı istemler dikkate alındığında 
Federasyon Yönetim Kurulu, kulüp ve/veya derneklere 
toplantının yapılacağı yeri, günü, saati ve gündemi en geç 
yedi 
(7) gün önceden bildirmekle yükümlüdür. Başkan, 
Yönetim Kurulu veya Denetleme Kumlu'nun ivedi istemi 
üzerine yirmi dört (24) saat önceden kulüp ve/veya 
derneklere bildirimde bulunmak suretiyle 
Olağanüstü 
Toplantıya çağrılabilirler. Bu çağrılar faks veya üyelerin 
Federasyona 
vermiş oldukları elektronik posta adreslerine 
göndermek sureti ile 
yapılabilir. 
Toplantı için aranan çoğıınluğun bulunup bulunmadığı 
hususunu Federasyon Başkanı veya onun görevlendireceği 
bir Yönetim Kurulu üyesinin oy kullanma hakkı bulunan 
üye kulüp ve/veya demek temsilcilerinin listesini incelemesi 
ve isimlerini okuyarak 
yapacağı yoklama ile tespit edilir. 
Genel Kurul 
Toplantılarında oy kullanma hakkına sahip üye 
kulüp ve/veya demek temsilcilerinin yandan bir 
fazlasının 
hazır olması, toplantının yeter sayısını oluşturur. Toplantı 
yeter sayısı sağlanamadığı takdirde toplantıya otuz (30) 
dakika ara verilir. Aradan sonra oy kullanma 
hakkına sahip 
en az üçte bir (1/3) üyenin 
hazır olması ile Genel Kurul'da 
oturum 
açılır. • Belirtilen bu sayının da sağlanamaması 
durumunda toplantı bir hafta sonra ayni gün ve saatte 
yapılmak üzere ertelenir. Yapılacak olan bu toplantıda hazır 
bulunan oy kullanma hakkına sahip üye kulüp ve/veya 
demek temsilci 
sayısı, toplantı yeter sayısı olarak kabul 
edilir. Genel Kurul'da 
çoğunluk sağlandıktan sonra herhangi 
bir temsilcinin 
toplantı salonundan ayrılması toplantının 
geçerliliğini hiçbir şekilde· . etkilemez. Karar, toplantıya 

Genel Kurul 
Toplantılarında 
Gorüiülebilecek 
Konu ar · 
22. 
Tüzük Değişikliği 23. 
Genel Kurul 24. 
Toplantılarına 
Kalılacak Kulüp 
ve/veya ·  . 
Derneklerin 
Yükümlülükleri ve 
Sorumlulukları 
929 
katılan üye kulüp ve/veya dernek temsilcilerinin oy çokluğu 
ile alınır. Oy eşitliği halinde oylama otuz (30) dakikalık 
aralarla tekrarlanır. 
(1) Olağan Genel Kurul Toplantıları; Yönetim Kurulu'nca 
belirtilen konular 
yanında, üye kulüp ve/veya derneklerin 
toplantının yapılacağı günden yetmiş iki (72) saat öncesine 
kadar gündemde istedikleri yeni maddeleri 
yazılı olarak 
Federasyon Yönetim Kurulu'na bildirebilirler. Federasyon 
Yönetim Kurulu gerekli görmesi halinde bu istemleri dikkate 
alarak gündem yapabilir. Ancak, gündeme eklenmesi 
önerilen maddeler, Genel Kurul üye 
tam sayısının en az 
beşte ikisi (2/5) tarafından yazılı olarak yapılabilir. Bu 
öneriler açık oya sunulur, toplantıya katılanların salt 
çoğunluğu ile kabul edilen öneriler gündeme eklenir. Bu 
nitelikteki gündem maddeleri, daha önce ilan edilen gündem 
maddeleri 
görüşülüp karara bağlandıktan sonra görüşülür. 
(2) Olağanüstü Genel Kurul Toplantıları; Olağanüstü Genel 
Kurul 
Toplantılarında, toplantı cağnsında belirtilen 
gündemde yer alan konu veya konular dışında görüşme 
yapılamaz. 
Bu Tüzüğü değiştirebilmede Olağan Genel Kurul yetkili 
olup, Kurul'da 
yapılacak oylama sonucunda Tüzük Genel 
Kurulda oy kullanma 
hak. ve yetkisine sahip üyelerin 2/3 
çoğunluğunun toplanması ile ve oy hakkına sahip üyelerin 
salt 
çoğunluğu ile değiştirilebilir. 
(1) Genel Kurul Toplantılarında Federasyon Başkanı ile her 
üye kulüp ve/veya dernek temsilcilerinden birer temsilci 
oy 
kullanma hakkına sahiptir. 
(2) Federasyon'a 
başkanlık yapmış eski. başkanlar, kurul ve 
komite üyeleri ile bölge tems:ilcileride genel kurullara 
katılabilirler. Ancak, oy kullannıa hakları yoktur. 
(3) Her üye kulüp ve/veya demek, genel kurul 
toplantılarına temsilci göndermek, toplantılara eksiksiz ve 
düzenli bir biçimde 
katılmakla yükümlüdür. 
(4) 
Olağan ve olağanüstü Genel Kurul toplantılarına iki kez 
katılmayan kulüp ve dernekler, yapılacak olan diğer olağan 
ve olağanüstü genel kurullarda iki· yıl boyunca oy kullanma 
hakkını kaybeder ve nisap hesaplanırken dikkate alınmaz. 
(5)Toplantıya katılmayan kulüp ve/veya derneklere bu 
Tüzüğün ilgili maddelerinde yer alan maddeler uygulanır. 
(6)Genel Kurul'a katılacak kulüp ve/veya demek 
temsilcilerinin, kendi kulüp ve/veya 
demek yönetim kurulu 
üyesi 
olmaları koşuldur. Temsilcinin Federasyona 
bildirilmiş olan .başkan dışında biri olması halinde, 
temsilcinin kontrolü 
esnasında kendisine verilmiş olan 
temsil 
ettiği kulüp ve/veya derneğin mührünü ve Yönetim 
Kurulu 
Başkanının imzasını taşıyan; temsilcinin isim, yetki 
kapsamı ve temsil süresini belirten bir belgeyi Federasyon 
Başkanına ibraz etmesi gerekir 
(7)Genel Kurul'da üye kulüp ve/veya derneklerin birer oyu 

Genel Kurulda Oy 25. 
Kullanmak 
Genel Kurulun 
Çalışma 26. 
Düzenine Ait Kurallar 
930 
vardır. Ancak, anılan derneğin ve/veya kulübün nisap 
hesaplanması esnasında sayılması ve oy kullanabilmesi için 
son bir 
yıl içinde Federasyonun düzenlemiş olduğu resmi 
müsabakalara 
katılmış olmaları, genel kurul gününe kadar 
üyeliğini yenilemiş ve/veya üyelikten düşmemiş olmaları ve 
üyelikleri ile ilgili bu 
Tüzüğe aykırı herhangi bir husus 
olmaması gerekir. 
(8)Bu Tüzükte belirtilen üyelik 
vasıflarını, yükümlülüklerini 
ve 
sorumluluklarını yerine getiren kulüp ve/veya dernekler 
bu · 
tüzüğe uygun olarak Genel Kurullarda temsil edilme 
hakkına sahiptir. 
(l)Genel Kurulda seçimler 
dışında kalan konularda tüm 
oylamalar, Tüzükte başka kural bulunmadıkça veya genel 
kurul 
toplantısının basında mevcut üyeler tarafından başka 
şekilde belirlenmedikçe açık oylama şeklinde yapılır. 
(2)Açık oylama, baslangıçta el kaldırmak suretiyle, bu 
yolla sonuç alınamadığında ve oy kullananların ne yönde 
oy 
kullandıkları saptanamadığında, üye kulüp ve/veya 
demek temsilcisinin, "kabul", "ret"·  veya "çekimser" 
sözcüklerinden birini yüksek sesle söyleyerek 
açıklaması 
suretiyle yapılır. 
(3)Kararlar Genel Kurula katılan üyelerin oy çokluğu ile 
alınır. Başkan ve her üye derneğin ve/veya kulübün bir oy 
hakkı vardır. 
( 4)0ylamaya geçilmeden önce Federasyon Başkanı veya 
Divan 
Başkanı, oya sunulan konuyu yüksek sesle okumak, 
oylama yöntemi 
hakkında Genel Kurul'a açıklama yapmak 
ve oylama sonucunu saptayarak Genel Kurul'a duyurmak 
zorundadır. 
(5)Gizli olarak yapılacak seçimler, Federasyon Yönetim 
Kumlu'nun önceden 
hazırlayacağı adayların ad ve soyadları 
ile karşılarında boş kareler bulunan ve . federasyonun 
mührünü 
taşıyan oy pusulalarını kullanılmak suretiyle 
yapılır. 
(6)Üye kulüp ve/veya dernekler Federasyon Genel 
Kurullarında ve diğer tilin toplantılarda oylarını bizzat 
kullanırlar. 
(7)0y pusulalarının, oy hakkına sahip temsilcilere 
dağıtılması ve kullanılan oy pusulalarının sayım ve döküm 
işlemi Divan Başkanı ve iki sekreteri tarafından açık olarak 
yapılır. Sonuç bir tutanakla saptanarak Divan Başkanı 
tarafından Genel Kurula açıklanır. 
(8)Kullamlan oy pusulası sayısı dağıtılan oy pusulası sayısı 
ile eşit olduğu takdirde oy verme geçerli sayılır. Kullanılan 
oy pusulası sayısı dağıtılan oy pusulası sa)1sından az veya 
fazla ise seçim ve oy verme 
tekrarlanır. Fazla oy pusulasını 
kullanan üye tespit edildiği takdirde Genel Kurul'dan ihraç 
edilir ve daha sonraki Genel Kurullarda temsilci olarak 
görev alamaz. Federasyonda seçme 
ve seçilme hakkını 
tümden yitirmiş olur. 
(1) Genel Kurulda konuşmalar söz isteme kayıt sırasına göre 
verilir ve hiçbir temsilci söz almadan 
konuşamaz. Söz alan 
temsilci 
de konuşulacak konu dışında konuşma yapamaz. 
(2) Temsilciler söz 
haklarını kullanırken Divan 

Genel Kurulun Toplantı 27. 
Tutanakları 
931 
Başkanının belirleyeceği süreye uymakla yükümlüdürler. 
(3) Söz alan temsilciler 
konuşmadan, daha önce söz alan 
ve 
konuşan temsilcilere cevap hakkı haricinde ikinci kez 
söz verilmez. 
( 4) Oylamaya 
başlandıktan sonra oylama sonucu Divan 
Başkanı tarafından açıklanmadıkça kimseye söz hakkı 
verilmez. 
(5) Gündemdeki 
konuların görüşülmesinde ilk önce 
Federasyon 
Başkanı veya görüşülen konunun niteliğine göre 
onun 
yetkilendireceği Yönetim Kurulu üyesi konuşur. Konu 
üzerinde genel 
görüşme ancak bu konuşmalardan sonra 
başlar. Görüşülecek konunun bir üye demek ve/veya 
kulüp 
tarafından önerilmiş ve gündeme alınmış olması 
halinde ise ilk önce o üye dernek ve/veya kulübün temsilcisi 
konuşma hakkına sahip olur. 
(6) 
Toplantıya ara verilmesi veya toplantının belirli bir sure 
ertelenmesi yönünde önerge verilmesi halinde, talep edilen 
ara veya erteleme 
gorüşülmekte olan konunun 
sonuclandınlmasından sonra olur. Verilen ara kesinlikle otuz 
(30) 
dakikayı geçemez. 
(7) Genel Kurul calışmalanm aksatacak davranışlarda 
bulunan, sözlü veya eylemli olarak kurul başkanı veya 
üyelerine 
saldırıda bulunan, konuşmasında kaba, 
yaralayıcı ve aşagılayıcı sözler bulunan veya gürültü ve 
kavgaya neden olan temsilciler, Başkan tarafından önce 
uyarılırlar. Yapılan uyarıya karşın bu tür eylem, söz ve 
davranışlara devam edildiği takdirde Başkan tarafından 
Genel Kurul salonundan çıkartınlırlar ve durum bir yazı ile 
temsilcilerin 
bağlı oldukları kulüp ve/veya derneklere 
bildirilir. Aynca, Genel Kurul 
sonrası Federasyon Yönetim 
Kurulu 
tarafından gerekli gorülmesi halinde Federasyon 
Disiplin Kuruluna sevk edilebilirler. 
(1) Genel Kurul toplantılarında görüşülen konular ve alınan 
kararlar, karar defterinde kayıt altına alınır, Divan Başkanı 
ve sekreterleri tarafından imza edilir. 
(2) Karar defterinde 
kayıt altına alınan konuları ve kulüp 
ve/veya demek temsilcilerinin 
konuşmalarını içeren 
konuları ve bunlarla ilgili alınan kararları içeren bir tutanak 
düzenlenir ve on 
beş (15) gμ.n içerisinde Genel Kurula 
katılan tüm üyelere imza karşılığında verilir. 
(3) Üye kulüp ve/veya demek temsilcileri konuşmalarında 
yer alması. gerektiği halde yer almayan veya 
konuşmalarında düzeltilınesi gereken hususları ve bunlarla 
ilgili 
alınan kararların tutanakta düzeltilmesi için teslim 
tarihinden itibaren yedi 
(7) gün içerisinde Federasyon 
Başkanlığına gerekçeleriyle yazılı olarak başvuruda 
bulunabilirler. 
(4) Yedi 
{7) gün içerisinde hiçbir itiraz olınadıgı takdirde 
tutanaklar 
kesinleşir. İtiraz olması halinde ise tutanaklar 
istem 
uyarınca düzeltilir ve durum üye kulüp ve/veya 
derneklere bildirilir. 
(5) Federasyon Yönetim Kurulu, Genel Kurul kararları ile 
federasyon 
organlarına seçilen veya atanan kişilerin ad ve 
soyadlarını gerekli yerlere yazılı olarak bildirmek 
zorundadır. 

Federasyon. Başkanı 28. 
Olabilmek Için Aranan 
Şartlar 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Federasyon 29. 
Başkanlığına Adaylık 
Federasyon Başkanının 30. 
Seçilmesi 
Ei'ederasyon Başkanının 31. 
Görev, Yetki ve 
Sorumlulukları 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
932 
Başkan adaylarından başvuru sırasında aşagıdaki vasıfları 
ispat eden belgeler istenir: 
(1) Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı olmak. 
(2) Otuz (30) 
yaşını bitirmiş olmak. 
(3) Yüz 
kızartıcı herhangi bir suçtan mahkunı olmamak. 
(4) Üniversite veya dengi bir okul mezunu olmak. 
(5) Üye kulüp ve derneklerin faal 
organlarında görevli veya 
faal sporcu, hakem veya antrenör olmamak. 
(6) 
En az 5 yıl sporcu, antrenör, hakem veya idareci olarak 
basketbol sporuna hizmet 
etmiş olmak. 
(7) Müracaat tarihinde basketbol sporu ile ilgilenen herhangi 
bir spor 
kuruluşu veya kurullarında üye veya görevli 
olmamak. 
(8) Beden 
Eğitimi ve Spor Yasasında belirlenmiş olan 
şartlara haiz olmak. 
(1) Federasyon 
başkanlığına aday olmak isteyen bireylerin 
genel kuruldan 
en az 5 gün önce Federasyon Yönetim 
Kuruluna 
yazılı olarak şahsen müracaat etmesi gerekir. 
Federasyon 
Başkanlığına aday olan kişilerin başvuru listesi 
genel kuruldan 48 saat önce Federasyon ilan 
tahtasına asılır. 
Başkanda aranan vasıflara haiz olmayan veya bu vasıflara 
haiz olduklarını gösteren yeterli belgeleri ibraz etmeyen 
kişiler başkanlık için müracaat edemezler. 
(2) 
Başkanın görev süresi üç (3) yıldır. Başkan adayı 
yönetim, denetim ve disiplin kurul üyelerini adaylık 
başvurusuyla birlikte Yönetim Kuruluna sunmak zorundadır. 
(3) Başkan vekili veya asbaşkan olarak görevlendirilecek 
kişilerin, Başkanlık için aranan şartlara haiz olmaları gerekir. 
Federasyon 
Başkanı, başkan adayları arasından Genel Kurul 
Toplantısına katılan federasyona üye kulüp ve/veya 
derneklerin tam 
sayısının yarıdan bir fazlasının oyu ile ( oy 
çokluğu) üç (3) yıllığına seçilir. Başkanlık seçiminde 
adaylardan herhangi birisinin öngorülen yeterli oyu temin 
edememesi halinde, 
Başkanlık seçimi on beş (15) gün sonra 
yapılacak Genel Kurul toplantısında en yüksek oyu alan iki 
aday arasında yeniden yapılır. Oyların eşitligi durumunda 
Genel Kurul otuzar (30) dakika 
ara ile başkan seçilene kadar 
tekrarlanır. Ancak Federasyonun Başkanlığına tek aday 
olduğu zaman, başvuran adayın Federasyon Başkanı olma 
niteliklerine haiz 
olması koşulu ile mezkur aday oybirliği ile 
Federasyon 
Başkanlığına seçilmiş kabul edilir. Genel Kurul 
böyle bir durumda yönetim kurulu 
ve diğer kurul üyelerini 
onaylar. 
(1) Beden 
Eğitimi ve Spor Yasası ile bu Tüzüğün özüne 
uygun olarak Federasyonu temsil etmek. 
(2) 
Başkan vekili ve asbaşkanları belirlemek. 
(3) Lisans ve Federasyonu ilgilendiren belgeleri imzalar. 
Boşalan Yönetim Kurulu üyelerinin yerine, bu Tüzüğün 
ilgili madde kuralları uyarınca yenilerini atar. 

Federasyon 
Başkanlığının Seçim 
Dönemi !çerisinde 
Boşalması 
Federasyon Yönetim 
Kurnlu'nun 
Oluşumu 
32. 
33. 
933 
(4) Federasyon adına demeç ve beyanat verir. 
(5) Federasyon idari 
işlerinde tam yetkiye sahiptir. 
(6) Federasyonun faaliyetlerini ilgili 
diğer mevzuat 
hükümleri ile Genel Kurul ve Yönetim Kurulu 
kararlarına 
göre yürütmek. 
(7) Yönetim Kuruluna 
başkanlık etmek ve alınan kararların 
uygulanmasını sağlamak. 
(8) Yan kurulları oluşturmak ve üyelerini yönetim kuruluna 
teklif etmek, 
gerektiğinde bu kurullara başkanlık etmek. 
(9) Federasyonun genel 
amaçlarını gercekleştirmek için 
harcama yapmak, 
gerektiğinde bu yetkiyi sınırlarını 
belirterek yönetim kurulu üyelerine devretmek. 
(10) Federasyonda 
calıştınlacak personelin seçimini yapmak 
ve yönetim kuruluna teklif etmek. 
(l l) İlgili mevzuat ile verilen diğer görevleri yapmak. 
Başkanın görev süresi tamamlanmadan görevden ayrılması 
veya herhangi bir nedenle Başkanlık görevinin boş kalması · 
halinde (ölmesi, istifasi veya 
başkan olma şartlarından 
herhangi birisini kaybetmesi hallerinden birinin 
mevcudiyeti), yeni bir 
başkan seçilmesi maksadı ile en geç 
30 gün içerisinde 
Başkan seçimi gündemi ile bir olağanüstü 
genel kurul çağrısı yapılır. Yeni başkanın seçilmesine değin 
Yönetim Kuruluna federasyonun Asbaşkanı başkanlık eder 
ve üç (3) 
yıllık başkanlık seçimlerinde olduğu gibi Genel 
Kurulu mevcut 
başkan açar. Başkan ve Yönetim Kumlu'nun 
topluca istifalari halinde ise, Spor Dairesi Müdürü veya 
yetkilisi, Federasyon Genel Kurulu'nu yeni bir seçim için 
olağanüstü bir toplantıya çagırır ve toplantıya başkanlık 
eder. 
(1) Yönetim Kurulu; 
(A)Başkan 
(B) Asbaşkan 
(C)Sayman 
(D)Hukuk 
İşleri Sorumlusu 
(E) 
Eğitim ve Öğretim Sorumlusu 
(F) 
Basın ve Halkla ilişkiler Sorumlusu 
(G) Faal Üyeler 
(2) Yönetim Kurulu'nda görev alacak olan üyeler sporsever, 
iyi ahlak sahibi, Federasyon'a üye kulüp ve/veya derneklerin 
yetkili 
kurullarında görevli olmayan Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti 
yurttaşı kişiler arasından seçilir. 
(3) Basketbol sporunda; 
faal sporcu, faal hakem, faal 
antrenörler Yönetim Kuruluna giremez. 
(4) Yönetim Kurulu en az 
6, en fazla 10 üyeden olusur. 
(5) Yönetim Kurulu'nun 
Başkan haricindeki üyeleri Başkan 
tarafından atanır ve görevlendirilir. 
(6) Yönetim Kurulu üyelerinden herhangi birinin, yönetim 
kurulu üyesi olarak 
atandığı tarihten somaki herhangi bir 
tarihte; faal olarak sporcu, hakemlik, antrenörlük veya 
Federasyona üye kulüp ya 
da derneklerden herhangi birisinin 
yetkili 
kurullarında görev almak istemesi halinde Başkan 
konu yönetim kurulu üyesinin yerine yeni birisini atayabilir. 

Yönetim Kurulu 
Üyeleri'nin Görev 
ve 
Yetkileri 
34. 
934 
(1) Başkan; Bu Tüzüğe uygun olarak üç (3) yıllığına 
Federasyon'un Genel Kurulu tarafından yetkilendirilen ve 
27'nci maddede belirtilen görevleri yerine getiren Yönetim 
Kurulu'nun 
Başkanıdır. 
(2) Asbaşkan; Federasyonun tüm yazışmalarını Başkan 
adına yapar. Yönetim Kurulu toplantı tutanaklarını, tilin 
evrak ve dosyalarını düzenler ve muhafaza eder. Üye kulüp 
ve/veya derneklerin adres ve 
diğer bilgilerini içeren 
kayıtlarım güncel olarak düzenler ve muhafaza eder. Üye 
kulüp ve derneklerin calışmalarını ve .sorunları hakkında 
Federasyona bilgi verir. Federasyon'a ait. tam demirbaş 
listelerini düzenler ve sorumluluğunu alır. Disiplin Kuruluna 
aktarılacak davalar ile diğer konuları hazırlar ve tutanak 
suretlerini ilgili kulüp ve/veya derneklere gönderir. 
Başkanın 
yokluğunda Başkan'a vekalet eder. 
(3) Sayman; Federasyonun tüm mali 
işlerinden sorumludur. 
Gelir, gider ve genel 
harcamaları ihtiva eden hesapları Genel 
Kurul, Yönetim Kurulu ve federasyon 
hesaplarını Yasalar 
çerçevesinde denetlemeye yetkili 
diğer mercileri her an 
denetimine hazır bulundurur. Federasyon adına toplanan tilin 
gelirleri ilgili banka ve/veya bankalara yatırır. Bankadan 
para çekmek icin 
Başkan ile birlikte imza atma yetkisine 
sahiptir. Her 
çeşit talısilatı, federasyon mühürünü taşıyan dip 
koçanlı kopyalı makbuz karsılığında veya banka alındı 
belgesi karsılığında alır. Bütün makbuzlar Sayman veya 
onun yetkili vekili 
tarafından imzalanır ve Sayman ya da 
yetkili vekilin 
dışında başka kimsenin federasyon adına 
tahsilat yapmaya yetkisi yoktur. Sayman, bir asgari ücret 
miktarından fazla meblağı yanında tutamaz. Tüm mali 
konularda hukuki ve cezai 
sorumluluğu vardır. Bu Tüzük ve 
Yönetmeliklerin kendisine 
verdiği diğer görevleri de yerine 
getirir ve yetkilerini 
kullanır. 
(4) Hukuk İşleri Sorumlusu; Federasyonun hukuki 
işlemlerinin koordinesinden sorumludur. 
(5) 
Eğitim ve Ögretim Sorumlusu; Federasyonun 
düzenleyeceği her türlü eğitim ve ögretim faaliyetlerini 
organize eder, 
bu eğitimlerle ilgili izinleri alır, duyuruları 
yapar. Eğitim biriminin üyelerinin seçilmesinde Yönetim 
Kuruluna önerilerde bulunur. 
Eğitim birimi hakkında 
Yönetim Kuruluna bilgi sunar. Ülke içinde ve ülke dışında 
eğitim ile ilgili gelişmeleri ve değişimleri takip eder ve 
gelişmelerin uygulanmasi hususunda. raporlar hazırlar. 
Yönetim Kurulu adına eğitim faaliyetlerinin düzenini takip 
eder ve denetler. 
(6) 
Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu; Federasyonun 
etkinliklerinin, 
Başkan ve yönetim kurulunun onaylayacağı 
şekilde basına duyurulmasından ve basın açıklamalarının, 
tüm basın yayın organlarına verilmek üzere 
hazırlanmasından sorumludur. Basın ve yayın kuruluşlarına 
yapılacak davetleri ve bildirileri düzenli bir şekilde takip 
eder. 
(7) Faal Üye: Başkanın vereceği görevleri yerine getirir. 
Yönetim Kurulu 
kararı ile kurulmasına karar verilen kurul 
ve/veya komitelerde görev alir. Yönetim Kurulunda görev 
alacak 
kişilerin geçici olarak görevden ayrılmaları halinde, 
onlara vekalet edecek 
olanları başkan tayin eder. Faal üyeler 

Yönetim Kumlu'nun 
Sorumlulukları 
35. 
935 
Başkanın ve Yönetim Kumlu'nun vereceği işleri yapar ve 
diğer Yönetim Kurulu üyelerine yardımcı olur. 
(1) Federasyonun en yüksek 
yüıütme organıdır. Yönetim 
Kurulu'nun 
sorumluluğu müşterek olup, bu Tüzük 
hükümlerine 
aykırı hareketlerden dolayı Genel Kurul'a ve 
ilgili 
tüm mercilere karşı topluca sorumludurlar. Ancak, 
herhangi bir Yönetim Kurulu 
toplantısı esnasında Tüzüğe 
aykırı olarak alınacak bir kararla ilgili olarak Tüzüğe 
aykırılık gerekçesi ile karşı oy kullanan ve bu hususu karar 
defterine geçiren üye bu sorumluluktan 
muaf olur. 
(2)Yönetim Kurulu.en az ayda bir kez olmak üzere 
Başkan 
veya vekfünin daveti ile toplanır. 
(3)Yönetim Kurulu biri Başkan veya Asbaşkan olmak üzere 
en az üç (3) üyenin 
iştiraki ile toplanır. Kararlar toplantıda 
mevcut üyelerhı oy çoklugu ile alınır. Oyların eşitliği halinde 
Başkanın ayırt edici oyu vardır. 
(4)Yönetim Kurulu üyeleri kurul toplantılarında hazır 
bulunmak zorundadır. Yasal izinli sayılabilecek mazerete 
dayandırılmaksızın bir biri ardına iki ve/veya bir yıl 
içerisinde toplam 4 toplantıya katılmamaları durumunda o 
yönetim kurulu üyesinin görevi sona erer. Böyle bir 
durumda Yönetim Kurulu 
üyeliği düşen yönetim kurulu 
üyesinin yerine yedek üyeler 
arasından atama yapılır. 
(5) İstifa eden ve/veya üyeliğini kaybeden kurul üyelerinin 
yerine Federasyon 
Başkanı yenilerini atar ve ilgili mercilere 
durumu 
yazılı olarak bildirir. Bu atamalar ilgili yönetim 
kurulunu görev süresinin sonuna kadar devam eder. 
Bu 
şekilde atanan yeni üyeleri Genel Kurulun onaylamasına 
gerek yoktur. 
(6)Yönetim Kurulu; yasal mevzuata 
bağlı kalmak koşuluyla 
Federasyonun işlerini yönetir. Yönetim Kurulu, Federasyon 
çalışmalarını daha iyi yürütülmesini sağlamak ve ülke 
basketbolunu günün 
koşullarına uygun hale getirerek 
geliştirmek maksadı ile Uluslararasi Basketbol Federasyonu 
(FIBA) Tüzük, Yönetmelik 
ve oyun kurallarına, Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yürürlükte olan yasal mevzuata 
ve bu 
Tüzüğe bağlı kalmak koşulu ile gerek duyulacak 
Yönetmelik, Yönerge, Genelge vb. yasal 
enstrümanları 
yapmaya ve/veya yaptırmaya yetkilidir. 
(7) Tüzükte günün 
şartlarına göre gerekli olabilecek 
değişiklikleri gerçekleştirmek maksadı ile gerekli calışmalar 
yaparak Genel Kurulun onayına sunar. 
(8) Federasyonun 
kurullarındaki üyeliklerden herhangi 
birinin 
boşalması halinde yerine yenisini atar. 
(9) Mevcut durumda 
değişiklik yaratacak ve/veya üyeler 
açısından bağlayıcı nitelik taşıyan Genel Kurul ve Yönetim 
Kurulu 
kararlarını, yazılı olarak üye kulüp ve · derneklere 
bildirir. 
(10) Yönetim Kurulu, kendi Ceza 
Yönetmeliğinde 
gösterilen suçları işlediğine dair makul şüphe bulunan kulüp, 
demek ve/veya sporcuyu tedbirli olarak 
iki maçtan men edip 
ceza kuruluna sevk edebilir. 
(ll)Basketbol sporunun 
gelişimine paralel olarak faal 
üyelerin 
alacakları görevler, yine Yönetim Kurulu 
tarafından belirlenir. 

Denetleme Kurulunun 36. 
Oluşumu 
Denetleme Kurulunun 37. 
Görev, Yetki ve 
So.rumlulukları 
Disiplin Kurulunun 38. 
Oluşumu ve Çalışma 
Usıılü 
936 
{12)Yönetim Kurulu bu Tüzükte belirtilmeyen tüm konular 
üzerine karar vermeye yetkilidir. Kuzey 
Kıbrıs Türk 
Cumhuriyetinde düzenlenecek olan, tüm salon basketbolu, 
sokak basketbolu ve basketbolla ilgili her türlü etkinlik 
Yönetim Kurulunun yetkisinde ve denetimindedir. Hiçbir 
özel veya kamu, gerçek 
veya tüzel kurum, kuruluş firma, 
şirket, hotel veya tatil köyü veya sivil toplum örgütü 
Federasyondan 
yazılı izin almaksızın ve Federasyonun 
bilgisi 
dışında basketbolla ilgili herhangi bir etkinlik veya 
faaliyet düzenleyemez. 
(13) 
Bu Tüzükte belirlenen Federasyon amaçlarına uygun 
olarak, Federasyonun görevlerini yerine getirmek icin gayret 
gösterir. 
(14) Yönetim Kurulu üyeleri kurul içinde 
uyuınlu çalışmak 
zorundadır. 
Kurul kararlarına iştirak etmeyen üyeler Yönetim 
Kurulu'ndan istifa etmedikçe veya 
Başkan tarafından 
görevden alınmadıkça çoğunluk kararlarına uymaya ve 
kurul içinde herhangi bir 
anlaşmazlığı ifşa etmemeye 
zorunludur. 
(15)Yönetim Kurulu, her 
yıl Eylül ayı içerisinde 
çalışmalarını gösteren bir faaliyet raporu tanzim eder. 
(1) Denetleme Kurulu, Federasyon 
Başkanının önerisi ve 
Genel Kurulun onayı ile üç (3) kişiden oluşur. 
(2) Denetleme Kurulu üyeleri, sporsever, iyi ahlak sahibi, 
federasyona üye kulüp ve/veya derneklerin yetkili 
kurullarında ve federasyonun diğer yetkili kurullarında 
görevli olmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı 
kişiler arasından seçilir. 
(3) Denetleme Kurulu üyeleri, seçilmelerini müteakip 
on 
beş (15) gün içerisinde yapacakları toplantıda kendi 
aralarından bir Başkan seçer. 
(l} Federasyon hesaplarını denetleyerek Genel Kurul'a rapor 
verir. 
(2) Gerekli hallerde 
Olağanüstü Genel Kurul Toplantısı 
için Yönetinı Kurulu'na öneride bulunur. 
(3) Denetleme Kurulu gerekli görülmesi halinde denetim 
görevini daha etkili bir 
şekildeyerine getirebilmek amacı ile 
deneyimli bir muhasibin 
yardıminı isteyebilir veya 
denetleme için yeminli bir muhasibe verebilir. Ancak Genel 
Kurul'a 
karşı sorumluluklarından vazgeçmiş sayılmaz. 
(1) Disiplin Kurulu, başkanın önerisi ve Genel Kurulun 
onayı ile üç (3) asil ve iki (2) yedek üye olmak üzere toplam 
beş (5) kişiden oluşur. 
(2) Disiplin Kurulu Üyeleri, sporsever, iyi ahlak sahibi, 
federasyona üye kulüp ve/veya derneklerin yetkili 
kurullarında ve federasyonun diğer yetkili kurullarında 
görevli olmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı 
kişiler arasından seçilir. 
(3) Disiplin Kuruluna atanacak asil 
ve yedek üyelerden en az 
birinin hukukcu olmasi 
koşuldur. 

Disiplin Kumlu'nun 39. 
Görev, Yetki ve 
Sorumlulukları 
30.04.1979 
R.G:36 
Ek.111 
A.E.76 
14.12.1986 
R.G: 16 
Ek.111 
A.E.81 
27.05.1993 
R.G:52 
Ek. 111 
A. E. 243 
05.05.2008 
RG.79 
EK.III 
A.E.361 
937 
(4) Disiplin Kurulu üyeleri, seçilmelerini müteakip on beş 
(15) gün içerisinde yapacakları toplantıda kendi aralarından 
bir başkan, bir başkan vekili ve bir rapor yazıcı seçer. 
Başkan, Disiplin Kuruluna başkanlık eder. 
(5). 
Başkanın yokluğunda toplantılara başkan yardımcısı 
başkanlık eder. 
(6) Raportör, olaylarla ilgili her türlü evraki muhafaza eder, 
tutanakları tutar. Ancak iş çokluğunda veya Raportörün 
yokluğu halinde diğer üyeler de Raportörlük görevi 
yapabilirler. 
(7) Disiplin Kurulu, görevlerinde ve 
kararlarında 
bağımsızdır. Üyeler istifa etmedikçe veya çekilmiş 
sayılmadıkça görevlerinden alınamaz ve yerlerine yenisi 
görevlendirilemez. 
Asıl üyelerin ölum veya istifasi halinde 
kalan süreyi tamamlamak üzere 
boşalan üyeliğe sırası gelen 
yedek üye, 
Başkan tarafından cağırılarak kurul tamamlanır. 
(8)Federasyon Disiplin Kurulu, Federasyonun Ceza 
Yönetmeliğine aykırı bir durum ortaya çıkması halinde ve 
Yönetim Kurulunun talebi üzerine 
toplantıya çağırır. 
(9) Disiplin Kurulu, en az iki üyenin katılımı ile toplanır. 
(I O) Disiplin Kurulu, kararlarını oy çokluğu ile alır. Oyların 
eşitliği durumunda, toplantı 3 üyenin katılımının sağlanacağı 
bir başka güne ertelenir. 
(11) Disiplin Kurulunun 
kararları gerekçeli olur. 
(1) Federasyon Disiplin Kurulu, Federasyon Ceza 
Yönetmeliği ile Genel Ceza Tüzüğürıde belirtilen istisnalar 
dışında, belirtilen tüm fiil ve işlemler hakkında, kendisine 
yapılan şikayet üzerine Federasyona bağlı kulüp, demek, 
birlik ve 
kişiler hakkında soruşturma açmak ve kesin karan 
vermek yetkisine sahiptir. 
(2) Federasyon Yönetim Kurulu'nün 
aktaracağı sorunları en 
geç on 
beş (15) gün içerisinde görüşür ve karara bağlar. 
Karar tarihinden itibaren üç (3) gün içerisinde kararıııı 
ilgililere yazılı olarak bildirir. 
(3) Federasyona üye kulüp ve/veya dernek yöneticilerine, 
sporcularına, antrenörlerine, hakemlerine ve diğer yetkili 
kurullarında görevli üyelerine, bu Tüzük ve Yönetmeliklere, 
spor 
ahlakına aykırı hareket hakkında Ceza Yönetmeliği 
uyarınca cezai müeyyideler uygular. 
(4) Federasyonun 
şeref ve saygınlığını sarsıcı, zedeleyici, 
yıpratıcı veya baltalayıcı ve aşağılayıcı davranışlarda 
bulunan, demeç veren, yazı yazan kulüp yönetim kurulu 
üyesi, 
diğer yetkili kurullarda görevli üyeler, sporcular, 
antrenörler ve hakemler 
hakkında Federasyon Yönetim 
Kurulu 
tarafından yapılan şikayetleri inceleyerek karara 
bağlar. 
(5) Disiplin Kurulunca kişilere verilecek cezalarla ilgili 
kurallar, Yönetim Kurulu'na 
yapılarak Resmi Gazetede 
yayımlanacak Ceza Yönetmeligi ile belirlenir. 
(6)Federasyon Disiplin Kurulu 
aşagıdaki cezalardan 
herhangi birini verebilir; 
(A) 
İhtar 
(B) Para Cezası 
(C) Müsabakadan men 
(Ç)Hak mahrumiyeti 

Ceza Tahkim Kurulu 40. 
Merkez Hakem 
41. 
938 
(D) Seyircisiz oynama 
(E) Saha kapatma 
(F) Tescil iptali 
(G) Puan azaltma 
(H) Ligden 
İhraç 
(7)Disiplin Kurulunca verilecek cezalara karşı, en gec 5 iş 
günü içerisinde Ceza Tahkim Kuruluna başvurulabilir, 
Disiplin Kurulunun vermiş oldugu kararlar aleyhine Ceza 
Tahkim Kuruluna 
başvurulmaması durumunda bu cezalar 
kesinleşir ve bu cezalara ilişkin kararlar nihaidir. 
(1) Ceza Tahkim Kurulu, 
Başkanın ve Kulüplerin önerisi; 
Genel kurulun 
onayı ile atanacak, en az 3 yıllık icrai meslek 
tecrübesine 
sahip,KKTC Barolar Birliğine Kayıtlı üç (3) asıl 
ve iki (2) yedek üye olmak üzere toplam beş (5) kişiden 
oluşur. 
(2) Ceza Tahkim Kurulu üyeleri, Federasyona üye kulüp 
ve/veya derneklerle ve/veya sporcularla herhangi bir hukuki 
bağ içerisinde olmayan kişiler arasından seçilir. 
(3) Ceza Tahkim Kurulu üyeleri, seçilmelerini müteakip 
on 
beş (15) gün içerisinde yapacakları toplantıda aralarındakı en 
kıdemlı üyenin Başkanlığı altında kıdem sırasına göre bir 
başkan vekili ve birrapor yazıcı seçer. Başkan, Ceza Tahkim 
Kuruluna 
başkanlık eder ve ayırt edici oyu vardir. 
(4) 
Başkan'ın yokluğunda toplantılara başkan yardımcısı 
başkanlık eder. 
(5) Raportör, olaylarla ilgili 
her türlü evraki muhafaza eder, 
tutanakları tutar. Ancak iş cokluğunda veya Raportörün 
yokluğu halinde diğer . üyelerde Raportörlük görevi 
yapabilirler. 
(6) Ceza Tahkim Kurulu üyeleri görevlerindeve 
kararlarında 
bağımsızdır. Üyeler istifa etmedikçe veya çekilmiş 
sayılmadıkça görevlerinden alınamaz ve yerlerine yenisi 
görevlendirilemez. Asil üyelerin ölüm 
veya istifasi halinde 
kalan süreyi tamamlamak üzere 
boşalan üyeliğe sırası gelen 
yedek üye, 
başkan tarafından cağrılarak kurul tamamlanır. 
(7) Federasyon Ceza Tahkim Kurulu, Disiplin Kurulunun 
vermiş olduğu kararlara karşı süresi icerisinde kendisine 
yapılan başvurulan hukuki yönden inceler. Hukuka aykırı 
bir durum tespit etmesi halinde; 
(A)Konuyu yeniden incelenmek üzere Disiplin Kuruluna 
geri gönderebilir. 
(B) Disiplin Kurulunun 
vermiş olduğu cezayı tadil veya iptal 
edebilir. 
(C) Disiplin Kurulunun 
kararını onaylayabilir. 
(Ç) Ceza Tahkim Kurulu en 
az iki üyenin katılımı ile 
toplanır. 
(D)Ceza Tahkim Kurulu, kararlarını oy cokluğu ile alır. 
Oyların eşitliği durumunda başkanın kullandığı oy ayırt 
edici nitelik taşır. 
(E) Ceza Tahkim Kurulunun kararlan kesindir ve bu kararlar 
aleyhine hiç bir idari 
makama başvuru olanağı yoktur. 
Bu kararlar aleyhine tek başvuru mercii Yüksek İdare 
Mahkemesidir. 
(])Merkez hakem kurulu üç (3) kişiden oluşur. 

Kurulunun Oluşumu 
Merkez Hakem 42. 
Kurulunun Görev, 
Yetki 
ve Sorumlulukları 
Eğitim Kurulu 43. 
Eğitim Kurıılu Çalışma 44. 
Esasları 
Bölge Temsilcilerinin 45. 
Oluşumu 
939 
(2)Yönetim Kurulu uygun gördüğü, bu alanda tecrubeli üç 
(3) 
kişiyi Merkez Hakem Kurulu üyesi olarak atar. 
(3)Merkez Hakem Kurulu üyeleri 
atamalarını takip eden 15 
günlük süre içerisinde kendi aralarında bir başkan tayin 
ederler. 
( 4 )Federasyona 
bağlı hakemler federasyon bünyesi dışındaki 
faaliyet ve etkinliklerde, Merkez Hakem Kurulundan izinsiz 
olarak görev yapamazlar. 
(5)Merkez Hakem Kurulu üyelerinin görev süresi 1 
yıldır. 
(6)Çalışma usul ve esaslan, Yönetim Ki.ırulu tarafından 
hazırlanan Yönetmelik ile belirlenir. 
(1) Merkez Hakem Kurulu, 
tüm resmi ve özel müsabakalarda 
görev alacak olan hakemlerin tayinini yapar ve erken bir 
zamanda ilgili hakemlere bu tayinleri bildirir. 
(2) Hakemlerin 
eğitim ve özlük haklarının temininde Başkan 
ve Yönetim Kurulu müşterek calışma yapar. 
(3)Basketbol sporunda görev yapacak hakemlerin 
sınıflandırılması için yazılı, sözlü ve uygulamalı sınavları 
yapar, değerlendirir ve sonuçlarını ilgili kişilerin özlük 
dosyalarına isler. 
( 4) 
Yılda bir kez yapılan Hakemlik Kursu'nda yazılı, sözlü ve 
uygulamalı sınavlarının kurallarını belirler. 
(5) Disiplin Kurulu 
tarafından hakemlere verilen cezaları, 
özlük dosyalarına işler. 
(6) Hakem Komitesi gerek gördüğü hallerde toplantılar 
yapar ve/veya Başkanın teklifi ile Yönetim Kumlu'nun 
toplantılarına katılır, kurula gerekli bilgi ve önerilerini sunar. 
(7) Hakemlere verilen görevleri yerinde denetler. 
(8)Yurt 
dışında yapılacak müsabakalarda görev yapacak 
hakemleri seçerek Yönetim Kurulunun 
onayına sunar. 
Başkan ve Yönetim Kurulu tarafından seçilen üç (3 ) üyeden 
oluşur. Eğitim Kurulu asbaşkanı, Başkan tarafından atanır. 
Eğitim kurulu, basketbolun ülke içinde yapılacak eğitim 
faaliyetlerini, Yönetim Kurulunun gözetiminde ve 
denetiminde yürütür. Bu kurul 
calışmalarından dolayı 
Yönetim Kuruluna karşı sorumludur. Başkan ve Yönetim 
Kurulu herhangi bir nedenle 
boşalan bir üyenin yerine başka 
bir kişiyi atar. Federasyon Başkanı gerekli gordüğü hallerde 
Eğitim Kurulu başkanını görevden alır yeni bir başkan 
atayabilir. Eğitim Kurulu asbaşkan ve üyelerinin görev 
süresi 3 
yıldır. 
Eğitim Kurulu asgari ayda bir, haftanın belirlenecek 
herhangi bir 
günü toplantısını yapar. Toplantılarda alınacak 
kararlar, düzenlenerek Yönetim Kuruluna teslim edilir. 
Gerekli hallerde 
toplantılara Başkan veya Yönetim Kurulu 
üyeleri de 
katılır. Eğitim Kurulunun alacağı kararlar tavsiye 
niteliğindedir. Alınan kararlan uygulamaya koyma Yönetim 
Kurulunun yetkisindedir. 
(!)Federasyonun halen 
şubesi yoktur. Şube tesis edilecekse 
şubenin ve/veya şubelerin açılma usül ve esaslan Yönetim 
Kurulu'nca belirlenir. Bölge Temsilcileri ihtiyaç 
duyulması 

Bölge Temsilcilerinin 
Görev, Yetki ve 
Sorumlulukları 
Komitelerin 
O 
Juşturulması 
Federasyon Bütçesi 
Federasyonun Gelir 
Kaynakları 
46. 
47. 
48. 
49. 
940 
halinde Federasyon Başkanının önereceği ve Yönetim 
Kurulu'nun 
onaylayacağı kişilerden oluşur. Bölge 
Temsilcileri, federasyonun talimati ile görev yaparlar. 
Gerektiğinde Federasyon Yönetim Kurulu kararı ile 
görevden 
alınıp değistirilirler. 
(2) Bölge Temsilcileri Yönetim Kurulunun uygun göreceği 
bölgelerde görevlendirilirler. 
(!)Bölge Temsilcileri, görev 
yaptıkları bölgede, federasyonu 
temsil eder. 
(2) Federasyonun kendi bölgesinde 
yapacağı 
organizasyonlarda Organizasyon Komitesi ile birlikte aktif 
olarak görev 
alır. 
(3) Bölgesinde Basketbol sporuna destek olabilecek kişilerle 
bağlantı kurar ve bu kişiler hep birlikte ülkedeki Basketbol 
sporunun 
gelişmesi için çalışmalar yapar. 
( 4) Federasyonun Kurul ve Komitelerinde 
alınan kararlan 
kendi bölgelerine bildirmek, uymak ve uygulatmakla 
yükümlüdürler. 
(5) Bölge 
salonlarının ve demirbaşlarının sorumlusu olup, 
üzerlerine 
demirbaş kaydı olarak alırlar. Salon ve 
demirbaşların soruınlu yöneticisidirler. 
Federasyon 
Başkanı Yönetim Kurulu kararınca 
Federasyonun amaçlarının gerçekleştirilmesine yarayacak 
komiteler 
oluşturulabilir ve bu komitelerin başkanlığını 
kendi uhdesine alabilir veya yetkili kılacağı bir yönetim 
kurulu üyesine verebilir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Mali Kurallar 
(1) Federasyonun bütçesi, yönetim kurulu tarafından her bir 
mali 
yıla göre düzenlenerek genel kurulun onayından sonra 
uygulamaya konulur. Federasyonun mali 
yılı J Eylül -31 
Ağustos arasıdır. 
(2) Bütçede; Federasyonun her türlü gelirleri ve yapılacak 
faaliyetler için ayrılacak ödenekler, personel giderleri, 
kurulların masraftan, yönetim ve hizmet giderleri ile diğer 
giderler gösterilir. 
(3) Federasyon 
Başkanı, bütçede belirtilen esaslar içinde 
tahsilat ve harcamalar yapmaya yetkilidir. Federasyon 
Başkanı bu yetkisini sınırlarını belirlemek kaydıyla ve 
yönetim kurulu 
kararıyla başkan vekiline devredebilir. 
(4) Ödeme 
evrakında başkan veya başkan vekilinin 
imzasının yam sıra saymanın imzasının bulunması 
zorunludur. 
Federasyonun gelirleri 
şunlcırdır: 
(1) Spor Dairesi bütçesinden alınacak katkı. 
(2) Kulüplerin televizyon ve radyodan yapılacak müsabaka 
yayınlarından ve her türlü basın ve yayın organları ile 
yapacakları sözleşmelerden elde ettikleri gelirlerin yüzde 
onu (%10'u) ile milli ve temsili müsabakalarin 

Federasyon Giderleri 50. 
941 
televizyon, radyo ve internetten yayınlanmasından elde 
edilecek gelirler. 
(3) Kulüplerin 
yapacakları özel ve resmi uluslararası 
temasların yayını için verilecekyetki belgesi gelirleri. 
( 4) Kulüp tescil ücretleri ve kulüplerden 
alınacak liglere 
katılım bedelleri. 
(5) Yerli ve 
yabancı sporcular ile yapılacak sözleşmelerden 
alınacak pay. 
( 6) . Kulüplerin, 
oynadıkları müsabaka hasılatlarından 
alınacak pay. 
(7) Her türlü sponsorluk, reklam, hediyelik 
eşya satışları ve 
· isim 
hakkı gelirleri. 
(8) Lisans tescil, vize, aktarma, aidat, 
katılım payı ve benzeri 
gelirler. 
(9) Her türlü milli müsabaka gelirleri. 
(lO)Başvuru harçları ve alt yapı katkı payları. 
(l l)Adaylık başvuru ücretleri, itiraz bedelleri ve disiplin 
ceza gelirleri. 
(12)Malvarlığı gelirleri, bu değerlerin kira, işletme, devir, 
temlik ve 
satışından elde edilen gelir. 
(]3)Yapılacak gelirler, bağış ve yardımlar. 
(14)Organize edilecek turnuvalar, kurslar, eğitim klinikleri, 
kamplar ve basketbol 
okullarından elde edilecek gelirler. 
(15)Herhangi bir özel veya 
yabancı kurum veya 
organizasyondan proje 
karşılığı temin edilecek katkı 
veya gelirler. 
(16)Faiz gelirleri. 
(! ?)Disiplin Kurulu tarafından verilmiş ve kesinleşmiş olan 
cezalar 
(18) 
Diğer gelirler. 
Aidat makbuzu ve 
bağış makbuzu ayrı olacak şekilde aidat 
ve dernek 
adına yapılacak her türlü para alımı ve bağış 
dernek mühürünü taşıyan dip koçanlı veya kopyalı makbuz 
karşılığında alınır. Bütün makbuzlar mulıasip veya vekilleri 
tarafından imzalanır. Derneğin tüm gelir ve gideri ancak 
derneğin amaçları gerçekleştirilmesinde kullanılacaktır, 
Hiçbir suret ve şekilde üyeler arasında kazanç paylaşımı 
olarak kullanılamaz. 
(1) Basketbol sporunun gelişmesi için bu Tüzüğün 8'inci 
maddesinde belirtilen amaçlara 
ulaşılması için yapılan 
harcamalar. 
(2) Federasyon 
yıllık bütçe esasına gore bütcesını hazırlar. 
Tüzük ve ilgili diger mevzuat gereği kendisine verilen 
görevleri yerine getirebilmek için Tüzük hükümleri 
çerçevesinde gerekli bütün harcamaları yapar. 
(3) Bütce ile ilgili harcamalar, yönetim kurulunca 
hazırlanıp 
genel kurulca kabul edilen bütce talimatında belirtilir. 
(4) 
Harcamaların; bu Tüzükte belirtilen Federasyonun ve 
yönetim kurulunun görevleri çercevesinde zorunlu ya 
da 
yararlı olan. iş ve işlemler için yapılmış olması, İşin 
mahiyetine ve Federasyonun ihtiyaçlarına uygun olması, 
Federasyonun gelirleri ile tedbirli ve basiretli yönetim 
ilkeleri, objektif ve iyi niyet 
kuralları kapsamında orantılı 
olması, gerekir. 

Federasyonun Tasarruf 51. 
Yetkisi, Tahahüde 
Gitme ve Harcama 
Yapma 
Başkanın Mali Yetkileri 52. 
Mali Yükümlülüklerde 53. 
Özel Komitelerin 
Oluşumu 
Ayni ve Nakdi 54. 
Yardımlar 
Federasyonun 55. 
Olanaklarından 
Yararlanma 
942 
(5) Federasyon'un bu Tüzüğün 55'inci maddesi uyarınca 
yapılacak giderler. 
(6) Yönetim Kurulunun uygun 
göreceği ve onaylayacaği 
diğer giderler. 
(7) Federasyonun giderlerinin gelirleri ile tedbirli ve basiretli 
yönetim ilkeleri, objektif ve iyi niyet 
kuralları 
kapsamında orantılı olması gerekir. 
(1) Federasyon; ihtiyacı olan ve amacına uygun her türlü 
menkul ve gayrimenkul 
malları bütçe esaslan dahilinde 
almaya, satmaya, kiralamaya, kiraya vermeye, 
işletmeye, 
gayrimenkulleri üzerinde ipotek ve her türlü hak ve 
mükellefiyetler tesis etmeye ve 
bağış kabulüne, nakitlerirri 
yönetim kurulunun 
kararları doğrultusunda değerlendirmeye 
yetkilidir. 
(2)Yönetim Kurulu karan olmadan asgari ücret tutarında 
masraf taahhüdüne gidilemeyeceği gibi ödeme de 
yapılamaz. Asgari ücreti geçmeyen faturalar için Başkan ve 
Saymanın müşterek imzaları ile harcama yapılabilir. Asgari 
ücretin 
aşılması halinde Yönetim Kurulu kararı gerekir. 
Başkan, Yönetim Kurulu kararı ile Federasyon adına ve 
federasyon 
amaçlarının gerçekleşmesine yarayacak her çeşit 
taahhüde girmeye, borç almaya, dava ikamesine, davadan 
feragat muamelelerine ve bunlara 
ilişkin işleri yapmaya 
yetkilidir. 
Federasyon 
amaçlarının gerçekleşmesine yarayacak, 
Federasyonu mali yükümlülükler 
altına sokacak ve 
Yönetim Kurulu'nca 
yapılmasına karar verilen herhangi bir 
faaliyet, 
çoğunluğu Yönetim Kurulu üyelerinden olan beş 
(5) kişiden oluşan özel komitelerin mali sorumluluk altında 
yürütebilir veya toplanacak bağışlan ikinci bir hesap altında 
toplayarak faize verebilir, işletebilir ve bu konuda sadece 
Genel Kurula 
karşı sorumlu olur. 
(1) Federasyon amaçlarının gerçekleşmesine yarayacağına 
inanılan hususlarda ve Yönetim Kurulunun kararlan 
uyarınca kişi (sporcu, antrenör, yönetici, hakem vb.) ve 
takımların aynı masrafları karşılanır veya hizmet 
karşılığında nakdi yardmı yapılır. 
(2) Kulüp ve/veya dernekler kendi bütçelerini kendileri 
oluşturur. Federasyondan hiçbir şekilde maddi yardım 
almazlar. Federasyon'un düzenleyeceği sınav ve 
müsabakalara 
katılacak sporcuların yol ücretleri· kulüp 
ve/veya derneklerince 
karşılanır. 
Lisanslı olarak Basketbol S.poru ile uğraşmayıp da 
Federasyona katkı amacı ile sosyal faaliyetlerden 
yararlanmak için üye olmak isteyen kulüp, dernek ve tüzel 
kişiliği mevcut a<ıgari ücret kadar bir meblağı federasyona 
bağış yapıp, müracaat ederek üye olabilirler. Her yıl asgari 
ücretin 
yarısı kadar bir meblağı üyelik aidatı olarak ödemek 

Yayın ve/veya Yayım 
Hakkı 
56. 
Federasyon'da İstihdam 57. 
yurt dışı Temas 58. 
Odeneği 
Yolluklar 59. 
Müsabakalar 60. 
Sicil ve 
Lisans 61. 
Lisans Çıkarma Ücreti 62. 
943 
suretiyle federasyon üye kartına sahip olabilirler. Bu üyeler 
genel kurullarda oy kullanamazlar. 
(!)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Basketbol 
müsabakalarının televizyondan yayınlanması ile ilgili 
düzenlemeler ve 
programlanmasına ilişkin yöntemlerde tek 
yetkili Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol 
Federasyonudur. 
(2) Federasyona üye kulup ve/veya dernekler ile yurt içi ve 
yurtdışında faaliyet gösterip ülkemizde etkinlik yapacak 
gerçek ve tüzel 
kişilerin bu konuda yayım kuruluşları ile 
yapacakları sözleşmeler, federasyonun gözetim, denetim ve 
onayına tabidir. Federasyon tarafından onaylanmayan 
sözleşmeler hükümsüzdür. 
(3) Federasyon'dan 
yayım izni almayan hiçbir faaliyet 
yayımlanamaz. 
(1) Tam Gün İstihdam: Federasyon'un idari işleri, temizlik 
işleri ve benzeri ihtiyaçlarına göre istihdam edilecek olan 
kişi ve/veya kişilerin bir asgari ücret tutarım aşmayacak 
şekilde istihdam edilebilmelerini öngörür. 
(2) Saat 
Başı İstihdam: Yukarıda belirtilen (l)'inci fikra 
uyarınca federasyondaki gerekli işlerin yürütülmesi için tam 
gün yerine saat 
başı ücretle çalışacak kişi/veya kişilerin 
istihdamının yapılmasını öngörür. 
Bu istihdan1 için yapılan harcamaların dökümü, her yıl 
yapılan OlağBn Genel Kurul'da üye kulüp ve/veya 
derneklerin bilgisine getirilir. 
Kişilere ödenecek saat başı 
ücret, yürürlükte bulunan asgari ücretin saat başı ücretini 
kesinlikle 
gecenıez. 
(3) İstihdam edilen kişilerin görev, yetki ve sorumluluklarını 
belirleyen, yıllık izin vb. özlük haklarım düzenleyen kurallar 
Federasyon ve müstahdem 
arasında aktedilecek bir 
sözleşmeyle belirlenir. 
Federasyonun yurt 
dışında yapacağı her türlü temas ve 
ilişkilerde Yönetim Kurulunun uygun ekonomik durum 
sağlanması halinde ödenek çıkartmaya yetkisi vardır. 
Yönetim Kurulu tarafından belirlenecek rakamlar, üzerinden 
yolluk ödemeleri 
yapılır. 
DÖRDÜNCÜ K.ı:BIM 
Çeşitli .Ku:rn!Iar 
Basketbol müsabakaları Uluslararası Basketbol Federasyonu 
(FIBA) oyun 
kurallarına uygun olarak yapılır. Müsabaka 
usul ve 
esasları Yönetim Kurulu tarafından hazırlanan 
Yarışma/Müsabaka Yönergesi ile düzenlenir. 
Sicil ve lisans ,-erilmesi ve transfer 
işleınleri ile ilgili usul ve 
esaslar Yönetim Kumlu tarafından hazırlanacak Sicil, Lisans 
ve Aktarma Yönergesi ile düzenlenir. Kuzey 
Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu'na 
kaydı olan hiçbir 
lisanlı sporcu aynı sezonda iki farklı ülkede aktif spor 
yapamaz. 
Faal üye kulüp 
ve dernekler çıkartacakları her yeni lisans 

Lisans Vizeleme Ücreti 63. 
Yabancı Uyruklu 64. 
Sporcuların Durumu 
Antrenörler 
65. 
Sporcu Antrenörler 66. 
Üye Kulüp ve/veya 67. 
Dernekerin Yönetim 
Kurulu Bildirimi 
Kulüp ve/veya 
68. 
Derneklerin Tüzük 
Değişiklikleri 
944 
için ilgili yılda yürürlükte bulunan asgari ücretin yirmide 
birini lisans ücreti olarak Federasyona öderler. 
Faal üye kulüp ve dernekler büyükler kategorisinde 
vizelenecek her yeni lisans için ilgili 
yılda yürürlükte 
bulunan asgari ücretin otuzda birini, genç 
ve daha küçük 
kategorilerde 
kırkta birini, vizeleme ücreti olarak 
federasyona öderler. 
Yabancı sporcuların tescil, lisans işlemleri, transfer şekilleri, 
süreleri, değiştirilmelerine ilişkin koşullar ve serbest kalma 
koşullarını Yönetim Kurulunun hazırlayacağı Sicil, Lisans 
ve 
Aktarına Yönergesinde düzenlenir. 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol Federasyonuna 
kulüp veya derneklerde antrenörlük yapacak 
kişilerin Kuzey 
Kıbrıs Türk Cunıhuriyeti Basketbol Federasyonu'nun açmış 
olduğu antrenörlük kursunu veya Türkiye Basketbol 
Federasyonunun 
açın~ş olduğu kursları başarı ile bitirmiş 
olmaları gerekir. Uçüncü ülkelerden alınmış olan 
antrenörlük belgelerinin Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonu 
tarafi.11dan tescil edilmesi koşuldur. 
Kulüp ve derneklerde görev yapan antrenörler Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti Basketbol Federasyonundan alacakları 
antrenorlük kaıtlannı her yıl Kuzey Kıbrıs Türk Curııhuriyeti 
Basketbol Federasyonundan vize ettirınek ve gerekli harçları 
ödemek zorundadırlar. Bu harç ve vize ücretleri Kuzey 
Kıbrıs Türk Curııhuriyeti Basketbol Federasyonu Yönetim 
Kurulu 
tarafından belirlenir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Basketbol Federasyonunun 
verıniş oldugu antrenörlük 
ka.'11111 taşım.ayan kişiler müsabakalarda görev alamazlar. 
Bir antrenör 
bağlı bulunduğu kulüp dışında ayni sezonda 
başka bir kulüpte görev yapamaz. Antrenörler bağlı 
bulundukları kulüplerin azami iki kategorisinde görev 
yapabilirler. 
Bir sporcu herhangi bir 
takımda faal olarak görev yapıyorsa 
ilgili sezon içe,isinde aynı kategoride olan baska bir takımda 
faal olarak antrenörlük yapamaz. Sezon sona erdikten sonra, 
antren.törlük belgesi 
olması kaydı ile istediği takımda faal 
olarak antrenörlük yapabilir. Antrenörlük. belgesi olmayan 
veya ilgili sezon için antrenörlük belgesini vizelemeyen 
kişilerin antTenörlük yapmaları mümkün değildir. 
Üye kulüp ve/w:;·a dernekler, Genel Kurullarında, yönetim, 
denetleme ve disiplin 
kurullarına seçilenlerin adlarını ve 
görevlerini en 
az on beş (] 5) gün içerisinde yazılı olarak 
Federasyona 
ve bağlı bulundukları Kaymakamlıklara 
bildirirler. 
Federasyona üye kulüp ve/veya dernekler, Federasyon 
Genel Kurul 
Toplantısı'nda yapılan değişiklikleri 
onaylandığı andan itibaren, bir (1) ay içerisinde kendi 
tüzüklerini gerekmesi halinde Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu 
tüzüğü maddelerine 
uygun olarak yeniden düzenleyeceklerdir. 

Yönetmelik Yapma 
Yetkisi 
Genelge, Yönerge 
ve 
Talimatname Çıkarma 
Yetkisi 
69. 
70. 
Sicil, Lisans ve Aktarma 71. 
İşlemleri 
Yabancı Küçük 72. 
Oyuncular 
Serbest Kalma 
73. 
Liglerin Başlama Tarilıi 74. 
Basketbol Ligleri ve 75. 
Organizasyonu 
Fesih 76. 
945 
Yönetmelik yapma yetkisi Federasyon Yönetim Kurulu'na 
aittir. Yönetim Kurulu, Federasyonun 
işleyişini sağlamak 
ve/veya kolaylaştırmak amacı ile uygun göreceği konularda 
Yönetmelik yapma yetkisine sahiptir. Ancak 
yapılan 
Yönetmelikler Resmi Gazete'de yayımlandıktan soma 
yürürlüğe girer. 
Federasyon Yönetim Kurulu, 
bu Tüzüğe uygun olarak 
çıkarılacak Yönetmeliklerin Resmi Gazete'de 
yayımlanıncaya kadar, gerekli görülen bütün konularda 
ivedilikle Genelge, Yönerge veya Talimatname 
çıkartarak 
işlemleri düzenli yürütme yetkisine sahiptir. Üye kulüp 
ve/veya dernekler, Genelgelere, Talimatnamelere ve/veya 
Yönergelere uymak 
zorundadırlar. 
Sicil, Lisans ve Aktarma işlemleri, bonservisler, ara transfer 
süreleri ve 
cezalı oyuncuların durumu Yönetim Kurulu 
tarafından hazırlanan Sicil, Lisans ve Aktarma Yönergesi 
esaslarına uygun olarak yürutülür. Sicil, Lisans ve Aktarma 
Yönergesinde 
beliıiilmeyen hususlarda Yönetim Kurulu 
karar verme yetkisine sahiptir. Sicil Lisans 
ve Aktarma 
Yönergesi, ilgili Kulüplere 
tebliğ edildiği anda ve/veya 
Federasyonun resmi 
İnternet sayfasında yayınlanmakla 
birlikte yürürlüğe girer. 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde ikamet eden 18 
yaşından küçük yabancı oyuncular, altyapı kategorilerinde 
maçlara ç1kabilirler. 
(1) 
Bir oyuncu on sekiz (18) yaşına bastığı yıl ( aylar dikkate 
alınmaz) serbest transfer olabilir. Bundan soma 2 senelik 
periyotlar halinde serbest transfer yapabilir. 
(2) Bir 
tist kategoride takımı olmayan kulüp ve derneklerin 
sporcu!an 
yarıştıkları ilgili kategoride yaş hadleri dolması 
durumunda serbest kalırlar ve diledikleri kulübe, 18 yaş 
zonınluluğu veya 2 yıllık periyodun dolması beklenmeksizin 
ara transfer yapabilirler. Transfer 
şekli Sicil, Lisans ve 
Aktarnıa Yönergesiı::de dü.,enlenir. 
(3) Resmi Liglerin 
başlamasından önce, resmi liglerden 
cekildiğini açıklayan kulüplerin sporculari serbest kalır ve 
diledikleri kulüp veya dernek üzerinden lisans 
çıkarabilirler. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol liglerinin 
başlarna tarihini Yönetim Kurulu belirler. 
( 1) 
füısketbol kulüplerinin katildiği süper lig· ,birinci lig, 
kadınlar ligi ve altyapı ligleri olarak düzenlenen liglerin 
yönetimi ve organizasyonu Federasyon 
tarafından yürütülür. 
(2) Erkekler 
ve kadınlar basketbol liglerinin düzenlenmesine 
usül ve esaslar talimatla belirlenir. 
Fevkalade önemli sebeplerin mevcudiyeti halinde Genel 
Kurul Federasyonu feshe karar verebilir. 
Bu hususta toplantı 
nisabı 2/3 olup Genel Kurul karar nisabı toplantıya 

Denetleme Yetkisi 77. 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Yürütme Yetkisi 78. 
Yürürlükten Kaldırma 79. 
01/11/2007 
R.G.194 
Ek.111 
A.E. 750 
Yürürlüğe Giriş 
80. 
946 
katılanların ¾'üdür. Federasyon feshedildiği taktirde, 
tasfiyesi Genel Kurulun tayin 
edeceği beş (5) kişilik bir 
heyet 
kanalı ile yapılır ve bakiye alacak ve borçları yine 
Genel Kurulun tayin 
ve tesbit edeceği aynı gayeyi güden 
diğer bir demek, kulüp, kurum veya birliğe devredilir. 
Federasyonun mali denetimi Beden 
Eğitimi ve Spor Yasası 
uyarınca yapılır. 
BEŞİNCİ KISIM 
Son Kurallar 
Bu Tüzüğü, Kuzey Kıbrıs Türk Cwnhuriyeti Basketbol 
Federasyonu 
adına Federasyon Başkam ve Yönetim Kurulu 
üyeleri yürütür. 
Bu Tüzükte belirtilmeyen türo hususlar 
hakkında Yönetim Kurulu karar vermeye yetkilidir. 
Bu 
Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Basketbol Federasyonu Tüzüğü, bu 
Tüzük kuralları uyarınca yapılan işlemlere halel 
gerekmeksizin, yürürlükten kalkar. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de 
yayımlandığı tarihten 
başlayarak yürürlüğe girer. 

947 
EK l  : Basket bol Federasyonu Kurucu Üyeleri 
No. 
İsim Sovisim Meslek Adres 
l. 
Raif Örtunç 
Öğretmen 13. Şehit ArifB ilici Cad. Lefkoşa 
2. 
Alpay Erosal 
İşletmeci M. AkifCad. No. 38 Lefkoşa 
3. 
Cüferiye 
Cüfer 
Öğretmen 
18 Yavuz GonnoluSk. Ortaköy 
Lefkoşa 
4. 
Şükran Duru 
Öğretmen 
Atatürk Cad. No. 263 Gönyeli 
5. Salih Oral 
Öğretmen 
Aladağ Sk. Yapım 2 Apt. Küçük 
Kavmaklı Lefkoşa 
6. Erol Kayın 
Öğretmen 
37 Feride Hikmet Sk. Taşkmköy 
Lefkoşa 
7. Esat Tezeren 
Memur 
No. 23 Küme Evler Sk. Yenikent 
Gönyeli 