

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
A 
RESMi GAZETE 
Sayı: 1 
il 
4 Ocak 2021, Pazartesi 
il 
Sayfa: 1 
BİLDİRİ 
Resmi Gazete'nin bu sayısı aşağıdaki Ek'leri ihtiva etmektedir. 
EK 
111 (Tebliğ ve İlanlar) .................................................................... O 1 -22 
KKTC Devlet Basımevinde basılmıştır. 

Sayı: 1 
Sayı: 1 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
RESMİ GAZETE 
EKIII 
TEBLİĞ 
VE İLANLAR 
 4 Ocak, 2
021 
FİNANSAL 
KİRALAMA, 
FAKTORİNG 
VE FİNANSMAN 
ŞİRKETLERİ 
İLE TEFECİLİĞİN 
ÖNLENMESİNE 
İLİŞKİN 
YASA 
(43/2020 
Sayılı 
Yasa) 
Madde 
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 16, 17, 18, 19, 25, 30, 33, 37, 38 ve 39 Altında 
Tebliğ 
Kuzey 
Kıbrıs 
Türk 
Cumhuriyeti 
Merkez 
Bankası, 
43/2020 
sayılı 
Finansal 
Kiralama, 
Faktoring 
ve 
Finansman 
Şirketleri 
ile 
Tefeciliğin 
Önlenmesine 
İlişkin 
Yasanın 
5, 
6, 
7, 
8, 
9, 
10, 
11, 
14, 
16, 
17, 
18, 
19, 
25, 
30, 
33, 
37, 
38 
ve 
39'uncu 
maddesinin 
kendisine 
verdiği 
yetkiye 
dayanarak 
aşağıdaki 
Tebliği 
yapar: 
(
1
)

Kısa İsim 
Tefsir 
62/2017 
62/2017 
1. 
2. 
2 
Bu Tebliğ, "Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman 
Şirketleri Tebliği" olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Bu Tebliğde metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Banka", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası 
altında izin alarak faaliyet gösteren bankaları anlatır. 
"Fon", Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar 
Fonunu anlatır. 
"Finansal Kuruluş", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık 
Yasasının 23'üncü maddesinin (2)'nci fıkrasında yer alan 
faaliyet konularından en az birini yürütmek için kurulan ve 
finans sektöründe faaliyet gösteren kuruluşları anlatır. 
"Kişi", gerçek veya tüzel kişileri anlatır. 
"Kontrol", bir tüzel kişinin sermayesinin veya oy haklarının, 
asgari %50'sine (yüzde elli) sahip olma koşulu aranmaksızın, 
sermayenin çoğunluğuna doğrudan veya dolaylı olarak sahip 
olunması veya bu çoğunluğa sahip olunmamakla birlikte 
imtiyazlı hisselerin elde bulundurulması veya diğer 
hissedarlarla yapılan anlaşmalara istinaden oy hakkının 
çoğunluğu üzerinde tasarrufta bulunulması yoluyla veya 
herhangi bir suretle yönetim kurulu üyelerinin karara esas 
çoğunluğunu atayabilme veya görevden alma gücüne sahip 
olunması veya her halükarda tüzel kişi yönetimi üzerinde 
hakim etki sahibi olma durumunu anlatır. 
"Merkez Bankası", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez 
Bankasını anlatır. 
"Nitelikli Pay Sahibi", bir tüzel kişiliğin, sermayesinin veya oy 
haklarının doğrudan veya dolaylı olarak% 10 (yüzde on} veya 
daha fazlasına veya bu oranın altında olsa dahi yönetim 
kurullarına üye belirleme imtiyazı veren paylara veya 

43/2020 
Amaç 
Kapsam 
Merkez Bankasına 
Gönderilen Evraklar 
3. 
4. 
5. 
3 
yönetiminde önemli derecede etkiye sahip olma durumunu 
anlatır. 
"Özkaynak", ödenmiş sermaye, sermaye yedekleri, kar 
yedekleri, dönem net karı, geçmiş yıllar karı ve Merkez 
Bankasınca belirlenecek diğer kalemler toplamından varsa 
dönem net zararı, geçmiş yıllar zararı ve Merkez Bankasınca 
belirlenecek diğer kalemlerin düşülmesi suretiyle elde edilen 
tutarı anlatır. 
"Şirket", Yasa altında izin alınarak kurulan ve faaliyet 
gösteren finansal kiralama, faktoring ile finansman 
şirketlerini anlatır. 
"Şirketler Mukayyitliği", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Resmi 
Kabz ve Mukayyitlik Dairesini anlatır. 
"Şube", şirketlerin bağımlı bir parçasını oluşturan ve 
faaliyetlerinin tamamını veya bir kısmını kendi başına yapan, 
her türlü işyerini anlatır. 
"Üst Düzey Yöneticiler" , şirketlerde, genel müdür ve genel 
müdür yardımcılarını veya bunlara muadil icrai nitelikte 
görev yapanları anlatır. 
"Üst Yönetim", Yasa altında izin alınarak kurulan şirketlerde 
yönetim kurulu üyesi, genel müdür ve genel müdür 
yardımcısı veya bunlara denk konumda görev yapanları 
anlatır. 
"Yasa", Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri 
ile Tefeciliğin Önlenmesine İlişkin Yasayı anlatır. 
Bu Tebliğin amacı, şirketlerin kuruluş ve faaliyet izni dahil 
izne tabi işlemlerine, kurumsal yönetimine, muhasebe 
sistemi ve finansal raporlarına, karşılıklar ve müşteri 
haklarına ilişkin esas ve usulleri düzenlemektir. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösteren şirketler, 
bu Tebliğ kuralları kapsamındadır. 
İKİNCİ KISIM 
Genel Hükümler 
(1) Merkez Bankasına yapılan izin ve/veya onay 
başvurularının dikkate alınabilmesi için, başvuruda 
eksiklik bulunmaması gerekir. 
(2) Yapılacak başvurularda yurtdışından temin edilecek 
belgelerin ülkemiz mevzuatında öngörülen belgelere 
muadil olması kuralı aranır. 

İzinlerin Süresi ile 
İlave Bilgi ve Belgeler 
6. 
4 
(3) Yurt dışından temin edilecek herhangi bir belgenin ilgili 
ülkenin kayıtlarının tutulduğu bir merci ya da sistem 
olmaması nedeniyle temin edilememesi durumunda, 
bu durumun ilgili ülkenin yetkili mercilerinden alınacak 
bir belge ile tevsik edilerek Merkez Bankasına tevdi 
edilmesi zorunludur. Söz konusu tevsikin 
yapılamayacağı durumlarda yazılı beyanda 
bulunulması zorunludur. 
(4) Başvurularla ilgili olarak Merkez Bankasına sunulacak 
belgelerde kullanılacak dil Türkçedir. Türkçeden başka 
dilde düzenlenmiş belgelerin yetkili merciler tarafından 
onaylanmış ve/veya tasdiklenmiş tercümelerinin 
eklenmesi şarttır. Yurt dışından temin edilen belgelerin 
ülkemizdeki yetkili merciler tarafından tasdiklenmiş 
olması gerekir. 
(5) Merkez Bankası gerekli görmesi halinde bazı belgeleri 
bu madde hükümlerinden muaf tutabilir. 
(1) Yasada aksine hüküm bulunmayan hallerde veya 
Merkez Bankasınca ayrıca belirlenmemişse verilen 
izinler, iznin verildiği tarihten başlayarak altı ay süreyle 
geçerlidir. Bu süre içinde kullanılmayan izinler ayrı bir 
karar alınmasına gerek kalmaksızın, kendiliğinden 
kalkar. 
(2) Merkez Bankası izin başvuruları ile ilgili gerekli göreceği 
her türlü ilave bilgi ve belgeleri talep etmeye yetkilidir. 
(3) Vekaleten yapılan işlemlerde orijinal vekaletnamelerin 
sunulması gerekmektedir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Şirket Kuruluşu, Faaliyet izni, Pay Edinim ve Devirleri 
Hukuki Yapı 
Kuruluş İzni İçin 
Başvuru 
7. 
8. 
(1) Şirketlerin halka açık limited şirket olarak kurulması 
zorunlu olup, izin aldıkları faaliyet konusu haricinde bir 
faaliyet yürütmesi ve/veya yürütüyor izlenimi vermesi 
yasaktır. 
(2) Şirket unvanlarının, yurt içinde veya dışında kurulu bir 
banka veya finansal kuruluşun adını çağrıştırmayacak 
şekilde belirlenmesi zorunludur. 
(1) Şirketin kuruluş izni için Merkez Bankasına verilecek 
başvuru dilekçesine; 
(A) Kurucuların donuk alacağı ve/veya çek yasaklısı 
olmadığına ilişkin eksiksiz bir şekilde doldurup 
imzalayacakları EK-1' deki beyannamenin, 

5 
(B) Gerçek kişi kurucular ile tüzel kişi kurucuların 
nitelikli paya sahip gerçek kişi hissedarlarının, son 
üç ay içinde Polis Genel Müdürlüğünden ve/veya 
vatandaşı oldukları ve/veya yerleşik oldukları 
ve/veya çalıştıkları diğer ülkelerin ilgili 
mercilerinden alınan, arşiv kaydını da içeren 
sabıka kayıt belgesinin, 
(C) Kurucular ile tüzel kişi kurucuların nitelikli paya 
sahip hissedarlarının, konkordato ilan etmiş veya 
müflis ilan edilmiş olmadıklarına ve pay sahibi 
olduğu finansal kuruluşların gönüllü tasfiyesi 
hariç, tasfiye edilmiş olmadıklarına ilişkin yetkili 
mercilerinden alınacak belgelerin, 
(Ç) Kurucular ile tüzel kişi kurucuların nitelikli paya 
sahip hissedarlarının, yönetimi ve denetimi Fona 
devredilen bankalarda, Fona devredildiği tarihte 
veya faaliyet izni kaldırılan finansal kuruluşlarda, 
faaliyet izninin kaldırıldığı tarihte, doğrudan veya 
dolaylı olarak% 10 (yüzde on) veya daha fazla pay 
sahibi olmadığını veya kontrolü elinde 
bulundurmadığını gösterir belgelerin, 
(D) Merkez Bankası İnternet sayfasından temin 
edilecek kurucular ile tüzel kişi kurucuların 
nitelikli pay sahibi gerçek kişi hissedarlarınca 
eksiksiz bir şekilde doldurulmuş, imzalanmış ve 
imzaları tasdik edilmiş değerlendirme 
formlarının, 
(E) Sermayede nitelikli pay sahibi olacak kurucuların, 
gerekli kaynağı nasıl temin edeceklerine ilişkin 
bilgi ile bu tutarı kendi ticari, sınai ve sair yasal 
faaliyetleri sonucunda her türlü muvazaadan ari 
olarak sağladıklarına dair eksiksiz bir şekilde 
doldurup imzalayacakları EK-2'deki 
taahhütnamenin, 
(F) Kurucu tüzel kişilerin yetkili tescil makamlarından 
alınan hissedarları, pay oranları ve tutarları ile 
varsa imtiyazlı payları gösteren listelerin, 
(G) Kurucuların, vergi dairelerince onaylı son üç yıla 
ilişkin gelir ve/veya kurumlar vergisi 
beyannameleri ile eklerinin, 

6 
(H) Sermayede nitelikli pay sahibi olacak kurucuların 
sahip olduğu gayrimenkullere ilişkin 
belediyelerin ilgili birimlerince veya vergi 
dairesinin ilgili birimlerince onaylı emlak 
beyannamelerinin ve bu gayrimenkullere ilişkin 
tapu dairelerinden alınacak tapu sicil kayıtları ile 
bunların üzerindeki şerh ve takyidatları gösterir 
belgenin, 
(1) Sermayede nitelikli pay sahibi olacak kurucuların, 
mevduat ve kredi hesaplarına ilişkin, hesapların 
açılış tarihlerini de içerecek şekilde, her biri aynı 
tarihi taşıyan ve ilgili yurt içi ve dışındaki 
bankalarca Merkez Bankasına hitaben 
düzenlenecek belgelerin, 
(İ) Sermayede nitelikli pay sahibi olacak kurucuların 
mali durumları hakkında Merkez Bankası 
tarafından yetki verilen bağımsız denetim 
kuruluşlarından herhangi biri tarafından 
düzenlenecek bir raporun, 
(J) Tüzel kişi kurucuların yurt dışında kurulu bir 
finansal kuruluş olması ve/veya nitelikli paya 
sahip gerçek kişi kurucularının yurt dışında kurulu 
bir finansal kuruluşta hissedar olması halinde, 
ilgili finansal kuruluşun ana sözleşmesinde 
belirtilen faaliyet alanları, organizasyon yapısı, 
kurulu bulunduğu ülke ve diğer ülkelerdeki 
teşkilat yapısı, uluslararası mali piyasalardaki 
faaliyetleri hakkında ayrıntılı bilgi ve belgeler ile 
varsa derecelendirme şirketleri tarafından 
verilen kredi derecelerini de içeren raporun, 
(K) Bağımsız denetim kuruluşlarının onayını taşıyan, 
son üç yıla ait bilanço ile kar ve zarar cetvelleri 
yanı sıra faaliyet konuları, yatırım ve işletme 
alanları hakkında ayrıntılı açıklamaları içeren 
kurucu tüzel kişilerin finansal raporlarının ve 
varsa kurucu tüzel kişilerin bağlı ortaklıklarının 
konsolide finansal raporlarının, 
(L) Kurucular ile tüzel kişi kurucuların nitelikli paya 
sahip hissedarlarının, ödenmemiş vergi, sosyal 
sigorta veya ihtiyat sandığı prim borcunun 
bulunmadığına ilişkin yetkili mercilerden alınacak 
güncel belgelerin, 

7 
(M) Gerçek kişi kurucular ile tüzel kişi kurucuların 
nitelikli paya sahip gerçek kişi hissedarlarının 
finansal bir kuruluşta görev alıp almadıklarına 
ilişkin bilgileri de kapsayacak biçimde ayrıntılı 
özgeçmişlerinin, 
(N) Kurucuların Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
dışındaki ülkelerde kurulu tüzel kişi ve/veya 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin 
yurttaşı gerçek kişi olması halinde,  kurulu veya 
vatandaşı oldukları ülkenin mevzuatına göre 
şirket ve banka kurucusu olabileceklerine ilişkin o 
ülkenin banka denetiminde yetkili olan bağımsız 
denetim kuruluşlarından herhangi birinden 
alacakları bir belgenin, 
(O) Tüzel kişi kurucuların Merkez Bankası haricinde 
başka bir yetkili denetim otoritesinin denetimine 
tabi bir finansal kuruluş olması halinde, 
faaliyetlerinde herhangi bir kısıtlama 
bulunmadığına ve kurulacak şirkete hissedar 
olabileceklerine dair olumlu görüş içeren yetkili 
denetim otoritesinden alınmış belgenin, 
(Ö) Kurucu tüzel kişilerin kurulacak şirkete hissedar 
olunmasına ilişkin yetkili kurullarından alınmış 
tasdikli kararlarının, 
(P) Öngörülen hissedarlarca imzalanmış şirketin ana 
sözleşme ve tüzük taslağının, 
(R) Şirket kurulmasından beklenen faydayı analiz 
eden, yapılacak faaliyetlerin neler olduğunu, iç 
denetim, iç kontrol ve risk yönetiminin nasıl 
gerçekleştirileceğini içeren iş planları ile şirketin 
yapısal ve kurumsal örgütlenmesini gösteren, 
kuruluşun mali yapısı ile ilgili detaylı bilgilerini ve 
yasal sorumlulukları içerecek şekilde hazırlanan 
üç yıllık faaliyet programının, 
(S) Belirlenmişse şirketin üst yönetiminde 
görevlendirilecek yöneticilerin finansal bir 
kuruluşta görev alıp almadıklarına ilişkin bilgileri 
de kapsayacak biçimde ayrıntılı özgeçmişlerinin, 
eklenmesi gerekir. 

62/2017 
Faaliyet İzni 9. 
8 
(2) Yapılan başvuruyu müteakip Merkez Bankasına 
sunulan bilgi ve/veya belgelerde bir değişiklik meydana 
gelmesi durumunda bu değişikliğin bir hafta içerisinde 
Merkez Bankasına yazılı olarak bildirilmesi 
gerekmektedir. 
(3) Merkez Bankasına verilen bilgi ve/veya belgelerde 
gerçeğe aykırı beyan ve/veya yanlış ve/veya yanıltıcı 
ve/veya eksik bilgi verildiğinin tespit edilmesi 
durumunda, yapılacak cezai soruşturma hakkı saklı 
kalmak kaydıyla, Yasanın S'inci maddesinin (1)'inci 
fıkrasının (Ç) bendi kapsamında, başvuruda bulunanın 
"İşin gerektirdiği itibar ve yeterliliğe" sahip olmadığı 
kabul edilerek başvurusu reddedilir. Söz konusu 
tespitin onay verildikten sonra yapılması durumunda 
ise verilen onay geçersiz hale gelir. 
(4) Kuruluş izni ıçın yapılan başvurunun Merkez 
Bankasınca uygun görülmesi durumunda, Merkez 
Bankası başvuru yapan şirketten, öngörülen sermaye 
tutarının bir bankada bloke ettirildiğini gösteren 
evraklar ile Merkez Bankasına hitaben düzenlenmiş 
banka yazısının sunulmasını talep eder. Merkez 
Bankası, blokenin gerçekleştiğini gösteren yazının 
sunulmasını takip eden yedi iş günü içinde izni 
kesinleştirir ve ilgili şirkete blokenin kaldırılabileceğini 
bildirir. 
(1) Faaliyet izni için, kuruluş izni verilmesine ilişkin Merkez 
Bankası yönetim kurulu kararının Resmı Gazete'de 
yayımlandığı tarihi takip eden üç ay içinde, EK-3'deki 
beyanname ile birlikte Merkez Bankasına başvuruda 
bulunulması gerekmektedir. 
(2) Faaliyet izni için başvuran şirketin sermayesinin her 
türlü muvazaadan ari olarak nakden ödenip 
ödenmediği, şirketin teknik donanım ve personel 
yeterliliği, üst yönetim ve üst düzey yöneticilerin 
Yasada aranan şartlara uygun olup, olmadığı ve 
faaliyetlerinin kurumsal yönetim ilkelerine 
uygunluğunun sağlanmasına yönelik düzenlemelerin 
yapılıp, yapılmadığı Merkez Bankası tarafından 
incelenir. Yapılan değerlendirmeyi müteakip durumları 
uygun görülenlere Merkez Bankası Yönetim Kurulunca 
faaliyet izni verilir ve faaliyet izni verilmesine ilişkin 
karar Resmi Gazete'de yayınlanır. Merkez Bankası 
Yönetim Kurulunca faaliyet izni verilmesi uygun 

Pay Edinim ve 
Devirleri 
Şube Açılış Başvurusu 
Şubelere İlişkin Genel 
Kurallar 
9 
görülmeyen şirketlerin kuruluş izinleri kaldırılır ve bu 
karar Resmi Gazete'de yayımlanır. 
10. (1) Şirketlerin nitelikli paylarının edinimi ve devirleri için 
yapılan sözleşmenin bir örneğinin yanında bu Tebliğin 
8'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının {P), (R) ve (5) bendi 
hariç diğer bentlerindeki belgeler ile birlikte Merkez 
Bankası'na başvuruda bulunulması gerekmektedir. 
(2) Hali hazırda nitelikli pay sahibi olan bir kişinin Yasanın 
lO' uncu maddesinin (2)'nci fıkrasının (A) bendi 
kapsamındaki izin talepleri için, Merkez Bankasına 
yapacakları başvuruya Tebliğin 8'inci maddesinin 
{l)'inci fıkrasının (A), (B), (C), (Ç), (D), (E), (F) ve {G) 
bentlerindeki belgelerin eklenmesi gerekir. 
(3) Nitelikli pay sahibi hissedarların sahip olduğu hisseleri 
kontrol veya muhafaza veya temsil veya tenfiz etmek 
için atanan gerçek kişiler, vasi veya vasiyeti tenfiz 
memuru veya tereke idare memuru olarak görev 
yaptıkları sürece kurucu hissedarlarda aranan 
niteliklere haiz olmaları gerekir. 
(4) Şirket yönetim kurulu, şirket genel kurul toplantılarına 
katılanların Yasanın lO'uncu maddesinde öngörülen 
yükümlülükler çerçevesinde pay sahipliği ve oy hakkı 
için Merkez Bankasından izin alınıp alınmadığının 
tespitini sağlayacak tedbirleri almakla yükümlüdür. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Şirketlerin Yurt İçi veya Dışında Şube Açması 
11. (1) Şirketlerin şube açmaları Merkez Bankasının iznine 
tabidir. İzin başvuruları, gerekçelerini ayrıntılı bir 
şekilde açıklayan bir raporla birlikte, Merkez Bankasına 
yapılır. 
(2) İzin başvurusunda bulunan şirketlerin, Yasa ve/veya 
yürürlükte bulunan ilgili mevzuat ve/veya Merkez 
Bankasının aldığı kararlara aykırı işlemlerinin 
bulunması halinde başvuruları işleme konulmaz. 
12. (1) Şirketlerin yurt dışında şube açmayı planladıkları 
ülkenin Yasaları ve uygulamalarında, Merkez 
Bankasının denetim ve gözetim faaliyetleri kapsamında 
ihtiyaç duyduğu bilgi ve belgeleri edinmesine ve söz 
konusu şubede denetim yapmasına ilişkin herhangi bir 
engelin bulunmaması şarttır. 

Başvuru Yazışma 
Usulü 
Üst Yönetime Atama 
Yapılması 
Mal Bildirimi 
10 
(2) Şirketlerin yurt içinde veya dışında açacakları 
şubelerinde kullanacakları ad, unvan, tabela, reklam ve 
ilan panolarında, şirketin adı, unvanı, logosu ve şube 
olduğunu belirten bir ibare dışında hiçbir ad, unvan, 
logo kullanılamaz. 
(3) Aynı ilçe sınırları içerisinde şube nakilleri, şubelerin 
isminin değiştirilmesi, birleştirilmesi ya da kapatılması 
için önceden başvuruda bulunulması gerekmez. Ancak, 
şube nakline, ad değişikliğine, şube birleştirme ya da 
kapatmaya ilişkin olarak tesis edilen işlemlerin 
tamamlanmasından itibaren on beş iş günü içinde 
Merkez Bankasına bilgi verilmesi şarttır. 
(4) Şirketlerin bir ilçede bulunan şubelerinin başka bir 
ilçeye taşınması yeni şube açma esaslarına tabidir. 
(5) Şube kapama veya birleştirmek suretiyle 
organizasyonlarını küçülten şirketlerin, yeni şube 
açmak suretiyle organizasyon genişlemesine 
gidebilmeleri için, en son şube kapatmaları üzerinden 
en az bir yıl geçmesi gerekir. 
BEŞİNCİ KISIM 
Kurumsal Yönetim 
13. Merkez Bankasına yapılan başvurular ile gönderilen yazıların, 
en az biri üst düzey yönetici olmak üzere yetkili iki kişi 
tarafından, açık ad, soyad ve ıslak imzalarıyla birlikte, şirketin 
unvanını da içermesi gerekmektedir. Belirtilen koşulları 
içermeyen yazı ve başvurular Merkez Bankası tarafından 
işleme konulmaz. 
14. Şirket üst yönetiminde göreve başlanılmasından önce 
Merkez Bankasından onay alınması şarttır. Şirketlerin üst 
yönetimine atama yapmak üzere Merkez Bankasına verilecek 
başvuru dilekçelerine, eksiksiz doldurulup imzalanmış 
Merkez Bankası İnternet sayfasından temin edilecek üst 
yönetime atanacaklara ilişkin değerlendirme formunun yanı 
sıra Tebliğin 8'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının (A), (B), (C) 
ve (Ç) bentlerindeki evrakların eksiksiz ve usulüne uygun 
olarak eklenmesi gerekir. 
15. (1) Üst yönetime atananlar, Merkez Bankası tarafından 
atanmalarına verilen uygunluk görüşünden itibaren 
yedi iş günü içerisinde, atandıkları şirkete üzerine 
gizlidir şerhi konulmuş kapalı zarf içerisinde EK-4'e 
uygun olarak mal beyannamesi vermekle 
yükümlüdürler. 

Genel Kurul ve 
Yönetim Kurulu 
Toplantıları 
İnternet Sayfası 
Oluşturma 
Zorunluluğu 
Güvenlik Önlemleri 
Şirket Karar Defteri 
11 
(2) Şirket, beyannameyi almasından itibaren yedi iş günü 
içerisinde mal beyannamesinin teslim alındığını yazı ile 
Merkez Bankasına bildirir. Mal beyannameleri, ilgili 
şirketin personel özlük işleri ile ilgili birimlerinde 
alındığı şekilde muhafaza edilir. 
(3) Mal beyannamelerini yukarıda öngörülen süre içinde 
ibraz etmeyenlere Merkez Bankası tarafından verilmiş 
olan uygunluk görüşü hükümsüz hale gelir. 
(4) Mal beyanında herhangi bir değişiklik olması halinde, 
değişikliklerin değişiklik tarihinden itibaren en geç on 
beş gün içerisinde beyan sahibi tarafından görev 
yapılan şirkete bildirilmesi şarttır. Şirket yapılan 
değişiklik bildirimini aldıktan itibaren yedi iş günü 
içerisinde, değişiklik bildirimi yapıldığını bir yazı ile 
Merkez Bankasına bildirir. 
(5) Mal beyanını muhafaza etmekle görevli şirket yetkilileri 
Yasanın sırların saklanması ile ilgili 26'ncı maddesi 
kurallarına riayet etmekle yükümlüdürler. 
16. (1) Şirketlerin genel kurullarının Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyetinde yapılması şarttır. 
(2) Yönetim kurulu toplantıları ayda en az bir kez olmak 
üzere şirketin kayıtlı adresinde yapılır. 
17. Şirketlerin, şirketin üst yönetimi, şubeleri (adres ve telefon 
numaraları ile birlikte), organizasyon yapısı, yıllık onaylı 
kamuya açıklanan finansal raporları, ana sözleşme ve tüzüğü 
gibi asgari genel bilgiler yanında çeşitli mevzuatlarda zorunlu 
tutulan bilgileri içerecek bir İnternet sayfası oluşturmaları 
gerekmektedir. Şirketlerin İnternet sayfaları, ziyaretçilerin 
soru ve şikayetlerini iletebilmelerine elverişli olmalıdır. 
18. Şirketler işlem hacmi ve fiziki koşulları ile bulunduğu bölge 
gibi hususları değerlendirerek gerekli güvenlik önlemlerini 
sağlamakla yükümlüdürler. Önlemlere ilişkin kararların 
gerekçeleri ile birlikte şirketlerin kayıtlı adreslerinde yazılı 
olarak tutulması zorunludur. 
19. (1) Şirket yönetim kurulu kararları, her biri ayrı ayrı olacak 
şekilde cilt ettirilmiş defterlerde tutulur. Kararlar, 
aralarında açıklık bırakılmadan, satır aralarında çıkıntı 
olmadan ve önceden tasdik memuruna tasdik ettirilmiş 
müteselsil sıra numaralı yapraklara Türkçe dilinde ve 
doğruluğundan şüpheye yer verilmeyecek şekilde günü 
gününe kaydedilir. 

Ana Sözleşme ve 
Tüzüğe İlişkin 
Yükümlülükler 
12 
(2) Her yılsonunda cilt ettirmek kaydıyla kalamazo şeklinde 
tutulacak defterlerin yapraklarının tasdik memurundan 
onaylı ve müteselsil sıra numaralı olması şartken 
yapıştırma usulü tutulacak karar defterlerinde hem 
defterin hem de yaprakların tasdik memurundan onaylı 
ve müteselsil sıra numaralı olması şarttır. 
(3) Karar defterindeki kayıtların karar tarihi, karar sayısı, 
toplantıda hazır bulunanlar, kararın içeriği ve üyelerin 
imzalarını içermesi gerekmektedir. 
(4) Toplantıya katılan yönetim kurulu üyelerinin karar 
tarihinden itibaren en geç bir ay içerisinde, kararın alt 
kısmını imzalaması gerekmektedir. Toplantıda bulunan 
üyeler, kabul etmedikleri veya çekimser kaldıkları 
kararları gerekçelerini belirtmek suretiyle şerh düşerek 
imzalarlar. Karar defteri şirketlerin kayıtlı adreslerinde 
muhafaza edilir. 
ALTINCI KISIM 
Ana Sözleşme ve Tüzük ile Sermaye Artırımları 
20. (1) Şirketlerin ana sözleşme ve tüzüklerinin Yasaya aykırı 
hükümler içermemesi gerekmektedir. Merkez 
Bankasınca talep edilen değişikliklerin süresi içinde 
gerçekleştirilmesi zorunludur. 
(2) Ana sözleşme ve tüzük değişikliği için Merkez 
Bankasına yapılacak başvurularda, 
(A) Gönderilecek ana sözleşme ve tüzüğün 
sayfalarının tek yüze yazılması ve şirketin mührü 
ile mühürlenerek her sayfanın bu Tebliğ 
kurallarına göre imzalanması, 
(B) Ana sözleşme ve tüzüğün sıra ile sayılandırılmış 
paragraflara ayrılması, 
(C) Ana sözleşme ve tüzükteki konu başlıkları ile 
içeriğin birbiriyle ilgili olması, 
(Ç) Ana sözleşme ve tüzüğün değişiklik talebinin 
mevcut hali ve önerilen değişiklik talebinin 
karşılaştırıldığı bir formatta, gerekçesi ile birlikte 
sunulması, 
gerekmektedir. 

Sermaye Artırımları 
13 
(3) Şirketlerin ana sözleşme ve tüzüklerinin, ana sözleşme 
ve tüzüğün tüm sayfalarının Şirketler Mukayyitliğinden 
onay alındığı tarih itibari ile kaşeli ve imzalı olacak 
şekilde internet sayfasında yayımlanması ve Merkez 
Bankasına aynı gün bildirilmesi gerekmektedir. 
(4) Şirket adres değişikliğinin Merkez Bankasına en az on 
beş gün önceden bildirilmesi zorunludur. 
21. Şirketler mali tablolarının bağımsız denetimden geçirilmesi 
ve genel kurullarınca onaylanmasından sonra dönem karı, 
ihtiyari yedek akçeler ve geçmiş yıllar karından ödenmiş 
sermayeye aktarılan tutarlar hariç olmak üzere, yapacakları 
sermaye artırımları için Merkez Bankasından izin almak 
zorundadır. Şirketlerin, Merkez Bankasınca onaylanmayan 
sermaye artışları, Şirketler Mukayyitliğince kaydolunmaz ve 
özkaynak hesabında dikkate alınmaz. 
YEDİNCİ KISIM 
Muhasebe Sistemi, Finansal Raporlar, Karşılıklar ve Müşteri Haklarına İlişkin Hükümler 
Muhtemel Zararlar 
Karşılığı 
Muhasebe Sistemi 
Karşılıklar ve Müşteri 
Hakları 
62/2017 
22. Şirketler, yıllık safi karları üzerinden %10 (yüzde on) oranında 
muhtemel zararlar karşılığı ayırmak zorundadır. Bu karşılıklar 
ancak zararların mahsubunda kullanılır. Bu zorunluluk, 
karşılık toplamı ödenmiş sermayeye eşit oluncaya kadar 
devam eder. 
23. Şirketler, 
(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasasının 
26'ncı, 31'inci, S0'nci, 53'üncü ve 60'ıncı maddeleri 
altında çıkarılan "Muhasebe Sistemleri ile Belgelerin 
Saklanması Tebliği" ile bu Tebliğ altında hazırlanan 
muhasebe standartları ve tekdüzen hesap planına 
uymakla, 
(2) Kredilerini Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık 
Yasası altında çıkarılan "Bankaların Kredileri ile Diğer 
Alacaklarının Nitelikleri ve Karşılıklar Tebliği" 
kapsamında sınıflandırmak ve karşılık ayırmakla, 
(3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasasının 
28'inci maddesi altında çıkarılan Müşteri Hakları Tebliği 
kurallarına uymakla, 
(4) Bağımsız denetimden geçirilmiş ve genel kurulda 
onaylanmış yılsonu kamuya açıklanacak finansal 
raporlarını, 
(A) En geç nisan ayı sonuna kadar Merkez Bankasına 
tevdi etmekle, 

İdari Para Cezaları ile 
Suç ve Cezalar 
Geçici Madde 
Bu Tebliğin Yürürlüğe 
Girdiği Tarihten Önce 
Finansal Kiralama 
(Leasing) Yasası ve 
Faktoring Yasası 
Tahtında Faaliyette 
Bulunan Finansal 
Kiralama ve Faktoring 
Şirketlerinin İntibak 
Süreci 
45/2007 
6/2011 
52/2007 
14 
(B) Bilanço, kar ve zarar cetveli ile denetçi görüşünü 
içeren bağımsız denetim raporunu dipnotsuz 
olarak Merkez Bankasına tevdi edildiği tarihten 
itibaren bir ay içinde en az iki yerel günlük 
gazetede ilan etmekle, 
(C) İlan ettiği bağımsız denetim raporunu, gazete 
ilanını müteakip, yedi gün içinde İnternet 
sayfasında yayımlamak ve en az beş yıl süreyle 
kullanıcıların ulaşımına açık tutmakla, 
yükümlüdür. 
24. Bu Tebliğ kuralları, Tebliğin çıkarılmasına yetki veren Yasa 
kuralları ile birlikte okunur ve bu Tebliğ kurallarına aykırı 
hareket edenlere Yasanın ilgili ceza kuralları uygulanır. 
SEKİZİNCİ KISIM 
Geçici Kurallar 
1. Bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce Yasa ile 
yürürlükten kaldırılan Finansal Kiralama (Leasing) Yasası ve 
Faktoring Yasası tahtında faaliyette bulunan finansal 
kiralama ve faktoring şirketlerinin, 30 Haziran 2021 tarihine 
kadar, 
(1) Bu Tebliğin 8'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının (H), (1), 
(İ), (K), (N}, (Ö), (P), (R) ve (S) bentleri hariç diğer 
bentlerindeki evrakları, 
(2) Şirketler Mukayyitliğinden onaylı hissedar listesi, 
direktörler listesi, adres onay belgesi ve kuruluş onay 
belgesi ile bağımsız denetim kuruluşlarından birinin 
onayını taşıyan, son üç yıla ait bilanço ile kar ve zarar 
cetvellerini de içeren finansal raporlarını, 
(3) Ana sözleşme ve tüzüklerinin Yasaya uygun hale 
getirilmiş taslağını, 
(4) Üst Yönetimde görev yapanlar başvuru dilekçelerine, 
Merkez Bankası internet sayfasından temin edilecek 
değerlendirme formu yanı sıra Tebliğin 8'inci 
maddesinin (l)'inci fıkrasının (A), (B), (C) ve (Ç) 
bentlerindeki evrakları, 
(5) Ödenmemiş vergi, sosyal sigorta veya ihtiyat sandığı 
prim borcunun bulunmadığına ilişkin yetkili 
mercilerden alınacak güncel belgelerini, 

Geçici Madde 
Bu Tebliğin Yürürlüğe 
Girmesinden Önce 
Yasa ile Yasaklanan 
Faaliyetleri Yürüten 
Kişilerin Başvuru 
Süreci 
2. 
15 
(6) Şirketlerin ipotek aldıkları ve/veya sabit kıymetlerinde 
kayıtlı bulunan gayrimenkuller ile verdikleri krediler 
karşılığı edindikleri ve/veya rehin aldıkları menkullere 
ilişkin detayları içeren liste halinde raporu, 
Merkez Bankasına iletmeleri ve belirtilen süre zarfında 
durumlarını sermaye hariç Yasa ve bu Tebliğ hükümlerine 
uygun hale getirmeleri şarttır. 
(1) Bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce Yasa 
tahtında tefecilik sayılan işlemleri yapan tüzel kişilerin, 
Yasanın Geçici 3'üncü maddesi kapsamında finansman 
şirketi olarak faaliyetlerine devam edebilmek için 
Merkez Bankasına 31 Mart 2021 tarihine kadar 
verecekleri başvuru dilekçelerine, 
(A) Bu Tebliğin 8'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının 
(Ö), (P), (R) ve (S) bentleri hariç diğer 
bentlerindeki evrakları, 
(B) Finansman şirketi olarak faaliyetlerine devam 
etmek istediklerine ilişkin genel kurul kararının 
tasdikli suretini, 
(C) Ana sözleşme ve tüzüklerinin Yasaya uygun hale 
getirilmiş taslağını, 
(Ç) Üst Yönetimde görev yapanlar başvuru 
dilekçelerine, Merkez Bankası internet 
sayfasından temin edilecek değerlendirme formu 
yanı sıra Tebliğin 8' inci maddesinin (l)'inci 
fıkrasının (A), (B), (C) ve (Ç) bentlerindeki 
evrakları, 
(D) Şirketler Mukayyitliğinden onaylı hissedar listesi, 
direktörler listesi, adres onay belgesi ve kuruluş 
onay belgesini, 
(E) Bağımsız denetim şirketlerinden birinin onayını 
taşıyan, son üç yıla ait bilanço ile kar ve zarar 
cetvellerini de içeren finansal raporlarını, 
(F) Ödenmemiş vergi, sosyal sigorta veya ihtiyat 
sandığı prim borcunun bulunmadığına ilişkin 
yetkili mercilerden alınacak güncel belgelerini, 
(G) Vergi dairelerince onaylı son üç yıla ilişkin gelir 
veya kurumlar vergisi beyannameleri ile eklerini, 
(H) Şirketlerin ipotek aldıkları ve/veya sabit 
kıymetlerinde kayıtlı bulunan gayrimenkuller ile 
verdikleri krediler karşılığı edindikleri ve/veya 
rehin aldıkları menkullere ilişkin listeyi, 

Geçici Madde 
Şirketlerin İnternet 
Sayfaları 
Geçici Madde 
Bu Tebliğin Yürürlüğe 
Girmesinden Önce 
Yasa ile Yasaklanan 
Faaliyetleri Yürüten 
Kişilerin Bildirim 
Yükümlülüğü 
Yürürlüğe Giriş 
16 
Merkez Bankasına iletmeleri ve belirtilen süre zarfında 
durumlarını sermaye hariç Yasa ve bu Tebliğ hükümlerine 
uygun hale getirmeleri şarttır. 
(2) Bu maddenin (l)'inci fıkrası kapsamında yapılan 
değerlendirmeler sonucunda durumlarını Yasaya ve 
Tebliğe uygun hale getirdiği tespit edilen şirketler, 
faaliyetlerine devam edebilmek için EK-3 formunu 
doldurup, şirketin bilançosu, ana sözleşme ve tüzüğü, 
Şirketler Mukayyitliğinden alınan tescil belgesi ile 
birlikte Merkez Bankasına başvurur. 
3. Şirketler internet sayfalarını 30 Haziran 2021 tarihine kadar 
Tebliğ'in 17'nci maddesine uygun olarak düzenlemek 
zorundadırlar. 
4. Bu Tebliğin yürürlüğe girmesinden önce Yasa ile yasaklanan 
faaliyetleri yürüten kişilerden, finansman şirketi olarak 
faaliyete devam etmek üzere Merkez Bankasına başvuruda 
bulunmayanlar ile başvurduğu halde Merkez Bankasından 
izin alamayanlar, Yasanın Geçici 2'nci ve Geçici 3'üncü 
maddesinin (2)'nci fıkrası kapsamında mevcut 
sözleşmelerinden kaynaklanan alacakları ile ilgili bilgileri, 30 
Haziran 2021 tarihinden başlamak üzere, alacaklarını 
tamamen tahsil edilinceye kadar, her yılın Haziran ve Aralık 
ayı itibari ile takip eden ayın lS'inci gününe kadar, Merkez 
Bankasına bildirmek zorundadırlar. 
DOKUZUNCU KISIM 
Son Kurallar 
25. Bu Tebliğ 1 Ocak 2021 tarihinden itibaren yürürlüğe girer. 

17 
Ek-1 
Şirket Kurucuları/Hisse Devralacak Kişilerin Donuk Alacağı ve/veya Çek Yasaklısı Olmadığına İlişkin 
Beyanname (Gerçek ve Tüzel Kişiler) 
BEYANNAME 
39/2001 sayılı Bankalar Yasası altında çıkarılan "Bankaların Kredileri ile Diğer 
Alacaklarının Nitelikleri ve Karşılıklar Tebliği"nin (S)'inci maddesinde anlatıldığı şekli ile yurt 
içinde ve/veya yurt dışında, şahsımın ve/veya yönetiminde bulunduğum ve/veya hissedarı 
olduğum şirketlerin, donuk alacak olarak sınıflandırılan riski bulunmadığını ve/veya çek 
yasaklısı olmadığını beyan eder,  herhangi bir zamanda, şahsımın ve/veya yönetiminde 
bulunduğum ve/veya hissedarı bulunduğum şirketlerin, donuk alacağı olup olmadığına 
ve/veya çek yasaklısı olup olmadığına dair araştırmanın tarafınızca yapılmasını kabul ettiğimi, 
beyan ve taahhüt ederim. 
Yukarıdaki beyanımın/beyanlarımın aksini ispatlar hususlar ortaya çıkması durumunda 
43/2020 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri ile Tefeciliğin Önlenmesine 
İlişkin Yasa ve diğer Yasa ve mevzuata göre hakkımda uygulanabilecek tüm yaptırım ve cezaları 
peşinen kabul ederim. 
Gerçek Kişi: 
Tüzel Kişi: 
Ad: 
Soyad: 
Kimlik No: 
Şirketin Adı: 
Sicil No: 
Yetkili Kişi(ler) 
Ad: 
Soyad: 
Tarih: ...... / ...... / ........ 
İMZA: 
İMZA: 
NOT: Nitelikli pay sahiplerinin ilgili taahhütnameyi ayrı ayrı imzalaması gerekmektedir. 

18 
Ek-2 
TAAHÜTNAME 
KKTC MERKEZ BANKASl'NA 
43/2020 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri ile Tefeciliğin Önlenmesine 
İlişkin Yasa tahtında kurulması/hisselerinin devralınması için Merkez Bankası'na başvuruda 
bulunduğum/bulunduğumuz şirkete sermaye olarak koyacağım/şirketin hisselerini devralmak 
için ödeyeceğim tutarların, suç gelirlerinin aklanmasının önlenmesine ilişkin mevzuat 
kurallarına aykırılık oluşturmayacak şekilde, kendi ticari, sınai ve sair yasal faaliyetlerimizden 
elde edildiğini beyan eder ve her türlü muvazaadan ari olarak nakden ödeneceğini taahhüt 
ederim/ederiz. 
Gerçek Kişi: 
Tüzel Kişi: 
Ad: 
Soyad: 
Kimlik No: 
Şirketin Adı: 
Sicil No: 
Yetkili Kişi(ler) 
Ad: 
Soyad: 
Tarih: ..... ./ ..... ./. ...... . 
İMZA: 
İMZA: 
NOT: Nitelikli pay sahiplerinin ilgili taahhütnameyi ayrı ayrı imzalaması gerekmektedir. 

19 
Ek-3 
... ./ ... ./ .... Tarih ..... sayılı Merkez Bankası Yönetim Kurulu Kararı İle Kuruluşuna İzin Verilen 
........................ Şirketi'nin Faaliyet İzni Talebine İlişkin Beyanname 
Şirketin Unvanı 
Şirketin Kayıtlı Adresi 
Ödenmiş Sermaye Tutarı 
Ana Sözleşmenin ve Tüzüğün Tescil Tarihi 
Açık İsim 
Yetkili İmzalar ve Mühür 
Tarih: .... ./. ... ./ ...... . 
1-Kuruluş bilançosu 
2-Ana sözleşme ve tüzük 
3-Şirketler Mukayyitliğinden alınan tescil belgesi 

20 
EK-4 
MAL BiLDİRiM BEY AN NAMESİ 
MAL BİLDİRİMİ 
ŞİRKET 
GÖREVİ 
KİMLİK Nü 
43/2020 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri ile Tefeciliğin Önlenmesine İlişkin Yasasının 18'inci 
maddesinin (3)'üncü fıkrası gereği mal bildiriminde bulunacak olanlar her türlü tüzel kişilikteki ortaklık ve hisse oranlarını, 
her türlü taşınmaz mal bilgilerini, para, bono, hisse senetleri, tahviller, her türlü kıymetl i evraklar ile aylık maaşının veya 
ödeneğinin beş katı değerindeki altın, ziynet eşyası ve diğer taşınır malları, hakları, alacakları ve ge lirleri, kesinlikle 
sayılanlarla ve foımdaki sütunlarda belirtilenlerle sınırlı kalmaması kaydıyla maddi olarak alacak ve borç ilişkisi doğuran 
her türlü hususu; bunların alacakları, borçları ve sebeplerini beyan ederler. 
BÖLÜM- 1 KİMLİK BİLGİLERİ 
DOĞUM 
ADI VE SOYADI DOĞUM TARiHİ 
YERi 
UYRUĞU KiMLİK KARTI Nü. 
BÖLÜM- 2 TAŞINMAZ MAL BİLGİLERİ 
SIRA TAŞINMAZIN CİNSİ 
HİSSE EDİNME/SATIŞ 
MALİKİN KİMLİK KARTI 
Nü. DEĞER! ve Koçan Nü {I) ADRESİ(pafta,harita, ada, parsel nosu dahil) MİKTARI TARiHİ NO. 
BÖLÜM-3 TAŞINIR MAL BİLGİLERİ 
A -TAŞIT BİLGİLERİ 
TAŞITJN 
SAHİBİNİN KİMLİ!< 
SrRA 
CİNSi (2) EDİNME/SATIŞ 
KARTINO. 
Nü. 
PLAK.ANO. 
TAŞITIN MARKASI EDİNME DEĞERİ MODEL YILI TARiHi 

21 
1 
1 
B -DİĞER TAŞINIR MALLAR 
SIRA 
EDİNME/SATIŞ 
SAHİBİNİN KİMLİK 
NO. 
TAŞINIR MALIN CİNSİ (3) EDİNME DEÔERİ MODEL YILI 
TARİHİ 
KARTI Nü. 
Formda ayrılan kısımların yeterlı gelmemesı halınde ikincı bır ek farın duzenlenebılır. 
BÖLÜM-4 BANKA VE MENKUL DEĞERLER İLE ŞİRKETLERE AİT BİLGİLER 
SIRA 
SAHİBİNİN KİMLİK 
Nü. 
PARA VEYAMENKULDEĞERİNNİTELİĞİ(4) MİKTARI CİNSİ KARTI Nü. 
BÖLÜM-5 
ALTIN VE MÜCEVHERAT BİLGİLERİ 
SIRA 
SAHİBİNİN .KİMLİK 
Nü. 
CİNSİ DEĞERİ MİKTARI KARTI Nü. 
BÖLÜM-6 BORÇ -ALACAK BİLGİLERİ 
SIRA 
Nü. 
BORÇLUNUN ADI VE SOY ADI (5) 
ALACAKLININ ADI VE SOY ADI (5) 
BORÇ/ ALACAK TUT ARI 

22 
1 1 
1 
1 
BÖLÜM- 7 
HAKLAR VE BEYANI GEREKLİ GÖRÜLEN DİĞER SERVET UNSURLARI (6) 
SIRA HAK VEYA BEYANI GEREKLİ GÖRÜLEN DİĞER SERVET UNSURLARJ 
NO. (6) 
EDİNME ŞEKLİ 
BÖLÜM:-8 
EDİNİLEN MALLARIN KAYNAĞINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR (7) 
AÇIKLAMALAR 
! ) Bu bölüme "bina'\ uarsa
11 
veya "arazi
11 
yazılacaktır. 
2) 
Bu bölüme kara, deniz veya hava ulaşım araçları yazılacaktır. 
3) Silah, pul, diğer kolleksiyonlar, antikalar, kıymetli tablolar, hayvanlar vs. 
4) Yurt içindeki veya dışındaki bankalar ile özel finans kuruluşlarında bulunan 
para veya menkul değerler yazılacaktır. 
5) Tüzel kişilerde unvan yazılacaktır. 
6) Menkul mallara a it ihtira berati, alameti farika ve telif hakkı gibi haklar 
yazılacaktır. 
7) Edinilen malların kaynağına ilişkin açıklama yazılacaktır. 
Formda ayrılan lasırnların yeterlı gelrnernesı halınde ıkincı bır ek farın 
düzenlenebilir. 
BİLDİRİM SAHİBİNİN 
ADI 
SOYADI: 
TARİH 
İMZA 
SAHİBİNİN KİMLİK 
KARTINO. 