SİYASAL  PARTİLER  YASASI

(49/2015 Sayılı Yasa)

 9. maddesi altında yapılan Tüzük.



		Yüksek Mahkeme  49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 9. maddesi ile verilen yetkiyi kullanarak aşağıdaki  Tüzüğü yapar:



Kısa İsim

Bu Tüzük, Siyasal Partiler (Sicil) Tüzüğü olarak isimlendirilir.



Siyasal Partiler Sicili

Yüksek Seçim Kurulunca bu tüzükte belirtildiği şekilde, siyasal partiler için bir sicil tutulur.  



3.     (1)           Siyasal Partiler-

Siyasal   Partiler Tarafından Yüksek Seçim Kuruluna Gönderilecek Bilgi ve Belgeler ve Sicilin Tutulması





(a)

adlarını, genel merkezlerinin bulunduğu yeri ve açık adreslerini, 49/2015 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 6. maddesinde belirtilen merkez ve ilçe örgütlerini, parti tüzüklerinin köy ve mahallelerde öngördüğü örgüt veya görevlilerini, yardımcı kuruluşlarını, varsa yasama organı ile mahalli idarelerin karar organlarındaki grupları, kadın ve gençlik örgütlerini, tüm diğer örgüt ve kuruluşlarını veya görevlilerini ve partiye kayıtlı üyeleri gösteren onaylı listeleri; 







(b)

Parti tüzüğü, amblemi ve programının onaylı ikişer örneğini;



kuruluş bildirilerinin İçişleriyle görevli Bakanlığa verilmesinden başlayarak 30 gün içinde Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliğine gönderirler.  



A.E.870/2018



(2)



“Siyasal Partilerin 3’üncü maddenin (1)’inci fıkrası altında 

Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliğine verecekleri tüm   

örgütlerinin Başkan ve Kurul Üyeleri ile partiye kayıtlı üyelerin 

 isimlerinin onaylı listeleri, üyelerin kimlik kartı numaralarını 

içerir. Bu bilgiler ayrıca elektronik ortamda da Yüksek Seçim 

Kurulu Genel Sekreterliğine sunulur.”







(3)

(A)

“Bu maddenin (1)’inci fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde 

gösterilen bilgi ve belgeler, her siyasal parti için Yüksek 

Seçim Kurulu Genel Sekreteri tarafından açılacak dosyada saklanır. Bu dosyalar Siyasal Partilerin sicillerini teşkil eder.”









(B)

“Yüksek Seçim Kurulu, Siyasal Partilerin sicillerinin  tamamının veya bir kısmının veya yalnızca partiye 

kayıtlı üyelerin listelerinin elektronik ortamda 

 muhafazasına ve işleme tabi tutulmasına karar 

verebilir.”







(4)

(A)

“Parti Genel Başkanının ve varsa Genel Eş Başkanlarının 

 adı, mali denetimde bilgi ve belge sağlamak için Siyasal 

Partiler Yasasının 51’inci maddesi altında seçilen parti yetkilisinin adı ve işbu tüzük maddesinde belirtilen bilgi ve belgelerde sonradan yapılacak değişiklikler (partiye yeni üye kaydı  yapılması işlemi hariç) değişiklik tarihinden itibaren 30 gün içinde sicile işlenmek üzere  Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliğine bildirilir.”









(B)

(a) “Yüksek Seçim Kurulu tarafından elektronik 

        ortamda muhafazasına ve işlem görmesine  karar  verilmiş partiye kayıtlı üyelerin listelerine, partiye  yeni üye  kaydı yapılması dolayısıyla yapılacak eklemeler, ilgili partinin yetkili kıldığı ve kendisine Yüksek Seçim Kurulu tarafından kullanıcı adı ve şifre verilmiş kişi veya kişilerce elektronik ortamda yapılır.”

(b)  “Yeni üye kayıtlarının sicile eklenmesi işlemi, üyenin,  partiye kabulüne karar verildiği gün yapılır. Yüksek Seçim Kurulu yeni üyenin partiye kayıt tarihi olarak, üyenin, sicile, elektronik ortamda eklendiği tarihi esas alır.”

































(C)

(a) “Elektronik ortamda muhafaza edilen üye listelerinden yapılacak çıkarmalar, partiden istifa edenlerin listelerinin ekinde, istifa edenin, istifa dilekçesinin aslı  gibidir onaylı fotokopisinin, Yüksek Seçim Kuruluna sunulmasına bağlı olarak, Yüksek Seçim Kurulu tarafından yapılır.”

(b) “Disiplin işlemi sonucu partiden ihraç edilenlerin üye  listelerinden çıkarılması işlemi de, ilgili disiplin kurulu  kararının onaylı bir suretinin Yüksek Seçim Kurulu’na sunulmasına bağlı olarak Yüksek Seçim Kurulu tarafından gerçekleştirilir.”



493/2021







(c) Parti tüzüğünün üyelikten çıkarma için (a) ve (b) bentleri dışında bir yöntem öngörmüş olması halinde, haklarında üyelikten çıkarılma işlemi yapılanların üye listelerinden çıkarılması, yetkili parti organı tarafından alınan çıkarma kararının onaylı bir suretinin Yüksek Seçim Kurulu’na sunulmasına bağlı olarak Yüksek Seçim Kurulu tarafından gerçekleştirilir.

493/2021







(d) Yukarıdaki (a), (b) ve (c) alt bentlerindeki bildirimler, istifa dilekçesinin sunulduğu tarihten veya disiplin kurulu kararından veya üyelikten çıkarma kararı vermeye yetkili parti organının ilgili kararından itibaren (yukarıdaki süre ile ilgili 30 gün kuralına bakılmaksızın) 10 gün içinde Yüksek Seçim Kuruluna iletilmek zorundadır.

493/2021







(e) Yüksek Seçim Kurulu tarafından yapılacak üye listelerinden çıkarma işlemi, yerine göre, istifa dilekçesinin partiye sunulduğu tarih veya disiplin kurulu kararının tarihi veya üyelikten çıkarma kararı vermeye yetkili parti organının ilgili kararının tarihi esas alınarak  gerçekleştirilir.









(D)

Siyasal partilerin kapatılma veya kapanma kararları da parti sicillerine geçirilir.



Geçici     Madde

4. Bu Tüzüğün yayımlandığı günde var olan siyasal partiler, yayım gününden  

    başlayarak 30 gün içinde bu Tüzüğün 3. maddesinin (1). fıkrasının (a) ve (b)      

    bendlerinde yazılı bilgi ve belgeleri Yüksek Seçim Kurulu Genel  Sekreterliğine gönderirler.



Yürütme Yetkisi



Yürürlükten

Kaldırma  ve

Koruma

5. Bu Tüzük Kurallarını Yüksek Seçim Kurulu yürütür.





6. Bu Tüzüğün Resmi Gazete’de yayımlandığı günden başlayarak 1975 Siyasal  

    Partiler (Sicil) Tüzüğü, söz konusu Tüzük altında bugüne kadar yapılmış 

    işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır. 



Yürürlüğe Giriş



7. Bu Tüzük, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.

		





		

