

 
TÜKETİCİLERİN KORUNMASINA İLİŞKİN GIDALARIN RESMİ KONTROLÜ VE 
HİJYEN YASASI 
 
(1/2020 Sayılı Yasa) 
 
Madde 83 Altında Hazırlanan Standart 
 
Sağlık  Bakanlığı,  Tüketicilerin  Korunmasına  İlişkin  Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve  Hijyen 
Yasası’nın  83’üncü maddesinin  kendisine  vermiş  olduğu  yetkiye  dayanarak  aşağıdaki 
Standardı yapar: 
 
Kısa İsim 1. Bu Standart, ‘Şeker Standardı’’ olarak isimlendirilir. 
 
BİRİNCİ KISIM 
 
Tefsir 2. Bu Standartta metin başka türlü gerektirmedikçe; 
  “Beyaz şeker”, polarizasyonu  en  az  99,7
0
 Z olan saflaştırılmış ve 
kristallendirilmiş sakarozu anlatır. 
  “Dekstroz  veya  dekstroz  monohidrat”, bir  molekül  kristal  suyu 
içeren, saflaştırılmış ve kristallendirilmiş D-glukozu anlatır. 
  “Dekstroz veya susuz dekstroz”, kristal suyu içermeyen, kuru madde 
miktarı ağırlıkça en az %98 olan saflaştırılmış ve kristallendirilmiş 
D-glukozu anlatır. 
  “Fruktoz”, saflaştırılmış ve kristallendirilmiş D-fruktozu anlatır. 
  “Gıda Güvenilirliği Kriteri”, piyasada yer alan ürünlere uygulanan 
ve  bir  ürünün  veya  bir  gıda  partisinin  kabul  edilebilirliğini 
tanımlayan kriteri anlatır. 
  “Glukoz  şurubu  veya  glukoz-fruktoz  şurubu  veya  fruktoz-glukoz 
şurubu”, nişasta  veya  inulinden  veya  bunların  karışımından  elde 
edilen  besleyici  değeri  olan  sakaridlerin  saflaştırılmış  ve 
koyulaştırılmış sulu çözeltisini anlatır. 
  “İnvert şeker çözeltisi”, kristallendirilmiş sakarozun enzim veya asit 
hidrolizi ile glukoz ve fruktoza kısmen indirgenmesinden elde edilen 
ve invert şeker oranı kuru maddede ağırlıkça en fazla %50 olan sulu 
sakaroz çözeltisini anlatır. 
  “İnvert şeker şurubu”,  kristallendirilmiş sakarozun suda çözünerek 
hidroliz yöntemi ile kısmen indirgenmesinden elde edilen ve invert 
şeker oranı kuru maddede ağırlıkça %50’den fazla olan, sulu sakaroz 
çözeltisini anlatır. 
  “Kurutulmuş glukoz şurubu veya kurutulmuş glukoz-fruktoz şurubu 
veya kurutulmuş fruktoz-glukoz şurubu”, glukoz şurubunun, glukoz-
fruktoz  şurubunun  veya  kurutulmuş  fruktoz-glukoz  şurubunun 
suyunun kısmen uzaklaştırılmasıyla elde edilen, kuru madde miktarı 
ağırlıkça en az %93 olan glukoz şurubunu anlatır. 
  “Mikrobiyolojik Kriter”, bir gıdanın, bir gıda partisinin veya işlemin 
kabul edilebilirliğini belirlemede esas alınan; mikroorganizmaların 
varlığının/yokluğunun veya sayısının veya bunların toksinlerinin ve 

metabolitlerinin  miktarının  kütle,  hacim,  alan,  parti  veya  birim 
başına belirlendiği kriteri anlatır. 
  “Numune”, büyük bir partiden veya maddeden söz konusu parti veya 
maddenin belirli bir özelliği hakkında bilgi sağlamak ve bunların 
üretiminin  gerçekleştirildiği  işlem  hakkında  alınacak  karara  esas 
teşkil etmek amacıyla farklı yöntemler kullanılarak seçilen bir veya 
birden fazla birimden oluşan seti anlatır. 
  “Parti”, aynı koşullar altında belirli bir işlemden sağlanan ve tanımlı 
bir üretim periyodu içerisinde belirli bir yerde üretilen, ürünlerin bir 
grubunu veya setini anlatır. 
  “Pudra  şekeri”,  topaklanmayı  önleyiciler  katılmış  olsun  veya 
olmasın ince pulverize edilmiş beyaz şekeri anlatır. 
  “Rafine şeker”, polarizasyon, invert şeker içeriği ve kurutma kaybı 
değerleri  bakımından  beyaz  şekerle  aynı  karakteristik  özellikleri 
taşıyan ve toplam puanı en fazla 8 olan ürünü anlatır. 
  “Şeker  çözeltisi”,  kristallendirilmiş  sakarozun  suda  çözülmesi  ile 
elde edilen çözeltiyi anlatır. 
  “Yabancı madde”, tahin üretiminde kullanılan ve katılmasına izin 
verilen maddelerin dışındaki her türlü maddeyi anlatır. 
  “Yarı beyaz şeker”, polarizasyonu  en  az  99,5
0
 Z olan saflaştırılmış 
ve kristallendirilmiş sakarozu anlatır. 
   
Amaç 3. Bu Standardın amacı, şekerlerin tekniğine uygun ve hijyenik şekilde 
üretim,  hazırlama,  işleme,  muhafaza,  depolama,  taşıma  ve 
pazarlanmasını   sağlamak   üzere   bu   ürünlerin   özelliklerini 
belirlemektir. 
 
Kapsam  4. Bu  Standart, şekerin tanımlanması,  ürün  özelliği,  bileşimi  veya 
yapısı için temel gereksinimleri, ham madde kalitesi ve ürün kalitesi 
ile ilgili kuralları, asgari teknik ve hijyen kriterleri, kullanımına izin 
verilen katkı maddeleri, bulaşanların azami limitleri, ambalajlama 
kuralları,  izlenebilirlik  ile  ilgili  kuralları,  nakliye  ve  depolama 
esasları,  özel  etiketleme  kuralları,  sunum  ve  reklam  ile  ilgili 
kuralları, numune alma ve analiz yöntemleri ile ilgili kuralları kapsar.  
             Bu standart yarı beyaz şeker, beyaz şeker, rafine şeker, şeker 
çözeltisi, invert şeker çözeltisi, invert şeker şurubu, glukoz şurubu, 
kurutulmuş  glukoz  şurubu,  dekstroz  veya  dekstroz  monohidrat, 
dekstroz veya susuz dekstroz, fruktoz ile pudra şekerini kapsar.  
             Bu   standartta   tanımlanan   ürünlerden   elde   edilen 
şekerlemeler ve şekillendirilmiş şekerleri kapsamaz. 
 
İKİNCİ KISIM 
 
Ürün özellikleri 5. Bu Standart kapsamında yer alan ürünlere ait özellikler bu Standarda 
ekli Ek-I’de verilen özelliklere uygun olmalıdır 
 
Katkı Maddeleri 6. (1) Bu  Standart  kapsamında  yer  alan  ürünlerde  sadece,  bu 
Standarda  ekli  EK-II’de yer alan katkı maddeleri belirlenen 
limitler dâhilinde kullanılabilir. 

 (2) Bu  Standarda  ekli  EK-II’de  yer  alan  katkı  maddeleri  ve 
belirlenen   limitler,   Tüketicilerin   Korunmasına   İlişkin 
Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve  Hijyen  Yasası’nın  96’ncı 
maddesinin  (2)’nci fıkrasının (C) bendinde öngörülen “Gıda 
katkı maddelerine ilişkin ayrıntılı kuralları düzenleyen tüzük” 
yürürlüğe girinceye kadar geçerlidir. 
   
Aroma Vericiler 
Ve Aroma Verme 
Özelliği Taşıyan 
Gıda Bileşenleri 
 
7. Bu Tebliğ kapsamındaki ürünlerde aroma vericiler ve aroma verme 
özelliği taşıyan gıda bileşenleri kullanılamaz. 
 
Bulaşanlar ve 
Bulaşan Limitleri 
8. Bu Standart kapsamında yer alan ürünlerdeki bulaşanların miktarları, 
Tüketicilerin  Korunmasına İlişkin  Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve 
Hijyen  Yasası'nın  70’inci  maddesinde  yer  alan  kurallar  ile 
Tüketicilerin  Korunmasına  İlişkin  Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve 
Hijyen Yasası’nın 96’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasının (O) bendinde 
öngörülen “Gıda  bulaşanları  ve bulaşanların  seviyelerinin  resmi 
kontrolü için numune alma ve analiz yöntemlerine ilişkin ayrıntılı 
kuralları düzenleyen tüzük” kurallarına uygun olur. 
 
Pestisit Kalıntısı 
64/1987 
28/1989 
82/2007 
 
9. Bu  Standart  kapsamında  yer  alan  ürünlerdeki pestisit  kalıntı 
miktarları, Tarımsal İlaçların Denetimi Hakkında Yasa’da yer alan 
kurallara uygun olur. 
Mikrobiyolojik 
Kriterler 
1/2020                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
10. (1) Bu Standart kapsamında yer alan ürünlerin gıda güvenilirliği 
kriterleri bu Standarda ekli EK-III’e uygun olmalıdır. 
 (2) Analiz   sonuçları,  bu  Standarda  ekli  Ek-III’de  belirlenen 
kriterlere   uygun   olmaması   halinde   gıda   işletmecisi, 
Tüketicilerin Korunmasına İlişkin Gıdaların Resmi Kontrolü 
ve Hijyen Yasası’nın 7’nci maddesinde belirtilen tedbirleri alır. 
 (3) Bu Standarda ekli EK-III’de yer alan gıda güvenliği kriterleri, 
Tüketicilerin Korunmasına İlişkin Gıdaların Resmi Kontrolü 
Ve Hijyen Yasası’nın 96’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (A) 
bendinde öngörülen “Mikrobiyolojik kriterlere ilişkin ayrıntılı 
kuralları düzenleyen  tüzük”  yürürlüğe  girinceye  kadar 
geçerlidir. 
 
İşyerleri İçin 
Hijyen 
Gereklilikleri 
1/2020 
11. (1) Bu Standart kapsamında yer alan ürünleri üreten işletmeciler, 
bu  standarda  ekli  EK-IV’de belirtilen hijyen gereklilikleri ile 
ilgili kurallara uymalıdır. 
 (2) Bu standarda ekli EK-IV’de belirtilen hijyen gereklilikleri ile 
ilgili  kurallar,  Tüketicilerin  Korunmasına  İlişkin  Gıdaların 
Resmi  Kontrolü  Ve  Hijyen  Yasası’nın  96’ncı  maddesinin 
(1)’inci   fıkrasının   (C)   bendinde   öngörülen   “Hijyen 
gerekliliklerine  ilişkin  ayrıntılı  kuralları  düzenleyen  tüzük” 
yürürlüğe girdiğinde tüzük ile birlikte geçerlidir. 
 

Ambalajlama 12. Bu standart kapsamında yer alan gıdaların ambalajları Tüketicilerin 
Korunmasına İlişkin Gıdaların Resmi Kontrolü Ve Hijyen Yasası'nın 
96’ncı  maddesinin  (2)’nci fıkrasının  (G),  (H),  (I),  (J)  ve  (K) 
bentlerinde öngörülen tüzüklerde yer alan kurallara uygun olur. 
 
Etiketleme 
1/2020 
13. Bu  Standart  kapsamında  yer  alan  ürünlerin  etiketlenmesinde; 
Tüketicilerin  Korunmasına  İlişkin  Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve 
Hijyen Yasası’nın 96’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasının (A) bendinde 
öngörülen “Gıda Etiketleme ve Tüketicileri Bilgilendirmeye İlişkin 
Ayrıntılı Kuralları Düzenleyen Tüzük” ve aynı fıkranın (B) bendinde 
öngörülen  “Beslenme  ve  Sağlık  Beyanlarına  İlişkin  Ayrıntılı 
Kuralları  Düzenleyen  Tüzük”te  yer  alan  kuralların  yanı  sıra 
aşağıdaki kurallara da uyulmalıdır 
 (1) Tüketicilerin Korunmasına İlişkin Gıdaların Resmi Kontrolü 
Ve Hijyen Yasası’nın 42’nci maddesinde yer alan zorunlu 
etiket bilgileri etikette yer almalıdır. 
  (2) Tebliğde yer alan ürünlerin satış isimleri tanımlarda yer alan 
isimlendirmeler olmalıdır. 
  (3) Rafine  beyaz  şekerlerde  ürün  ismi  olarak  “beyaz  şeker” 
ifadesi de kullanılabilir. 
  (4) Ön paketleme yapılmış 20 gramdan az ürünlerde, ürün net 
ağırlığı etiket üzerinde yer almayabilir. 
  (5) İnvert  şeker  şurubu,  invert  şeker  çözeltisi  ve  şeker 
çözeltisinde  bulunan  invert şeker  ve  kuru  madde  miktarı 
etiket üzerinde belirtilmelidir. 
  (6)  İnvert şeker şurubu kristal taneleri içeriyorsa etiket üzerinde 
“kristal içermektedir” ifadesi olmalıdır. 
  (7) Glukoz  şurubu  ve  kurutulmuş  glukoz  şurubu;  kuru 
maddedeki  fruktoz  oranı  ağırlıkça  %5’den  büyükse,  ürün 
ismi ve bileşenleri göz önüne alınarak üründeki glukoz veya 
fruktoz miktarına göre, fazla miktarda olan önce yazılmak 
üzere, “glukoz-fruktoz şurubu” veya “fruktoz-glukoz şurubu” 
ve  “kurutulmuş  glukoz-fruktoz  şurubu”  veya  “kurutulmuş 
fruktoz-glukoz şurubu” olarak etiketlenmelidir. 
  (8) Şeker  çözeltisi,  invert  şeker  çözeltisi  ve  invert şeker 
şurubunda  ürün  isimleri  ile  birlikte  “beyaz”  ifadesinin 
kullanılması için aşağıdaki özellikleri taşımalıdır: 
   (A) Şeker çözeltisi için çözelti rengi ICUMSA metoduna 
göre en fazla 25 IU olmalıdır. 
   (B) İnvert şeker  çözeltisi  ve  invert  şeker  şurubu  için 
ICUMSA metoduna göre iletkenlik kül değeri en fazla 
ağırlıkça  %0,1  ve  çözelti  rengi  ise  en  fazla  25  IU 
olmalıdır. 
  (9) Pudra  şeker  üretiminde  nişasta  kullanılması  durumunda 
nişastanın  varlığı  ve bulunduğu  maksimum  miktarı  etiket 
üzerinde açıkça görülmelidir. 
  (10) Ambalajlayıcı firma adı ve adresi ile birlikte üretici firma adı 
ve adresi de etikette belirtilmelidir. 
 

Taşıma ve 
Depolama 
14.  Bu Standart kapsamında yer alan ürünlerin taşınması ve depolanması 
Tüketicilerin  Korunmasına  İlişkin  Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve 
Hijyen Yasası’nın 96’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasının (C) bendinde 
öngörülen  “Hijyen  gerekliliklerine  ilişkin  ayrıntılı  kuralları 
düzenleyen tüzük” kurallarına uygun olur.  
 
Numune Alma 
Ve Analiz 
Metodları 
1/2020 
15. (1) Bu Standart kapsamında yer alan ürünlerden mikrobiyolojik 
kontrol amacıyla numune alımı, bu Standarda ekli EK-V’de 
belirtilen kurallara uygun olarak yapılır. 
 (2) Bu  Standart  kapsamında  yer  alan  ürünlerden Tüketicilerin 
Korunmasına  İlişkin  Gıdaların  Resmi  Kontrolü  Ve  Hijyen 
Yasası’nın 96’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasının (O) bendinde 
öngörülen  “Gıda  bulaşanları  ve  bulaşanların  seviyelerinin 
resmi kontrolü için numune alma ve analiz yöntemlerine ilişkin 
ayrıntılı kuralları düzenleyen tüzük” kurallarına uygun olarak 
numune alınır, ulusal veya uluslararası kabul görmüş analiz 
metotları uygulanır. 
   
   
ÜÇÜNCÜ KISIM 
 
Geçici Madde  
 
1. Bu Standardın yürürlüğe giriş tarihinden önce faaliyet gösteren 
gıda  işletmecileri;  bu  Standardın  yürürlüğe  giriş  tarihinden 
itibaren  altı  ay  içerisinde  bu  Standart  kurallarına  uymak 
zorundadır. 
 
Geçici Madde  2.  Besin Katkı Maddeleri Tüzüğü’nün 10’cu maddesi uyarınca; 
  (1) Tüketicilerin   Korunmasına   İlişkin   Gıdaların   Resmi 
Kontrolü Ve Hijyen Yasası'nın 96’ncı maddesinin (2)’nci 
fıkrasının  (G),  (H),  (I),  (J)  ve  (K)  bentlerinde  öngörülen 
tüzükler  yürürlüğe  girinceye  kadar  TGK  Gıda  ile  Temas 
Eden  Madde  ve  Malzemelere  Dair  Yönetmelik,  Gıda  ile 
Temas Eden Plastik Madde ve Malzemeler Tebliği, Gıda ile 
Temas Eden Plastik Madde ve Malzemelerin Bileşenlerinin 
Migrasyon  Testinde  kullanılan  Gıda  Benzerleri  Listesi 
Tebliği,  Gıda  ile  Temas  Eden  Aktif  ve  Akıllı  Madde  ve 
Malzemeler Tebliği, Rejenere Selüloz Filmlerden Üretilmiş, 
Gıda  ile  Temas  Eden  Madde  ve  Malzemeler  Tebliği’ne 
uygunluk sağlanır. 
  (2) Tüketicilerin   Korunmasına   İlişkin   Gıdaların   Resmi 
Kontrolü Ve Hijyen Yasası’nın 59’uncu, 60’ıncı ve 61’inci 
maddesi  ile  96’ncı maddesinin  (2)’nci  fıkrasının  (F) 
bendinde  öngörülen  “Aroma  vericiler  ve  aroma  verme 
özelliği taşıyan gıda bileşenlerine ilişkin ayrıntılı kuralları 
düzenleyen tüzük” yürürlüğe girinceye kadar TGK Aroma 
Vericiler  ve  Aroma  Verme  Özelliği  Taşıyan  Gıda 
Bileşenleri Yönetmeliği’ne uygunluk sağlanmalıdır. 
  (3) Tüketicilerin   Korunmasına   İlişkin   Gıdaların   Resmi 
Kontrolü Ve Hijyen Yasası'nın 70’inci maddesinde yer alan 
kurallar  ile  Tüketicilerin  Korunmasına  İlişkin  Gıdaların 

Resmi Kontrolü Ve Hijyen Yasası’nın 96’ncı  maddesinin 
(2)’nci fıkrasının (O) bendinde öngörülen “Gıda bulaşanları 
ve  bulaşanların  seviyelerinin  resmi  kontrolü  için  numune 
alma  ve  analiz  yöntemlerine  ilişkin  ayrıntılı  kuralları 
düzenleyen  tüzük”  yürürlüğe  girinceye  kadar  TGK 
Bulaşanlar  Yönetmeliği  ve  TGK Gıdalardaki  Mikotoksin 
Seviyelerinin Resmi Kontrolü İçin Numune Alma, Numune 
Hazırlama ve  Analiz  Metodu  Kriterleri  Tebliği,  TGK 
Gıdalarda Eser Elementler Ve Bulaşan Seviyelerinin Resmi 
Kontrolü İçin Numune Alma, Numune Hazırlama Ve Analiz 
Metodu Kriterleri Tebliği’ne uygunluk sağlanmalıdır. 
  (4) Tüketicilerin   Korunmasına   İlişkin   Gıdaların   Resmi 
Kontrolü Ve Hijyen Yasası’nın 96’ncı maddesinin (2)’nci 
fıkrasının  (A)  bendinde  öngörülen  “Gıda  Etiketleme  ve 
Tüketicileri  Bilgilendirmeye  İlişkin Ayrıntılı  Kuralları 
Düzenleyen Tüzük” yürürlüğe girinceye kadar TGK Gıda 
Etiketleme  ve  Tüketicileri  Bilgilendirme  Yönetmeliği’ne 
uygunluk sağlanmalıdır. 
  (5) Tüketicilerin   Korunmasına   İlişkin   Gıdaların   Resmi 
Kontrolü Ve Hijyen Yasası’nın 96’ncı maddesinin (2)’nci 
fıkrasının  (B)  bendinde  öngörülen  “Beslenme  ve  Sağlık 
Beyanlarına İlişkin Ayrıntılı Kuralları Düzenleyen Tüzük” 
yürürlüğe  girinceye  kadar  TGK  Beslenme  ve  Sağlık 
Beyanları Yönetmeliği’ne uygunluk sağlanır. 
 
Yürütme Yetkisi 16. Bu Standart Sağlık Bakanlığı tarafından yürütür. 
 
Yürürlüğe Giriş 17. Bu  Standart  Resmi  Gazete’de  yayımlandığı  tarihinden  başlayarak 
yürürlüğe girer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EK-I 

 
Ürün Özellikleri 
 
A) Yarı beyaz şeker:  
 1) Polarizasyon ≥ 99,5 
o
Z 
 2) İnvert şeker miktarı (%m/m) ≤ 0,10 
 3) Kurutma kaybı (%m/m) ≤ 0,10 
    
B) Beyaz şeker  
 1) Polarizasyon ≥ 99,7 
o
Z 
 2) İnvert şeker miktarı (%m/m) ≤ 0,04 
 3) Kurutma kaybı (%m/m) ≤ 0,06 
 4) Renk tipi (Braunschweig puanı) ≤ 9 * 
   * 0,5 renk tipi; 1 puan olarak değerlendirilir. 
    
C) Rafine şeker:  
 1) Polarizasyon ≥ 99,7 
o
Z 
 2) İnvert şeker miktarı (%m/m) ≤ 0,04 
 3) Kurutma kaybı (%m/m) ≤ 0,06 
 4) Renk tipi (Braunschweig puanı) ≤ 4 * 
 5) İletkenlik külü puanı ≤ 6 ** 
 6) Çözelti rengi puanı ≤ 3 *** 
 7) Toplam puan 
(1)
 ≤ 8 
   *    0,5 renk tipi; 1 puan olarak değerlendirilir. 
**  %0,0018 iletkenlik külü miktarı; 1 puan olarak değerlendirilir. 
*** 7,5 IU; 1 puan olarak değerlendirilir. 
(1)
 Toplam puan = Renk tipi puanı + iletkenlik külü puanı + çözelti rengi 
puanı 
    
Ç) Şeker çözeltisi  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 62 
 2) İnvert şeker miktarı (fruktoz / dekstroz oranı 1,0 + 0,2 olmak 
üzere), kuru maddede (%m/m) 
≤ 3 
 3) İletkenlik külü (kuru maddede %m/m) ≤ 0,1 
 4) Çözelti rengi (IU
420
 birimi) ≤ 45 
    
D) İnvert şeker çözeltisi  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 62 
 2) İnvert şeker miktarı (fruktoz / dekstroz oranı 1,0 + 0,1 olmak 
üzere), kuru maddede (%m/m) 
50 ≥ ....  ≥ 3 
 3) İletkenlik külü (kuru maddede %m/m) ≤ 0,4 
    
E) İnvert şeker şurubu  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 62 
 2) İnvert şeker miktarı (fruktoz / dekstroz oranı 1,0 + 0,1 olmak 
üzere), kuru maddede (%m/m) 
≥ 50 
 3) İletkenlik külü (kuru maddede %m/m) ≤ 0,4 
    
F) Glukoz şurubu  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 70 

 2) Dekstroz eşdeğeri (D-glukoz; kuru maddede %m/m) ≥ 20 
 3) Sülfatlandırılmış kül (kuru maddede %m/m) ≤ 1 
    
G) Kurutulmuş glukoz şurubu  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 93 
 2) Dekstroz eşdeğeri (D-glukoz; kuru maddede %m/m) ≥ 20 
 3) Sülfatlandırılmış kül (kuru maddede %m/m)  ≤ 1 
    
Ğ) Dekstroz veya dekstroz monohidrat  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 90 
 2) Dekstroz eşdeğeri (D-glukoz; kuru maddede %m/m) ≥ 99,5 
 3) Sülfatlandırılmış kül (kuru maddede %m/m)  ≤ 0,25 
    
H) Dekstroz veya susuz dekstroz  
 1) Kuru madde (%m/m) ≥ 98 
 2) Dekstroz eşdeğeri (D-glukoz; kuru maddede %m/m) ≥ 99,5 
 3) Sülfatlandırılmış kül (kuru maddede %m/m)  ≤ 0,25 
    
I) Fruktoz  
 1) Fruktoz miktarı ≥ 98 
 2) Glukoz miktarı ≤ 0,5 
 3) Kurutma kaybı (%m/m) ≤ 0,5 
 4) İletkenlik külü (kuru maddede %m/m ≤ 0,1 
    
İ) Pudra şekeri:  
 1) Polarizasyon  ≥99.7°S* 
 2) İletkenlik külü (kuru maddede %m/m) ≤ 0.04*   
 3) İnvert şeker içeriği (%m/m) ≤  0.04*    
 4) Kurutma kaybı ≤  0.1** 
 5) Renk (ICUMSA birimi) ≤  60 
 6) Nişasta içeriği (diğer bir topaklanmayı önleyici 
kullanılmadığı durumda %m/m olarak) 
≤  5.0  
   * Topaklanmayı önleyiciler katılmadan önce. 
** 0,5 renk tipi; 1 puan olarak değerlendirilir.  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 

EK-II 
 
Katkı Maddeleri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E 220-228 
 
Kükürt dioksit — 
sülfitler 
 
10 
 
(2) 
 
sadece şekerler, glukoz şurubu 
hariç 
 
E 220-228 
 
Kükürt dioksit — 
sülfitler 
 
20 
 
(2) 
 
sadece glukoz şurubu, suyu alınmış 
ya da alınmamış 
 
E 338-452 
 
Fosforik asit — 
fosfatlar — di-, tri - ve 
polifosfatlar 
 
10000 
 
(3) 
 
sadece kurutulmuş toz formunda 
 
E 551-559 
 
Silikon dioksit — 
silikatlar 
 
quantum 
satis 
 
(1) 
 
sadece tablet ve kaplanmış tablet 
formunda 
Uygulama süresi: 1 Şubat 2014’ ten 
itibaren 
 
E 551-559 
 
Silikon dioksit — 
silikatlar 
 
10000 
 
(1) 
 
sadece kurutulmuş toz formunda 
 
 
(1): Katkı maddeleri tek başına veya birlikte kullanılabilir. 
 
(2): Maksimum miktarlar, mevcut tüm kaynaklardan gelecek toplam 
miktar olarak SO2 cinsinden verilmiştir; 10 mg/kg veya 10 mg/L’den 
fazla olmayan bir SO2 içeriği dikkate alınmaz. 
 
(3): Maksimum miktar P2O5 cinsinden ifade edilir. 

 
EK-III 
 
Gıda Güvenilirliği Kriterleri 
 
Mikroorganizmalar/ 
toksinler/ metabolitler 
Numune alma 
planı (
1
)  
Limitler (
2
) Referans metot 
(
3
) 
n c m M 
Salmonella 5 0 0/25 g-mL EN/ISO 6579 
L. monocytogenes 5 0 0/25 g-mL EN/ISO 11290-1 
Termotolerant 
Campylobacter spp. 
5 0 
0/25 g-mL  
E. coli O157 5 0 0/25 g-mL ISO 16654 
Koagulaz  pozitif 
stafilokoklar 
5 2 10
2
 10
3
 
EN/ISO 6888-1 
veya 2 
B. cereus 5 2 10
2
 10
3
 EN/ISO 7932 
Sülfit indirgeyen anaerob 5 2 10
2
 10
3
 ISO 7937 
(1) n: Numune sayısı; c: m ile M limiti arasında değere sahip olmasına izin verilen numune 
sayısı 
(2) Aksi belirtilmedikçe limit kob/g-mL olarak değerlendirilir. kob: Koloni oluşturan birim 
(katı besiyerinde) 
(3) Belirtilen Standartların yayımlanmış en son halleri kullanılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
EK- IV 
 
İşyerleri İçin Hijyen Gereklilikleri 
 
1.TEMEL HİJYEN KURALLARI  
1.1 Genel Şartlar  
İşyerleri,  daima  temiz  ve  iyi  durumda  bulundurulmalı,  tasarımı,  yerleşimi  ve  boyutları 
açısından yeterli temizleme ve dezenfekte işlemleri yapılmasına elverişli olmalı ve aşağıda yer 
alan genel şartları taşımalıdır. 
 • İşyerinin çevresinde, işyerini etkileyecek kirletici unsurlar (toz, koku vb.) olmamalıdır.  
• Üretim alanında hiçbir evcil hayvan barındırılmamalı, bitki yetiştirilmemelidir.  
• Hijyenle ilgili işlemlerin kusursuz bir şekilde yapılmasına imkan verecek yeterli çalışma alanı 
bulunmalıdır.  
•  Yüzeyler;  üzerinde  kir  birikmesine,  yabancı  maddelerin  gıda  maddelerine  bulaşmasına, 
yoğunlaşmış sıvı veya küf oluşumuna yol açmayacak şekilde tasarlanmalıdır.  
• Zararlıların, işyerine girişi önlenmelidir.  
• Özellikle hazırlama bölümlerinde fiziksel tehlike oluşturabilecek malzemeler kullanılmamalı, 
bu bölgelerdeki pencere camları plastik filmler ile kaplanmalıdır.  
• Hammadde, yardımcı madde ve mamul maddelerin uygun sıcaklık ve rutubette muhafazası 
için yeterli kapasiteye sahip işleme ve muhafaza koşulları oluşturulmalı, sıcaklık ve rutubet 
değerleri ölçülerek kayıt altına alınmalıdır.  
• Atık su kanalları ile alet ve ekipman kolay temizlenebilir olmalıdır. • İşyeri içerisine hijyeni 
esas alan uyarıcı yazılar asılmalıdır. 
 
1.2 Personel Tuvaletleri ve Soyunma Alanları  
•  İşyerlerindeki  tuvaletlerin  suyu  sürekli  olmalı,  kanalizasyon  bağlantısı  bulunmalı,  hiçbir 
şekilde üretim ve depo alanlarına doğrudan açılmamalıdır.  
•  Tuvalet  mekanlarında,  sabun  dispenserleri,  hijyenik  el  kurutma  (örneğin  tek  kullanımlık 
peçeteler veya el havlu ruloları) ve dezenfektan dispenserleri bulunmalıdır.  
• Tuvalet önlerinde dezenfeksiyonu sağlayacak ayak paspası bulundurulmalıdır.  
• Personele üzerini değişebilmesi için personel soyunma alanları sağlanmalıdır. İş ve sokak 
kıyafetlerinin ayrı ayrı saklanabileceği şekilde soyunma dolapları olmalıdır. 
 

1.3 El Yıkama Evyeleri 
 • İşyerinin uygun noktalarında gerekli sayıda temiz, sağlam ve çalışır durumda el yıkama 
evyeleri bulunmalıdır.  
• El yıkama evyelerinde gıda işlemlerinde kullanılan araç ve gereçler yıkanmamalıdır.  
• El yıkama evyelerinde soğuk su ve gerekli durumlarda sıcak su bağlantısı ile el yıkama ve 
hijyenik el kurutma için gerekli malzemeler bulundurulmalıdır. 
 
1.4 Havalandırma  
• İşyerleri ve tuvalet mekanları yeterli havalandırma düzeneğine sahip olmalıdır.  
• Havalandırma sistemleri, duman, koku, is ve buharlaşmayı giderecek, ısıyı muhafaza edecek, 
toz, kir ve zararlı girişini önleyecek özellikte olmalı; filtreleri ve diğer parçaları temizlemek 
veya değiştirmek üzere rahatça erişilebilecek bir şekilde kurulmalıdır.  
• Pişirme ve buharlı ısıtıcılardan çıkan hava işyeri ortamından uzaklaştırılmalıdır.  
• Temiz olmayan bir alandan temiz bir alana olabilecek hava akımlarından kaçınılmalıdır 
 
1.5 Aydınlatma  
• İşyeri gün ışığına eşdeğer bir şekilde doğal veya yapay olarak aydınlatılmalıdır.  
• Aydınlatma araçları muhtemel tehlikelere karşı koruyucular ile korunmalıdır.  
• Kullanılacak ışığın şiddeti ve rengi mamul üretimini etkilemeyecek özellikte olmalıdır. 
 
1.6 Su  
• İşyerinde; sürekli, içme suyu kalitesinde, sıcak ve soğuk su bulunmalıdır.  
• Buz ve buhar “içilebilir nitelikteki sudan” üretilmelidir.  
•  Varsa  su  tankları;  yağmur,  kuş,  böcek  vb.  girişine  karşı  korumalı  ve  kontrolü  kolayca 
yapılabilecek yerde bulunmalı, düzenli aralıklarla temizlenmelidir.  
• İşyerinde kullanılan su, laboratuvarda periyodik aralıklarla kontrol edilmeli/ettirilmelidir. 
 
1.7 Atık Su Kanalizasyon Sistemleri:  

• Atık su kanalizasyon sistemleri, gıda maddelerinin olumsuz olarak etkilenmesini önleyecek 
şekilde tasarlanmış ve tesis edilmiş olmalıdır. 
 
1.8 Temizlik Gereçlerinin, Kimyasal Madde ve Dezenfeksiyon Maddelerinin Saklanması 
 • Temizlik gereçleri ve kimyasal maddeler gıda maddelerinin bulunduğu alanlar dışında, uygun 
kapalı alanlarda muhafaza edilmelidir.  
•  Gıda  üretim  yerlerinde  kullanılan  kimyasal  madde  ve  dezenfektanları  Sağlık  Bakanlığı 
tarafından izinlendirilmiş ve/veya kayıt altına alınmış olmalıdır. 
 
2. ÜRETİMİN YAPILDIĞI MEKANLAR  
2.1 Genel Şartlar  
• Gıda maddelerinin hazırlandığı, kullanıldığı veya işlendiği alanlar (ofisler ve yemekhane 
hariç)  gıda  maddesi  üretimine  uygun  hijyenik  koşulları  sağlayacak  şekilde  tasarlanmış  ve 
kurulmuş olmalıdır.  
• Üretim alanındaki pencere ve kapılar kapalı tutulmalıdır.  
 
2.2 Zeminler  
• Zemin kaplamaları sağlam, kaymayı önleyici, temizlenmesi kolay ve dezenfeksiyona uygun 
olmalıdır. Kaplamalar su geçirmez, aşınmaya karşı dayanıklı, yıkanabilir olmalıdır.  
• Üretim alanında yeterli sayı ve boyutta drenaj kanalı bulunmalıdır. 
 • Atık su kanalları zararlı girişine, koku yayılmasına ve atıkların kanaldan geri dönüşüne karşı 
güvenilir, temizlenebilir ve dezenfekte edilebilir olmalıdır. 
  
2.3 Duvar Yüzeyleri  
• Duvar yüzeyleri pürüzsüz, temizlenmesi kolay ve gerektiğinde dezenfekte edilebilir olmalıdır.  
• Duvar yüzeyleri, su geçirmeyen açık renkli malzemeden yapılmalı ve aşınmaya karşı dirençli 
olmalıdır.  
 
2.4 Tavanlar  
•  Tavanlar  ve  tavan  yapıları  kir  birikmesine,  nem  yoğunlaşmasına  ve  küflenmeye  izin 
vermeyecek şekilde olmalıdır.  

• Tavanların periyodik olarak bakımları yapılmalıdır.  
• Tavan yüksekliği üretilen ürüne ve alet ekipmana uygun olmalıdır.  
 
2.5 Pencereler  
• Pencereler temiz tutulmalı, kir birikmesini önleyecek şekilde ve çürümeye karşı dayanıklı 
malzemeden yapılmış olmalıdır.  
• Dış mekana açılan pencerelerde kolay temizlenebilen sineklikler kullanılmalıdır.  
• Kırılmaya karşı camlar dayanıklı olmalı veya kırılmaya karşı gerekli önlemler alınmalıdır. 
 
2.6 Kapılar 
 •  Kapılar  temiz  tutulmalı,  kir  birikmesini  önleyecek  şekilde  ve  çürümeye  karşı  dayanıklı 
malzemeden yapılmış olmalıdır.  
• Kapıların yüzeyi düz ve su geçirmez özellikte olmalıdır.  
• Kapılar temizlenmesi kolay ve dezenfekte edilebilir olmalıdır.  
 
2.7 Yüzeyler  
• Hammadde, yarı mamul  ve mamul  maddelerle temas  eden yüzeylerde çatlak ve yarıklar 
bulunmamalıdır.  
• Yüzeyler temizlenebilir, dezenfekte edilebilir yapıda ve korozyona karşı dayanıklı olmalıdır.  
 
2.8 Gıda Maddeleri Üretiminde Kullanılan Alet ve Ekipmanın Temizlenmesinde Kullanılan 
Evyeler  
• El yıkama evyelerinden ayrı bir yerde tüm alet ve ekipmanların yıkanması için uygun yıkama 
yerleri yapılmalıdır.  
• Yıkama yerlerinde sıcak ve soğuk su bağlantıları bulunmalıdır.  
• Yıkama yerleri ve evyeler sürekli temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir.  
 
3. TEKNİK DONANIM, MAKİNE, ALET VE EKİPMAN  

3.1 Genel Şartlar:  Gıda maddeleri ile temas eden teknik donanım, alet ve ekipman aşağıdaki 
şartlara uygun olmalıdır.  
•  Gıda  maddelerinde  kullanımına  izin  verilen  alet  ve  ekipmanlar,  tek  kullanımlık  kap  ve 
ambalajlar hariç, temizlik ve dezenfeksiyona imkan verecek şekilde yapılmış olmalıdır.  
• Makine, alet ve ekipmanlar kullandıktan hemen sonra bekletilmeden temizlenmelidir.  
• Gıda maddelerinin üretiminde uygun alet ve ekipman kullanılmalıdır.  
• Girdi hazırlama kapları gıdanın yapısına ve üretim teknolojisine uygun olmalıdır.  
•  Üretim  alanlarında,  üretimde  kullanılmayan  alet,  ekipman,  makine  ve  malzeme 
bulundurulmamalıdır.  
 
3.2 Alet, Ekipman ve Makineler  
•  Gıda  maddeleri  ile  doğrudan  temas  eden  makineler  ve  aletler  (örneğin  mikserler) 
temizlenebilir, dezenfekte edilebilir olmalıdır.  
• Makine ve aletlerin işlemleri doğru yaptığına dair düzenli kalibrasyon kontrolleri yapılmalı 
ve kayıt altına alınmalıdır.  
 
3.3 Yardımcı Ekipmanlar  
• Yardımcı ekipmanların bulundurulduğu mekanlar kolayca temizlenebilir olmalıdır.  
• Temizlik için, saklama mekanı veya yakın çevresinde bir içme suyu bağlantısı ve zeminde 
atık su kanalı bulunmalıdır.  
• Yıkanmış ve yıkanmamış karışım kapları elle sadece alttan ve dıştan tutulmalıdır.  
• Atıkların taşınmasında kullanılan kaplar üretimde kullanılan diğer kaplardan farklı renkte ve 
içindeki maddelerden etkilenmeyen yapıda olmalıdır. Yardımcı ekipmanların zemin ile teması 
engellenmelidir 
 
4. TEMİZLİK VE DEZENFEKSİYON  
4.1 Genel Şartlar  
• Kaplar, aparatlar, makineler, alet ve ekipmanlar kullanılmadan önce ve kullanıldıktan sonra 
uygun şekilde temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir.  
• Temizlik için içme suyu kalitesinde su kullanılmalıdır.  

•  Sağlık  Bakanlık  tarafından  kullanımına  izin  verilmiş,  gıda  endüstrisine  uygun  deterjan, 
kimyasal madde ve/veya dezenfektanlar kullanılmalıdır.  
• Temizlik ve dezenfektan maddeleri, gıda maddesi veya gıdanın üretiminde kullanılan kaplara 
konulmamalıdır.  
• Temizlik ve dezenfektan maddelerin kullanımları esnasında, gerekli ve uygun olan dozaja, 
sıcaklığa ve etki süresine dikkat edilmelidir. Söz konusu temizlik ve dezenfektan maddelerinin 
imalatçıları tarafından kullanım usulleri hakkında yapılan önerilere uyulmalıdır. 
 •  Temizlik  ve  dezenfektan  maddelerinin  bulunduğu  kaplar  kolay  anlaşılabilecek  şekilde 
işaretlenmiş olmalıdır.  
• Temizlik işleminden sonra kullanılan tüm temizlik araçları temizlenmelidir. 
• Soğutucu batarya ve körükler genellikle küf sporları için bir ortam meydana getirdiğinden, 
dikkatli bir şekilde temizleme işlemine tabi tutulmalıdır.  
 
4.2  Temizlik  ve  Dezenfeksiyon  Adımları  Temizleme  ve  dezenfeksiyon  adımları  aşağıdaki 
sırayı izlemelidir:  
− Kaba Temizlik: Kaba kirler kuru veya ıslak bir şekilde ortamdan uzaklaştırılır.  
− Temizlik: Sıcak su ve gerekiyorsa deterjan ile yapılır.  
− Temizlik Sonrası Durulama: Deterjan kalıntılarının gıda ile buluşmasını önlemek için sıcak 
su ile yapılır.  
− Dezenfeksiyon: İzinli dezenfektan maddeler kullanılarak yapılır.  
− Dezenfeksiyon Sonrası Durulama: Dezenfeksiyon tekniğine göre içilebilir nitelikteki su ile 
yapılır.  
 
4.3  Temizlik  ve  Dezenfeksiyon  Planları  İşyerinde  temizlik  ve  dezenfeksiyon  planı 
oluşturulmalıdır.  
 
5. GIDA MADDESİ ATIKLARI  
•  Atıklar  gıda  maddelerinin  bulunduğu  mekanlardan  yığılmalara  meydan  vermemek  için 
mümkün olduğunca çabuk bir şekilde uzaklaştırılmalıdır. 
• Atıklar üzerleri örtülebilen kaplar içinde toplanmalıdır.  
• Vardiya sonlarında veya işyeri mesaisi bitiminde atık kaplar boşaltılmalı ve temizlenmelidir.  

•  Atık  kapları  sıkıca  kapatılmış  olmalı,  gerektiğinde  dezenfekte  edilebilir  durumda 
bulunmalıdır.  
• Gıda maddelerinin olumsuz etkilenmemesi için gıda maddelerinin sevkiyatı ile atık ortadan 
kaldırma işlemlerinin kesişmemesi sağlanmalıdır.  
 
6. ZARARLILAR İLE MÜCADELE  
• Dış mekana açılan tüm boşluklarda zararlılara karşı gerekli önleyici tedbirler alınmalıdır.  
• Zararlıya maruz kalmış mamuller imha edilmelidir.  
• Üretim alanlarında uygun aralıklarla mekanik veya yapışkanlı fare tuzakları yerleştirilmeli, 
tuzaklar düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
• Zararlı ile mücadele programı hazırlamalı etkin bir şekilde uygulanmalıdır.  
•  Zararlılara  karşı  kullanılan  ilaçlar  gıda  maddeleri  ile  temas  etmeyecek  şekilde  ve  ayrı 
mekanlarda saklanmalıdır.  
• Periyodik olarak ilaçlama yapılmalı veya bir ilaçlama firmasından destek alınmalıdır.  
 • Eğer ilaçlama işyeri tarafından yapılacak ise bu konuda gerekli eğitim alınmış olmalıdır. 
Yapılan ilaçlama kayıt altına alınmalıdır. 
 
7. ÜRETİM KURALLARI  
7.1 Genel Şartlar  
• Hammadde, yarı mamul ve gıda ile temasta bulunan ambalaj malzemeleri, gıda mevzuatına 
uygun olmalı ve sadece üretim/ithalat izinli olması durumunda işyerine kabul edilmelidir.  
•  Hammadde,  yarı  mamul  ve  mamul  maddeler,  işlenme,  depolama,  nakliye  vb.  sırasında 
meydana  gelebilecek  olumsuz  etkilerden  (kirlenme,  aşırı  yüksek  sıcaklık,  haşere  vb.) 
korunmalıdır.  
• Raf ömrü dolmuş hammadde, yarı mamul ve mamul maddeler tüketim ve satışa sunulamaz. 
Söz konusu ürünler imha edilmelidir ve üretimde kullanılmamalıdır.  
 
7.2 Hammadde ve Yardımcı Madde Temini 
 • Gıda maddelerinin kabulü sırasında;  
− Zararlı olup olmadığı, 
− Yabancı cisimlerin olup olmadığı,  

− Ambalajların hasar görüp görmediği,  
− Etiket bilgilerinin uygun olup olmadığı,  
− Sevkiyat araçlarının hijyen şartlarını taşıyıp taşımadığı,  
− Soğuk zincirde taşınması gereken gıda maddelerinin (yaş maya, krema vb.) uygun koşullarda 
taşınıp taşınmadığı, kontrol edilmelidir.  
•  Gıda  maddelerinin  mevzuata  uygun  olmaması  durumunda  bu  maddeler  işyerine 
alınmamalıdır.  
• Yapılan girdi kontrolleri kayıt altına alınmalıdır.  
 
7.3 Gıda Ambalaj Malzemeleri ile İlgili Şartlar  
• Ambalaj malzemeleri Sağlık Bakanlığından izinli olmalıdır.  
• Ambalaj malzemeleri dış ortamdan etkilenmeyecek şekilde korunmalıdır.  
 
7.4 Gıda Maddelerinin Muhafazası 
• Ambalajlı veya ambalajsız hiçbir gıda maddesi zemin ile doğrudan temas etmemelidir.  
• Koku, kirlenme ve mikrobiyolojik yönden birbirilerini olumsuz olarak etkileyebilecek gıda 
maddeleri ayrı yerlerde muhafaza edilmelidir.  
• Hammadde ve katkı maddeleri uygun muhafaza şartlarında muhafaza edilmelidir.  
• Depolarda ilk giren ilk çıkar prensibi uygulanmalıdır.  
• Soğuk olarak muhafaza edilmesi gereken gıda maddelerinin bulunduğu depolarda sıcaklık ve 
rutubet kontrolleri düzenli olarak yapılmalı ve kayıt altına alınmalıdır.  
• Dökme gıda maddeleri (ambalajsız olanlar) uygun muhafaza şartlarında, uygun sıcaklıkta, 
ağızları kapalı olarak ve zeminle doğrudan temas etmeyecek şekilde muhafaza edilmelidir.  
•  Üretim  amaçlı  kullanılmayan  gıda  maddeleri  (örneğin  personel  yiyecekleri)  üretimde 
kullanılan gıda maddeleri ile birlikte muhafaza edilmemelidir.  
 
7.5 Gıda Maddelerinin Taşınması  
• İşyeri, gıda maddeleri taşınmasında, gıda güvenilirliği ve insan sağlığına yönelik gerekli 
tedbirleri almak zorundadır.  
• Taşıma işleminde kullanılacak araçlar temiz olmalı ve dezenfekte edilmelidir.  

• Gıda maddeleri, gerekli hijyen ve muhafaza koşulları sağlanarak taşınmalıdır. Taşıma kapları, 
gıda  maddelerinin  taşınmasına  uygun  olmalı,  sadece  gıda  maddelerinin  taşınmasında 
kullanılmalıdır.  
8. PERSONEL HİJYENİ  
8.1 Genel Şartlar  
• İşyerinde çalışan kişiler hijyen şartlarına büyük bir titizlikle uymak zorundadırlar.  
• Takı (kolye, küpe, künye, yüzük, bilezik, kol saati) takılmamalıdır.  
• Uygun ve temiz iş kıyafetleri, koruyucu giysiler (bone, galoş, ağız maskesi, eldiven vb.) 
giymelidir.  
• Sokak kıyafeti ve sokak ayakkabıları ile üretim alanına girilmemelidir.  
• İş kıyafetleri işyeri dışında giyilmemelidir.  
•  Erkeklerde  saçlar  tercihen  kısa  olmalı,  sakal  olmamalıdır.  Saçlar  mutlaka  bone  içinde 
tutulmalı ve ağız maskesi kullanmalıdır.  
• İşyerinde çalışanların, mevzuata uygun olarak düzenli sağlık kontrolleri (portör muayenesi, 
akciğer  filmi,  burun-boğaz  kültürü,  sarılık)  yapılmalıdır.  Hasta  personel  işyerinde 
çalıştırılmamalıdır.  Portör  muayene  sonuçları  işyeri  yetkilisi  ve/veya  sorumlu  yöneticisi 
tarafından  değerlendirilerek  işyeri  yönetimine  bildirilmeli  ve  sonuçların  uygunsuz  olması 
durumunda acilen gerekli tedbirler alınmalıdır.  
• Hastalanan ve hastalık taşıyan kişilerin gıda maddelerinin üretildiği ve bulunduğu alanlara 
girmeleri yasaktır. Bu gibi kişiler, hastalıkları ve belirtileri (özellikle ishal ve ateş) hakkında 
işyeri yetkilisi ve/ veya sorumlu yöneticisini acilen bilgilendirmelidir.  
• Enfeksiyonlu yaraları, deri enfeksiyonları veya deri yaralanmaları olan kişilerin, üretim ve 
satış  aşamalarında  çalışmaları  engellenmelidir.  Basit  çizikler  gibi  durumlarda  yara  bandı 
(örneğin  su  geçirmeyen  plaster,  parmak  sargısı)  kullanarak  çalışmalıdır.  Yara  bandı,  gıda 
işyerleri için özel olarak hazırlanmış ve mavi renkli olmalıdır.  
• Çalışanlar için dinlenme bölümleri varsa bu bölümler imalattan ayrı bir yerde olmalıdır.  
• Üretim alanında açık renk elbise giyilmelidir.  
 
8.2 El Hijyeni  
• Oje ve yapay tırnak kullanılmamalı, tırnaklar kısa kesilmiş ve temiz olmalıdır.  
• Üretime başlamadan önce, üretim  esnasında ve üretimden sonra eller iyice yıkanmalı ve 
dezenfekte edilmelidir ve uygun şekilde kurulanmalıdır.  

• Tuvaletten sonra eller iyice yıkanmalı ve dezenfekte edilmelidir.  
 
8.3 İşyeri Davranış Kuralları: Çalışanlar aşağıdaki davranış kurallarına uymak zorundadır.  
• Gıda maddelerine doğru öksürülmemeli ve aksırılmamalıdır.  
• Üretim alanında yenilip içilmemeli, sakız çiğnenmemeli ve sigara içilmemelidir.  
• Eller işyeri elbiseleri ile kurulanmamalıdır.  
• Gıda maddelerine sadece yıkanmış ve dezenfekte edilmiş el ile temas edilmelidir.  
 
9. PERSONEL EĞİTİMİ  
• Personele gıda mevzuatı ve çalışma alanı ile  ilgili konularda gerekli  eğitim verilmeli ve 
kayıtları tutulmalıdır.  
• Üretimin hijyen kurallarına uygun biçimde yapılması ve kişisel hijyen konusunda personelin 
sürekli eğitim alması sağlanmalıdır.  
• İşyerinin bir eğitim planı olmalı ve bu planda yıl boyu yapılması planlanan eğitimlerin isimleri 
ve tarihleri belirtilmelidir. Özellikle hijyen eğitimleri yılda en az bir kez tekrarlanmalı ve planda 
sıklığı belirtilmelidir.  
• Eğitim verilmesinin sağlanmasından işyeri yetkilisi sorumludur.  
•  İşyeri  sahibi/yetkilisi,  çalışanların  işyeri  talimatlarına  uyup  uymadığını  düzenli  olarak 
denetlemelidir.  
• Eğitimle ilgili kayıtlar tutulmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EK-V 
Mikrobiyolojik Analiz Amacıyla Numune Alımı 
1)  EK-IV’de belirlenen  numune  alma  planları  ve  analiz  metotları  referans  metot  olarak 
kullanılır. 
(2)  Kriterlerin  sağlandığını  garanti  etmek  amacıyla  numune  alınması  gerektiğinde  bu 
numuneler; üretim alanlarından ve üretimde kullanılan ekipmanlardan alınır. Buna göre; 
a) Numune almada, ISO 18593 sayılı standart, referans metot olarak kullanılır. 
b) İnsan sağlığı açısından Listeria monocytogenes riski oluşturabilecek tüketime hazır 
gıda üreten gıda işletmecisi, numune alma planlarının bir parçası olarak üretim alanlarından ve 
ekipmanlarından da numune alır. 
 (3)  Gıda  işletmecisi  HACCP  ilkelerine  dayalı  etkili  bir  üretim  yaptığını  geriye  dönük 
kayıtlarıyla gösterebiliyorsa, EK-IV’de belirlenen numune alma planlarındaki numune sayısı 
azaltılabilir. 
(4) Analizin amacı, özellikle bir işlemin veya bir gıda partisinin kabul edilebilirliğini belirlemek 
ise EK-IV’de belirtilen numune alma planları en düşük sayı olarak kabul edilir. 
(5)  Gıda  işletmecisi,  bu  Standartta  belirtilenlerin  dışında  diğer  bir  numune  alma  ve  analiz 
metodunu  kullanabilir.  Ancak  bu  takdirde,  kullandığı  metotların  en  az  eşdeğer  garantiyi 
sağladığını Bakanlık yetkilisine kanıtlamak zorundadır. Buna göre; 
a)  Bu  metotlar,  alternatif  numune  alma  aşamalarını  ve  yeni  analiz  metotlarının 
kullanımını içerebilir. 
b) Alternatif analiz metotlarının kullanımı; EK-IV’de verilen referans metotlara karşı 
onaylanması ve EN/ISO 16140 sayılı standart veya diğer uluslararası kabul görmüş benzer bir 
standart  da  yer  alan  protokoller  doğrultusunda  sertifikalandırılmış  tescilli  bir  metot  olması 
halinde kabul edilir. 
c)  Gıda  işletmecisi,  (b)  bendinde  tanımlanan  onaylanmış  ve sertifikalandırılmış 
metotların dışındaki analiz metotlarını kullanmak isterse, bu metotlar uluslararası kabul edilmiş 
protokollere göre onaylanır ve kullanımları Bakanlık tarafından yetkilendirilir. 
 
 
 