

Sayı : 774
2627
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ VASASI 
(35/2008 Sayılı Yasa) 
Madde 44 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 44'üncü 
maddesinin kendisine 
verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
22/1992 
30/1993 
25/2000 
51/2002 
15/2004 
50/2010 
23/2015 
35/2008 
1. Bu Tüzük, iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kişilerin Sertifikalandırılması ve 
Kuruluşların Yetkilendirilmesi Tüzüğü olarak isimlendirilir. 
BİRiNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte, metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakanlık"Çalışma İşleri ile görevli Bakanlığı anlatır. 
"Çalışan",İş Yasası ve iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası kapsamındaki işyerlerinde 
veya işlerde, yazılı veya sözlü bir hizmet akdine dayanarak veya herhangibir 
istihdam 
ilişkisine bağlı olarak ücret, maaş, gündelik vb. karşılığı çalışan gerçek 
kişileri anlatır. 
"Çalışma ortamı",İşin yapıldığı ve çalışanların güvenliğini, sağlığını ve refahını 
etkileyebilecek teknoloji, makine, işekipmanı ve mikro iklimlendirme dahil 
olmak üzere 
şartları oluşturan tüm fiziksel ve psikolojikfaktörleri ifade eder. 
"Daire", Çalışma Dairesini anlatır. 
"Fiyat taahhüt yazısı" Eğitim Kurumunun, genel iş sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanlığı 
eğitim kursu için Daire tarafından belirlenen fiyatın üzerinde bir fiyat 
talep 
edilmeyeceğini ve düzenlenen diğer kurs fiyatlarının, bu fiyata orantılı 
olarak belirleneceğini belirten yazıdır. 
"İş Sağlığı ve Güvenliği Odaklı Eğiticinin Eğitimi Belgesi", En az kırk saatlik, 
Daire 
tarafından belirlenen müfredat ile eğitmen ve katılımcı kriterlerine uygun 
olarak, Daire 
tarafından yetkilendirilmiş Eğitim Kurumları tarafından verilen İş 
Sağlığı ve Güvenliği Odaklı Eğiticinin Eğitimi belgesidir. Bu eğitimi alıp son beş 
yıl içerisinde en az yirmibeş saat iş sağlığı ve güvenliği konusunda eğitim 
verdiğini belgeleyemeyen kişi eğitimi tekrar eder. 
"Eğitim kurumu",Temel iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursu, genel iş sağlığı ve 
güvenliği Uzmanlığı eğitim kursu, inşaat iş sağlığı ve güvenliği Uzmanlığı eğitim 
kursu, sertifika yenileme iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursu, işyeri zorunlu iş 
sağlığı ve güvenliği eğitimi, iş sağlığı ve güvenliği yetkinlik eğitimi, iş sağlığı ve 
güvenliği odaklı eğitimcinin eğitimi ve patlamaya karşı koruma dökümanı 
hazırlama eğitimi veren ve Daire tarafından yetkilendirilmiş kurumu ifade eder. 
"Genel İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi", Eğitim kurumu tarafından verilen ve 
8'inci maddenin, (4)'üncü 
fıkrasının (B) bendinde belirtilen nitelikleri içeren 
eğitim kursunu ifade eder. 
"İnşaat iş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi", Sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı 
olarak inşaat sektöründe çalışabilmek için alınması gereken ve bu Tüzüğün 8'inci 
maddesinin (4)'üncü 
fıkrasının (C) bendinde belirtilen nitelikleri içeren eğitim 
kursunu ifade eder. 
"İnşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı",Bu tüzük kuralları uyarınca 
kişilerin sertifikalandırılması kapsamında Daire tarafından düzenlenen 
Sertifikaya sahip olan ve 
inşaat sektöründe iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri 
sağlayan nitelikli kişiyi anlatır. 
"İşveren",İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nda Ana İşveren veya Alt İşveren veya 
işveren olarak tefsiri yapılan, gerçek kişiyi veya tüzel kişiliğin Direktörlerini 
anlatır. 

2628
17.09.2019 
RG.129 
EK 111 
A.E. 676 
"lşyerl", işin yapıldığı ve işyerine bağlı, dinlenme, emzirme, yemek yeme, 
uyuma, banyo, muayene ve bakım, fiziksel ve mesleki eğitim ve çalışanların giriş 
ve çıkış gibi faaliyetlerinin yapıldığı yerleri içerir ve yeri ifade eder. 
"iş Sağlığı ve Güvenliği Yetkinlik Eğitimi" Çalışan veya Sertifikalı/inşaat 
Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı veya Kamu, özel sektör ve işletmelere 
teknik danışman/ık gerçekleştiren profesyonellerin üstlendiği görevini iş sağlığı 
ve güvenliği kuralları çerçevesinde yüksek performansla yerine getirmesi için 
sahip olması gereken; bilgi, tutum ve beceri kazandıran eğitim konularını içerir. 
iş Sağlığı ve Güvenliği Yetkinlik Eğitimi konuları, Daire tarafından gerek// 
görüldüğün güncel/enir. 
"lşyerl Zorunlu iş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi" lşyerindeki tüm çalışanların en 
az toplam altı saat süreli olarak aldığı eğitimdir. Bu eğitim genel iş sağlığı ve 
güvenliği organizasyonu (bir saat süreli), mesleki risk faktörleri (dört saat süreli), 
kişisel koruyucu ekipman ve güvenlik işaretleri (bir saat süreli) konularını içeren 
yüz yüze, uygulamalı, katılımcılar için yazılı eğitim notu hazırlanıp dağıtılan 
eğitimi anlatır. 
"Koruyucu önlemler'', işteki risklerin ortadan kaldırılması veya azaltılması ve 
risk faktörlerinin etkisinin azaltılması üzerine odaklanan faaliyetleri ifade eder. 
Koruyucu önlem genellikle, potansiyel bir tehlike ile zarara maruz kalan kişi (ler) 
arasında var olan bir engel anlamına gelir. 
"Müdürlük", 
Çalışma Dairesi Müdürlüğünü anlatır. 
"Müfettiş", Çalışma Dairesinin tayinli müfettişlerini anlatır ve iş Yasası'nın 
62'ncl maddesi ve iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası'nın 25'inci maddesi uyarınca 
görevlendirilen kamu görevlilerini de kapsar. 
"Müsteşar", Çalışma işleri ile görevli bakanlığın müsteşarını anlatır. 
"Önleyici Tedbirler", iş Sağlığı ve Güvenliği Yasasının 6'ncı maddesinin (3)'üncü 
fıkrasında düzenlenen genel prensipleri dikkate alarak, işyerindekl risklerin 
ortadan kaldırılmasına veya azaltılmasına, risk faktörlerinin etkisinin 
azaltılmasına, iş kazalarının, meslek hastalıklarının, mesleki zehirlenmelerin ve 
işten kaynaklanan diğer zararların ortaya çıkmasının sınırlandırılmasına odaklı 
olarak, önceden planlanan ve benimsenen faaliyetleri anlatır. 
"Patlamaya Karşı Koruma Dökümanı Hazırlama Eğitim Belgesi'', En az yirmi 
saatlik, Daire tarafından belirlenen müfredat ile eğitmen ve katılımcı kriterlerine 
uygun olarak, Daire tarafından yetkilendirilmiş Eğitim Kurumları tarafından 
verilen Patlamaya Karşı Koruma Dökümanı Hazırlama Eğitim belgesidir. Bu 
belgeyi alıp adığı tarihiden itibaren beş yıl içersinde en az iki tane patlamaya 
karşı koruma dokümanı hazırlamayan kişi eğitimi tekrar eder. 
"Risk" Çalışan ve diğer kişilerin tehlikeden zarar görebilme ihtimalinin veya 
tehlikenin hasara yol açma ihtimalinin ve sonuçlarının bileşimini anlatır. 
"Risk Değerlendirmesi", lşyerlerinde var olan veya dışarıdan gelebilecek 
tehlikelerin çalışanlara, lşyerlne ve çevresine verebileceği zararların ve bunlara 
karşı alınacak önlemlerin belirlenmesi amacıyla yapılması gereken çalışmaları 
anlatır. 
"Risk Faktörü", Çalışanlarve diğer kişilerin maruz kalması halinde sağlığı 
üzerinde olumsuz bir etkiye neden olabilen bir madde veya ortam niteliğini 
ifade eder. 
"Sağlık ve Güvenlik Koordinatörü" İnşaat İşlerinde iş Sağlığı ve Güvenliği 
Tüzüğü ve Risk Değerlendirme Esasları Tüzüğü'nde belirtilen niteliklere sahip 
inşaat ve diğer işyerlerdlne risk değerledirme raporu ve eğitim planı gereklerinin 
yerine getirilmesi konusunda anaişveren tarafından atanan, anaişveren ve/veya 
Sertifikalı ve/veya inşaat sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı tarafından 
görev verilen kişiyi anlatır. 
"Sertifika", Belgelendirilen kişiye, iş sağlığı ve güvenliğininsağlanması amacıyla, 
inşaat sektöründe ve/veya diğer sektörlerde önleyici ve koruyucu hizmetleri 
yürütme yetkisi veren ve bu Tüzük kuralları uyarınca Daire 

2629
Amaç 
E<apsam 
35/2008 
3. 
4. 
tarafındandüzenlenen iş sağlığı ve güvenliği uzmanı belgesini anlatır. 
"Sertılflka Sınavı", Sertifikalı iş Sağlığı ve <;;üvenliği Uzmanı ve/ya inşaat 
Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının yeterliliği için Daire tarafından 
düzenlenen sınavı anlatır. 
"Sertifika Yenileme İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi'~ Eğitim kurumu tarafından 
verilen ve B'inci maddenin, {4)'üncü fıkrasının (D) bendinde belirtilen nitel/klerl 
içeren eğitim kursunu ifade eder. Sertifikalı/inşaat Sertifikalı iş sağlığı ve 
güvenliği uzmanının sertifikasını yenileye bilmesi için alması gereken eğitimdir. 
"Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı", Bu tüzük kuralları uyarınca kişilerin 
sertifikalandırılması kapsamında Daire tarafından düzenlenen Sertifikaya sahip 
olan, 
!nşaat hariç olmak üzere diğer sektörlerde iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri 
sağlayann!tellkli kişiyi anlatır. 
"Tehlike", Çalışan ve diğer kişilerin sağlığı ve yaşamları için olası risklerin 
kaynağını ifade eder. Tehlike, herhangi bir şeyin (işekipmanları, faaliyetler, 
çalışma alanı, maddeler vb.) zarara veya başka bir hasara neden olma 
potansiyelidir. 
"Temel iş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi ",Eğitim kurumu tarafından verilen ve 
8'inci maddenin, (4)'üncü 
fıkrasının (A) bendinde belirtilen nitelikleri içeren 
eğitim kursunu ifade eder. 
"Yetkilendirme ", Harici iş sağlığı ve güvenliği hizmeti verecek kuruluşun, bu 
hizmeti yerine getirebilmesi için bu tüzük 
kuralları uyarınca düzenlenen ve Daire 
tarafından verilen yetkilendirme belgesini anlatır. 
''Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş", Bu Tüzük kuralları 
uyarınca kuruluşların yetkilendirilmesi kapsamında iş sağlığı ve güvenliği hizmeti 
veren 
ve Daire tarafından düzenlenen bir yetkilendlrmebelgesi sahibi olan 
kuruluşu anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı, iş sağlığı ve güvenliği alanında önleyici vekoruyucu hizmetler 
veren 
kişilerin belgelendirilmesi vekuruluşların yetkilendirilmesi için gerekil olan 
niteliklerini 
ve işverenin sorumluluğu üstlenebileceği durumlarıortaya 
koymaktır. 
Bu Tüzük, İş Sağlığı ve Güvenliği Yasası kapsamına giren işyerleri, faaliyetler, 
işverenler, çalışanlar ve diğerkişileri kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
İş Sağlığı ve Güvenliği Konularında Hizmet Verecek Kişilerin Eğitimi ve Sertifikalandırılması 
Eğitim 5. 
Kurumlarının 
Yetkilendirilmesi ve 
Yükümlülükleri 
(1) Eğitim Kurumu, yetki belgesi almak amacıyla, Daire Müdürlüğüne 
başvuru yapar. 
Başvuruda bulunması gereken belgeler: 
(A) Eğitim kurumu yetki belgesi başvuru formu 
(B) Eğitim işleri ile görevli Bakanlıktan alınan Uygunluk Belgesi, 
(C) Çalışma Dairesi'den alınan lşyerl Tescil Bildirgesi, 
(D) Eğitmenlerin, Eğitim Kurumu ile iş ilişkisini gösteren hizmet 
akidleri, 
(E) Eğitmenlerin, özgeçmişleri, sertifikalarıve son bir ay içerisinde 
Polis Genel 
Müdürlüğünden alınmış iyi hal belgesi (belgenin aslı) 
(F) Aşağıdaki (6)'ıncı fıkrada belirtilen idari ücretin ödendiğini 
gösteren belge. 
(G) Fiyat taahhüt yazısı 
(2) Eğitim Kurumu olarak başvuracak üniversiteler, rektörlükleri aracılığı ile 
bu maddenin 
l'incifıkrasında belirtilen belgelerle başvuru yapmalıdır. 
(3) Bu maddenin (l)'inci ve (2)'inci fıkrası uyarınca yapılan başvurular için 

2630
21.4.2009 
RG.74 
EK 111 
A.E. 335 
35/2008 
(4) 
Daire Müdürlüğü tarafından yetki belgesi verilir. 
(A) Eğitim kurumları tarafından yetki belgesi almak amacıyla yapılan 
başvuru Daire Müdürlüğünce otuz gün içinde değerlendirilir. 
Başvuru yapan eğitim kurumunun, lşyerlerinde Asgari Sağlık ve 
Güvenlik Tüzüğüne uygunluğu denetlenir. Değerlendirmesi 
tamamlanan başvurunun, bu Tüzükte belirtilen şartları taşıması 
halinde, on iş günü içinde Daire Müdürlüğü'nce EK-l'deki 
örneğine uygun yetki belgesi düzenlenir. Başka bir adreste şube 
açmak istendiği takdirde, aynı usul ve esaslar dahilinde, bu 
bölümde belirtilen 
şartların yerine getirilmesi kaydıyla şube için 
ayrıca yetki belgesi düzenlenir. 
(B) Eğitim kurumu düzenleyeceği her eğitim ile ilgili programı 
Daire'ye sunar. Eğitim programı; eğitim başlama tarih!, planlanan 
bitiş tarihi ve eğitim akışını içerir. 
(C) Yetki belgesi verilen eğitim kurumuna ve/veya şubelerine Daire 
tarafından bu Tüzüğün 5.'inci maddesi uyarınca belirtilen 
şartların devamlılığının gözlemlenmesi ve gerçekleştirilen 
eğitimlerin müfredatlara uygunluğu ve eğitim uygulama kalitesi 
yılda bir uygulama sırasında denetlenir. Yapılan denetimle ilgili 
eğitim kurumu performans değerlendirme raporu oluşturulur. Bu 
rapor olumlu veya olumsuz olarak düzenlenir ve bir kopyasıeğitim 
kurumuna verilir. 
(D) Olumsuz olarak düzenlenen performans değerlendirme 
raporlarında eksik veya yetersiz olarak tespit edilen konuların 
düzeltilmesi için Daire enfazla onbeş gün süre verir ve eğitim 
kurumunun faaliyetini durdurur. Süre sonunda takip denetimi 
yapar. 
Eksik veya yetersiz olarak tespit edilen konuların düzelmesi 
halinde olumlu 
değerlendirme raporu düzenlenip eğitim 
kurumunun faaliyete geçmesine izin verir. Eksik veya yetersiz 
olarak tespit edilen 
konuların düzeltilmemesi halinde düzeltme 
için otuz gün 
daha süre verir. 
Bu süre sonunda da eksiklerin tamamlanmaması durumunda 
eğitim kurumunun faaliyete geçmesine izin verilmez ve bu 
Tüzüğün 7.'ci maddesi uyarınca gerekli işlemler yapılır. 
(5) {A) Yetki belgesi dört yıl için geçerlidir. Yetkinliğin devamı ıçın 
başvuru, yetki belgesinin geçerlilik süresinin son üç ayında yapılır. 
(6) 
{B) Yetki Belgesini yenilemek için eğitim kurumu; eğitmenlerin 
özgeçmiş/erini, sertifikalarını ve son bir ay içerisinde Polis Genel 
Müdürlüğünden alınmış iyi hal belgesini {belgenin aslı), son dört 
yıllık süreyi kapsayan Eğitim kurumu faaliyet raporunu, yıllık 
performans değerlendirme raporlarını, fiyat taahhüt yazısını, 
aşağıdaki {6)'ıncı fıkrada belirtilen idari ücretin ödendiğini 
gösteren belgeyi ve bu Tüzüğe uygun olarak faaliyetlerine devam 
edeceğini belirten taahhütünü yazılı ve/veya elektronik ortamda 
Daire 
Müdürlüğüne sunar. Müdürlüğün olumlu değerlendirmesi 
sonucunda Yetki Belgesi yenilenir. 
Faaliyet raporu; 
yapılan eğitimin türü, tarihi ve sayısı, eğitmen ve 
eğitilen sayısı içermelidir. 
(A) Bu maddenin (l}'inci ve {S)'inci fıkrasında belirtilen Yetki Belgesi 
için idari ücret, başvuru sahibi tarafından lşgücü Planlama ve 
Geliştirme Merkezi hesabına peşinen yatırılır. 
(B) ilk defa yetkilendirilecek olan eğitim kurumu, aylık brüt asgari 

2631
ücretin yedi katı kadar idari ücret öder. 
(C} Yetki yenileme yapacak olan eğitim kurumu, aylık brüt asgari 
ücretin üç 
katı kadar idari ücret öder. 
(7) Eğitim Kurumu binasında, İşyerlerinde Asgari Sağlık ve Güvenlik 
Koşulları Tüzüğüne göre yeterli aydınlatma, termal konfor ve gürültüye 
karşı gerekli önlemler alınmalıdır. 
(8) Eğitimlerde günün teknolojisine uygun araç ve gereçler kullanılmalıdır. 
Dersliklerde en çok onbeş katılımcı bulunmalıdır. Daire, gerek 
görürsegünün 
koşullarına uygun olarak katılımcı sayısını onbeşten az 
olarak belirler. 
(9) Eğitim kurumu, eğitim hizmetlerinin bir kısmını veya tamamını başka bir 
kişi veya kuruma devredemez. 
(10) Eğitim kurumu, çalışanların iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri ile 
katılımcılar için verilen temel, genel, inşaat ve yenileme iş sağlığı ve 
güvenliği uzmanlık eğitimleri ve iş sağlığı ve güvenliği konusunda 
açıklanan yetkinlik eğitimleri hariç, yetki belgesini veriliş amacı dışında 
kullanmaz. 
(11) Eğitim kurumunda çalışan eğitmenler, bu Tüzüğün 6'ncı maddesinin 
(l)'inci fıkrasındaki şartları sağlamalıdır ve eğitmenlerin sosyal güvenlik 
yükümlülükleri 
Eğitim Kurumu tarafından yerine getirilmelidir. 
(12) 
Eğitim kurumu, Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı veya İnşaat 
Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı olma şartlarını taşımayan kişileri 
eğitim programlarına kayıt edemez. 
(13) 
Eğitim kurumu, her bir aday için, başvuru esnasında katılacağı 
programın gerektirdiği şartları karşıladığını gösteren aslı gibidir onayı 
olan belgeleri istemek ve eğitime katılım belgesi ile birlikte üç yıl süreyle 
saklamak 
zorundadır. Ayrıca bu belgelerin birer kopyasını eğitimin 
tamamlandığı tarihten itibaren en geç beş iş günü içerisinde Daire 
Müdürlüğüne yazılı ve/veya elektronik olarak teslim etmek zorundadır. 
(14) Katılımcıların eğitimlere katılımı yüzdedoksanbeş oranında 
katılmasızorunludur.Bundan daha fazla olan devamsızlıklar için 
katılımcının geçerli bir gerekçesi olması ve bunun belgelenmesi 
zorunludur.Belgelenen gerekçe 
Eğitim Kurumu tarafından 
değerlendirilir. Belgelenen gerekçeli süre toplam eğitim süresinin yüzde 
onunu 
geçemez. Eğitimler, yüz yüze veya Daire onayı ile uzaktan eğitim 
şeklinde gerçekleştirilebilir. Yüzyüze yapılan eğitimlerde derslere devam 
durumunu 
gösterenKatılımcı Devam Çizelgesi, EK-ll'deki örneğine uygun 
şekilde eğitim kurumu tarafından günlük olarak düzenlenir ve her ders 
başlangıcında derslikte hazır bulundurulur. Uzaktan eğitim durumunda 
katılımcıların eğitime katıldıklarını ispatlayan her dersin başında ve 
sonunda 
alınan ekran görüntüsü ve benzeri belgeler, Katılımcı Devam 
Çizelgesine eklenir.Devam Çizelgesi ve herkatılımcının risk 
değerlendirmeçalışmlası eğitim kurumunca,eğitimin tamamlandığı 
tarihten itibarenüç yıl süreyle saklanır ve istenmesi halinde kontrol ve 
denetime yetkili memura ibraz edilir. 
(15) 
Eğitim kurumu, temel iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursunu EK-lll'de, 
genel 
iş sağlığı ve güvenliği uzmanlığı eğitim kursunu EK-IV'de, inşaat 
iş sağlığı ve güvenliği uzmanlığı eğitim kursunu EK-V'de ve sertifika 
yenileme 
iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursunu EK-Vl'da belirtilen 
müfredat programlardaki konulara, 
eğitim sürelerine ve eğitmenlere 
uygun olarak düzenler. 
(16) 
Eğitim süresi günde en fazla altı saattir.  Bir ders saati kırk beş dakika 
ders 
ve on beş dakika dinlenmeden ibarettir. Eğitim saat 21:00'den 
sonra 
yapılamaz. 
(17) Eğitimi tamamlayan adaya eğitim kurumu tarafından, EK-VII' deki 

2632
Eğitmenlere ilişkin 6. 
Kurallar 
örneğe uygun Eğitime Katılım Belgesi verilir. 
(18) Eğitim kurumunca düzenlenmesi gerektiği belirtilen her türlü belge ve 
bildirimin 
doğruluğundan eğitim kurumu sorumludur. 
(19) 
Eğitim Kurumu, Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş 
olarak faaliyet gösteremez. 
iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığı eğitimi için bu Tüzüğün 8
1
inci maddesinin 
(4}'üncü 
fıkrasında belirtilen eğitimleri verecek olan eğitmenlerin nitelikleri, 
eğitmen sınıflarına göre aşağıda belirtildiği şekildedir: 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
A sınıfı eğitmen: 
(A) Sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı; ve 
(B) En az sekiz yıl iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili iş tecrübesi olan; ve 
(C) En az dört yarıyıl eğitim vermiş olan veya iş Sağlığı ve Güvenliği 
Odaklı Eğiticinin Eğitimi belgesine sahip kişi. 
B sınıfı eğitmen: 
(A) Sertifikalı iş sağlığı ve güvenliği uzmanı; ve 
(B) En az beş yıl iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili iş tecrübesi olan; ve 
(C) En az dört yarıyıl eğitim vermiş olan veya İş Sağlığı ve Güvenliği 
Odaklı Eğiticinin Eğitimi belgesine sahip kişi. 
C sınıfı eğitmen: 
(A) Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği uzmanı olup lisans derecesi iş 
sağlığı ve güvenliği, mühendislik, mimarlık, biyoloji, fizik, kimya, 
biyokimya, fizyoteropive rehabilitasyon veya lisans dercesi tıp, diş 
hekimliği, eczacılık, hemşirelik, veterinerlik bölümlerinden olan ve 
iş sağlığı ve güvenliği alanında en az altı yarı yıl eğitim vermiş 
olan; ve 
(B) iş Sağlığı ve Güvenliği Odaklı Eğiticinin Eğitimi belgesine sahip kişi. 
D sınıfı eğitmen: 
(A) İşletme, iktisat, hukuk, sosyal hizmetler, psikoloji, sosyoloji, halkla 
ilişkiler, tıp, diş hekimliği veya hemşirelik bölümünde lisans veya 
lisansüstüeğitimini tamamlamış olup en az iki yarı yıl eğitim 
vermiş olan; ve 
(B} İş Sağlığı ve Güvenliği Odaklı Eğiticinin Eğitimi belgesine sahip kişi. 
EK-V'de programı verilen inşaat iş sağlığı ve güvenliği uzmanlığı eğitim 
kursunun ikinici ile üçüncü bölümünü ve EK-Vl'da programı verilen 
inşaat sertifikası yenileme eğitimi kursunun ikinici ile üçüncü konu 
başlığını verecek olan tüm eğitmenlerin üniversite lisans derecesi inşaat 
mühendisliği veya mimarlık olmalıdır. 
Eğitim Kurumu 7. (1) Aşağıdaki durumların tespit edilmesi halinde yetki belgesi Müdürlük 
tarafından iptal edilir; Yetki Belgesi İptali 
(2) 
(3) 
(A) Bu Tüzüğün S'inci maddesinin (1) fıkrası uyarınca başvuru 
evraklarından herhangi birinin gerçeğe aykırılığının tespit 
edilmesi, 
(B) Bu Tüzüğün S'inci maddesinin (4)'üncü, (S)'inci, (6)
1
ncı fıkraları, 
6
1
ncı maddesi ve EK-111, EK-iV, EK-V ve EK-VI uyarınca belirtilen 
şartların aynı husus için Müdürlük tarafından en az iki defa yazılı 
uyarı verilmesine rağmen eksikliğin giderilmemesi, 
(C) Eğitim kurumunun yıllık denetimi sonucunda, verilen olumsuz 
denetim raporunda belirtilen eksikliklerin 
zamanında 
tamamlanmaması. 
Yetki belgesi iptal edilen eğitim kurumunun faaliyeti, onaylı eğitim 
programları bitinceye kadar devam eder. Yetki belgesi iptal edilen 
kurum taahhüt 
ettiği hizmetleri herhangi bir ek ücret talep etmeden bir 
başka eğitim kurumundan temin etmek zorundadır. 
Yetki belgesinin iptali durumunda, önceden yapılan katılımcının kayıt 

2633
Kişilerin 8. 
sertifikalandırılması 
ve Eğitimi 
35/2008 
(1) 
işlemlerinden doğan hukuki sonuçlardan, iptal edilen yetki belgesi sahibi 
sorumludur. 
işveren tarafından, iş Sağlığı ve Güvenliği Yasasının 7'nd maddesinin 
(l)'inci fıkrası uyarınca, sağlık ve güvenlik risklerini önlemek ve koruyucu 
hizmetleri yürütmek üzere görevlendiril
en bir çalışan veya aynı Yasanın 
7'nci maddesinin (3)'üncü fıkrası uyarınca, işveren tarafından hizmet 
satın alınan Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı veya Yetkili iş Sağlığı 
ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluşlardan bir kişi, yine aynı Yasa'nın 
7'ncl maddesinin (S)'inci fıkrasında belirtilen niteliklere sahip olup 
gerekli nitelikleri, mesleki bilgi ve becerileri, bir Sertifika ile 
kanıtlanmalıdır. 
(2) işveren tarafından, iş Sağlığı ve Güvenliği Yasasının 7'nd maddesinin 
(l)'incl fıkrası uyarınca, inşaat Sektöründe sağlık ve güvenlik risklerini 
önlemek ve koruyucu hizmetleri  yürütmek üzere görevlendirilen 
bir 
çalışan, veya aynı Yasanın 7'nci maddesinin (3)'üncü fıkrası uyarınca, 
inşaat Sektöründen bir işveren tarafından hizmet satın alınan Sertifikalı 
iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı veya Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti 
Veren 
Kuruluşlardan bir kişi, yine aynı Yasa'nın 7'ncl maddesinin (S)'incl 
fıkrasında belirtilen niteliklere sahip olup, inşaat Sektörü ile ilgili gerekli 
nitelikler, mesleki bilgi 
ve becerileri, bir Sertifika ile kanıtlanmalıdır. 
(3) işveren, bu maddenin (1}'inci ve (2)'inci fıkralarında belirtilen Sertifika 
veya inşaat Sertıfikası olmaksızın iş Sağlığı Ve Güvenliği Yasası 7'nci 
maddesinin {l}'nci fıkrası uyarınca sağlık ve güvenlik risklerini önleme 
görevlerini yerine getirme sorumluluğunu üstlenebilir. işyerlerinde, dört 
veya daha az çalışanın istihdam edildiği durumlarda, işveren kendisi 
veya gerekli yetkinliğe sahip ve işveren tarafından görevlendirilmiş 
çalışanın, EK-il uyarınca eğitim kurumu tarafından sağlanan temel iş 
sağlığı ve güvenliği eğitimini almalıdır. Ancak işyerinde yapılacak ilk 
risk değerlendirme raporunun bir Sertifikalı iş Sağlığı ve Güven/iği 
Uzmanı tarafından yapılması ve temel iş sağlığı ve güvenliği eğitimi 
almış kişinin de gözlemlemesi zorunludur. Risk değerlendirme raporunda 
Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı temel iş sağlığı ve güven/iği 
eğitimi almış kişinin gözlem yaptığını belirtmelidir. 
(4) Sertifikalandırma için alınacak Eğitim Kursları aşağıda 
detaylandırılmıştır: 
(A) Temel iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursu, Daire tarafından 
yetkilendirilen eğitim kurumu tarafından toplam kırk saat süreyle 
verilir. 
Eğitimin otuziki saati teorik ve sekiz saati 
pratik(uygulamalı) katılımcının faaliyet gösterdiği endüstriyel 
alana özel 
iş sağlığı ve güvenliği riskleri hakkında EK-lil'de 
belirtildiği şekilde uygulamalı olarak yapılır. 
(B) Genel iş sağlığı ve güvenliği uzmanlığı eğitim kursu, Daire 
tarafından yetkilendirlen eğitim kurumu tarafından, toplam iki 
yüz saat süreyle verilir. 
Eğitimin yüz elli iki saati teorik ve kırk 
sekiz saati pratik (uygulamalı) olmak üzere EK-IV'de belirtilen 
konuları içerir. iş sağlığı ve güvenliği dört yı llık lisans derecesi ile 
mezun olanlar 
bu eğitimden muaftır. 
(C) inşaat iş sağlığı ve güvenliği uzmanlığı eğitim kursu, Daire 
tarafından yetkilendirlen eğitim kurumu tarafından, toplam otuz 
altı saat süreyle verilir. Eğitimin yirmi dört saat teorik ve on iki 
saat pratik 
(uygulamalı) olmak üzere EK-V'de belirtilen konuları 
içerir. Genel iş sağlığı ve güvenliği eğitimini almak, inşaat iş sağlığı 
ve güvenliği eğitim kursuna katılmak için ön koşuldur. EK-V'de 
programı verilen inşaat iş sağlığı ve güvenliği uzmanlığı eğitim 
kursunun ikinci ve üçüncü bölümünü verecek olan eğitmenlerin 

2634
Sertifikalandırma 
Kuralları 
üniversite lisans derecesi inşaat mühendisliği veya mimarlık 
olmalıdır. 
(D) Sertifika yenileme iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursu, Daire 
tarafından yetkllendirilen eğitim kurumu tarafından verflir. 
Sertifika 
yenilemesi için eğitim kursu süresi altı saat, inşaat 
sertifikası yenilemesi için eğitim kursu süresi on saattir. Sertifika 
yen/leme iş sağlığı ve güvenliği eğitim kursu EK-Vl'de belirtilen 
konuları içerir. EK-Vl'da programı veri/en inşaat sertifikası 
yenileme eğitimi kursunun lk/nlci konu başlığı altındaki {2b) 
bölümünü verecek olan tüm eğitmenlerin üniversite lisans 
derecesi inşaat mühendis/iği veya mimar/ık olmalıdır. 
9. (1) Daire, bu maddenin (2)'nci fıkrasında belirtilen niteliklere sahip gerçek 
kişiler için, bu maddenin (l)'lnci fıkrasının (A) bendinde belirtilen 
içeriğe uygun sertifika düzenler. 
(A) Sertifika 
aşağıdakileri içerir: 
(a) Daire adı 
(b) Sertifika numarası, 
(c) Sertifikanın hangi yasa ve tüzük altındaverildiği, 
(d) iş sağlığı ve güvenliği uzmanının adı, soyadı, doğum tarihi 
ve 
bitirdiği üniversite lisans bölümü veya bu bölüme ait 
meslek ünvanı, 
(e) Sertifikanın ilk verildiği tarih(Bu tarih; sınav sonuçlarının 
açıklandığı tarihdir. Telafi sınavından sonra sertifika 
almaya hak 
kazanan kişiler için bu tarih; telafi sınav 
sonuçlarının açıklandığı tarihtir) 
(f) 
Sertifikanın son geçerlilik tarihi 
(g) Daire Müdürü'nün imza ve mühürü 
(h) Sertifika uygulama 
kapsamı: "inşaat sektörü hariç diğer 
sektörleri kapsar" olarak belirtilir. 
(B) inşaat Sertifikası, bu maddenin (l)'inci fıkrasının (A) bendinde 
belirtilen 
içeriğe uygun sertifikadır. inşaat Sertifikasının uygulama 
kapsamının inşaat sektörünü de kapsadığı belirtilir. Sertifika 
veriliş tarihinde inşaat sektöründe sertifikanın geçerliliğinin 
başladığı tarih belirtilir. 
(C) Sertifika uygulama kapsamının değişmesi durumunda, kapsam 
değişikliğini içeren yeni bir sertifika düzenlenir. 
(2) Sertifika veya 
inşaat sertifikasına başvuracak kişilerde aranan şartlar: 
(A) Sertifika için yeterlilik şartları: 
(a) KKTC vatandaşı olmak 
(b) Üniversitelerin 
tıp, diş hekimi@, veterinerlik, 
mühendisilik, 
mimarlık, eczacılık, hemşirelik, Fizyoterapi 
ve Rehabilitasyon, biyokimya, fizik, kimya, biyoloji, 
matematik, istatistik, denizcilik, 
havacılık veya iş sağlığı ve 
güvenliği lisans derecesine sahip olmak, 
(c) 
Başvuru tarihine göre son üç yıl içerisinde eğitim 
kurumları tarafından EK-Vll'dekf örneğine uygun olarak 
verilen 
eğitim kursunun tamamlamış olduğunu gösteren 
Eğitime Katılım Belgesine sahip olmak, 
(d) Madde 9(3}(F)'de belirtileri sertifika 
sınavını başarıyla 
geçmiş olmak, 
(e) Asgari Ücretin onda biri 
değerindeki idari ücreti ödemek. 
(B) İnşaat Sertifikası için yeterlilik şartları: 
(a) KKTC vatandaşı olmak, 
(b) Üniversitelerin 
mimarlık veya inşaat elektrik, elektronik 

2635
(3) 
35/2008 
makine veya çevre mühendisliği veya iş sağlığı ve güvenliği 
lisans derecesine sahip olmak, 
(c) 
Başvuru tarihine göre son üç yıl içerisinde eğitim 
kurumları tarafından EK-Vll'deki örneğine uygun olarak 
verilen 
eğitim kursunu tamamlamış olduğunu gösteren 
Eğitime Katılım Belgesine sahip olmak, 
(d) Madde 9(3)(G)'de belirtilen Sertifika 
sınavını başarıyla 
geçmiş olmak, 
(e) Asgari Ücretin onda biri 
değerindeki idari ücreti ödemek. 
Sertifikalandırma prosedürü; 
(A) Sertifika sınavı, Daire tarafından düzenlenir. Bu amaçla, Sertifika 
Sınav Kurulu Bakanlık Müsteşarı başkanlığında olmak üzere 
toplam 
dört üyeden oluşur. 
(B) Sertifika Sınav Kurulu üyeleri aşağıdaki kişilerden oluşur: 
(a) Bakanlık Müsteşarı veya temsilcisi, 
(b) Daire Müdürü 
veya vekili, 
(c) iş sağlığı ve güvenliği konusunda sorumlu Kıdemli Çalışma 
Müfettişi, 
(d) Eğitim işleri ile görevli Bakanlık tarafından belirlenen bir 
temsilci. 
(C) Sertifika Sınav Kurulu en az üç üye ile toplanır. Bu kurul 
tarafından sertifika sınavının pratik bölümünün değerlendirmesi 
için pratik sınav okuma rehberini oluştuı-ur ve gerekli durumlarda 
revize edilir. Her üyenin oyu 
eşittir. Oyların eşitliği halinde ise 
Başkanın oyu iki oy sayılır. 
(D) Sertifika Sınavında sorulacak olan sorularla ilgili oluşturulacak 
soru bankası eğitim konularını kapsar ve Sertifika Sınav Kurulu 
tarafından oluşturulur. Soru kaynağı için gerektiğinde Yüksek 
Öğrenim Kurumu ve/veya Yüksek Öğretim Planlama, Denetleme, 
Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu 
onaylı üniversiteler ve 
Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği ile işbirliği yapılır. 
(E) Sertifika ve/veya inşaat sertifikası sınavları için aşağıdaki adımlar 
izlenir: 
(a) Daire Sertifika sınavını, her yılın kasım ayının son işgününe 
kadar başvuru olması durumunda o yılın Aralık ayında 
düzenler. 
(b) inşaat Sertifikası sınavı, her yılın Mart ayının son iş 
gününe kadar başvuru olması durumunda o yılın Nisan 
ayında düzenlenir. 
(c) Daire, belirlenen sınavın yapılacağı tarihi, en az sınav 
tarihinden 15 gün önce, sınavın yapılacağı yeri ve saati en 
az üç gün önce duyurur. 
(d) Sertifika 
veya inşaat sertifikası sınavı için bu maddenin 
(2)'nci 
fıkrasını (A) ve (B) bendlerinde belirlenen idari 
ücret, 
İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi hesabına 
peşinen yatırılır. 
(e) Sertifika veya inşaat sertifikası sınavına başvurmak için 
Sertifikalandırma veya Yeniden Sertifikalandırma 
(Yenileme) Başvuru Formu doldurulur, bu formda istenen 
diğer belgeler ve idari ücretin ödendiğini gösteren belge 
eklenerek Daire 
Müdürlüğü'nün belirlediği şekilde, elden 
ve/veya elektronik olarak Daire' ye sunar. 
(f) Daire 
açılan işyeri sayısı ve çalışan sayısına göre sertifika 
veya inşaat sertifikası alabilecek olan iş sağlığı ve güvenliği 

2636
uzman sayısını belirleyip, her yılın ilk üç ayı içerisinde 
yayınlayabilir. 
(F) Sertifika sınavı teorik ve pratik olmak üzere iki bölümden oluşur: 
(a) Teorik bölüm sınav süresi Yetmişbeş dakikadır. Başarı 
puanı yetmiş olup, elli çoktan seçmeli soru içerir. 
(b) Pratik bölüm sınav süresi yüzyirmi dakikadır. Başarı puanı 
yetmiş olup, bir risk değerlendirmesi vaka/olay çalışması 
içerir. 
(c) 
Sınavın teorik ve pratik bölümleri arasında onbeş dakika 
ara verilir. 
(G) İnşaat sertifikası sınavı teorik ve pratik olmak üzere iki bölümden 
oluşur: 
(a) inşaat konularında teorik bölüm sınav süresi otuz 
dakikadır. Başarı puanı yetmiş olup, yirmi çoktan seçmeli 
soru içerir, 
(b) 
İnşaat konularında Pratik bölüm sınav süresi yüzyirmi 
dakikadır. Başarı puanı yetmiş olup, inşaatta bir risk 
değerlendirmesi vaka/olay çalışması içerir. 
(c) 
Sınavın teorik ve pratik bölümleri arasında onbeş dakika 
ara verilir. 
(H) Sınava ilişkin belgeler Sertifika Sınav Kurulu üyeleri tarafından 
değerlendirilir. Sınavın pratik bölümü, pratik sınav okuma 
rehberine göre 
puanlanır. Sınav sonuçları yirmibir gün içerisinde 
duyurulur. 
Sınava ilişkin belgeler sertifika ve İnşaat Sertifikası 
geçerlilik süresince saklanır. 
(/) Sertifika ve/veya İnşaat Sertifikası almak için, Sertifika ve/veya 
inşaat sertifkası sınavını başarıyla geçilmesi gerekir. Sertifika 
ve/veya 
inşaat sertifikası sınavlarının teorik ve/veya pratik 
bölümlerinden başarısız olan katılımcı, bir defaya mahsus olmak 
üzere sınav sonuçlarının açık/anmasından itibaren on beş gün 
içersinde 
başarısız olduğu teorik ve/veya pratik bölüm ile ilgili 
sınava girmek için bu maddenin(2} fıkrasına uygun olarak tekrar 
başvurur. Tekrar sınavı başvurusu yapan kişi, hem teorik hem de 
pratik bölümden başarısız olması halinde asgari ücretin onda biri 
kadar, teorik ve/veya pratik bölümlerin sadece bir tanesinden 
başarısız olması durumunda asgari ücretin yirmide bir kadar idari 
ücreti İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi hesabına peşinen 
yatırır. Başvuru yapan kişi, bu maddenin (3}'üncü fıkrasının {F) 
ve/veya {G) bendlerine uygun olarak, üç ay içerisinde tekrar 
sınava alınır. Katılımcının tekrar başarısız olması halinde bu 
maddenin (2}'nci 
fıkrası uyarınca geçerli eğitim katılım belgesine 
sahip 
olduğu süre içerisinde sertifika ve/veya inşaat sertifikası 
sınavı için Bu maddenin (3)'ncü fıkrasının (E) bendi uyarınca 
Daire'ye başvurur ve önceden başarılı olduğu bölüme 
bakılmaksızın başvuru yaptığı sınavın her iki bölümüne de girer. 
Bu maddenin (3}'ncü fıkrasının (E) bendi uyarınca yapılan sertifika 
sınavlarında en fazla üç kez başarısız olan kişi, ilk kez başvuran 
kişi ile aynı kurallara tabidir. Başvuru yapan kişi, herhangi bir 
nedenle sınava katılamaması halinde o sınavdan başarısız sayılır. 
Sertifika sınavını başarı ile tamamlayıp inşaat sertifikası için kurs 
alan 
kişinin, kursu tamamladığı tarihden itibaren en geç üç yıl 
içerisinde inşaat sertifikası sınavına girme hakkı vardır. 

2637
22/1992 
30/1993 
25/2000 
51/2002 
15/2004 
50/2010 
23/2015 
Sertifikalı ve inşaat 
Sertifikalı iş Sağlığı 
ve Güvenliği 
uzmanının 
Yükümlülükleri 
(İ) Sınav sonuçlarına yapılan itirazlar, itiraz kurulu tarafından 
değerlendirilir. İtiraz Kurulu Madde 9{3){B)'de belirtilen sertifika 
sınav kurulundan ve itiraz eden kişinin eğitim aldığı eğitim 
kurumu dışındındaki diğer eğitim kurumlarından davet edilen 
birer temsilciden 
oluşur. ltirai kuruluna Sertifika sınav kurulu 
başkanı başkanlık eder. İtiraz kurulunda her üyenin oyu eşittir. 
Oyların eşitliği halinde ise Başkanın oyu iki oy sayılır. itiraz etmek 
isteyen 
kişi, sınav sonuçlarının resmi olarak açıklandığı tarihten 
itibaren 
beş işgünü içerisinde asgari ücretin otuzda biri kadar 
idari ücreti 
lşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi hesabına 
peşinen yatırarak, elden yazılı ve/veya elektronik olarak Daire'ye 
başvuru yapar. Yapılan başvuru yirmibir gün içersinde 
değerlendirilerek itiraz sahibine yazılı cevap verilir. 
(J) Çalışma Dairesi'nde on yıldan fazla çalışma müfettişliği 
kadrosunda fiilen çalışmış olan ve kamu görevini Daire 
Müdürlüğü'nde tamamlayan kişiler eğitim kursu ve sertifika sınavı 
olmaksızın Sertifika, on iki yıldan fazla çalışma müfettişliği 
kadrosunda fiilen çalışmış olan ve kamu görevini Çalışma Dairesi 
Müdürlüğü'nde tamamlayan kişiler eğitim kursu ve sertifika sınavı 
olmaksızın İnşaat sertifikası almaya hak kazanırlar. 
Ancak, Sertifika veya inşaat Sertifikası, bu kişiler kamu 
görevinden 
ayrıldıktan sonra geçerlilik kazanır. Sertifika veya 
İnşaat Sertifikası geçerlilik kazandıktan sonra, bu Tüzüğün ilgili 
maddesinde belirtilen geçerli!ik süresi, 
uzatılması ve geri alınması 
hususlarına aynen tabi olur. 
Bu fıkranın birinci paragrafında belirtilen müfettişlik sürelerini 
tamamlamış olup I. Derece Kıdemli Çalışma Müfettiş/iği 
kadrosunda en az üç yıl çalışanlar dışında kadrosu ile başka 
Bakanlık ve/veya Dairelerde görev alması durumunda ve/veya bir 
yıldan fazla görevlendirme yoluyla başka Bakanlık ve/veya 
Dairelerde görev 
alması durumunda verilen Sertifika veya inşaat 
Sertifikası iptal olur. 
Bu fıkranın birinci paragrafında belirtilen müfettişlik süresinin 
hesaplanmasında, iş Yasası'nın 62'nci maddesi ve İş Sağlığı ve 
Güvenliği Yasası'nın 25'inci maddesi uyarınca görevlendirilen 
kişinin, fillen Çalışma Müfettişi olarak görev yaptığı süreler de 
dikkate 
alınır. 
10. Sertifikalı ve inşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı, aşağıda belirtilen 
görevleri yerine getirmekle yükümlüdürler: 
(1) Rehberlik; 
(A) İşyerinde yapılan çalışmalar ve yapılacak değişikliklerle ilgili olarak 
tasarım, makine ve diğer teçhizatın durumu, bakımı, seçimi ve 
kullanılan maddeler de dahil olmak üzere işin planlanması, 
organizasyonu ve uygulanması, kişisel koruyucu donanımların 
seçimi, temini, kullanımı, bakımı, muhafazası ve test edilmesi 
konularının, iş sağlığı ve güvenliği mevzuatına ve genel iş güvenliği 
kurallarına uygun olarak sürdürülmesini sağlamak için işverene 
önerilerde bulunmak. 
(B) İş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili işyeri iş sağlığı ve güvenliği 
politikasının hazırlanmasını sağlamak ve işyerinde iş sağlığı ve 
güvenliği için alınması gereken tedbirleri işverene yazılı olarak 

2638
17.09.2019 
R.G.129 
A.E.675 
35/2008 
12.07.2013 
R.G.120 
A.E. 393 
bildirmek. 
{C) İşyerinde meydana gelen iş kazası, meslek hastalıkları ve tehlikeli 
olayların nedenlerinin araştırılması ve tekrarlanmaması için 
alınacak önlemler konusunda çalışmalar yaparak işverene 
önerilerde bulunmak. 
(D) 
lşyerinde meydana gelen ancak ölüm ya da yaralanmaya neden 
olmayan, ancak 
çalışana, ekipmana veya işyerine zarar verme 
potansiyeli olan 
olayların nedenlerinin araştırılması konusunda 
çalışma yapmak ve işverene önerilerde bulunmak. 
(2) 
Çalışma ortamı risk değerlendirmesi, takip denetimi ve gözetimi; 
(A) 
iş sağlığı ve güvenliği yönünden risk değerlendirmesi yapılmasıyla 
ilgili çalışmalara ve uygulamasına katılmak, risk değerlendirmesi 
sonucunda alınması gereken sağlık ve güvenlik önlemleri 
konusunda 
işverene önerilerde bulunmak ve takibini 
yapmak.Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanının, Risk Değerlendirme Esaları Tüzüğü uyarınca 
gerçekleştireceği hizmetlerle ilgili işverenle yapacağı sözleşme, 
risk değerlendirme raporunun hazırlanmasını, takip denetim 
ziyaretlerini ve 
işyeri zorunlu eğitimlerinin gerçekleştirilmesini 
içermelidir. 
Ancak 
işyerinde geçerli risk değerlendirme raporu bulunması 
durumunda hazırlanacak sözleşmenin takip denetim ziyaretleriyre 
işyeri zorunlu eğitimlerinin gerçekleştirilmesi kapsamında olması 
yeterlidir. Risk değerlendirme raporu içeriği ve sunum formatı 
Risk Değerlendirme Esasları Tüzüğü ile Daire tarafından 
yayınlanan Risk Değerlendirme Raporu Şablonu'na uygun 
hazırlanır. Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Güvenliği Uzmanı hazırladığı her raporun ekine geçerli sertifika 
kopyasını koymalıdır. 
(B) İş sağlığı ve güvenliği Yasası ve bu yasanın verdiği yetkiye 
dayanarak 
oluşturulan tüzükler gereği işyerlnde çalışma ortamı 
gözetimi, periyodik bakım, kontrol ve ölçümleri planlamak ve 
uygulamalarını kontrol etmek. 
(C) lşyerlnde tehlikeli olay, kaza, yangın veya patlamaların önlenmesi 
için 
yapılan çalışmalara katılmak, bu konuda işverene önerilerde 
bulunmak, 
uygulamaları takip etmek; doğal afet, kaza, yangın 
veya patlama gibi durumlar için acil durum planlarının 
hazırlanması çalışmalarına katılmak, bu konuyla ilgili periyodik 
eğitimlerin ve tatbikatların yapılmasını ve acil durum planı 
doğrultusunda hareket edilmesini izlemek ve kontrol 
etmek,patlayıcı ortamların bulunabileceği işyerlerinde Patlayıcı 
Ortamda Çalışanların Sağlık ve Güvenlik Koşulları Tüzüğü uyarınca 
Patlamaya KarşıKorunma Dokümanı hazırlamak veya 
hazırlanmasını sağlamak. 
Bu döküman, Patlamaya Karşı Koruma Dökümanı Eğitim 
belgesine sahip kişiler tarafından hazırlanmalıdır. 
(D) iş sağlığı ve güvenliği dökümantasyonunun hazırlanmasını ve 
sağlık ve güvenlik dosyasının güncel tutulmasını sağlamak. 
(E) iş sağlığı ve güvenliği yönetimine katılım ve iş sağlığı ve güvenliği 
politikasının üstlenilmesini sağılamak. 
(3) Eğitim, bilgilendirme ve kayıt; 
(A) lşyeri Zorunlu iş sağlığı ve Güvenliği Eğitimi, işyeri çalışanlarının 
alması gereken iş Sağlığı ve Güvenliği Yetkinlik Eğitim Listesinde 
berllrtilen 
eğitim konuları ve diğer eğitim konularını içeren eğitim 

2639
(4) 
(S) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 
Sertifikalı ve İnşaat 11. (1) 
Sertifikalı İş Sağlığı 
ve Güvenliği 
planını yapmak, eğitimin gerçekleştirildiğini ve işyeri zorunlu iş 
sağlığı ve güvenliği eğitiminin her çalışan için en az yılda bir defa 
tekrarının yapıldığını kontrol etmek, eğitim ile ilgili kayıtları 
tutmak veya tutulmasını sağlamak. 
(a) işyeri zorunlu iş sağlığı ve güvenliği eğitimi, en az iki yıl İş 
Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığı Sertifikasına ve iş Sağlığı ve 
Güvenliği Odaklı eğiticinin eğitimi belgesine sahip en az iki 
yıl aktif iş sağlığı ve güvenliği uzmanlık hizmeti 
gerçekleştirmiş olan kişi veya Çalışma Dairesi tarafından 
yetkilendirilmiş eğitim kurumu tarafından verilir. 
(b) iş Sağlığı ve Güvenliği Yetkinlik Eğitim Listesinde bulunan 
eğitimler, Çalışma Dairesi tarafından yetkilendirilmiş 
eğitim kurumu tarafından verilir. 
(B) Çalışanlara yönelik bilgilendirme faaliyetlerini düzenleyerek 
işverenin onayına sunmak ve uygulamasını kontrol etmek. 
(C) Gerekli yerlerde kullanılmak amacıyla iş sağlığı ve güvenliği 
talimatları ile çalışma prosedürlerini hazırlayarak işverenin 
onayına sunmak ve uygulamasını kontrol etmek. 
Görevlendirildiği işyerinde yapılan çalışmalara ilişkin tespit ve tavsiyeleri 
ile bu madde belirtilen hususlara 
ait faaliyetlerini ve gerekli gördüğü 
diğer hususları kayıt altına alarak raporlar. 
Bu Tüzük uyarınca görevlerini yaparken, işin normal akışını mümkün 
olduğu kadar aksatmamak ve verimli bir çalışma ortamının 
sağlanmasına katkıda bulunmak, işverenin ve işyerinin meslek sırları, 
ekonomik ve ticari durumları ile ilgili bilgileri gizli tutmakla 
yükümlüdürler. 
İş sağlığı ve güvenliği hizmetlerinin yürütülmesindeki ihmalden dolayı, 
hizmet sundukları işverene karşı sorumludur. 
iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili alınması gereken tedbirlerden acil 
durdurma gerektiren haller ile 
yangın, patlama, göçme, kimyasal sızıntı 
ve benzeri hayati tehlike, acil durum arz eden hususların, işverene yazılı 
olarak bildirilmesine rağmen belirlenen makul bir süre içerisinde işveren 
tarafından aykırılığın veya eksik hususun yerine getirilmediği tespit 
edilen acil durumlar yerine getirilmemesi halinde, Daire 
müdürlüğüne 
derhal yazılı olarak bildirmekle yükümlüdürler. Bildirilmediğinin tespiti 
halinde Daire 
Müdürlüğü tarafından yazılı uyarı verilir. 
Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı, yaptığı 
her risk değerlendirme raporunu, işyeri ziyaret formlarını, 
gerçekleştirilen eğitimlerle ilgili eğitim notlarını ve eğitime katılım 
listelerini, tamamlanma tarihinden itibaren en fazla 30 gün içersinde 
yazılı ve/veya elektronik ortamda Daire'ye iletir. Sertifikalı ve/veya 
inşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı, Bakanlık ve/veya 
bakanlığa bağlı birimlerin talep etmesi durumunda görev yaptıkları 
işyerlerinde iş sağlığı ve güvenliği önlemleri ile ilgili her türlü çalışmaları, 
bilgi/belgeyi yazılı ve/veya elektronik ortamda talep eden birime 
sağlamak zorundadır. Dört veya daha az çalışanı olan işyerlerinde iş 
sağlığı ve güvenliği faaliyetlerinin işveren tarafından yürütülmesi 
durumunda bu yükümlülük 
işverene aittir. 
lşyerinde tespit edilen mevcut ve olası ciddi tehlikeleri gerekli 
önlemlerin 
alınması için yazılı olarak bildirmek. Verilen süre sonunda 
işveren tıırafırıdan önlem alınmayan konuları Daire'ye bildirmek. Bu 
bildirimin ekine işverene verilen bildirimin bir kopyası da eklenmelidir. 
İşyerinde belirlediği hayati tehlikenin ciddi ve önlenemez olması ve bu 
hususun acil müdahale gerektirmesi halinde işin durdurulması için 
işverene yazılı olarak bilgi vermek, 

2640
Uzmanlarının 
Yetkileri 
Sertifikanın 
Geçerliliği ve 
Yenilenmesi 
(2) lşyerinin bütün bölümlerinde iş sağlığı ve güvenliği konusunda inceleme 
ve araştırma yapmak, gerekli bilgi ve belgelere ulaşmak ve çalışanlarla 
görüşmek, 
(3) Görevinin gerektirdiği konularda işverenin bilgisi dahilinde ilgili kurum 
ve kuruluşlarla işyerinin iç düzenlemelerine uygun olarak işbirliği 
yapmak. 
(4) 
Tam zamanlı iş sözleşmesi ile görevlendirilen iş güvenliği uzmanları, 
çalıştıkları işyeri ile ilgili mesleki gelişmelerini sağlamaya yönelik eğitim, 
seminer ve panel gibi organizasyonlara katılması şarttır. Bu gibi 
organizasyonlarda 
bir yıl içerisinde en çok beş iş günü çalışma 
süresinden sayılır. Bu organizasyonlara katılım bedelleri işveren 
tarafından karşılanır ve iş güvenliği uzmanının ücretinden herhangi bir 
kesinti yapılamaz. 
12. (1) Sertifika ve inşaat sertifikası, veriliş tarihinden itibaren dört yıl süreyle 
geçerlidir. 
Ancak, telafi sınavından sonra sertifika almaya hak kazanan 
kişilerin sertifika geçerlilik. süresi, sertifika sınavına girilen dönemin ilk 
sertifika 
sonuçlarının açıklandığı tarihte başlar. 
ilk Sertifikayı alıp sonrasında sertifika kapsamına inşaat sektörünü 
ekleyen 
kişilerin inşaat sertifikasının son geçerlilik tarihi ilk sertifikada 
belirtilen tarihtir. 
(2) Sertifika ve/veya İnşaat sertifikası sahibi, Sertifika ve/veya İnşaat 
sertifikası geçerlilik süresinin dolmasına en az bir ay kala Daire'den 
temin 
ettiği Sertifikalandırma veya Yeniden Sertifikalandırma {Yenileme} 
Başvuru Formunu doldurarak, Daire Müdürlüğü'nün belirlediği şekilde, 
yazılı ve/veya elektronik ortamda Daire'ye sunar. Başvuru formunun 
ekine 
aşağıda belirtilen belgeler konur; 
(A) 
Bir önceki sertifika dönemi süresince; 
(a} 
Yapılan her iş sağlığı ve güvenliği risk değerlendirme 
raporu hazırlama ve/veya iş sağ.lığı ve güvenliği kurumsal 
organizasyonu 
ve eğitim gerçekleştirme ve/veya iş sağlığı 
ve güvenliği takip, denetim ve gözetim ziyaret çalışması 
yapma ile ilgili referans yazısı sunmak 
{b) Yapılan iş listesi; iş sağlığı ve güvenliği kurumsal 
organizasyonu 
ve eğitim, iş sağlığı ve güvenliği takip, 
denetim 
ve gözetim ziyaret çalışmaları, yapılmış olan risk 
değerlendirme raporları ve diğer iş sağlığı ve güvenliği 
çalışmalarından oluşur. Bu liste tüm çalışmaların; konu 
başlığı, hangi işyeri için yapıldığı, ne zaman ve ne kadar 
süre için 
yapıldığı bilgilerini içermelidir. Her yıl için en az 
bir risk değerlendirme raporu hazırladığını ve/veya en az 
bir işyeri iş sağlığı ve güvenliği kurumsal organizasyonu 
yapıldığını ve/veya en az oniki saat iş sağlığı ve güvenliği 
konulu eğitim gerçekleştirdiğini ve/veya oniki takip, 
denetim 
ve gözetim ziyareti yapıldığı sunulmalıdır. inşaat 
sertifikası yenilemesi için başvuran kişi, son sertifika 
döneminde 
inşaat sektörü için en az bir risk 
değerlendirme raporu hazırladığını sunmalıdır. 
(c) Bu Tüzüğün 9'uncu maddesinin (3) fıkrasının (J) bendi 
kapsamı dışında bulunan sertfika ve/veya inşaat sert/ikası 
sahibi kamu çalışanının, kendi çalıştığı kamuya ait 

2641
17.09.2019 
RG.129 
EK 111 
A.E. 675 
(3) 
işyerinde ve/veya şubelerinde ve/veya diğer kamuya ait 
işyerlerl ve/veya şubelerinde iş sağlığı ve güvenliği 
konusunda veridlği eğitimler, yapmış olduğu risk 
değerlendirme raporları ve diğer iş sağlığı ve güvenliği 
çalışmalarının listesi, 
(d) Yenileme 
iş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi dışında Daire'nin 
yetkilendirdiği Eğitim Kurumlarında iş Sağlığı ve Güvenliği 
Eğitimi konusunda en az 16 saatlik eğitim; veya Daire'nin 
onayladığı Eğitim Kurumlarında İSG konusunda en az 12 
saatlik eğitim ve Dairenin yetkilendirdiği Eğitim Kurumları 
veya YÖDAK tarafından Akredite edilen Üniversiteler veya 
Yasa ile kurulmuş Birlikler veya Bakanlıklar tarafından İSG 
konusunda düzenlenmiş toplamda en az 4 saatlik 
seminer/panel/konferans program içeriğini belirten 
katılım belgeleri kopyası, 
(e) Sosyal güvenlik kurumları prim yatırımlarını tam olduğunu 
gösteren kayıtlar, 
(g) Dairenin talep etmesi halinde, bu fıkranın (a), (b) ve (d) 
bendleri 
uyarınca verilen belgelerin ayrıntıları Daire'ye 
sunulur. 
(B) Bu Tüzüğün EK-VJ'de yer alan programa göre Daire tarafından 
yetkilendirilen eğitim kurumu tarafından, verilen Sertifika 
Yenileme 
İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimi'ni aldığını gösteren Katılım 
Belgesi, 
Ancak son 
bir yıl içerisinde ,Çalışma Dairesi tarafından 
yetkilendirilen eğitim kurumunda eğitmen olarak çalıştığını ve en 
az yılda yirmi saat eğitim verdiğini belgeleyen veya son bir yıl 
içerisinde Çalışma Dairesi'ne en az on risk değerlendirme raporu 
ve 
altmış saat işyeri zorunlu eğitim verdiğini bildiren Sertifikalı 
ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanları 
yenileme eğitiminden muaf tutulur. 
(C) Aylık brüt asgari  ücretin yarısı değerindeki idari ücretin İşgücü 
Planlama ve Geliştirme Merkezi hesabına peşinen ödendiğini 
gösteren belge. 
Alınan başvuru, sertifika sınav kurulu tarafından başvuru sahibinin iş 
sağlığı ve güvenliği konusunda yaptığı aktif çalışmalar temelinde on iş 
günüde değerlendirilir. Bu maddenin (2}'nci fıkrasının (A) bendi uyarınca 
ele kronik ortamda gerekli belgeleri Daire'ye sunan ve risk değerlendirme 
raporlarının içeriğinin Risk Değerlendirme Esasları Tüzüğü uyarınca 
uygun olduğu tespit edilen başvuru sahibine, bu maddenin (2)'nci 
fıkrasının (B) bendi uyarınca sertifika türüne göre yenileme eğitimini 
alması ve bu maddenin (2)'nci fıkrasının (C) bendi uyarınca belirtilen 
idari ücreti 
yatırması için uygunluk yazılı olarak bildirillr ve başvuru 
sahibi sertifika bitiş tarihinden beş gün önce yenileme eğitim katılım 
belgesini ve idari ücreti yatırdığını gösteren belgeyi Daire'ye yazılı 
ve/veya elektronik ortamda gönderir. 9'uncu maddenin (l)'inci 
fıkrasında belirtilen hususları içeren sertifikası ve/veya inşaat sertifikası 
yenilenir. Başvuru sonuçlandırılıncaya kadar mevcut sertifika geçerlidir. 
Sınav kurulu tarafından yapılan değerlendirme sonucunda bu maddenin 
{2)'nci 
fıkrasının (A) bendi uyarınca eksik başvuru yapılması veya son 
yenileme süresinde Risk Değerlendirme Es,asları Tüzüğü uyarınca uygun 
olmadığı tespit edilen en fazla iki risk değerlendirme raporu tespn 
edilmesi halinde, sertifika ve/veya 
inşaat sertifikası yenilenmeme 
gerekcesi 
yazılı olarak başvuru sahibine bildirilir. Sertifika ve inşaat 
sertifikası yenilenmeyen başvuru sahiplerine, genel ve/veya inşaat İş 

2642
Sertifikanın Geri 
Alınması 
35/2008 
13. 
(1) 
(2) 
Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığı Eğitim Programlarından muaf tutularak 
yapılacak olan periyodik ilk iki sertifika ve/veya inşaat sertifikası 
sınavına girme hakkı ver/1/r. 
Daire, aşağıdaki hallerde sertifika veya inşaat sertifikasını geri alır; 
(A) Ölüm veya maluliyet ile sonuçlanacak şekilde vücut 
bütünlüğünün bozulmasına neden olan iş kazası veya meslek 
hastalığının meydana gelmesinde Sertifikalı ve/veya İnşaat 
sertifikalı lş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının ihmalinin yargı kararı 
ile kesinleşmesi ve/veya müfettişin tahkikatı sonucu tespit 
edilmesi, 
(B) İşverene yazılı olarak bildirilen iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili 
alınması gereken tedbirlerden acil durdurma gerektiren haller ile 
yangın, patlama, göçme, kimyasal sızıntı ve benzeri hayati tehlike 
arz edenleri, belirlenen makul 
bir süre içinde işveren tarafından 
yerine getirilmemesi h3llnde, Daire Müdürlüğüne derhal yazılı 
olarak bildirmemesinden dolayı iki uyarı verilmesi. ikinci tespit 
tarihinde sertifika geri 
alma işlemleri başlatılmalıdır. 
(C) Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanının sahte bir rapor veya başka belgeler hazırlaması veya 
işi bizzat kendisinin yapmayarak sertifika sahibi olmayan birine 
yaptırdığının tespit edilmesi. 
(D) Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanının iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ve Tüzüklerine aykırı 
hareket ettiğinin tespit edilmesi sonucu Daire Müdürlüğünün 
verdiği iki yazılı uyarı sonrasında üçüncü defa tekrarlanması, 
(E) Sertifikalı ve/veya inşaat sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanının,mahkeme kararı olmadığı halde hizmetin verilmesi 
esnasında elde edilen gizli bilgileri üçüncü taraflara vererek 
hizmet verdiği işverenin haklarına ve çıkarlarına zarar verdiğinin 
kanıtlanması. 
(F) Bu Tüzüğün lO'uncu maddesinin 2'Inci fıkrasının (A) bendine 
aykırı hareket ettiği ve/veya Dairenin yayınladığı risk 
değerlendirme şablonuna uymadığı tespit edilen Sertifikalı 
ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanına Daire 
tarafından iki uyarı verilmesi. ikinci tespit tarihinde sertifika geri 
alma 
işlemleri başlatılmalıdır. 
(G) Bu Tüzüğün lO'uncu maddesinin B'inci fıkrasına aykırı hareket 
ettiği tespit edilen Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Güvenliği Uzmanına Daire tarafından iki uyarı verilmesi. ikinci 
tespit tarihinde sertifika geri alma 
işlemleri başlatılmalıdır. 
(A) Yukarıdaki {1)'inci fıkranın (A),    (B), (C), (D),(E),(F) ve (G) 
bentlerinde belirtilen vakaların meydana geldiği durumlarda 
Temyiz Kurulu 
tarafından değerlendirilir. Temyiz Kurulu, Bakanlık 
Müsteşarı başkanlığında toplanır ve aşağıda belirtilen toplam dört 
üyeden oluşur: 
(a) Bakanlık Müsteşarı veya temsile/si, 
(b) Daire Müdürü veya vekili, 
(c) lşyer/eri Teftiş Şube Amiri, 
(d) İş Sağlığı ve Güvenliği konusunda sorumlu Kıdemli Çalışma 
Müfettişi. 
(B) Sertifikanın ve inşaat sertifikasının geri alınma kararı, Temyiz 
Kurulu 
tarafından alınır. Temyiz Kurulu en az üç üye ile toplanır. 
Her üyenin oyu eşittir. Oyların eşitliği halinde ise Başkanın oyu iki 
oy sayılır. llglll kişi, karar tarihinden sonraki on gün içinde Temyiz 

2643
Harici İş Sağlığı ve 
Güvenliği 
Hizmetleri 
Kuruluşların 
Yetkilendirilmesi 
için Gerekli Olan 
Koşullar 
Yetkilendirilmiş 
Kuruluşların 
Yükümlülükleri 
Kuruluna gerekçeleriyle 
yazılı itirazda bulunabilir. Kurul, itirazı en 
çok 
beş iş gününde görüşüp karara bağlar. 
{3) Sertifikanın veya inşaat sertifikasının geri alınması durumunda, ilgili kişi, 
en erken, karar tarihinden altı ay sonra yeni bir sertifika ve inşaat 
sertifikası almak için başvurabilir. Böyle bir kimsenin, bu Tüzüğün B'nci 
maddesi uyarınca gerekli eğitimleri alarak 9'/nc/ maddesi uyarınca 
sertifika ve/veya inşaat sertifikası sınavını geçmesi gerekir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmetleri Veren Kuruluşların Yetkilendirilmesi 
14. Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluşlar işyer/erine; iş Sağlığı ve 
Güven/iği rehberliği, Çalışma ortamı risk değerlendirmesi, takip denetimi ve 
gözetimi, Sağlık ve Güvenlik Kordinatörlüğü Hizmeti, lşyeri Zorunlu iş Sağlığı ve 
Güvenliği eğitimi ile işbaşı eğitimi hizmetlerini gerçekleştirebilir.Harici İş Sağlığı 
ve güvenliği hizmetlerini üstlenmek ve bu hizmetleri vermek üzere kurulan 
kuruluşlar ve şirketler, Daire tarafından bir belge ile yetkilendirilir. 
15. (1) Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş yetkilisinin sertifikalı 
ve/veya inşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı olması şarttır. 
Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş, bünyesinde en az 
bir tane tam zamanlı Sertifikalı ve/veya inşaat sertifikalı İş Sağlığı ve 
Güvenliği Uzmanı veya Sağlık ve Güvenlik Kordinatörü çalıştırmalıdır. 
ilk Sağlık ve Güvenlik Koordinatörü K. K. T. C vatandaşı olarak istihdam 
edilmelidir. 
Sağlık ve Güvenlik Koordinatörü olarak çalışacak her beş 
çalışanın bir tanesi K.K. T.C vatandaşı olmalıdır. Ayrıca Kuruluş Sertifikalı 
ve/veya inşaat sertifikolı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlarından teknik 
hizmet 
alımı yapabilir. 
(2) Kuruluş bu maddenin {1Jnci fıkrasına göre çalıştırdığı ve hizmet aldığı 
kişileri Daire'ye bildirir. Sertifikalı ve/veya inşaat sertifikalı iş sağlığı ve 
güvenliği Uzmanı, Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş 
bünyesinde tam zamanlı çalıştığı sürece kendi adına iş sağlığı ve 
güvenliği çalışması yürütemez. 
16. (1) Yetkili İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş, bu Tüzüğün 9'uncu 
maddesi 
uyarınca belirtilen hususları yerine getirmekle yükümlüdür. 
(2) Yetkili İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş, bünyesinde tam 
zamanlı çalışan veya teknik hizmet alımı yapılan Sertifikalı ve/veya 
İnşaat sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı ve/veya Sağlık ve 
Güvenlik Koordinatörü ve bu Tüzüğün 17'nci   maddesinin (l)'inci 
fıkrasının (A),   (B), (C) ve (D) bendlerinde belirtilen bilgilerde olan 
değişiklikleri derhal Daire'ye bildirmek zorundadır. 
(3) Yetkilendirilmiş İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti veren Kuruluş adına iş 
sağlığı ve güvenliği hizmetleri ile ilgili çalışmaları yürüten Sertifikalı İş 
Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının hazırlamış olduğu dökümanlarda adı, 
soyadı, sertifika numarası ve ıslak imzası bulunmalıdır. 
(4) Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş, Eğitim Kurumu 
olarak faaliyet gösteremez. 
Yetkilendirilme 17. (1) Daireden temin edilen iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluşun 
Yetkilendirilme ve/veya Yetki YenilemeBaşvuruFormudoldurularak, 
yazılı ve/veya elektronik ortamda Daire Müdürlüğü'ne sunulur. Başvuru 
formunun ekine aşağıda belirtilen belgeler konur: 
Başvurusu ve Yetki 
Belgesi içeriği ve 
Belgenin 
Yenilenmesi 

2644
Yetkilendirilmiş 
Kuruluşun Yetki 
Belgesinin Geri 
Alınması 
(A) Şirket adres, kuruluş, hissedar ve direktör onay belgeleri veya 
bir fert veya şirkete ait ticari ünvanın tescil belgesi, 
(B) Vergi yükümlü kayıt belgesi, 
(C) Çalışma Dairesi işyeri tescil belgesi, 
(D) Tam zamanlı çalışan ve/veya Teknik hizmet alımı yapılan 
Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği 
uzmanının ismi ve sertifika numarası, Sağlık ve Güvenlik 
Kordinatörünün kimlik bilgisi, dipo/ma 
ve temel iş sağlığı ve 
güvenliği eğitimini aldığını gösteren belgeleri, 
(E) Sorumlu kişinin adının ve şirketteki pozisyonunun belirtildiği 
yazı, 
(F) ilk yetkilendirme başvurusu için aylık brüt asgari ücretin beş katı 
kadar idari ücretin ödendiğini gösteren belge. 
(2) Yetkilendirme belgesi 
aşağıdaki hususları içerir: 
{A) Dairenin adı, 
(B) Yetki belgesi numarası, 
(C) Yetkilendirme belgesinin hangi mevzuat kapsamında 
düzenlendiği, 
(D) Kuruluşun ünvanı, tescilli adresi ve/veya hizmet biriminin adresi, 
{E) Yetkilendirme belgesinin ilk verildiği tarih, yenileme tarihi 
(F) Daire mühürü ve Müdürünün, adı, soyadı ve imzası. 
(G) Yetkilendirme belgesinin son geçerlilik tarihi. 
(3) 
iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş, yetki belgesi dört yıl için 
geçerlidir. 
Yetkinin devamı için başvuru yetki belgesinin geçerlilik 
süresinin bitmesine en 
az iki ay kala yapılır. Yetki Belgesini yenilemek 
için 
İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş, son dört yıllık süreyi 
kapsayan faaliyet raporunu, Aylık Brüt Asgari Ücretin dört katı kadar 
idari ücretin 
ödendiğini gösteren belgeyi ve bu Tüzüğe uygun olarak 
faaliyetleri
ne devam edeceğini belirten  taahhüt yazısını yazılı ve/veya 
elektronik ortamda Daire 
Müdürlüğü'ne sunar. Müdürlüğün olumlu 
değ~rlendirmesi sonucunda Yetki Belgesi yenilenir. 
Faaliyet raporu; iş sağlığı ve güvenliği hizmeti verilen işyerlerinin ve 
hizmet 
kapsamının listesi, hizmet verilen her işyerinden alınan referans 
yazısı, tam zamanlı çalışan ve/veya teknik hizmet alımı yapılansertifikalı 
ve/veya inşaat sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının ismini ve 
sertifika 
numarasını ve/veya Sağlık ve Güvenlik Koordinatörünün kimlik 
bilgisi, dipolma 
ve temel iş sağlığı ve güvenliği eğitimini aldığını 
gösteren belgeleri içerir. 
(4) 
Bu maddenin (l)'inci ve (3)'inci fıkrasında belirtilen İş Sağlığı ve 
Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş Yetki Belgesi için idari ücret, başvuru 
sahibi tarafından İşgücü Planlama ve Geliştirme Merkezi hesabına 
peşinen yatırılır. 
18. (1) İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluş Kuruluş adına çalışmalar 
yürüten Sertifikalı  iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı ve/veya İnşaat 
Sertifikalı İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının sertifikası, bu Tüzüğün 
13'üncü maddesinin (l)'inci fıkrasına uymaması durumunda geri alınır. 
Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanının 
sertifikasının geri alındığı durumlarda Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği 
Hizmeti Veren Kuruluşun; 
(A) İhmali olduğunun tespit edilmesi halinde yetki belgesi geri alınır, 
(B) İhmali olmadığının tespit edilmesi halinde ise uyarı verilir. Bu 

2645
uyarının üç kez tekrarlanması durumunda yetki belgesi geri 
alınır. 
(2) Yukarıdaki (l)'nci fıkrada belirtilen hususların tespit edilmesi 
durumunda, konu Temyiz Kurulunda 
değerlendirilir.ilgili tüzel kişi, Yetki 
belgesinin geri 
alındığı tarihden itibaren on gün içinde Temyiz Kuruluna 
itiraz eder. Kurul, yapılan itirazı 30 gün içerisinde sonuçlandırır. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Ortak Hükümler 
Bilgi Verme 19. Daire, düzenlenen belgelerin bilgileri ile yetkilendirilen kuruluşların bilgilerinin 
halka 
açık olmasını sağlar. 
Zorunluluğu 
Kayıtlar ve belgeler 20. (1) Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı ve 
Yetkili İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluşlar, faaliyetlerinin 
kayıtlarını tutar ve talep edilmesi halinde Daire müfettişine sunar. 
Kayıtlar üç yıl süreyle saklanır. 
(2) Sertifikalı ve/veya İnşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı ve 
Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluşlar, iş sağlığı ve 
güvenliği mevzuatında belirlenen kayıt ve belgeleri yeterli sayıda 
çoğaltıp müşterisine vermek zorundadırlar. 
Gözetim 21. 
Daire 
müfettişi, Sertifikalı ve/veya inşaat Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanı ve Yetkili iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kuruluşların bu alandaki 
faaliyetlerinin gözetimini 
gerçekleştirir. 
Diğer Kurallar 22. Başka bir ülkede iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri için verilmiş alternatif bir 
sertifikaya sahip olan ve bu 
Tüzüğün 9'uncu maddesinin (2)'nci fıkrasının (A) ve 
(B) bendlerinde belirtilen niteliklere haiz olan kişinin Dalre'ye başvurması 
durumunda, bu Tüzüğün G'ncı maddesinin {3)'üncü fıkrasının (B) bendi uyarınca 
kursa katılma şartından muaf tutulabilir. Yabancı belge, Sertifika Sınav Kurulu 
tarafından değerlendirilir ve uygun görülmesi halinde, yabancı belge sahibi 
kişiye sertifika sınavına girebileceğini gösteren bir yazı verilir. Sınava girme 
hakkı kazanan yabancı belge sahibi kişi, bu hakkını bu Tüzüğün 9'uncu 
maddesinin (3)'üncü 
fıkrası uyarınca kullanır. Bu Tüzüğün diğer kuralları bu 
kişiler için de geçerlidir. 
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlükten 
Kaldırma 
09.08.2019 
R.G.114 
EK 111 
A.E.595 
25.11.2019 
R.G.165 
EK 111 
A.E.859 
13.08.2020 
R.G.152 
BEŞiNCi KISIM 
Son Kurallar 
23. 
Bu Tüzük, Bakanlar Kurulu adına Çalışma İşleriyle görevli Bakanlık tarafından 
yürütülür. 
24. 
Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası 
altında yapılmış olan "iş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Veren Kişilerin 
Sertifikalandırılması ve Kuruluşların Yetkilendirilmesi Tüzüğü" yürürlükten 
kalkar. 

2646
EK 111 
A,E,530 
06.04.2022 
R.G.71 
EK il 
A.E.293 
Yürürlüğe 
Giriş 
25. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 

2647
,,,,.-~~. 
'·
ı&il
~ 
i 
~ 
Tarih: 
BelgeNo
: 
Ünvan: 
Adres: 
EK-1 
(Madde 
5) 
K.K.T
.C 
-
--
·-
ÇALIŞMA 
VE 
SOSYAL 
GÜVENLİK 
BAKANUĞIÇALIŞMA 
DAİRESİ 
MÜDÜRLÜĞÜ 
EĞİTİM 
KURUMU 
YETKİ 
BELGESİ 
'--'· 
..: 
-~ 
r. 
fit
):( 
İş 
Sağlığı 
ve 
Güvenliği 
Hizmeti 
Veren 
Kişilerin 
Sertifikalandırılması 
ve 
Kuruluşların 
Yetkilendirilmesi 
Tüzüğünde 
belirtilen 
eğitim 
kurslarının 
düzenlemesinde 
Eğitim 
kurumu 
olarak 
yetkilendirilmiştir. 
Müdür 
(Kaşe/İmza) 

2648
EK-il 
(Madde 5) 
EĞİTİM KURUMU GÜNLÜK KATILIMCt DEVAM ÇİZELGESi 
Kurs Türü: 
Te
mel İş Sağlığı ve 
Güvenliği Eğitim 
GenellşSağlığı ve 
Güvenliği Eğitim 
(Uygun olan eğtim türünü işaretleyiniz.) 
Ders Adı: 
l. Ders 
Tarih: 
No 
Saat: 
Katılımcı Adı Soyadı İmza 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
Eğitmenin Adı Soyadı 
İmza 
Eğitim Kurumu Yetkilisi Onayı 
Adı Soyadı 
1 
İmza 
1 
İnşaatiş Sağlığı ve 
Güvenliği Eğtimi 
2. Ders 3 . Ders 
imza imza 
Venilemeiş Sağlığı 
ve Güvenliği Eğitimi 
4 . Ders 5. Ders 6. Ders 
imza imza imza 

2649
EK-111 
(Madde 5) 
Temel 
İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitim Programı Gereksinimleri 
Temel is Sağlığı ve Güvenliği Eğitim Programının Amacı: lşyerinde iş sağlığı ve güvenliği risklerinin önlenmesi ve 
değeriendlrilmesi konusunda genel prensipler, temel teorik ve pratik bilgiler sunmaktır. Bu eğitim aşağıda tanımı yapılan kişiler 
için zorunludur. 
• Dörtya da 
dahaazçalışanıolanişyerlerindeişverenlerveyagörevlendirllmlşçalışanları 
• lnşaatişlerlndelşSağlığıveGüvenliğlTOıüğüuyarıncaatananSağlıkveGOvenlikKoordinatörü 
lşyerlndelşsağlığıvegüvenliğlsorumlusuolarakatananklşiler 
Eğitim Yöntemleri ve Gereksinimleri: Eğitim kurumlarımüfredat konularını, belirtilen sürelerde,katılımcıların faaliyet 
gösterdikleri veya 
çalıştıkları sektöre göre,yeterli eğitim materyalleri ile destekleyerek ve en uygun eğitim 
yöntemlerlnikullanarak gerçekleştirmelidir. Pratik uygulamalar için yeterli ve güncel eğitim araçları seçilmeli ve sa~lanmalıdır. 
(örn. vaka analizi, kişisel koruyucu donanımlarıngösterllmesl, ölçümlerin gösterilmesi, hesaplamalar ve analiz için vakalar vb.). 
Bölüm 
Konu Eğitim Saatleri 
No. 
Teorik Pratik Toplam E~ITMEN SINIFI 
ı. iŞ SA~Ll~I VE GÜVENLİ~! YASASI 
. 
lşyerlerlndekl iş sağlığı ve güvenliği sisteminin 
organizasyonu, ve iş kazalarında bildiriminde lzlecek yol 
A, B, Sertifikalı iş 
. 
lşyerlerinde sağlık ve güvenliğin denetimi ve kontrolü 
4 
-
4 Sağlığı ve Güvenliği 
. 
iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ve bu Yasaya bağlı tüzükler ve 
lşyerinde tutulması gereken yasal kayıtlar hakkında 
Uzmanı olan C sınıfı 
bilgilendirme 
ı. iŞ YASASI EĞiTMEN SINIFI 
. 
Hlzmetakdi, ücret, fazla çalijma koşulları ve ücreti, yıllık 
A, B, Sertifikalı iş 
ücretli izin ve mazeret iılnle.ri hakkı, çalışma saatleri 
Sağlığı ve Güvenliği 
Uzmanı olan C 
1 
-
1 
sınıfı, 
Hukukmezunu olan 
O sınıfı 
3. 
MESLEKİ RİSK FAKTÖRLERi VE ÖNLENMESİ 
. 
EĞITM~N SINIFI 
. 
lşyerinde risk faktörlerinin detaylandırılması. (Mekanik, 
Ergonomlk, Biyolojik, Fizikse!, Klmyasal(Kanserojen 
7 
.. 
A,B,C 
maddeler içeren kimyasal maddeler dahil), 
Psikososval,Yangın /patlama/ el  ektrik riskleri) 
. 
Toplu ve bireysel önleyici tedbirler 
1 
-
23 
A,B,C 
. 
Mesleki risk faktörlerinin önlenmesi 
2 
-
A,B,C 
. 
lşyeri risk değerlendirmesi ve risk değerlendirmesi için 
6 6 A,B,C 
vöntemler, 
• 
Sağlık gözetimi, meslek ve işle llglil hastalıklar 
1 
.. 
A,B,C 
4. JŞYERINOE VERiLMESİ GEREKEN EĞİTiM KONULAR! EĞİTMEN SINJFI 
. 
Çalışanların Jş sağlığı ve güvenliği bilinçlendirme eğitimi, 
A, B, Sertifikalı İş 
. 
Tehlikeli ekipman ve özel makineler için eğitim 
Sağlığı ve 
gereksinimleri (Fork-liftleı, kamyonlar, traktörler vb.). 
2 
.. 
2 
Güvenliği 
• 
Kişisel koruyucu ekipman, güvenlik işaretleri, sinyaller ve 
Uzmanı olan C 
işaretler eğitimi 
sınıfı 
s. 
İŞYERLERINOE ACİL DURUM HAZIRLIĞI VE iLK YARDIM E~ITMEN SINIFI 
. 
Çeşitli durumlar için acil durum prosedürünün 
oluşturulması (iş kazası, ramak kala olay,yangın, sel, 
2 2 A,B,C 
deprem vb.), 
. 
lşyerlnde iş kazası ve dliier durumlarda uygulanacak ilk 
Tıp veya 
yardım ilkeleri, ilk yar<! ım kutusu içeriği. 
6 
Hemşirelik 
2 
.. 
Mezunu olan c 
ve O 
sınıfı 
6. 
SOSYAL BECERiLER EĞİTMEN SINIFI 
. 
iletişim becerilerl,kendlııe güven, ikna, uyuşmazlık çözümü, 
,aman yönetimi, insan ilişkileri pslkolojisl, etik davranış için 
4 
.. 
4 o 
motivasyon, beden dlli,empatl 
TOPLAM EĞiTiM SAATi 
32 8 40 

2650
EK-iV 
(MaddeS) 
Genel İş Sağlığı ve GüvenliğiUzmanlığı Eğitim Programı için gereksinimler 
Genel is Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı Eğitim Programının Amacı: inşaat sektörü hariç diğer sektörlerde iş sağlığı ve 
güvenliği çalışmaları yerine getirilirken, lşyerindeki çalışma koşulları ve riskleri hakkında yeterli teorik ve pratik bllgi sağlamak, 
bunları çalışma ortamı ve çalışan sağlığı ve güvenliği üzerindeki etkilerini ve önleyici tedbirlerini analiz etme becerisi 
kazandırmak ve yapılacak olan iş sağlığı ve güveııliğl çalışmalarının yasal mevzuatlar kapsamın·da yapılmasını sağlamaktır. 
Eğitim Yöntemleri ve Gerekslnlmlerl: Eğitim kurumları, yeterli eğitim materyalleri ile desteklenen programda her konu için 
en 
uygun eğitim yöntemlerini seçmelidir. Pratik uygulamalar için yeterli ve güncel eğitim araçları seçilmeli ve sağlanmalıdır(örn. 
Vaka-vaka analizi, kişisel koruyucu ekipmanların gösterilmesi, ölçümlerin gösterilmesi, hesaplamalar, analizler, vb.). Müfredatta 
belirtllen 
uygun eğitlmen sınıflarının kullanılmasıeğitim kurumunun sorumluluğundadır. Eğitim kurumları, müfredat analizi 
yaparak, eğitim saatlerinin dağılımı ve alınan eğitim konuları da dahli olmak üzere alınan programı açıklayan bir belge 
düzenlemelidir. 
BÖLÜM 
Eğitim Saatleri 
EĞiTMEN SINIFI 
No. 
Konu 
1 1 
Teorik 
Pratik 
Toplam 
1 . · iş $A~LIĞ) V
0
E'GUVE.N.LİĞİ YAS~SI 
.. , .. 
. 
',. :f• r " ;,ı [(,t, ,• 
' " 
~ ' . 
.;, •,, 
-. 
iş Sağlığı ve Güvenliği Yasası ve bu yasaya bağlı 
1.1 tüzükler ve tutulması gereken yasal kayıtlar 6 
hakkında bilgilendirme 
1.2 
lşyerlerindekl iş sağlığı ve güvenliği sisteminin 
2 
A, B,Sertlfikah iş Sağlığı ve 
organizasyonu 
-
16 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
1.3 lşyerlerlnde Asgari Sağllk ve Güvenlik Koşulları 4 
1.4 
~üvenllk ve sağlık işaretleri 
2 
1.5 Patlayıcı ortamların önlenmesi 2 
1. BÖLÜM TOPLAM SAAT 
ı, 
.. 
' !il 
16 
.. 
16 
" 
- · 
'  ,c •. ;, .\, 
.,. 
iŞY~ASI 
.. ' 
.ı.. 
. ' \ 
-ı 
'• 
.,_. ... , .,. : i'Y'""· ::f· 
! 2 
' 
! 
, .. 
· ·-' 
""'. ,,, 
' 
-< 
-
Çalışan hakları, hizmet akdi ve fesih halleri, 
2.1 
ücret, fazla çalışma koşulları, yıllık ücretli izin 
4 A, 8, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
ve maazeret izinleri hakkı, çalışma ve dinlenme 
saatleri 
--
6 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı, 
Engellileri, kadınları, genç kişi ve çırak çalışma 
Hukuk mezunu olan D sınıfı 
2.2 
~artları 
2 
z. BÖLÜM TOPLAM SAAT 6 
.. 
6 
: ·:t _ _:./;1~:fl::\,.J,~j} · 
,. 
. 'rvlESLEKfrRİSK' f'A~l'ÖR~ERİ,ı:tcÖNUENMESI, 
-,, 
·'• 
· ')~}~,j::~~1~1~: 
3 
· s:ııĞu.c'iıN.KOR.UNM~sı v.e ACiL oı:ı:liuM 
' 
,ı,• 
-·· 
' 
,, 
··ı 
,,,. 
' 
~, , ';'. 
.. 
.. ,, 
---· -  •.  ,_ç_'f.• ~ 
Biyolojik Risk Faktörleri 
(Virüsler,  Bakteriler, 
3.1 Organik uçucu bileşikler, Parazitler, Vektörler, 
4 
Mantarlar) 
Kimyasal Risk Faktörleri (kanserojen maddeler 
3.2 
içeren kimyasal maddeler, sıvılar, 
katılar, 4 
gazlar, tozlar, metaller(sis, duman, buhar)) 
3.3 fiziksel Ri
sk Faktörleri 4 
3.4 Mekanik 
Risk Faktörleri 4 
3.5 Ergonomik Risk Faktörleri 4 
.. 
28 A,B,C 
3.6 Pslkososyal Risk Faktörleri 4 
3.7 !Acil Durum Kaynaklı Risk Faktörleri 4 
a) Yangın (tutuşma, yanma, parlama, 
patl
ama) 
b) Patlama 
c) Elektrik (tesisat, araç ve aletler, statik 
elektrik) 
d) Elektromanyetik Alanlar 
BÖLÜM 
Konu EğitlmSaatlerl EĞiTMEN SINIFI 

2651
No. 
Teorik Pratik Toplam 
3.8 
Kişisel Koruyucu Donanımın lşyerinde 
2 
Kullanımı 
3.9 Kaldırma Cihazları ve Aksamları 2 
3 .10 
Tehlike, Risk ve Kaza Tanımı ve Önleme 
8 
Politikaları 
lşyeri Ortamı Risk Faktörleri, işyerl ıisk 
3.11 değerlendirmesi ve risk değerlendirmesi için 13 
yöntemler 
3.12 
Yasal uyum tablosu ve eylem planı 
4 
hazırlama 
-
A,B,C 
3.13 
Sağlık ve güvenlik planı hazırlama, Sağlık ve 
4 
güvenlik dosyası hazırlama 
3.14 Ramakkala olay ve lşkazası değerlendirmesi 2 
iş kazaları, kazaların soruşturulmaıı ve 
78 
3.15 
bildirimi, mevcut ve olası ciddi tehlikeli 2 
kazaların önlenmesi 
Çeşitli durumlar için acil durum 
3.16 prosedQrünün oluşturulması (iş kazası, 2 
ramakkala olay, yangın, sel, deprem vb.) 
Aşağıda belirtilen sanayi sektörlerlnde, her 
3 .17 
sektörde dört saat süreli, iş sağlığı ve 
güvenliği risk değerlendirme raporu 
uygulama çalışmaları 
36 
(Gıda işleme, Tarım, Market 
-
A,B,C 
veYemeklmalatı, Taşacağı/ 
KarayoluTaşımacılığı, Ağaçişleri, Metal 
lşlemelşlerl, Ofis/ Konaklama/ SporTeslsl / 
Restorant, Hastane, Okul) 
Seçilen bir sektörde risk değerlendirme çalışmlası yapılması ve teslimi 
3.18 (• Bu çahşmla her katılımcı için bireysel yapılır. Bu kursu tamamlama için katılımcının risk değerlendirme çalışmlas, sunması şarttır. 
Katılımcıların risk değerlendirme çahımaları eğitim kurumu tarafından üç yıl süre ile saklanır.) 
3. BÖLÜM TOPLAM SAAT 36 
"" 
,, 
\,:_i~ 
67 
103 
.. ·.· .•. 
,.,.,. 
·" ··. 
,. 
•sA~~ıK koRu~AS, ve iLK·~~iıııııJYI 
... 
' 
.-
-.'. 
4 
·'' 
~-
·, 
.:j ' . ,. 
~ ..ı. '. •  --.  '   '  . ,, ~"'. 7 
-' 
.. 
. ,, . 
4.1 
işten kaynaklı(Meslek) hastalıklar 2 
Tıp, Hemşlrellk, Biyoloji 
Mezunu C Sınıfı 
4.2 
Sağlık gözetimi, aşılar ve sağlı~ınteşvlkl 2 
Tıp, Hemşlrellk, Biyoloji 
Mezunu C Sınıfı 
4.3 
Risk faktörlerinin yaratacağı sağlık etkileri 
ve sağlığın korunması 
a) Stres, Taciz, işy0kO, Zlhinselyük 
b)İşyeri ve Çevre Hijyeni ve Düzeni 
c) Ergonomik 
d)Mekanik 
e)Flziksel 
f) Elektrik, Elektromanyetikalan 
18 
g)Radyasyon 
14 
A,B,C 
h)Klmyasal (kanserojen maddeler 
içeren kimyasal maddeler de dahil sıvılar, 
katılar, tozlar, gazlar ve metaller (sis, 
duman, buhar) Riskler 
1) Biyolojik (Virüsler, Bakteriler, 
Organik uçucu bileşikler, Parazitler, 
Vektörler, Mantarlar) 
Riskler 
J) Yüksekte Çalışma 
k)Kapalı Alanlarda Çalışma 
1) Patlama -LPG -Yangın 

2652
BÖLÜM 
EğltimSaatleri 
E~ITMEN SINI  FI 
No. 
Konu 
Teorik Pratik Toplam 
4.4 
lşyerlerlnde risk faktörlerine karşı iş 
Hijyeni değerlendirmesi, 
a) Gıda işleme 
b) Tarım 
c) Market veYemeklmalatı 12 8 20 
A,B,C 
d) Ofis/ Konaklama/ SporTeslsl / 
Restorant 
e) Hastane 
f) 
Okul 
/şyerinde iş kazası ve diğer durumlarda 
4 
-
4 
Tıp veya Hemşirelik 
4.5 
uygulanacak ilk yardım ve ilk yardım çantası 
Mezunu olan C ve D sınıfı 
içeriği 
4. BÖLÜM TOPLAM SAAT 
30 8 38 
.,, . -·•-. 
·-'•'·'.'· .;,,. ·''"""°C>d 
SOSYAL BECERİLER 
·• 
' 
. 
·, • , 
' 
s 
-.. 
· .. 1· · 
.,, .. 
.} .. 
-
-
5.1 
insan ilişkileri psikolojisi ve iletişim 
2 
-
becerileri 
5.2 Kendine güven, ikna, bedendlll, empatl 2 
-
5.3 Uyuşmazlık çözümü 2 1 
12 D 
5.4 Zaman yönetimi 1 
-
5.5 Etik davranış için motivasyon 2 1 
5. BÖLÜM TOPLAM SAAT 9 2 
11 
~-' 
\ , __ "!'' ., 
. 
'6 
l;)ENET,IM PRQS,EciiJRiERI _ 
... -~ 
. ı.:; •' 
) 
·., 
' 
.. 
'· .. 
ISG Hizmeti Veren Kişilerin 
6 .1 Sertifikalandırılması & iş sağlığı ve güvenliği 4 
-
uzmanının görevi 
işin Kısmen veya Tamamen Durdurulması, 
6.2 işin denetimi ve danışmanlık yöntemi ile 2 
-
ziyaret kayıtlarının içeriği 
6.3 
lşyerlerlnde sağlık ve güvenliğin denetimi ve 
1 
. 
A, B, iş Sağlığı ve Güvenliği 
kontrolü 
12 
işveren, çalışan temsilcisi, çalışan, tedarikçi, 
Uzmanı olan C sınıfı 
6.4 zlyaretcller ve dlgger paydaşlarla işbirliğinde 1 
. 
izlenecek yollar ve organizasyon, 
6.5 
iş sağlığı ve güvenliği konusundaki yasal 
1 
2 
otorite ile lşblrillğl organizasyonu 
6.6 
iş sağlığı ve güvenliği ile llglll Hizmet 
1 
-
Sözleşmesi ve Şartları 
6 . BÖLÜM TOPLAM SAAT 10 
2 12 
1 
~ ·,, 
: ....... :..:.~-t.•f'_ .. -., 
, 
SOSYAl_ KÖl,!Ury'IA '. 
-
-..,. 
' 
7 
' 
. ,. 
_,.., :l, .. ,3, 
., 
. . ' ' 
7 .1 
Cinsiyet eşltliğl ve ayrımcılığa karşı 
2 
mücadele 
7.2 
Çocuk işçiliği 
1 
7.3 
Engelli, kadın, gençkişi, çırak, staj yerin 
1 
korunması 
-8 D 
7.4 Sosyal sigorta 2 
7.5 
Kayıt dışı çalışma 1 
7.6 Sağlık sigortası 
1 
7. BÖLÜM TOPLAM SAAT 8 
' 
.. ",· 
o 
8 
. , 
-  8 
. lfSAĞLl~I V.E, GÜVENLİ~! LITERATt)RO 
-. 
., 
. C •C<' 
8.1 iş Sağlığı ve Güvenliği Tarihçesi 2 
.. 
2 
A,B,C 
8. BÖLÜM TOPLAM SAAT 2 
.. 
2 
-
GENEL TOPLAM EĞİTİM SAATi 152 48 
200 
-

2653
EK-V 
(
MaddeS) 
İnşaat İş Sağlığı Ve GüvenliğiUzmanı Eğitim Programı için Gereksinimler 
inşaat is Sağlığı ve Güvenliği Uzmanı Eğitim Programının Amacı: inşaat sektöründe iş sağlığı ve güvenliği çalışmaları 
yerine getirilirken, işyerlndekl çalışma koşullan ve riskleri hakkında yeterli teorik ve pratik bilgl sağlamak, bunların çalışma 
ortamı ve çalışan sağlığı ve g(lvenllği üzerlndei() etkllerlnive önleylcl tedblrlerlnl anallz etme becerisi kazandırmak ve yapılacak 
olan iş sağlığı ve güvenllğl çalışmalarını yasal mevzuatlar kapsamında yapılmasını sağlamaktır. 
Eğitim Yöntemleri ve Gereksinim leri : Eğitim kurumları, yeterli eğitim materyalleri ile desteklenen programda her konu için 
en uygun eğitim yöntemlerini seçmelidir. Pratik uygulamalar için yeterli ve güncel eğitim araçları seçllmell ve sağlanmalıdır 
(örn. Vaka-vaka analizi, kişisel koruyucu ekipmanların gösterilmesi, ölçümlerin gösterilmesi, hesaplamalar, analizler, vb.). 
Müfredatta belirtilen 
uygun eğitlmen sınıflarının kullanılması eğitim kurumunun sorumluluğundadır. Eğitim kurumları, müfredat 
analizi yaparak, eğitim saatlerinin dağılımı ve alınan eğitim konuları da dahli olmak Ozere alınan programı açıklayan bir belge 
düzenlemelidir. 
No Konu 
Eğitim Saatleri 
EĞİTMEN SINIFI 
Teorik Pratik Toplam 
ı. İNŞAAT İŞLERiNDE İŞ SAĞLIĞI VE GOVENLIĞI TÜZÜĞÜ 
1.1 A,8, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
TOzük Genel 
3 
-
3 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
1.2 
İSG Organizasyonu 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
1 
-
1 
GOvenliğl Uzmanı olan C sınıfı 
1.3 A,8, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Sağlık Güvenlik Planı ve Sağlık Güvenlik Dosyası 
2 
-
2 
Gllvenllğl Uzmanı olan C sınıfı 
1.4 
Toplu Koruma, Kişisel Koruma ve Sağlık Gözetimi 
1 -1 A,B, C 
1.5 
Çalışan, Alt İşveren vb Eğitim Gereksinimi 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
1 -1 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
1. BÖLÜM TOPLAM SAAT 8 o 8 . -' ~'M?~\:i:;:'~'-'" ., ~ 
:..:... 't..·:~c•.· 
2. iNŞAAT PROSESLERi &KULLAN iLAN CIHAZLAR&EKIPMANLAR 
3.1 
lskeleler&GOvenllk Ağlan 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
1 
1 
2 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
3.2 
iş Eklpmanları&Kaldırma Cihazları 
A,B, Sertifikalı İş Sağlığı ve 
1 1 2 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
3.3 
Kazı işleri 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
1 1 2 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
3.4 
Kalıp işleri 
1 2 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
1 
GOvenllğl Uzmanı olan C sınıfı 
3.5 
1 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Beton Dökümü -
1 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
3.8 
Yüksekte Çalışma ve Çatı işleri 
A,8, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
1 
-
1 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
3.7 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Trafik 
Yolları ve Tehlikeli Alanlar 
1 
-1 
Güveni iği Uzmanı olan C sınıfı 
3.8 
Diğer (Kişisel Koruyucular, Sağlık ve Güvenlik 
A,8, Sertifikalı İş Sağlığı ve 
1 
-1 
lşaretleri,Sıcaklık, Havalandırma, Aydınlatma,vb.) 
GOvenllği Uzmanı olan C sınıfı 
2. BÖLÜM TOPLAM SAAT 8 
4 12 
~-· 
.··\ 
: :/:ı,;,.,,., ... _ 
3. İNŞAAT SEKTÖRÜ MESLEKi RİSK FAKTÖRLERİ VE RiSK DEĞERLENDiRME 
3.1 
A,B, Sertifikalı İş Sağlığı ve 
inşaat Risk Faktörleri 
4 
--
4 
Güvenliği Uzmanı olan C sınıfı 
3.2 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Risk Değerlendirme 
2 
8 10 
Güvenlfğl Uzmanı olan C sınıfı 
3. BÖLÜM TOPLAM SAAT 6 8 14 
.. 
.. 
_,,,., 
.. 
4. ŞANTİYEDE ACİL DURUM 
4.1 Şantiyede Acil Durum ve Yangınla Mücadele 
A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
2 
-
2 
Güvenliği Uzmanı o lan C sınıfı 
4. BÖLÜM TOPLAM SAA1 2 -2 
1 
; 
. 
-•· 
,. 
TOPLAM EĞİTİM SAATi 24 12 
36 
·-::.·,v·.r:. 
,:: 
' 
-

2654
EK-VI 
(MaddeS} 
Sertifika 
Yenileme iş Sağlığı ve Güven/iğiEğitim Programı için Gereksinimler 
SertifikaYenileme 
is Sağlığı Ve Güvenliği Eğitim Programının Amacı:lş Sağlığı ve Güvenliği uzmanlarının 
yetkili oldukları sektörlerde, iş sağlığı ve güvenliği çalışmalarını yerine getirirken, işyerindeki çalışma 
koşulları ve riskleri hakkında yeterli teorik ve pratik bilginin güncel tutulmasını sağlamak, bunların 
çalışma ortamı ve çalışan sağlığı ve güvenliği üzerindeki etkilerini ve önleyici tedbirlerini analiz etme 
becerisini devam ettirmek ve yapılacak olan iş sağlığı ve güvenliği çalışmalarının güncel yasal mevzuatlar 
kapsamında yapılmasını sağlamaktır. 
Günün koşullarına göre yenileme eğitim konularınıneğitim sürelerindefarklılık olabilir.Ancak 
katılımcıların alması gereken toplam yenileme eğitim süresi değişmez. Bir farklılık yapılması durumunda 
bu Daireye bildirilir. 
Eğitim Yöntemleri Ve Gereksinimleri:Eğitim kurumları, yeteri! eğitim materyalleri ile desteklenen 
programda 
her konu için en uygun eğitim yöntemlerini seçmelidir.Müfredatta belirtilen uygun eğitimen 
sınıflarının kullanılması eğitim kurumunun sorumluluğundadır. Eğitim kurumları, müfredat analizi 
yaparak, 
eğitim saatlerinin dağılımı ve alınan eğitim konuları da dahil olmak üzere alınan programı 
açıklayan bir belge düzenlemelidir. 
Eğitim Saatleri 
No Konu 
inşaat 
Sertifika EĞiTMEN SINIFI 
Sertifikası 
için 
için 
1 
Güncel K.K.T.C İş Sağlığı ve 
Güvenliği Yasal Mevzuatı, 1 1 
2a -Sertifikalı iş Sağlığı ve Güvenliği 2 2 
Uzmanı Yasal Yükümlülük ve A,B, Sertifikalı iş Sağlığı ve 
Sorumluluklar Güvenliği Uzmanı olan C 
sınıfı 
2 2b-inşaat sertifikası için inşaat 4 
.. 
sektörüne özel sorumluluklar ve 
• 
İnşaat Sertifikası 
inşaat işleri ile ilgili güncel iş sağlığı 
için 2h numaralı 
ve güvenliği yasal mevzuatı 
konu başlığı inşaat 
anlatılır. 
ıniilıendisi veya 
K.K.T.C tarafındandan kabul edilen 
mimar olan 
3 güncel iş Sağlığı ve Güvenliği 
eğitimenler 
konusundaki ILO Sözleşmeleri 
tarafından 
İş Sağlığ ve Güvenliği Uluslararası 
3 
3 
verilmelidir. 
4 
Standardı Kısa tanımı 
İş Sağlığı ve Güvenliği Uzmanlığı 
5 
uygulamalarında sahada yaşanan 
sorunlar ve çözüm önerilerine 
ilişkin paylaşımlar 
TOPLAM EĞİTiM SAATi 10 6 r'." •r:rI,:,f ;:> _ '""
1
TT-~\ .. 
·~• 

2655
EK-VII 
(MaddeS) 
Eğitim 
Kurumu 
logosu 
•.••••••••••..•.••••••••..•.••.•••.••.••••••••. 
Eğitim 
Kurumu 
Tarih 
Belge 
No: 
Sayın 
••.••.......•••.............
•...
.•••..
••.•
..
.•••••
•••
••... , 
EĞİTİM 
KATiLiM 
BELGESİ 
İş 
Sağlığı 
ve 
Güvenliği 
Hizmeti 
Veren 
Kişilerin 
Sertifikalandırılması 
ve 
Kuruluşların 
Yetkilendirilmesi 
Tüzüğünde 
belirtilen 
..•....••••..••.••.••.•..•.•••••....•••.....•....••••••••.•••..••.•..•• 
İş 
Sağlığı 
ve 
Güvenliği 
Eğitim 
Kursunu 
tamamlayarak 
bu 
belgeyi 
almaya 
hak 
kazanmıştır. 
Katılımcı 
Kimlik 
Kartı 
No: 
Katılımcı 
Doğum 
Tarihi: 
Eğ
i
tim 
Kurumu 
Yetkilisi 
(Kaşe/İmza) 