

Sayı : 349
905
BİLİMSEL ARAŞTIRMA VE YAYIN ETİĞİ YÖNETMELİĞİ 
(599/1986, 178/1989, 164/1990, 374/1990, 53 l / 1990, 114/1991, 16611992, 491/1992, 440/1993, 
44111993, 68/1998, 
59/1999, 639/1999, 338/2000, 159/2001, 55/2002, 546/2003, 131/2005, 
221/2006, 754/2007, 710/2008, 94/2009, 279/2010, 633/201
1, 251/2018,  120/2019, 157/2019, 
209/2019, 560/2021 
Sayılı Tüzük) 
Madd e 40  (4 ) Altında Yapılan Yönetmelik 
Doğu /\kdcniz Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulu, Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik 
Personelin Kadro ve 
Çalışma Tüzüğü'nün 40'ıncı maddesinin 4'üncü fıkrası uyarınca aşağıdaki 
Yönetmeliği yapar. 
Doğu Akdeniz Üniversitesi,  Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş 
Yasası 'nın l 5'inci maddesinin 2'nci fık.rasuun verdiği yetkiye dayanarak aşagıdaki Yönetmeliği 
yapar. 
Kısa İsim 
A m aç 
Tefsir 
Kapsam 
BÖ LÜM 1 
AMAÇ, KAPSAM, T
ANIMLAR VE GENEL KAVRAMLAR 
1. Bu Yönetmelik, "Doğu Akdeniz Üniversitesi  Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği 
Yönetmeliği'' olarak isimlendirilir. 
2. Bu Yönetmeliğin amacı, Doğu Akdeniz Üııivcrsitesi'ııde veya üniversite dışında 
DAÜ mensupları tarafından yürütülen bilimsel araştırma, yayın, araştırma !emelli 
eğitim öğretim (lisans düzeyinde öğrenci ödevleri hariç), sanatsal cıkinlikJcr ve 
bcn:ı;cri her türlü akademik etkinliklerde uyulacak etik ilkeleri saplamak; Bilimsel 
/\raşıırn1a ve Yayııı Htiği Kurulu'nuıı ve etik alı kurulların oluşumunu, görev, yetki 
3. 
4. 
ve sorumluluklarını belirlemek ve çalışma esaslarını düzenlemektir. 
Bu Yönetmelik'ıe metin başka türlü gerektim1cdikçe; 
DAÜ Mensubu: DAÜ'de taın veya yarı zamanl ı veya özel bir sö7.leşıııe tahtında 
çalışan akademik personeli, akademik yöneticileri, araştımıacıları ve D/\Ü'de yüksek 
lisans veya doktora 
çalışması yürüten öğrencileri, 
Etik Alt Kurulu: ADEK alanları dikkate alınarak oluştuıulan Etik Alt Kunıllarını, 
Etik İhlali: Akademik ve bilimsel   bir  kurumun görev, yetki ve sorumlulukları 
çerçevesinde bilimsel araştırma, bilimsel yayın, araştırma temelli eğitim öğretim 
foaliyeıleriııdc etik ilke ve kurallarına uynı:ıyan kasıtlı eylemleri, 
Et ik Ku
rulu: Doğu Akdeniz Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Eliği 
Kunılu'ııu (BA YEK), 
Etik  Özensizlik: Akademik ve bilimsel bir kurumun görev, yetki ve sorumlulukları 
çerçevesinde bilimsel araştınııa, bilimsel yayın ile arnşıırnıa temelli eğitim öğretim 
faaliyeıleriııde etik ilke ve kurallarn uymada özensizlik, dikkatsizlik, bilgisi7.lik, 
deneyimsizlik veya taksire dayalı kasıılı olmayan eylemleri, 
Rektö rlük: Doğu Akdeniz Üniversitesi Rcktörliiğü · nü, 
Üniversite: Doğu Akdeniz Üniversitcsi'ııi (DAÜ), 
Üniversite Topluluğu: Üniversite topluluğu tam veya yarı zamanlı olduğuna 
bakılmaksızın, akademik yöneticileri, akademik personeli, araştırınaeıları, yüksek 
lisans ve doktora 
öğrencilerini, 
ifade eder. 
Bu Yönetmelik, 
aşağıda yer alıın hususları kapsar: 
( 1) Üniversite topluluğu ıarafından yapılan her tür bilimsel araştırma ve çalışmalar 
ile gerçekleştirilen bilimsel t:tkinlikler, Üniversite fonları anıcılığıyla 
desteklenen veya Üniversiteye bağlı biıimlerde yürütülen bilimsel araştınrnı­
geliştinne projeleri ile ilgili araştınııa etiği konuları; 
(2) Üni versitenin her çeşit basın, görsel ve işitsel yayın organları ile Üniversite 

906
Ünivers itenin 
Değerleri 
Bilim ve 
Sanatta IWk 
ilke le r 
5. 
6. 
dışındaki diğer yayın organlarında yayımlanan veya yayımlanmak üzere 
gönderilmiş her tür yayınla ilgili yayın etiği konuları; 
(3) Üııiversite'nin desteğinden yarnrlannıakta olan ya da yararlanmak üzere 
başvuran öğretim elemanları veya araştınııacı kişi ve kuruluşlar veya DAÜ ile 
ilintili olan etik konular; 
(4) Araştmna temelli eğitim-öğretim etiği temel ilkeleri; 
(5) Kurumsal etik ilkeleri; 
(6) Etik Kurullarının oluşumu, görevleri ve çalışma yöntemi; 
(7) Etik Kurulu'na başvuru ve etik değerlendiııııe süreçlerine ilişkin konuları. 
(1) Üniversite, tüm üyelerini n kişisel onurunu,  bireysel kimliğini, mesleki ve 
akademik 
saygın! ığııı ı tanır ve akademik  etik ilkelerinin Üniversite'nin en 
vazgeçilme,. 
değerleri olduğuna inanır. Akademik etik ilkeleri aşağıdaki beş 
temel değer üzerine kurulur: 
(ı\) Di.iıiistlük, 
(B) 
(C) 
(D) 
(E) 
Güven, 
Adalet, 
Saygı, 
Sorumluluk. 
(2) Üniversite bu ilkelerin  bilim ve saııat konularında (nn:ıştırıııa, yayın, sunatsal 
üreıim ve sunumlarda) her türlü etkinliğin her aşamasında. Üniversitenin temsil 
edildiği her ortaındıı ve kamuya açık diğer hizmetlerin veya elkinliklcrin yerine 
getirilmesinde geçer
li olduğuna inanır. 
Üniversitenin bilim ve sanat etiği anlayışının temelini doğruluk, özeleştiri, nesnellik, 
yansızlık, açıklık, bilimsel kuşkuculuk, eleştirel bakış, yeni  kavramlara açık ol ma, 
bi limsel 
araşlınna disiplinini koruma, özgi.iıı ve yaratıcı düşüıune, başkalarının emek 
ve ürünlerine saygı, doğal çevreye ve canlı haklarına duyarlılık oluşturur. 
Üniversitenin, her türlü  bilimsel araştırma, sanatsal çalışma ve bunlarla ilişk.ili diğer 
eıkinlik.lerde uyulmak üzere temel saydığı başlıca ilkeler şunlardır: 
( l ) Arnştıı·ma Etiği Temel İlkeleri 
(ı\) Bilimsellik ilkesi: 
Veriler,  bilimsel 
yönleınler!t: elde  edilir. Bunların değerlendirilmesi. 
yorumu ve kuramsal sonuçların elde edilmesinde de bilimsel 
yöııtenıleriıı dışıııa çıkılmaz ve sonuçlar saptırılamaz. Elde edilmemiş 
sonuçlar araştınna sonuçlarıyrnış gibi gösterileme:ı:. 
(B) Bilimsel araştırmalarda "yaşama saygı" ve " d enekler e veya 
danışı lanlara zarar ver me me" ilkes i: 
Arııştımıalarda deneklere, danışılanlara ve araştımıaya veya sanatsal 
etkinliğe konu olan her ıürlü doğ.al veya kültürel varlığa zarar 
vcnııenıek esastır. Denekler ve danışılanlar, olası riskler konusunda 
açık biçimde bilgilendirilmeli ve deneye veya incelemeye katıl ım 
kararının etki ve baskı altında olmaksızın özgürce verilmesi ilkesine 
uymaya özen gösteri
lmelidir. İnsan verileri  içeren araştınnalar için 
katılımcıların  kişisel verilerinin kullanımı, saklanması ve paylaşımı 
konularında bilgilendirilmiş olmaları ve onayları alınmalıdır. 
(C) O lumsuz  son uçla r doğurabilecek uygulamalaı· konusu nda uyarma 
ilkesi : 
Araştınnaeılar, sanatçılar ve yetkililer, yapılım bilimsel araştınmı ve 
sanalsa! çalışmalarla ilgili olumsuz sonuçlar doğurabilecek 
uygulamalar konusunda toplumu bilgilcndirıııek ve uyarmakla 
yükümlüdü r. 

907
Bilimsel 
Anıştıı·ma ve 
Yayın Etik 
Kurulu' nun 
(BAYEK) 
Oluşumu 
(D) 
Araştırmalara katılmama özgürlüğii ilkesi: 
Arıışl ırmacılar, kendi bireysel kanılarına 
göre zararlı 
soııuçlııra veya onaylamadıkları uygulamalara yol açabilecek 
araştırmalara veya açıklamalara katılmama lıakkıııa sahiptir. Hiçbir 
araştırmacı belirli bir görüşü, düşünceyi veya eylemi desıekleıncye, 
savuıuııaya, dile getirmeye veya toplu açıklamalara kalılmaya 
zorlanamaz. 
(E) 
Araştırmalarda akademik özgürlü!< ilkesi: 
Etik ilkelere 
aykırı olmadığı sürece araştırmalara ve sanatsal 
çalışmalara karışılamaz ve bunlar engellenemez. Duna karşılık 
araştırmacılar ve sanatçılar araştırma konu ve yöntemlerini belirlerken 
özellikle Üniversitenin bütçe uygulama ilkeleri 
doğnıltusunda, yerel 
veya küresel 
duyarlılık gerektiren konularda özenli ve sorumlu 
davranır. 
(F) Toplum ve insanlık karşısıııda sorumluluk ilkesi: 
Bilimsel ve sanatsal 
çalışmalar, düşünsel mülkiyet ve kullanım haklan 
saldı kalmak koşuluyln, insanlığın orlak malıdır. Au ııcdcnle, araşlınııa 
ve sanatsal çalışmaların içeriğinin toplum, insanlık vc çcvre yararını 
ilgilendiren hiçbir bölümü gizlenemez, değiştirilemez, çarpılılaıııaz ve 
yasaklanamaz. 
(G) Ortak ve bireysel so rumluluk ilkesi: 
ı\raştınnacı ve sanatçılar bu ilkelere uyulmasından gerek ayrı ayrı 
gerekse birlikte sorumludur. Üniversite topluluğu, bu ilkelerin 
gözetilmesini 
varlık nedeni sayar. 
(2) Yayın Etiği Temel İll<eleri 
(A) Bilimsel araştırma sonuçları, araştınııayı gerçekten yaptın ve 
yürütenlerin tümünün adlarıyla yayımlanır. Araştırmanın tasarlanması, 
plaıılıınnıası, yürütülmesi ve yayına hazırlanması aşamalarında etkin 
katkıda bulunmamış kişilerin adları, yazar adları arasına katılmaz veya 
katılmaya zorlaıunaz. 
(B) Bilimsel yayınlarda daha önce yayınılaıuııış veya yayıınlaıuııaıııış bir 
çalışmadan yararlanırken bilimsel yayın kurallarına uygun olarak 
kaynak gösterilir. 
Evrensel  olarak tanınan bilim kuramları, matematik 
teoremleri 
ve ispatları gibi önermeler dış111da hiçbir yapıım ttimü veya 
bir bölümü,  izin alııunadan vey::ı asıl kaynak gösterilmeden çeviri veya 
özgün biçimiyle 
yayıııılaııaııınz. 
(C) Yayına dayanak oluşturan araştınııayı destekleyen ktınmı veya 
kişilerin adlan yayınlarda açıkça bcliıtilir. Bu kapsamda araştırmanın 
ağırlıklı bölümünün gerçekleştiği akademik ktırumun, araştırmacının o 
k:unııııla ilişiğini kesmiş olması halinde bile anılması esastır. 
BÖLÜM il 
ETİK KURULLARI'NIN OLUŞUMU VE ÇALIŞMA t;:SASLARI 
7. 
(I) Biliınscl Araşıımı::ı ve Yayın F.tiği Kurnlu'ııda (BA YEK) görev alacak üyeler, 
ADEK temel alanlarının her birinden bir  üyc olacak şekilde Rektörlüğün 
öncrisi üzerine Senııto tarafından belirlenir. 
(A) Etik Kurul üyesi olarnk görevlendirilecek kişilerin gcçnıjşiııde etiğe 
aykırı kanıtlanmış davranışı bulunmaması ve Üıı.iversite'de tanı 
zamanlı çalışıyor olması gerekmektedir. 

908
Etik Alt 
Kul'Ullan'urn 
Oluşumu 
Ililiınsel 
Araştırma ve 
Yayın Etiği 
Kur ulu'nun 
görevleri 
8. 
9. 
(B) Senato'nun belirlediği üyeler, ilgili Rektörlük tarafından resmi yazı ile 
Bilimsel Araştırma ve Yayın Eliği Kurulu (BA YEK) üyesi olarak 
görevlendirilir. 
(2) (A) 
Üyelerin görev süresi 3 yıldır. Herhangi bir üyenin görevden ayrılması 
halinde boşalan üyeliğe ııynı yöntemle, ayrılan üyenin süresini 
tamamlamak 
Ü7.ere yeni bir görevlendiıınt: yapılır. 
(B) Rektörlük seçilme yeterliği olmadıgı anlaşılan kişileri görevlendirmez, 
görevlendirme 
yapılmışsa BAYCK'in gerekçeli önerisi üzerine bu 
görevlendirmeye son verilerek D/\Ü Senatosu konuyla ilgili 
bilgilendiıilir. Bu durumda, DAÜ Senatosu, görevlendirilmesi 
yapılmayan veya görevine son verilen üye yerine, aynı alandan yeni bir 
üye önerir. Öner
ilen üye aynı usulle Rcldörlük tarafından 
görevlendirilir. 
(3) S(ircsi dolan üyeler, aynı yöntemle yeniden görevlendirilebilir. 
(4) Etik Kurulu toplantısına ardı ardına yılda 2 kez geçerli mazereti olmaksızın 
katılmayan üyenin üyeliği kendiliğinden düşer. 
(5) Herhangi bir nedenle boşalan üyelik için aynı yöntemle en geç iki ay içinde 
yeni bir üye görevlendirilir. 
(6) Etik Kurulu üyeleri, ilk toplantıda kendi arnlarındaıı bir başkan, bir başkan 
yardımcısı ve bir yazman seçer. 
Etik 
Alı Kurulları'nın oluşumu: 
( 1) Etik Alt Kurulları, ADEK temel alanları dikkate alınarak ilgili fakülte 
dekanlarının ve fakültelere bağlı olmayan okul veya y(iksekokul müdürlerinin 
görüşleri doğrultusunda oluşturulur ve Rektörlük tarafından görevlendirilir. 
(2) İlgili fakültelerin veya okulların veya yüksckokulların uzlaşması sonucu iki 
veya daha 
fa:da Etik Alı Kurulu, Rektörlük kararıyla birleştirilebilir. 
(3) Her Etik A il Kunıl, ilgili fakültelerin veya okulların veya yüksekokulların 
uzlaşmasına bağlı olarak, en az 3 (üç) en çok 7 (yedi) üyeden oluşur. Gerekli 
olduğu hallerde fakültelerin veya okulların veya yüksekokullarııı uzlaşması 
sonucu üye sayısı 9'a (dokuz) kadar yükseltilebilir. 
(4) Her üyenin görev süresi 3 (üç) yıldır. Görevi sona eren üye yeniden 
görevlendirilebilir. Görev süresi dolmadan herhangi bir nedenle 
ayrılan üyenin 
yerine. görev süresini 
ı:ımaınlaımık üzere yeni bir görevlendirme yapılır. 
(5) 1 lcr Etik Alı Kurulu' nun kendi üyeleri tarafından belirlenen bir başkanı olur. 
(6) Etik Alt Kun.ıl üyesi olarak görevlendirilecek kişilerin gcçıni~inde etiğe aykırı 
kanıtlanmış davranışı bulunmaması ve Ünivers itede tam zamanl ı çalışıyor 
olması gerekmektedir. Üye olma yeterliği bultımnayaıı adaylar 
görevlendiril
me7., görcvlendinne yapılmışsa, BA YEK 'iıı gerekçeli önerisiyle 
bu görevlendirme Rektörlük tarafından sonlandırılır. 
Bilimsel Araştırma ve Yayın Eliği Kunılu'nun görevleri: 
(!} Üniversite tarafından bir bölümü veya ıamamı desteklenen (önerilenler ve 
sonuçlananlar dahil) veya Üniversite 
mensupları tarafından gerçekleştirilen 
bilimsel araştırmaların etiğe uygun yürütülmesini sağlayacak ilkeleri 
belirlemek, geliştimıek ve gerektiğinde değişiklik önerisinde bulunmak; 
(2) (A) 
Bu yönetmelikte dü7.eıılendiği şekliyle öğretim üyeleri ve diğer öğretim 
elemanlarının, sonuçlanan bilimsel araştınna veya yayın çalışmaları 
hakkında ileri sürülen etiğe aykırılık başvurularını incelemek ve 
soııuçlaııdııınak. 

909
Etik Alt 
Kurulları'nın 
Göı-evlel'İ 
l
.:tiğe 
Aykırılıkla 
İlgili 
Başvurular ve 
inceleme 
(
l3) Etik Al! Kurullarının kararlarına yapılan itirazları incelemek ve 
sonuçlandınnak. 
(3) Üniversite tarafından kısmen veya tamamen desteklencıı (önerilenler ve 
sonuçlananlar dahil) 
araştımıa projelerinin i:ı:lenmesi sürecinde etiğe aykırı 
davranışlarla ilg ili başvuruları inceleyip karara bağlamak; 
(4) Üniversitenin her türlü desteğinden yararlanmak üzere başvuran veya halen 
yararlanan 
kişilerin geçmiş araştırma, yayın, vb. etkinliklerini, süz konusu 
etk
inliklerin Üniversite  ile ilintisine bakılmaksızın ilgili  birim veya kurumun 
istemi üzerine bilim 
etiği açısından inceleyip karara bağlamak; gerektiğinde 
ilg ili kişilerle doğrudan yazışmalar yapmak ve bilgi istemek. 
(5) (A) BAYEK, etik ihlaliyle ilgili yapılan başvuruları doğrudan doğruya, 
Etik Alt Kurulları veya görevlendireceği bilirkişiler aracılığıyla 
inceleyerek en geç başvuruyu izleyen iki   ay sonunda bir   sonuç 
raporunu 
Rektörlüğe sunar. 
(B) BA YEK, kapsam dışı olduğuna karnr verdiği başvurular konusunda 
Rektörlüğü yazılı olarak bilgilendirir. 
(6) Sonuçlanan ve karara bağlaıu111ş olan anıştırma ve yayın etiğine aykırı 
davranışların Rek.-törlükçe ilgililere duyurulmasını sağlamak; 
(7) Bilimsel araşt11111a ve yayın etiği başta olmak üzere etiğe aykırı davranışları 
ortadan kaldırmak için ilgili  bi rim veya kurum ve kuruluşlar ile işbirliği 
yaparak eğitici etkinlikler düzenlenmesini sağlamak üzere Rektörlüğe 
önerilerde bulunmak. 
10. Etik Alt Kı.ınılları'nın görevleri: 
il. 
( 1) Dı\ Ü Öğretim üyeleri  ve elemanlarının DAÜ verilerini kullanmayı öngören 
bilimsel bir 
araştırırnıya başlamak amacıyla yapaeaklım etik onay başvurularını 
incelemek ve sonuçlandırırnık; 
(2) DAÜ mensuplarının DAÜ verilerini kullanmayı öngören lisans bitirme, yüksek 
lisans 
ve doktora tezleri kapsamında o lan araşıınnalarıııa başlamak amacıyla 
yapacağı elik onay başvurularını incelemek ve sonuçlandırmak; 
(3) Yukarıda ( 1 )'inci ve (2)'nci fıkralarda belin i len çalışmaların DAÜ dışında 
gerçekleştirilmesinin söz konusu olduğu durumlarda, ilk  incelemeyi yaparak 
nihai karar için 
Bı\ YEK 'in omıyıııa sunmak; 
(4) Yüksek lisans ve doktora tezleriyle  ilgili etiğe aykırılık iddialarını inceleyip 
sonuçlandım1ak; 
(5) BA YEK tarafından gönderilen dosyaları inceleyerek gerekli göıiiş ve raporları 
suıunak. 
BÖLÜM ili 
ETİK KURULLARINA BAŞVURU YÖNTEMİ 
Elifle aykırılıkla ilgili başvurular ve inceleme: 
(1) (A) Üniversite mensubu olan veya olımıyan kişilerin, DAÜ'de görevli 
öğretim elemanlarıyla veya DAÜ'de tamamlanmış Yüksek Lisans veya 
Doktora tezleriyle ilgili etiğe aykırılık iddiası içeren bıışvuruları, DAÜ 
Relctörlüğü'ııe yapılır. 
(B) Etiğe aykırılık iddiası içeren başvurularda somut bilgi ve vcrikrin 
sunulması gereklidir. 
(C) 
Başvurular ReJ..1örlük tarafından iııcc.:1<,;nip somıçlandırılmak üzere beş 
işgünü içinde Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu'na iletilir. 
(D) 
Başvuruyla ilgili tüm belgeler BA YEK tarafından incelenir ve 
gerek."tiği hallerde ilgili etik alt kurullarının da görüşleıine başvunılarak 
sonuçlandırılır. 

910
Araştırma 
Amaçlı Etik 
Onay 
Başvuruları 
Gizlili!< İlkesi 
(2) Basın-yayın yoluyla, elek1ronik yöntemlerle veya ben:,:;cri iletişim araçlarıyla 
etik ihlali iddiası söz konusu olduğunda Rek1örlük, gerekli görmesi halinde 
konunun 
BA YEK tarafından inceleıunesini ister. 
(3) Etiğe aykırılıkla ilgili başvuruların incelenmesi aşağıdaki süreçleri 
içennektedir: 
(A) Ö n inceleme: 
Başvurunun Rektörlük tarafından BA YEK 'e iletildiği 
tarihten sonra en geç 15 (on beş) iş günü içinde ön inceleme 
tamamlanır ve konunun ele alınıp alınmayacağı gerekçeleriyle birlikte 
Rektörl
ük aracılığıyla başvuru sahibine bildirilir. 
(B) BA YEK ön incelemenin tamanılanınası için ilgili Etik Alt Kunıllarının 
ve/veya bilirkişilerin görüşlerine başvurabilir. incelenmesine kanır 
verilen başvurular, başvurunun niteliğine göre başvuru sahibine 
Rektörlük 
aracılığıyla bildirilir. 
(C) Nihai karar: Ön incelemesi tamamlanan etiğe aykırılıkla ilf,,jli konular 
BA YEK tarafından 60 (altmış) işgünü içerisinde sonuçlandırılır. 
Gcn.:kliği hallerde nihai kararın alınması sürecinde ilgili  etik alı 
kurullarının görüşlerine başvurulur. 
(D) Diğer başvurular, ilgili alt kurul kararlarının BA YEK 'e iletil111esiııi 
izleyen ilk 15 (on beş) i~ 1,•ünü içinde ~uııuçlandırılır. 
12. ( 1) DAÜ mensuplıırınm Araştırma Amaçlı Etik Onay Başvuruları, ilgili Etik Alt 
Kuıulu'na yapılır. Araştınrnı DAÜ içinde yapılacaksa, başvuru ilgili etik alt 
kurulu tarafmdan en geç 
15 (un beş) iş günü içinde sonuçlandırılır. 
(ı\) Bu şekilde soııuçlıındırılan bir başvuru için ı\raştııırnı Etik Onay 
Belgesi, ali kurul 
tarafından düzenlenip verilir. 
(B) Etik 
/\it Kurulları 'nın düzenleyeceği etik onay belgeleri BA YEK'e 
kaydedildiklcıı ve kayıı mımarasınm iziıı belgesine yazılmasından 
sonrn geçerli olur. 
(C) l\raştırıırn DAÜ dışında yapılacaksa, etik alt kurul kararı onay için 
13A YEK'c iletilir. 
(2) DAÜ mensubu o
lmayan araştırmacıların OAÜ içinde gerçekleştirecekleri 
araştırmalar için etik onay başvuruları, Rektörlüğe yapılır. Bu başvurular 
Rektörlük ıarafındaıı BA YEK'e iletilir. Bu tür başvuıular, Dı\Ü verilerinin 
kullanılmasını içeıiyorsa, BA YEK öncelikle ilgili başvuruyu veri kullanımı 
açısından inceler ve en geç 30 (otuz) iş günü içinde sonuçlandırır. 
(3) Bir araştırma, yüksek lisans veya doktora tezi, kişisel veri kullıınımını 
içcm1iyorsa vcyrı hayvan deneylerini kapsayan bir çalışma niteliğinde değilse, 
araştımıacının etik onay için başvuru yapmasına gerek yoktur. 
(4) Etik kurullar, 
gerçekleştirilmiş bir araştınııa için  etik onay başvurusu kabul 
edemezler. 
13. ( 1) Etik Kuruıu·na yapılan başvurular, Etik Kurulu'nuıı inceleme ve değerlendirme 
süreçleri ile kararları gizlidir. Bu konuda başvı.ııu sahibinden başkasına bilgi 
verilmez. 
(2) Gizlilik ilkesi, 
yayın yoluyla aleniycı kazanmış başvuıu konularında dahi F.tik 
Kurulu ile all kurulların üyeleri ve ııkııdcınik yöneticiler içiıı ba~layıcıdır. 
(3) Gizlilik ilkesinin ihlali  bir disiplin suçudur.  Gizlilik ilkesine Lıymayanlıır 
hakkında Rektörlük tarafından gerekli disiplin işlemleri başlatılır. 
(4) Etiğe aykırılıkla ilgili başvurularda gizlilik ilkesi başvuran kişiyi ve diğer 
kişileri de kapsamaktadır. 

911
Etik 
Kurulları'nırı 
Çalışma 
Yöntemi 
14. (1) BAYEK ve Etik Alı Kunılların her biri her ay en az bir kez önceden 
belirlenmiş tarih ve saatte toplanır. Ayrıca Kurullar gerekli gördükleri hallerde 
de toplanırlar. Bu durumda toplantı günü, saati ve gündemi, ilgili kurul başkanı 
(2) 
(3) 
(4) 
tarafından toplantıdan en az bir hafta önce üyelere yazılı olarak bildiıilir. 
Gündemde göıüşülecek konulara ilişkin belgeler (araştınna ise araştırma 
dosyasının örnekleri) üyelere iletilir, 
Etik Kurulu, olağmı toplantıların dışında başvuru yoğunluğu veya acil 
nedeniyle 
başkan tarafından olağanüstü toplantıya çağrılabilir. 
Eti k kurullarının toplantı ve karar yeter sayısı: 
(A) !3A YEK'in toplan! ı yeter sayısı üye tam sayısının liçle ikisidir. 
bir 
iş 
(B) Bı\ YEK'iıı etiğe aykırılıkla ilgili  nihai  karar verme yeter sayısı üye 
tam 
sayısının üçte ikisidir. 
(C) Yukarıda yer alan  (B) bendinde belirtilen konu dışmda BAYEK'iıı 
karar verme yeter sayısı üye tam sayısınm mutlak çoğunluğudur. 
(D) Etik Alt Kurulları 'nııı toplantı ve karar alma yeter sayısı üye tanı 
sayısının üçte ikisidir. 
(5) Bilimsel 
ı\raşıım1a ve Yayın t::ıi~i Kunılu, elik ihlal ile ilgili başvurularda 
değerlendinnelerini dosya Ü7.eriııdcn yapar. 
(A) 
İnceleme ve değerleııdiııı1c sırasında, hakkında etik ihlali başvurusu 
bulunan kişilere savunma hakkı tanınır. 
(B) İlgili kişiler, savunma hakk1111n kendilerine bildirildiği tarihten itibaren 
15 (on beş) işgünü içinde yanıt vcnnı.:dikleri takdirde,  savunma 
haklarından vazgeçmiş sayılırlar. 13u durumda Etik Kurul, eldeki diğer 
bilgi ve verilere dayalı olarak deg.erlcndirme yapar ve göriişiinü 
oluşturur. 
(C) Etik ihlali ile ilgili  inceleme başlaıılmasına ilişkin Rcktör)(ik kararının 
ilgililere i letilmcsiniı1 ardından, DAÜ mensubu kişilerle yapılacak her 
türden 
yazışma ve diğer süreçler doğrudan doğruya BA YEK tarafmdan 
yürütülür. DAÜ mensubu olmayan 
kişilerle yapılacak yazışmalar ise 
(6) (A) 
RcJ...1örlük aracılığıyla gerçekleştirilir. 
Bilimsel ı\raştınna ve Yayın Etiği Kun.ılu'nun kararları, üyeler 
tarafından imzalanır. Karara katılmayan üye 'karşı oy' gerekçesini 
karar metnine yazmak 
zoıundadır. 
(O) B/\ YEK, başvı.ııuları yalnıza etik yönüyle  ele alır ve değerlendirir. 
inceleme ölçütleri ve önerileri hukuk kuralları ile eğer varsa 
uluslararası sözleşme ve bildirgclcrı.:, yerleşik etik ilke ve kurallarına 
dayanır. 
(C) Ulusal veya uluslararası meliıılerdc düzenlenmemiş bir  etik sorunla 
karşılaşıldığında, Etik Kurulu bunu bir ilkeye veya kurala bağlayabilir. 
(D) Bı\ YEK, inceleme sonuçlarını içeren göıüş ve öneri niıcliğindeki 
kararlarını Rektörlüğe sunar. 
(E) 
Etik  ihlali iddiasmda bulunan kişi ve kuruluşlar, başvuruları ile  ilgili 
olarak 
yapılan inceleme ve değerlendirmelerin sonucu hakkında 
Rektörlük tarafından bilgilendirilir. 
(F) Et
ik Kunılu'ııun etik ihlali veya etik özensizlik tespit ettiği durumları 
bir rapor halinde DAÜ Rektörlüğüne sunar. 
(7) Başka kuıul veya kurumlarca yapılmış veya yapılmakta o lan iııcı.:lcınc ve 
soıuşturmal:.ır, bu esaslar kııpsmnında yapılacak etik ihlali incı.:lcnıcleriııe eııgel 
oluşıum1az. 

912
Etik İhlali veya 
Etik Özensizlik 
Oluşturan 
Eylemler 
BÖLÜMlll 
ETİK İHLALİ VE ETİK ÖZENSİZLİK 
15. Üniversitede ''etik ihlal" veya "etik özensizlik" oluşturan eylemlere ilişkin 
başvuruların değerlendirilmesinde bilimsel araşıırnıa etik  ilkeleri esas alınır. Buna ek 
o larak 
yayın etiği konusunda etik ihlal  veya etik özensizlik oluşturan eylemlerin 
sııııOaııdırılması şu tanımlara göre yapılır: 
( 1) Aşırmacılık: 
(A) Korsanlık: Başkasının basılı veya elektronik ortamdaki yapııını veya 
sanatsal 
uygulamalarını olduğu gibi alarak kendi adıyla sunmak; 
(B) 
Yalnızca farklı sözcükler ve ifadeler kullanarak bir bölümünü 
değiştirerek başkalarının araştırma sonuçlarını veya düşüncelerini ve 
uygulamalarını kendisininmiş gibi sunmak; 
(C) Başkasının basılı veya elektronik  ortamdaki yapıtının bir bölümünü, 
bilimsel yayın kurallarına uygun  bir biçimde atına bulunmadan kendi 
yapıtı gibi su nmak; 
(D) Kaynak 
yapıta, sanatsal uygulamalara uygun ve kuşkuya yer 
bırakmayacak biçimde bilimsel yayın kurallarına uygun olarak 
göndeıınclcr yapmadan başkalarının düşünce, bulgu ve sanatsal 
uygulamalarını kendisininmiş gib i sunmak; 
(E) 
Başkalarının düşünce, bulgu ve sanatsal uygulamalarını, alımı 
olduğunu açıkça gösterecek biçimde sunmamak; 
(F) 
Al ınıı yapılan kaynağa ilişkin bilgi vermemek veya eksik bilgi veııııck. 
(2) Uydıırııı:ıcılık: 
Yapılmayan bir anıştırmayı yapılmış gibi gösteııııck veya yapılmayan bir 
ara~ıırmaya dayandırarak sahte bulgular ortaya koymak. 
(3) 
Saptırmacılık veya Çaı-pıtnuı: 
(A) Araştınna ve uygulamaların yöntem veya sonuçlarını kasıtlı olarak 
saptınnak ve değiştirmek: 
(13) Yapılan araştırma ve uygulamaları, araştınuanın ve uygulamanın 
niteliğini bozacak clercccdc farklı bir biçimde sunmak; 
tC) Kullanılmayan araştırma ırnı1eryalini veya aygıtını kullaııılıııış gibi 
göstermek; 
(D) 
Araştımıa sürecini, sürecin niteliğini değiştirecek biçimde olduğundan 
farklı sunmak; 
(E) 
Anıştırma kayıtlarını kasıtlı olarak değiştinnek; 
(F) Fikir ve sanal eserlerine ilişkin mevzuata aykırı davranmak. 
(4) Yayın Tekrarı: 
Aynı yayını veya çevirisini, bilgi vermeksizin yeniden diğer yayın organlarına 
göndermek veya yayımlamak. Yayın içeriğinin birden fazla uzmanlık alanını 
ilgilendirdiği, yayının  farklı bir dilde yayımlanmasında yarar görüldüğü vb. 
dunımlarda yayın tekrarı, bazı kurallara uyulması koşuluyla kabul edilebilir. 
Bu  tür  durumlarda her iki yayın organından onay alınması ve ikinci yayuıda, 
ilk yayın yerine ilişkin bibliyografik bilgilere mutlaka yer verilmesi gerekir. 
(5) Dilimleme: 
Bir arn~ıııımının sonuçlarını, araştırmanın bütünlüğünü ve niteliğini bozmadan 
ıek makale  olarak yayımlamak olanaklı iken parçalara ayırarak iki veya daha 
çok 
sayıda yayın yapmak. 
(6) Destel<leyenlcri Belirtmeme: 
Destek alınarak yüıiitülen araştırmaların yayınlarında destek veren kişi, kurum 
veya 
kuruluşlar ile onların araştırmadaki katkılarını açtk. bir biçimde 
belirt memek. 

913
Etiğe Aylunlık 
Türleri 
(7) Hayali Yazarlık, Yazar Uydurma ve Çarpıtma: 
(A) Araştırmaya veya yayına etkin katkısı olmayan kişi veya kişileri, 
konumları veya sıfatları nedeniyle, yazarlar listesine almak; 
(B) Araştırmaya açık ve araştırmanın gidişi açısından önemli katkısı 
olmayan kjşilcrin adını yazarlar listesine koymak veya yazarlıkla 
bağdaşmayacak katkılarına dayanarak yeni yazar eklemek; 
(C) Araştırma ve makalede ortak araştırmacı ve yazarlardan etkin katkısı 
bulunanların adlarını çıkam1ak; 
(D) Yazar sıralamasını gerekçesiz veya uygun olmayan bir biçimde 
değiştirmek; 
(E) Yabancı dilden kitap, makale vb. çevirerek kendi yazmış gibi basmak. 
16. ( 1) Etil< İhlali: Kasıt veya ağır ihmal sonucunda gerçekleştirilmiş etiğe aykırı 
davranıştır. 
(2) Etik Özensizlik: Dikkatsizlik gibi kasıtlı olmayan eylemlerle gerçekleştirilnuş 
davrıınıştır. 
BÖLÜMV 
ETİK KURULLARININ KARARLARTNA İTİRAZ 
F.tik Kurulların 17. { 1) OAÜ mensuplarının etik ihlaliyle ilgili olan BAY EK kararlarına karşı itirazları 
Kararlarına 
İtiraz 
Yiiriitnıe 
Yürürlük 
(2) 
(3) 
(4) 
ve DAÜ ıneıısubu olmayan kişilerin herhangi bir BA YEK kararına kııTşı 
itirazları Rektörlük araeılığıylıı yapılır. 
DAÜ mensuplarının elik alı kurullarının kararlarına karşı itirazları doğrudan 
doğruya BAYEK'e yapılır. 
İtirazlar, kararın taraflara bildirilmesini izleyen 20 (yinni) iş günü içinde 
yapılır. 
Air ıtır.ızın, 8A YEK tarafından incelenmeye alınabilım;şi için 
gerckı;dcııclirilınesi ve uygun kanıt !arla desteklenmesi  gereklidir. BA YEK, 
gcrckçcleııdirilmcmiş veya yeterli kanıtlar içermeyen iıirazlar için ek bilgi 
ialep edebilir. 
(5) BA YEK'in bir itirazla ilgili 
kararı nihaidir. 
BÖLÜMVI 
SON H
ÜKÜMLRR 
18. Bu Yönetmelik, Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü tarafından yiirütülLir. 
19. Bu Yönetmelik, Resmi Gazeıe'de yayımlandığı ıarihten itibarı.:n yüıi"ırlüğe girer. 