

Sayı : 628
1442
KAMU SAĞLIĞI (DEFİN VE MEZARDAN ÇIKARMA) YASASI 
Fasıl 257 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan 
Çıkarma) Yasası 'nın 3 'üncü maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki 
Emirnameyi yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
Amaç ve 
Kapsam 
Mezarlar 
Açılırken Hazır 
Bulunması 
Gereken Kişiler 
ile 
Yükümlülükleri 
Yürütme 
Yetkisi 
1. Bu Emirname, "Karaoğlanoğlu Mezarlığında Gömülü Bulunan 
Müteveffa Havva 
Arkın'ın Mezarının Açılması ve Kemiklerinin 
Bellapais 
Kabristanlık Parkı 'na Defnedilmesine İlişkin Emirname" 
olarak isimlendirilir. 
2. "Belediye", Karaoğlanoğlu mezarlığının bulunduğu sınırlar içerisindeki 
Belediyeyi 
anlatır. 
''Defin/Gömme", cenazenin toprağa verilme işlemini anlatu. 
"Devlet Hastanesi", Girne Akçiçek Devlet Hastanesini 
anlatır. 
3. Bu Emirname; Müteveffa Havva Arkın'ın çocukları olan Ahmet Arkın, 
Nazeınin Arkın ve Erbil Arkın tarafından gelen talep üzerirıe; Fasıl 257 
Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan Çıkarma)Yasası'nın 3'üncü maddesi 
uyarınca; Karaoğlanoğlu Mezarlığında Gömülü Bulunan Havva 
Arkın'ın Mezarının Açılması ve Kemiklerinin Mezardan Çıkartılarak, 
Erbil Arkın tarafından yapılmış olup, Girne Belediyesi'ne hibe edilmiş 
olan Bellapais Kabristanlık Parkı'na Defnedilmesi ile ilgili kuralları 
amaçlamakta ve kapsamaktadır. 
4. Mezarları açma ve daha sonra yeniden defnedilmesi işlemi 
gerçekleştirilirken aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak kişilerin 
bulunması şarttır: 
(1) Polis Genel Müdürlüğü tarafından görevlendirilecek Polis 
yetkilileri, 
(2) Gerekli araç ve gereçleri tedarik etmeleri 
amacıyla ilgili Belediye 
yetkilileri, 
(3) Mezarlık Sorumluları, 
(4) Herhangi bir bulaşıcı hastalığı önlemek amacıyla dezenfekte 
yapmak için 
Sağlık Bakanlığını temsilen sağlık ekibirıirı hazır 
bulunması. 
(5) Din İşleri Dairesi'nin görevlendireceği bir Din adamı. 
(6) 
Tüm 
işlemlerden doğacak masrafların müteveffa Havva Arkın 'ın 
çocukları olan; Ahmet Arkın, Nazemin Arkın ve Erbil Arkın 
tarafından karşılarırnası. 
5. Bu Emirnameyi Bakanlar Kurulu yürütür. 
Yürürlüğe Giriş 6. Bu Emirname, Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten itibaren 
yürürlüğe girer. 