

KAMU SAĞLIĞI (DEFİN VE MEZARDAN ÇIKARMA) YASASI 
Fasıl 257 
 
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan 
Çıkarma)  Yasası’nın  3’üncü  maddesinin  kendisine  verdiği  yetkiyi  kullanarak  aşağıdaki 
Emirnameyi yapar:  
 
Kısa İsim 1. Bu Emirname, “Tekke Bahçesi Şehitliğindeki Mezarın Açılması ve  
Açılan  Mezarın  Boş  Olması  Durumunun  Tespit  Edilmesi  veya 
Çıkarılan  Kemiklerin Kimlik  Tespitine  Müteakip Tekrar 
Defnedilmesine İlişkin Emirname” olarak isimlendirilir. 
 
Tefsir 2. “Bakanlık”,  Sağlık işleri ile görevli Bakanlığı anlatır. 
  “Belediye”,  Tekke  Bahçesi  Şehitliğinin  bulunduğu  sınırlar 
içerisindeki Belediyeyi anlatır. 
  “Defin/Gömme”, Cenazenin toprağa verilme işlemini anlatır. 
  “Devlet Hastanesi”, Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastanesini 
anlatır. 
  “Kayıp Şahıslar Komitesi”Toplumlararası çatışmalarda ve bunun yanı 
sıra  Temmuz  1974  ve  sonrasında  yaşanan  olaylarda  kayıp  olarak 
bildirilen kişilerin vakalarını araştırmakla yetkilendirilmiş komiteyi 
anlatır. 
 
Amaç ve 
Kapsam 
3. 8 Ocak 2020 tarih ve E.T.(K-I) 163-2020 sayılı Bakanlar Kurulu kararı 
uyarınca, 5 Şubat 2020 tarihli Resmi Gazete'de yayınlanan "Tekke 
Bahçesi Şehitliğindeki Mezarların açılması ve Tekrar Defnedilmesine 
İlişkin  Emirname"  doğrultusunda,  Cumhurbaşkanlığı  bünyesinde 
Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk Üye Ofisi desteğiyle, Lefkoşa 
Tekke Bahçesi Şehitliği'ndeki 8 Şubat 2020 ve 23 Şubat 2020 tarihleri 
arasında tek toplumlu adli kazılar gerçekleşmiştir. Bu adli kazılarda 
Lefkoşa  Tekke  Bahçesi  Şehitliği'nde  Ali  Mehmet  adına  bulunan 
mezarın açılarak içerisinden Mustafa Behiç'e ait olduğu tespit edilen 
kemikler ve/veya kalıntılar tek toplumlu Kıbrıslı Türk Bilimsel Uzlaşı 
Ekibi tarafından arkeolojik, antropolojik ve genetik analizlerden elde 
edilen bilimsel verilerle 25 Kasım 2021 tarihinde kimliklendirilerek 
Boğaz Şehitliği’ne defnedilmiştir. 
            Ancak; bahse konu kişinin adına Ortaköy Şehitliği'nde bir 
başka mezar daha bulunmaktadır. Söz konusu Ortaköy Şehitliği'nde 
Mustafa Behiç adına bulunan bu mezarın açılması ve açılan mezarın 
boş olması durumunun tespit edilmesi veya mezarın boş olmaması 
durumunda bulunan kemikler ve/veya kalıntılar için kimliklendirme 
çalışmalarının  başlatılarak  yeniden  defnedilmeleri  ile  ilgili  işlem 
yapılması gerekmektedir. 
            Bu bağlamda; işbu Emirname;  CMB.0.00-183/03-22/E.451 
sayı ve 16 Ağustos 2022 tarihli KKTC Cumhurbaşkanlığı tarafından 
gelen yazılı talep üzerine Ortaköy Şehitliği’nde Mustafa Behiç adına 
bulunan  mezarın  açılarak  mezarın  boş  olması  durumunun  tespit 
edilmesi  veya  mezardaki  kimliği  bilinmeyen  ve/veya  tespit 
edilemeyen insanlara ait iskelet ve/veya kemik örneklerinden DNA 
alınarak, inceleme ve tespit  yapılmasını ve ardından defin/gömme 
Sayı : 715
1658

işlemlerinin yeniden gerçekleştirilmesi ile ilgili olarak Fasıl 257 Kamu 
Sağlığı  (Defin  ve  Mezardan  Çıkarma)  Yasası'nın  3'üncü  maddesi 
uyarınca; yapılacak işlemleri amaçlamakta ve kapsamaktadır. 
 
 
Mezarlar 
Açılırken Hazır 
Bulunması 
Gereken Kişiler 
ile 
Yükümlülükleri 
4. Mezarları  açma  ve  daha  sonra  yeniden  defnedilmesi  işlemi 
gerçekleştirilirken aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak kişilerin 
bulunması şarttır: 
  (1) Polis  Genel  Müdürlüğü  tarafından  görevlendirilecek  Polis 
yetkilileri, 
  (2) Bilir kişi olarak  hazır  bulunmaları  gerekli  Kayıp  Şahıslar 
Komitesi (Kıbrıslı türk arkeolog ve antropolog) yetkilileri, 
 
  (3) Gerekli  araç ve  gereçleri tedarik etmeleri amacıyla  Belediye 
yetkilileri, 
 
  (4) İlgili Belediye’nin mezarlık sorumluları, 
 
  (5) Herhangi  bir  bulaşıcı  hastalığı  önlemek  amacıyla  dezenfekte 
yapmak için Sağlık Bakanlığını temsilen sağlık ekibinin hazır 
bulunması. 
 
  (6) Din İşleri Dairesi’nin görevlendireceği bir Din adamı. 
 
  (7) Tüm işlemlerden doğacak masrafların Kayıp Şahıslar Komitesi 
tarafından karşılanması. 
 
 
Yürütme 
Yetkisi 
5. Bu Emirnameyi Bakanlar Kurulu yürütür. 
 
 
 
 
Yürürlüğe Giriş 6. Bu  Emirname,  Resmi  Gazete’de  yayınlandığı  tarihten  itibaren 
yürürlüğe girer. 
 
 
1659
1983 