

                                               YENİLENEBİLİR ENERJİ YASASI             
                                                  (47/2011 ve 14/2016 Sayılı Yasalar) 
                                    
                                             Madde 6, 7, 14 ve 15 Altında Yapılan Tüzük 
 
           Kuzey  Kıbrıs  Türk  Cumhuriyeti  Bakanlar  Kurulu, Yenilenebilir  Enerji Yasası’nın 
6’ncı, 7’nci, 14’üncü ve 15’inci maddelerinin verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü 
yapar. 
 
Kısa İsim 
1.7.2021 
R.G.146 
EK.III   
A.E. 487 
30.6.2022 
R.G.138 
EK III 
A.E.493 
 
1. 
 
 
 
 
Bu Tüzük, Yenilenebilir Enerji (Uygulama ve Denetim) (Değişiklik) Tüzüğü 
olarak isimlendirilir ve aşağıdaki “Esas Tüzük” olarak anılan  Yenilenebilir 
Enerji (Uygulama ve Denetim)  Tüzüğü ile birlikte okunur.
 
 
Esas Tüzüğün 
5’inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
2. Esas Tüzük, 5’inci maddesinin (15)’inci fıkrasından hemen sonra sırasıyla 
aşağıdaki  (16)’ncı,  (17)’nci  ve  (18)’inci  fıkralar  eklenmek  suretiyle 
değiştirilir:  
 
 
          “(16) YEK Belgesi sahibi, herhangi bir nedenle kurulumunu taşıma 
talebinde  bulunması  durumunda,  mevcut  YEK  Belgesindeki 
üretim  kapasitesi  kadar  tekrar  başvuru  yapma  hakkına  sahip 
olup,  kurulumun  taşınacak  yerdeki  şebeke  uygunluk  durumu 
dikkate  alınarak  değerlendirme  yapılır.  Başvuru  yapılırken 
mevcut YEK Belgesi Kuruma ve Bakanlığa ibraz edilir. 
            (17) Sistemin  ayni  parseldeki  başka  bir  sayaca  taşıma  talebinde 
bulunulması  halinde  mevcut  YEK  Belgesindeki  üretim 
kapasitesi kadar yeni sayaca başvuru yapılabilir. Bu durumda, 
yeni  oluşturulacak  YEK  Belgesi,  yeni  sayaç  isimine  göre 
geriye kalan  YEK  Belgesi  süresi  kadar  olacak  şekilde 
düzenlenir. Başvuru yapılırken mevcut YEK Belgesi Kuruma 
ve Bakanlığa ibraz edilir. 
 
            (18) Yasa ve bu Tüzük kurallarına göre başvuruda verilen bilgi ve 
belgelerin yanlış, yanıltıcı veya eksik olduğunun soradan tespit 
edilmesi halinde, 
verilmiş olan İzin Belgesi veya YEK Belgesi  
iptal edilir. Kurulumu yapan firma ise, bu durumun kendisine 
bildirildiği  tarihten  itabaren  bir  yıl  süresince  bu  Tüzük 
kapsamındaki  yeni  başvuru  işlemlerini  yürütemez  veya  yeni 
kurulum yapamaz.”  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Sayı : 716
1660
1983 

Esas Tüzüğün 
8’inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
3. (1) Esas Tüzük, 8’inci maddesinin (1)’inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağ  ıdaki yeni (1)’inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
    “(1) Yenilenebilir  enerji  kaynaklarından  elektrik  veya  ısı 
enerjisinin  üretiminde ve/veya iç piyasada ve uluslararası 
piyasalarda alım satımında kaynak türünün belirlenmesi ve 
takibi için İzin Belgesi sahibi gerçek ve/veya tüzel kişiye, 
Bakanlık  tarafından,  Kurumun  tesisi  kontrol  ettiğine  dair 
imzalı  ve  mühürlü  kontrol formunun Bakanlığa 
sunulmasından  itibaren  bir  takvim  ayı  içerisinde 
yenilenebilir enerji kaynaklarından enerji üretim kapasitesini 
gösteren    Yenilenebilir  Enerji  Kaynakları  Üretim 
Belgesi/YEK  Belgesi  verilir.  Off-grid  YEK  Belgeleri,  bu 
Tüzüğün   9’uncu   maddenin   (1)’inci   fıkrasındaki
  
izinlendirmenin   yapılması   ve   belgelerin   verilmesi 
sonucunda düzenlenir.” 
 
  (2) Esas Tüzük, 8’inci maddesinin (4)’üncü fıkrasının (Ç) bendinin (b) 
alt bendinde  yer alan “(ç) bendinde” ifadesi kaldırılmak ve yerine 
“(c) bendinde” ifadesi konmak suretiyle değiştirilir.  
 
Esas Tüzüğün 
10’uncu 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
4. Esas Tüzük, 10’uncu maddesinin (1)’inci fıkrasının (B) bendinin  (a) alt 
bendinin (aa) alt bendi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki (aa) alt bendi konmak 
suretiyle değiştirilir: 
       ”(aa) Konut tarifesindeki tüketicilerin kurulu güç miktarı; 
   (aaa) Tek fazlı konutlar için 5kW’dan, 
   (bbb) Üç fazlı konutlar için 8kW’dan, 
   fazla olamaz.” 
   
Esas Tüzüğün 
11’inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
 
5. Esas Tüzük, 11’inci maddesinin (4)’üncü ve (5)’inci fıkraları kaldırılmak ve 
(6)’ncı  fıkrası  (4)’üncü  fıkra  olarak  tekrar  sayılandırılmak  suretiyle 
değiştirilir. 
Esas Tüzüğün 
15’inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
6. Esas Tüzük, 15’inci maddesinin (5)’inci fıkrasından sonra aşağıdaki  yeni 
(6)’ncı fıkra eklenmek suretiyle değiştirilir: 
 
  “55/1989       (6) 
 
Kurulum, İmar Yasası kurallarına uygun olarak yapılır.”  
Esas Tüzüğün 
22’nci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
7. (1) Esas Tüzük, 22’nci maddesinin (5)’inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (5)’inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
         “(5) Kurulumun Yasa ve bu Tüzük kurallarına ve KKTC imar 
mevzuatına uygun şekilde yapılacağı ve uygun yapılmaması 
halinde  kurulumun derhal  kaldırılacağını  beyan  eden  bir 
taahhütname,” 
   
1661
1983 

  (2) Esas Tüzük,  22’nci  maddesinin  (11)’inci  fıkrasından  hemen  sonra 
aşağıdaki yeni (12)’nci fıkra eklenmek suretiyle değiştirilir: 
 
       “(12) Ortak  kullanım  alanlarına  yapılacak  her  kurulumda,  mal 
sahiplerinin  tümünden  alınacak  tasdik  memurlu  tasdikli 
müsaade belgesi” 
 
Yürürlüğe 
Giriş 
8. Bu  Tüzük,  Resmi  Gazete’de  yayımlandığı  tarihten  başlayarak  yürürlüğe 
girer.  
 
1662
-
l  \ / I 
-