

Sayı : 902
2706
İSTATİSTİK KURUMU (KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI 
(32/2019 
ve 9/2020 sayılı Yasalar) 
Madde 
27 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu İstatistik Kurumu (Kunıluş, Görev 
ve Çalışına Esasları) Yasası 'nıı1 27'nci maddesinin ( 1 )'inci fıkrasının kendisine verdiği yetkiye 
dayanarak 
aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
32/2019 
9/2020 
Amaç 
Kapsam 
1. Bu Tüzük, Resmi İstatistiklerin Üretilmesi ile Temel İlke ve Standartlarının 
Belirlenmesi ve Yayımlanması Tüzüğü olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzük'te metin başka türlü gerektirmedikçe; 
3. 
4. 
"İstatistik Üretme", İstatistik derlemek için gerekli olan veri toplama, 
muhafaza etme, 
işlemden geçirme ve analiz etme çalışmalarının tümünü 
anlatır. 
"Kurum", İstatistik Kurumunu anJatır. 
"Metaveri", Bir doküman içeriği hakkındaki bilgiyi, fiziksel veya 
elektronik 
bir nesne veya kaynak hakkındaki tanımsal bilgiyi, bir bilgi 
kaynağını taıunılayan, açıklayan, yerini belirten veya yöntemini 
kolaylaştıran bilgiyi, sayısal olan veya olmayan her türlü nesneye 
uygulanabilen her türlü resmi kaynak 
tanımlama tablosunu anlatır. 
"Program", Beş yıllık resmi istatistik programını anlahr. 
"Resmi 
İstatistik", Programın uygulanması çerçevesinde, her bir verinin 
işlenmesi sonucunda resmi istatistik üreticilerinden elde edilen bilgiyi 
anlatır. 
"Resmi İstatistik Sistemi", Programda yer alan kurum ve kuruluşları 
anlatır. 
"Resmi İstatistik Üreticisi", Resmi istatistik sisteminin bir parçası olarak 
istatistik veri toplayan, 
işlemden geçiren ve yayımlayan kamu kurum ve 
kuruluşlarını anlatır. 
"Yasa", İstatistik Kurumu (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasını 
anlatu. 
"Yayımlama", İstatistiki veri ve analizlere, kullanıcıların erişimini 
sağlayan faaliyetleri anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı resmi istatistiklerin üretilmesine ve yayımlanmasına 
ilişkin temel ilkeler ile standartlara ilişkin usul ve esasları düzenlemektir. 
Bu Tüzük Program çerçevesinde gerçekleştirilen resmi istatistik üretimi 
çalışmalarındaki temel ilke ve standartlara ilişkin uygulamaları kapsar. 

2707
Genel 
Kurallar 
Resmi 
İKİNCİ KISIM 
Resmi İstatistikler ile ilgili Genel Kurallar 
5. Resmi istatistiklerin üretilmesi ile temel ilke ve standartlanııın belirlenmesi 
ve yayımlanmasına ilişkin genel kurallar aşağıdaki fıb-alarda belirtildiği 
gibidir: 
(1) 
Tüm resmi istatistik üreticileri, resmi istatistik sistemlerinde Kurum 
tarafından ulusal ve uluslararası normlara uygun o larak belirlenmiş 
standartları, kavramları, tanımları, sınıflandrrınalan ve yöntemleri 
kullanmakla yükümlüdürler. 
(2) Resmi istatistik üreticilerinin, istatistiksel verilerin toplanması, 
üretilmesi, saklanması ve yayımlanmasına ilişkin yöntem ve süreçler 
ilgili bilimsel ilkeler 
ve meslek etiği de dahil olmak üzere sadece 
mesleki 
bağımsızlığa göre karar vermeleri gerekir. 
(3) Kurum, Resmi istatistik sistemi faaliyetlerine ilişkin temel ilke ve 
standartları belirler. Resmi istatistik üreten kurum ve kuruluşlar 
tarafından üretilen istatistiklerin ulusal ve/veya uluslararası 
standartlara uyumunu inceler, kalite kontrolleri yapar ve teknik destek 
sağlar. 
(4) Resmi istatistik üreticileri, veri kalitesini güvence altına almak için 
idari 
ve diğer veri sahipleriyle iş birliği yapar. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Resmi İstatistiklerin Üretimi ve Yayımlanması için İlke ve Standartlar 
İstatistiklerin 
Üretimi için İlke 
ve Standartlar 
6. Resmi istatistiklerin üretimi için ilke ve standartlar aşağıdaki 
fıkralarda belirtildiği gibidir: 
(1) 
İstatistiksel amaçlı veriler, istatistiksel araştırmalar veya idari 
kayıtlar olmak üzere her türlü kaynaktan alınabilir. Resmi 
istatistik üreticileri, kalite, 
zamanlılık, maliyetler ve 
katılımcılar üzerindeki yük açısından kaynağı seçer. 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
Her resmi istatistik üreticisi, yayımlanmadan önce bireysel 
verileri, gizli veri 
gruplarını ve istatistikleri korur ve yetkisiz 
kişilerin erişimini engellemek amacıyla gerekli her türlü 
düzenleyici, idari, teknik ve organizasyonel önlemleri 
alır. 
Resmi istatistik üreticileri, istatistiksel amaçlar için gerekli 
olan süre boyunca bireysel verileri tanımlayıcılarla işleyerek 
saklar. Tanımlayıcılan içeren tüm orjinal veri toplama 
formları, istatistiksel amaçlar için artık gerekli olmadıkları 
anda Kurum'un uygun gördüğü bir yöntem ile imha edilir. 
istatistiksel süreçlerle ilgili metaveriler, resmi istatistik üreten 
kurum ve 
kunıluşlar tarafından istatistiksel süreçler boyunca 
uygun 
şekilde yönetilir ve dağıtılu-. 
İstatistiksel araştnmalarda soıu foımları veri toplamadan 
önce test edilir. Araştırma tasarımları, örnekleme seçimleri ve 
tahmin yöntemleri düzenlenir, sürekli gözden geçirilir ve 
gerekli hallerde revize edilir. 
İstatistiksel araştırma için anketin tüm popülasyonu temsil 
ettiği, Kurum tarafından izlenmelidir. 

2708
Resmi 
İstatistiklerin 
Yayımlanması 
için İlke ve 
Standartlar 
(7) Anket yöntemi ile alandan bilgi derlemek ve işlemek hem 
zaman hem de maliyeti arttırıcı unsurlardır. Bu nedenle 
istatistiki kalitede kullanıma uygunluğu Kurum tarafından 
kabul edilen idari kayıtların kullanılmasına öncelik 
verilmelidir. 
(8) İşletmelerden derlenecek verilerin resmi istatistik üretim 
sürecine dahil edilebilmesi için 
Kurum tarafından belirlenmiş 
standartları sağlaması gerekmektedir. Bu çerçevede Kurum, 
resmi istatistikJerde kalite güvencesinin 
sağlanması için 
işletmelerle iş birliği içinde çeşitli çalışmalar yürütür. 
İşletmelerin tuttuğu verilerin mümkün olduğu ölçüde 
elektronik ortamda 
aktarımının gerçekleştirilmesi için gerekli 
düzenlemelerin 
yapılması önemlidir. 
7. Resmi istatistiklerin yayımlanması için genel ilke ve standartlar 
aşağıdaki fıkralarda belirtildiği gibidir: 
(1) Resmi istatistikler ait oldukları konudaki kullanıcı 
ihtiyaçlarına cevap verecek kapsamda olmalı, kullanıcı 
ihtiyaçları düzenli olarak izlenmeli ve istatistikler sürekli 
olarak 
iyileştirilmelidir. 
(2) Resmi istatistikler konularına ve araştırma kapsamına göre, 
gerçeği doğru ve güvenilir biçimde yansıtmalıdır. Veri 
kaynaklarının ve çıktıların kalitesi düzenli olarak izlenmeli, 
istatistiksel süreçleri ve 
çıktıları iyileştirmek için çalışmalar 
yapılmalıdır. 
(3) Resmi istatistikler mevcut veri altyapısı kapsamında güncel 
olarak üretilmelidir. Kurum, resmi istatistiklerin 
yayımlanması için tasarlanan tarih ve saatleri belirten bir Veri 
Yayımlama Takvimini önceden hazırlar ve kendi İnternet 
sayfasında yayımlar. Üretilen istatistikler bu Takvim ile 
uyumlu olarak 
yayımlanır. 
(4) Veri Yayımlama Takviminde bir sapma bekleniyorsa,  bu 
durum, gerekçesi ile birlikte tasarlanan 
yayımlanma 
tarihinden önce kendi İnternet sayfasında halka duyurulur. 
Makul 
bir süre içinde yeni yayımlanma tarihi belirlenerek 
kendi 
İnternet sayfasından paylaşılır. 
(5) Yayımlanan resmi istatistiklerde tespit edilen hatalar 
düzeltilir ve düzeltmeler mümkün 
olan en erken zamanda 
yayımlanır ve kullanıcılara iletilir. Kamuoyunun 
bilgilendirilmesi için düzeltme 
işlemi ile eş zamanlı olarak 
Kurum web sitesinde 
basın dııyıırusu yapılır. 
(6) Resmi istatistikler kendi içinde ve zaman içinde tutarlı, 
bölgeler ve ülkeler arasında karşılaştırılabilir, farklı 
kaynaklardan birbiri ile ilişkili veriler birleştirilebilir, 
uyumlaştırılabilir ve ortak kullanılabilir olmalıdır. 
(7) Resmi istatistikler, ınetaverisi ile birlikte tarafsız ve 
anlaşılabilir bir biçimde yayımlanmalıdır. Dağıtımda, her 
kullanıcının kolayca erişebileceği araçlar kullanılmalıdır. 

2709
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Kalite ile İlgili Kurallar 
Kalite Taahhüdü 8. (1) 
Resmi istatistik üreticileri, resmi istatistiklerin kalitesini 
uygunluk, 
doğruluk, güvenilirlik, zamanlılık, dakiklik, 
erişilebilirlik, şeffaflık, açıklık, tutarlılık ve 
karşılaştınlabilirlik açısından sürekli olarak değerlendirmeyi 
ve iyileştirmeyi taahhüt eder. 
(2) Kaliteyi güvence altına alabilmek için resmi istatistilderin 
kapsamı, kavramları, tanımları, birimleri ve 
sınıflandnmalarına ilişkin ortak standartlar ve 
uyumlaştırılmış yöntemler temelinde bu Tüzüğe uygun olarak 
resmi istatistikler 
geliştirilir, üretilir ve yayımlanır. 
(3) Resmi istatistiklerin kalitesini artırmak amacıyla, resmi 
istatistik üreticileri sadece istatistiki amaçlar için 
olmak üzere 
verileri düzenleme 
ve doğrulama, farklı kaynaklardan verileri 
birleştirme, kayıtları birleştirme, bireysel verileri eşleştim1e 
ve tahmin teknikleri kullanarak boşlukları doldunna hakkına 
sahiptirler. 
(4) Resmi istatistik üreticileri, üretim sürecinde kullanılan 
kaynakları, yöntemleri ve elde edilen veri kümelerini 
standartlaştırılmış bir şekilde belgelerler. Kullanıcılar, 
istatistik üretme kaynakları ve yöntemleri ile istatistiksel 
çıktıların kalitesi hakkında metaveriler aracılığtyla 
bilgilendirilirler. 
Kalite 9. (1) Resmi istatistik üreticileri, düzenli olarak kullanıcılara resmi 
Değerlendiı·mesi istatistiklerin kalitesi konusunda danışmalı ve verilerin 
kalitesini 
iyileştirmek için onlardan geri bildirim almalıdır. 
(2) Resmi istatistik üreticileri, istatistiksel metodolojiyi 
değerlendirmek, iyileştinnek ve resmi istatistikleri kullanarak 
yapılacak analitik çalışmaları teşvik etmek amacıyla bilimsel 
çevrelerle 
iş birliği yapabilir. 
(3) Kurum tarafından gerekli görülmesi halinde, resmi istatistik 
sisteminin 
kunımsal ortamına, süreçlerine ve çıktılarına 
ilişkin değerlendirmeler, dahili ve harici uzmanlar tarafından 
yapılabilir. 
Kalite Raporlama 10. Kalite raporlaması için Kurum 'un uygun gördüğü bir standart 
format model olarak 
kullamlır. 
istatistiksel 
GizliJik 
32/2019 
9/2020 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
BEŞİNCİ KISIM 
Son Kurallar 
11. 
Resmi istatistiğin üretiminde ve yayımlanmasında, Yasa'nın 22'nci 
maddesinde belirtilen istatistiksel gizliliği temin edici önlemler 
alınır. Bunlara uyulmaması dunımunda Yasa'nın 28'inci 
maddesindeki cezalar uygulanır. 
12. Bu Tüzük, Başbakanlık tarafından yürütülür. 
13. Bu Tüzük, Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak 
yüriirlüğe girer. 