

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 2848 Aralık, 2022
(3181)
Sayı : 984
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURiYETİ BANKACILIK YASASI 
(62/2017 Sayılı Yasa) 
Madde 45, 48 ve 49 Altında Tebliğ 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası, 62/2017 sayılı Bankacılık Yasasının 4S'inci, 
48'inci 
ve 49'uncu maddelerinin kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tebliği 
yapar: 
Kısa isim 
R.G.13 
12.02.2018 
EK 111 
A.E. 101 
Esas Tebliğin 
8'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
1. Bu Tebliğ, "Bankaların Özkaynaklarına ilişkin ( Değişiklik) Tebliği" 
olarak isimlendirilir ve "Esas Tebliğ" olarak anılan "Bankaların 
Özkaynaklarına ilişkin Tebliğ" ile birlikte okunur. 
2. {1) Esas Tebliğ, 8'inci maddesinin (l)'inci fıkrası kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (l)'inci fıkra konmak suretiyle 
değiştirilir: 
"(1) İlave ana sermaye, aşağıda sayılan kalemlerin toplamı 
üzerinden yine bu maddede yer alan indirimlerin 
yapılması suretiyle bulunur: 
(A) Dağıtılmayan kar paylarının ileriki dönemlerde 
dağıtılmasını zorunlu kılanlar hariç olmak üzere, 
çekirdek sermayeye dahil edilmeyen 
imtiyazlı 
paylara tekabül eden sermaye tutarı. 
(B) Bankanın, bu maddenin (2)'nci fıkrasındaki 
şartları taşıdıklarını teyit eden yazılı beyanı ile 
birl ikte 
yapacağı başvuru üzerine Merkez 
Bankası tarafından uygun görülen borçlanma 
araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri ile ih,raç 
edilme usulü hariç 
aynı koşulları sağlayan 
krediler. 
(C) Bu maddenin (2)'nci fıkrasının ihraç edilmiş ve 
kayda alınmış olma şartları hariç (A) bendi ile 

3182
32/2009 
(B), (C), (Ç), (D), (E), (H), (1) ve (J) bendlerindeki 
şartları taşıdığı Bankaca beyan edilen; 
imzalanmasını takip eden beş iş günü içerisinde 
Merkez 
Bankasına kaynak denetimi için 
gönderilen, Merkez 
Bankasınca talep edildiği 
anda değer azaltımına konu edilebilen veya 
hisse senedine dönüştürülebilen, faiz veya 
temettü ödemesi içermeyen 
sözleşme 
kapsamında hissedarlardan alınan krediler." 
(2) 
Esas Tebliğ, 8'inci maddesinin (3)'üncü fıkrası kaldırılmak ve 
yerine aşağıdaki yeni (3)'üncü fıkra konmak suretiyle 
değiştirilir: 
"(3) Bankanın bu maddenin (2)'nci fıkrasının (A) bendinde 
yer al
an ihraç edilmiş ve kayda alınmış olma şartları 
hariç olmak üzere, diğer tüm şartları taşıdıklarını teyit 
eden 
yazılı beyanı ile birlikte yapacağı başvuru üzerine 
Merkez 
Bankası tarafından uygun görülen krediler de 
ilave ana sermaye hesaplamasına dahil edilebilir." 
(3) 
Esas Tebliğ, 8'inci maddesinin (S)'inci fıkrası kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (S)'inci fıkra konmak suretiyle 
değiştirilir: 
"(5) Bu maddenin (4)'üncü fıkrası uyarınca kredi sözleşme 
taslağının verildiği hallerde, sözleşme taslağı 
hükümleriyle, imzalanan sözleşme hükümleri 
arasında farklılık bulunması veya ibraz edilen 
borçlanma 
aracı metninde değişiklik yapılması 
halinde, söz konusu farklılıkların veya değişikliklerin 
kullanılan kredinin veya borçlanma aracının ilave ana 
sermaye unsuru olma niteliğini ortadan 
kaldırmadığına ilişkin bankanın yazılı beyanının, 
sözleşmenin imzalandığı veya borçlanma aracının 
ihraç edildiği tarihi izleyen beş iş günü içinde Merkez 
Bankasına ibraz edilmesi zorunludur. Merkez Bankası 
tarafından aksi görüş belirtilmedikçe alınan sermaye 
benzeri kredi 
veya borçlanma aracı ilave ana sermaye 
hesaplamasına dahil edilir." 
(4) 
Esas Tebliğ, 8'inci maddesinin (9)'uncu fıkrasından hemen 
sonra 
aşağıdaki yeni (l0)'uncu fıkra eklenmek suretiyle 
değiştirilir: 
"(10) Fon'un Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal 
istikrar 
Fonu Yasası çerçevesinde bankalara 
kullandırdığı sermaye benzeri krediler, bu madde 
kurallarına bakılmaksızın ilave ana sermaye olarak 
değerlendirilir." 
Yürürlüğe Giriş 3. Bu Tebliğ, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer. 