

Sayı : 45
134
Kısa İsim 
Tefsir 
32/1989 
2/1997 
ORGANİZE SANAYİ BÖLGELERİ YASASI 
(20/2022 
Sayılı Yasa) 
Madde 
12 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Organize Sanayi 
Bölgeleri 
Yasasının 12'nci maddesinin (7)'nci fıkrasının (A) bendinin 
kendisine 
verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
I.. Bu Tüzük, Organize Sanayi Bölgeleri Kira Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte metin 
başka türlü gerektirmedikçe; 
"Alt Yapı", Organize Sanayi Bölgesinde bir yapı için gerekli olan yol, 
kanalizasyon, su, elektrik, telefon gibi 
tesisatın tümünü anlatır. 
"Bakan", Sanayi Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığın Bakanını anlatır. 
"Bakanlık", Sanayi Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır. 
"Bina Yatırıınuun Tamamlanması", Organize Sanayi Bölgesinde 
kiralanan arazi üzerine, 
kiracı tarafından inşaat projesine uygun olarak 
bina veya tesisin 
yapılarak tamamlanması ve yetkili makamdan nihai 
tasvip belgesinin 
alınmasını anlatır. 
"Daire", Sanayi Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esaslan) Yasası 
uyarınca kurulan daireyi anlatır. 
"Kiracı", Organize Sanayi Bölgelerinde, Daire ile aralarında sözleşme 
bulunan gerçek veya tüzel kişiyi anlatır. 
"Kira Sözleşmesi", Daire ile kiracı arasında yapılan, bu Tüzüğün 
9'w1cu maddesinde ve Yasanın 13'üncü maddesinin (!)' inci ve 
(4)'üncü fıkralarında belirtilen uzun vadeli kira sözleşmesini anlatır. 
"OSB Komisyonu", Yasanın 9'uncu maddesine göre oluşturulan 
Komisyonu anlatır. 
"Oda", Yasa ile kurulmuş meslek odalarını anlatır. 
"Oıtak Hizmetler",   ortak kullanun alanlarında verilen hizmetleri 
anlatır. 
"Ortak Kullanım Alanı", Organize Sanayi Bölgesi içinde tüm altyapı 
alanları dahil,  Organize Sanayi Bölgesinin tasanufunda bulunan 
kiraya 
verilmemiş alanlar, yeşil alanlar, yaya yolları, sosyal, idari ve 
teknik altyapı ve hizmet alanları ile park alanlarım anlatır. 
"Ön Kira Sözleşmesi" veya "Ön Kiralama", Daire ile kiracı arasında 
yapılan ve bu Tüzüğün 8'inci maddesinde ve Yasanın 13'üncü 
maddesinin (2)'nci 
fıkrasında belirtilen sözleşmeyi anlatır. 
"Temel Üstü İnşaat", inşaat projesinde öngörülen, yığma ve prefabrik 
yapılar haricindeki yapılarda temel ve temel üstü kolonlannın 
dökülmüş ve tuğla ve/veya briket duvar örülmesine başlanmış 
olmasını, çelik yapılarda ise çatı dalıil tüm taşıyıcı iskelet sistemi ve iç 
dış bölme duvarların yapılıp bitirilmiş olmasını anlatır. 

135
20/2022 
Amaç 
Kapsam 
Başvuıu ilanı 
Usulü, 
Başvuruda 
İstenecek Bilgi 
ve Belgeler 
3. 
4. 
5. 
"Tesis Kira Sözleşmesi", Daire ile k.iı-acı arasında yapılan bu Tüzüğün 
10 'uncu maddesinde ve Yasanın 13 'üncü maddesinin (5) 'inci 
fıkrasında belirtilen sözleşmeyi anlatır. 
"Yasa", Organize Sanayi Bölgeleri Yasasını anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı, Yasanın yüıütiilebilmesi ve Organize Sanayi 
Bölgelerinden yer kiralanması için gerekli olan uygulama kurallaıı ile 
kiralamaya 
ilişkin usul ve esasları belirlemektir. 
Bu Tüzük,  sanayi bölgelerinden yer kiralanmasına ilişkin başvurn 
ilanı, zamanı ve usulü, başvuıuda istenecek bilgi ve belgeler, başvuru 
fonnu, kiralama kriterleri, kira sözleşmeleri süreleri ve şek.illeri , kira 
bedelleri, kira bedeli belirleme laiterleri, teminat 
miktarı, taşınır 
malların muhafaza bedelleri, ortak hizmetlere katkı payı ve kira tahsili 
kurallarını kapsar. 
İKİNCİ KISJM 
Başvuru, Değerlendirme ve Arazi Tahsisi 
(1) Yasa çerçevesinde Organize Sanayi Bölgelerinde arazi veya tesis 
kirası için başvuıu kabul edileceğine yönelik çağın, Sanayi 
Dairesi tarafından Türk Ajansı Kıbrıs (TAK)'a haber olarak verilir 
ve Bakanlık ile Dairenin resmi İnternet sitesinde yayımlanmak 
suretiyle duyurulur. Duyuruda, başvuruların en son alınacağı tarih 
ve başvurunun nereye yapılacağına ait bilgiler verilir. 
(2) Organize Sanayi Bölgelerinde arazi veya tesis talebinde 
bulunacak gerçek ve tüzel kişiler, aşağıdaki belgeleri Sanayi 
Dairesine sunarak 
başvuruda bulunurlar. Başvuru dilekçesinde, 
başvuru sahibinin Sanayi Dairesine verdiği tüm belgeleıin 
doğn.ıluğıınu teyit ettiğini gösteren imzası bulunur: 
(A) Başvuru sahibinin adı, faaliyet göstennek istediği veya 
gösterdiği ana sektör, üretilecek ürünler, katına değerleri, 
ihracat olanağı ve/veya ithal ikame kapasitesi, yatırım 
tutarı, öngöıülen istihdam, proje büyüklüğü, proje başlama 
ve bitiş sürelerini içeren bilgilerin yer aldığı Sanayi 
Dairesinin 
hazırlamış olduğu ve başvunı sahibi tarafından 
dolduıı.ılan matbu başvuru formu. 
(B) (a) Başvuranın gerçek kişi olması halinde; Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kimlik Kartı fotokopisi 
ve muhtardan alman ikametgah ve Gelir ve Vergi 
Dairesinden alınmış Yükümlülük Belgesi. 
(b) Başvuı·anın tüzel kişi olması halinde; Resmi Kabz 
Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesinden en geç bir 
ay önceki tarihli bir set onay belgesi ile şirket ana 

136
Kiralama 6. 
Kriterleri, 
Değerlendiıme 
ve Teminat 
sözleşmesi ve tüzüğü. Şirket hissedarlarının en az 
yüzde elli birinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
yurttaşı olması veya şirket şubesinin Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyetinde kayıtlı olması ve yatırım 
konusunun şirket ana sözleşme ve tüzüğünde yer 
alması koşuldur. 
(C) Başvuru sahibinin kesinleşen son üç yıla ait gelir tablosu 
ve bilançosunun veya işletme hesap özetinin Gelir ve 
Vergi Dairesi onaylı örneği ve/veya yetkili muhasip onay! ı 
örneği; veya yeni kuıulmuş ve faaliyette olan kuıurn ve 
kuruluşlar için kuıuluş bilançosu ve en son mali durum 
tahmininin yetkili muhasip 
onaylı örneği. 
(Ç) Sosyal Sigorta Dairesinden alınmış çalışan sayısıru 
gösteren güncel evrak. 
(D) Vergi, 
sosyal sigorta ve ihtiyat sandığına borcu 
olmadığını gösteren güncel evraklar. 
(E) 
Yatınnıının finansal dayanağı. 
(F) Varsa Teşvik Belgesi. 
(G) 
Başvuru sahibinin, Başvw-u formunda belirtmiş olduğu 
sektörde bilgi birikimini,  tecrübesini ve ehlini gösteren 
bilgi 
ve belgeler. Varsa çalışanların ustalık belgeleri. 
(Ğ) Faaliyet göste1111ek istenen sektörle ilgili oda üyelik 
belgesi. 
(H) Varsa başvuru sahibinin, yatırımmın sürdürülebilirliğini, 
fizibilitesini gösteren belgeler. 
(I) 
Varsa proje ile ilgili avam projesi veya taslak mimari 
çizimler. 
(3) 
Başvuruda aranan belgelerin kontrolü Sanayi Dairesi tarafından 
yapılır. Yapılan müracaat hususunda, Sanayi Dairesi ek bilgi 
isteyebilir, 
başvuru sahibi bunları vermekle mükelleftir. 
(4) 
Başvuıu süresi içerisinde eksiklerini tamlamayan başvurular 
dikkate alınmaz. Başvurusunu bir tamam veren başvuru sahibine 
"Alındı Belgesi"  verilir veya "Alındı Onayı" gönderilir. 
(5) 
Başvurular, Sanayi Dairesinin alt yapı hazırlığma göre elden 
veya on-line olarak yapılabilir. 
(1) Sanayi Daiı-esi, bilgi ve belgeleri tamamlanmış olan başvurulan 
OSB Komisyonuna iletir. OSB Komisyonu başkanının çağrısı 
üzeıine, OSB Komisyonu başvuıulan değerlendinnek üzere 
toplanır. 
(2) OSB Komisyonu tarafından başvuıular, aşağıdaki kıiterlere göre 
değerlendiııne tablosu oluştw-ularak ve puanlanarak 
değerlendirilir: 
(A) Faaliyet alanının kalkınma programlarına uygunluğu, (1 ile 
10 puan arasında bir puanlamaya tabidir.) 
(B) 
Yatırımın fizibilitesi, sürdürülebilirliği ( 1 ile 10 puan 
arasında bir puanlamaya tabidir.) 

137
(C) Başvuıu sahibinin mali kapasitesi, (1 ile 10 puan arasında 
bir puanlamaya tabidir.) 
(Ç) Öngörül
en istihdam sayısı (1 ile 1 O puan arasında bir 
puanlamaya tabidir
.) 
(D) Faaliyet alanı ile ilgili üretilecek ürünlerin katma değeri ve 
yerel girdi oram (1 ile 15 
puan arasında bir puan.lamaya 
tabidir.) 
(E) 
İhracat olanağı ve/veya ithal ikame kapasitesi (1 ile 15 puan 
arasında bir puanlamaya tabidir.) 
(F) Teknik bilgi kapasitesi, 
yatınn1 hakkında yeterli bilgisi, ehli 
olması. (1 ile 5 puan arasıuda bir puanlamaya tabidir.) 
(G) 
Yatırım tutarı (1 ile 10 puan arasında bir puanlamaya 
tabidir.) 
(Ğ) Stratejik ürün üretme (1 ile 10 arasıuda puanlamaya tabidir.) 
(H) Sanayi Sicil   Belgesi sahibi 
olunması halinde l puan, 
olmayanlar için 
O puan, yeni üretici olunması halinde 2 puan 
verilir. 
(I) 
Daha önce herhangi bir zaman Organize Sanayi 
Bölgelerinden yer 
kiralamış başvuıu sahibi, kiralamış 
olduğu yeri devretmjş veya başka bir kişiye kiralamış 
olması halinde bu başvuru yapan kişiler için puanlama 30 
puan eksilterek uygula111r. 
(3) OSB Komisyonu her faaliyet alanı için ayn bir alt eşik 
belirleyebilir. 
(4) 
Başvwular, varsa ÇED Raporwıa ve/veya faaliyet alanına uygun 
olarak 
yapılacal< ayrıma göre ayrı ayn değerlendirilir. En yüksek 
puan alan 
başvuıular kiralanacak yer sayısına göre eşleştirilerek 
kiralama hakkı kazananların listeleri hazırlanır. OSB Komisyonu 
tarafından tesis veya arazi kiralama hakkı kazananların listesi, 
Balcanın bi lgi ve onayına getirildil<ten sonra, Daire, kiralama 
hakkı kazanan gerçek veya tüzel kişilere istenilen teıninah 
vermeleıi ve sözleşmeyi imzalamalan için davet gönderir. 
(5) Teminat 
miktarı, Sanayi Siciline kayıtlı olan başvuıu sahipleri için 
bir 
yıllık kira bedeli,  Sanayi Siciline kayıtlı olmayan başvuru 
sahipleri için  iki yıllık kira bedeli kadardır. Teminat, Ön kira 
Sözleşmeleri için alınır ve Kira Sözleşmesinin yapılması halinde 
serbest 
bıralalır. Ön Kira Sözleşmesine aykm davranılması 
bal inde, teminat Devlete ırat kaydedilir. 
(6) 
Yukarıdaki (4)'üncü fıkra uyarınca daveti alan hak sahibi gerçek 
veya tüzel 
kişilerin otuz gün içerisinde,  Daireye gelerek Daire ile 
sözleşmelerini imzalamalan ve yukarıdaki (5)'inci fıkrada 
belirlenen teminatı, Gelir ve Vergi Dairesine venneleri koşuldur. 
Hak sahibi olan gerçek veya tüzel kişilerin süresi içerisiııde 
temjnatı vennemeleri veya sözleşmeyi imzalamamaları halinde 

138
Kira 
Sözleşmeleri 
Ön Kira 
Sözleşmesi 
7. 
8. 
bir sonraki bak sahiplerinin beliı-lenmesi için bu Tüzükteki 
kiralama 
usuJleıi tekrarlamr. 
Ancak daha 
önce başvuru yapmış olup, yapılan puanlama 
neticesinde alt 
eşiğin üstünde en yüksek puan alan başvuıu 
sahipleri varsa, bu kişi veya kişiler kira sözleşmesi yapması için 
davet edilirler. Bu kişilerin şartları yerine getirip sözleşme 
yapmaları halinde, söz konusu ilana ilişkin değerlendiıme süreci 
kapatılır. 
(7) Sözleşme feshi, sözleşmenin sona eımesi, arazinin veya tesissin 
tahliyesi, terk edilmesi veya 
diğer çeşitli sebeplerle arazi veya 
tesisin kiralamaya uygun hale gelmesi halinde 
başvuıular bu 
Tüzükteki ayni 
yöntemle söz konusu arazi veya tesis için alınır. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Kira Sözleşmeleri, Süreleri ve Şekilleri 
(1) Ön Kira Sözleşmesi, Kira Sözleşmesi, Tesisi Kira Sözleşmesi ve 
ortak kullanım alanı, ortak hizmet alanları ve sosyal tesis alanları 
ile ilgili diğer kira sözleşmeleri Sanayi Dairesi Müdürü ile kiracı 
arasında imzalanır. 
(2) Organize Sanayi Bölgesinde arazi veya tesis kiralanması ile  ilgili 
olarak 
taraflaıın yükümlülükleri, hak ve menfaatleri ve bunlarla 
ilgili 
alınabilecek tedbi rler Yasa ve bu Tüzük kurallarına tabi 
olmak koşulu ile kira sözleşmelerinde açtkça belirlenir. 
(3) 
Kiracı, ön kiralama dışındaki. diğer süre uzatma taleplerinde kira 
süresinin sona ermesinden 
önce kira sözleşmesinin yenilenmesi 
amacıyla Sanayi Dairesine yazılı talepte bulunur. 
( 4) 
Kiracı, binanın bir kısmını antrepo olarak kullanmak istemesi 
halinde 
bina alanın111 en fazla %25 'ni geçmeyecek bir alan için 
talepte bulunabilir ve Daire, 
bu oran içerisinde kalmak kaydı ile 
uygun 
göreceği alan için ve koyacağı şartlara göre yazılı izin 
verebilir. 
(1) Kiralanan 
arazı ile ilgili yapılan ilk sözleşme, Ön Kira 
Sözleşmesidir ve süresi üç yıldır. 
(2) Ön kiralama süresinin biıinci yılında inşaat ruhsatının alınmış, 
ikinci yılında bina yatınımnın en az temel üstü inşaatının yapılmış 
ve üçüncü yılında inşaat tasdiknamesi (fınal approval) alınarak 
bina yatırımının tamamlanmış ve faaliyete geçilmiş olması 
gerekir. Kiracı, her yılın sonunda bu aşamalan, Daireye vizeletir. 
Vizelenmeyen Ön Kira Sözleşmeleri kendiliğinden sona erer. 
(3) 
Mücbir sebep halinde, üç yıl içerisinde bina yatmmı 
tamamlanmamış veya faaliyete geçilmemişse, OSB 

139
Komisyonunun onayı ile Ön Kira Sözleşmesi bir yıl daha 
uzatılabilir. Kiracı, uzatılan bir yılın sommda tüm izinleri alınmış 
bina yatırımını tamamlamamış veya faaliyete başlamamış ise Ön 
Kira Sözleşmesi kendiliğinden sona erer. 
(4) 
Ön kira ile kiralanan araziye ilişkin kullanım hakkı, hiçbir sUJette 
üçüncü kişilere devredilemez,  feragat edilemez veya başka bir 
şekilde tasaınıf edilemez. 
(5) 
Ön Kira süresi içerisinde herhangi bir zaman,  bina yatırumnın 
tamamlanmış, faaliyete başlanmış, sözleşmede belirtilen tüm 
yükümlülüklerin kiracı tarafından yerine getirilmiş olması halinde 
kira süresi, toplamda yirmi 
yılı geçmeyecek şekilde, geriye kalan 
süre kadar 
uzatılır ve Kira Sözleşmesi akdedilir. 
Kira Sözleşmesi 9. 
(1) Kira Sözleşmesinin süresi en çok yirmi yıldu·. Yirmi yıllık süre, 
bir veya azami iki kez Daire 
onayı ile uzatılabilir. 
Tesis Kira 
Sözleşmesi 
(2) Kira Sözleşmesinde bina yatırımı inşaatı, binanın ve sözleşmenin 
kaydı, aynı hak.km meydana gelmesi, devir, sözleşmenin feshi 
veya sona 
eımesi ve ayni hakkın sona ermesine ilişkin Yasanın 
15'inci 16'ncı 1 ?'inci,  18' inci,  20'nci ve 21 'inci ve diğer ilgili 
madde kuralan uygulanu-. 
LO. (1) Devlete ait o lan veya yasal süresi tamamlanıp Devlete kalmış olan 
veya ayni 
hak kazanılamayan tesislere ilişkin Tesis Kira 
Sözleşmelerinin süresi dört yıldır. 
(2) Kiracı, sözleşmedeki faaliyet konusuna uygun olarak ve/veya 
Sanayi Dairesinden onay alarak farklı bir faaliyette bulunmaya 
devam etmek istemesi halinde ve aynca imzalamış olduğu 
sözleşmedeki taahhütlerini de yerine getinnesi durumunda 
sözleşmesi dörder yıl süreli şekilde yenilenir. Kiracı, sözleşmesi 
sona erdikten sonra kullanımında olan tesisi çalıştumaktan 
vazgeçmesi halinde, ilgili tesisi bir tamam boşaltıp Sanayi 
Dairesine iade eder. 
(3) Arazi  üzerinde bulunan 
kiracılar tarafından yapılmamış taşınmaz 
malın kullanım hakkı, devredilemez, başka bir şekilde tasaınıf 
edilemez, kullanıma verilemez. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Kira Bedelleıi, Oıtak Hizmetlere Katkı Payı, Tahsili ve Diğer Mali Kurallar 
Kira Bedeli 
Belirleme 
11. (1) Kiralanan arazinin kira bedeli, 
yapılan tüm altyapı masrafını on 
yıldan fazla olmayan bir sürede karşılayacak biçimde olur. 

140
Kriterleri (2) Kira bedeli, ilk on beş yılın dolmasından başlayarak her yıl 
yeniden saptanır. Kira bedeli yeniden saptanırken İstatistik 
Kurumunun yayımladığı yıllık hayat pahalılığı verileri de dikkate 
alınır. 
(3) Arazi içerisindeki altyapı, alt ve üst yapı bakım ve eğer var ise 
taşınmaz mal, kira bedeline dalıil olur. OSB Komisyonu, 
kiralanacak yerin üzerinde 
yer alan herhangi bir yapının veya 
kayıtlı taşınmazın kira bedeline dahil olması hususunda karar 
verilirken, Dairenin talebi  ile verilen 
süre içerisinde, yapının 
bedeli ve tüm müelliflik haklan,  müellifler ve/veya Planlama ve 
İnşaat Dairesince belirlenir ve Daire tarafından OSB 
Komisyonuna iletilir. 
(4) 
Organize Sanayi Bölgelerinde parsel kiralayanların kira bedeli on 
beş yıl sabit tutulur. On beşinci yıldan sonra her beş yıl için kira 
bedeli yeniden saptanır. On beşinci yıl sonunda yapılacak beş 
yıllık kira sözleşmelerinde, kira bedelleri sözleşmenin yapılacağı 
yıla ait Tüzükte belirlenmiş olan parsel kira bedeli o yılın kira 
bedeli olarak kabul edilir ve sonraki dört yıl için her yıl %20 
(yüzde yinni) artışla diğer yılların kira bedelleri bulunur. 
(5) 
Ortak lcullanım alanları, ortak hizmet alanlan ve sosyal tesisler 
için bu Tüzüğün l2'nci maddesinde belirlenen ayn kira bedelleri 
alınll'. 
(6) Sanayi Sicil Yasası uyarınca sanayi siciline kayıtlı olmayan gerçek 
veya tüzel 
kişilerin kiralamalan için, bu Tüzüğün 12'nci 
maddesinde belirlenen kira bedellerinin 0.5 katı uygulanmak 
suretiyle 
alınacak kira bedeli belirlenir. 
Organize Sanayi 12. 
(J) 
Bölgesinde Kfra 
Yasa kapsamında yer alan; Lefkoşa Organize Sanayi Bölgesi, 
Gazi 
Mağusa Organize Sanayi Bölgesi,  Gazi Mağusa Küçük 
Sanayi Sitesi, İskele Küçük Sanayi Sitesi, Karaoğlanoğlu Sanayi 
Bölgesi 
ve Haspolat Sanayi Bölgesine ilişkin parsellerin yıllık kira 
bedelleri 
m
2 
birim fiyatı 1 .50 TL/yıl olacak şekilde hesaplanarak 
belirlenir. 
Bedelleri 
(2) 
(A) Yasa kapsamında yer alan Alayköy Organize Sanayi 
Bölgesi I. Etapta bulunan parsellerin yıllık kira bedelleri 
m
2 
biıim fiyatı 2.50 TL/yıl olacak şekilde hesaplanarak 
belirlenir. 
(B) 
Yasa kapsamında yer alan Alayköy Organize Sanayi 
Bölgesi 
il. Etapta bulunan parsellerin yıllık kira bedelleri: 
(a) 
O ın
2 
den - 1000 m
2 
'ye kadar olan parsellerde ın
2 
birim fiyatı l0.77 TL 

141
(b) l 00 l ın
2 
den -2000 m
2 
'ye kadar olan parsellerde 
m
2 
birim fiyatı 9 .00 TL 
(c) 2001 m
2 
den -3000 m
2 
'ye kadar olan parsellerde 
m
2 
birim fiyatı 7 .50 TL 
(ç) 3001 m
2 
ve üstü parsellerde m
2 
birim fiyatı 6.25 
TL 
olacak şekilde hesaplanarak beliılenir. 
(3) Yasa kapsamında yer alan Yeni Boğaziçi Küçük Sanayi Sitesinde 
bulunan parsellerin 
yıllık kira bedelleri m
2 
birim fiyatı 2.50 
TL/yıl olacak şekilde hesaplanarak belirlenir. 
(4) (A) 
Yasa kapsamında yer alan Güvercinlik Küçüle Esnaf 
Sanayi Sitesinde bulunan parsellerin yıllık kira bedelleri 
bedelleri 
mı birim fiyatı 3 .15 TL/yıl olacak şekilde 
hesaplanarak belirlenir. 
(B) Yasa kapsamında yer alan Güvercinlik II. Etap Küçük 
Esnaf Sanayi Sitesinde bulunan parsellerin yıllık kira 
bedelleri bedelleri mı birim fiyatı 6.50 TL/yıl olacak 
şekilde hesaplanarak belirlenir. 
(5) 
Yasa kapsamında yer alan Çatal.köy Küçük Sanayi Sitesinde 
bulw1an parsellerin 
yıllık kira bedelleri: 
(A) O 
ın
2 
den -  1000 m
2 
'ye kadar olan parsellerde mı birim 
fiyatı 3.96 TL 
(B) l 00 l mı ve üstü parsellerde m
2 
birim fiyatı 3.30 TL 
olacak şekilde hesaplanarak belirlenir. 
(6) 
Yasa kapsamında yer alan Vadili Küçük Sanayi Sitesinde bulunan 
parsellerin 
yıllık kira bedelleri: 
(A) O m
2 
den 1000 m
2 
'ye kadar olan parsellerde m
2 
birim 
fiyatı 2.00 TL 
(B) l 001 ın
2 
ve üstü parsellerde m
2 
birim fiyatı 1. 70 TL 
olacak şekilde hesaplanarak belirlenir. 
(7) 
(A) Parsel içerisinde bulunan ofis, ambar,  atölye,  fabrika 
binası v.s. yapıların aylık kira bedelleri m
2 
birim fiyatı 
O. 75 TL olacak şekilde hesaplanarak belirlenir. 
(B) Parsel 
kira bedeline (aylık) ilave edilen yapı kira bedeli 
aylık kira bedelini ifade eder. Bu değer ilk yılın kira 
bedeli olur. Bu değer her yıl %20 (yüzde yirmi) 
aıttırılarak sonraki yılların kira bedelleri bulunur. 
(8) Yasa 
kapsamında yer alan herhangi bir sanayi bölgesinde ortak 
kullanım alanlan, oıtak hizmet alanlan ve sosyal  tesisi.ere inşa 
edilen ve bu doğrultuda faaliyet gösterilen parsellerin yıllık kira 
bedelleri O ın
2 
'den 80 m
2 
'ye kadar olan parsellerde m
2 
birim 
fiyatı 45.00 TL olacak şekilde hesaplanarak belirlenir. 

142
Ortak 
Hizmetlere 
Katkı Payı 
Kira Tahsili 
Taşınır Malların 
Muhafaza 
Bedelleri 
Yürürlükten 
Kaldııma 
4.1.2011 
R.G.2 
EK.III 
A.E.2 
1.3.2012 
R.G.45 
EK.Ill 
A.E.139 
4.5.2016 
R.G.58 
EKID 
A.E .312 
11.1.2017 
R.G.10 
13. (1) 
Kiracı, yıllık kira bedeline ek olarak bölgelerin sevk ve idaresi, 
altyapı bakım ve onarımı, çevre düzenlemesi ve muhtemel diğer 
masraflar için idari ve ortak hizmetlere katkı payını yıllık m
2 
birim fiyatı 0.50 TL/yıl ın
2 
olacak şekilde hesaplanarak belirlenen 
miktarı OSB Komisyonu tarafından belirlenen hesabına yatırmak 
(2) 
suretiyle öder. 
Oıiak hizmetlere katkı payı kamu alacağı olup, belirlenen sürede 
yatırılmaması halinde Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası 
kuralları uyarınca tahsil edilir. 
14. (1) Organize 
Sanayi Bölgelerinde, kira bedelleri Gelir ve Vergi 
Dairesine makbuz karşılığı ve peşin olarak yatırılır. 
(2) Ön Kira Sözleşmelerinde birinci yılın kirası peşin olarak alınır. 
Birinci yılın sonunda ise ikinci ve üçüncü yılın kirası yine peşi_n 
olarak tahsil edilir. 
(3) Kira Sözleşmelerinde yıllık kira tahsili, her yılın Ocak ayı 
içerisinde yapılır. 
(4) Tesis Kira Sözleşmelerinde kira bedelleri, her ayın ilk beş iş günü 
içerisinde ödenir. 
15. Yasanm 30' uncu madde kuralaıına göre muhafaza edilen malların 
günlük kira bedeli yürürlükteki aylık asgari ücretin yüzde biri kadardır. 
BEŞİN'Cİ KISIM 
Son Kurallar 
16 .  Bu 
Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Organize Sanayi 
Bölgeleri 
Tüzüğü, konu Tüzük altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin 
yüıürlükten kaldırılır. 

143
EK.ili 
A.E.67 
7.ll.2017 
R.G.183 
EKilI 
A.E.693 
31.12.2019 
R.G.190 
EKIII 
A.E.963 
Yürütme 17. 
Bu Tüzük, Bakanlık tarafından yürütülür. 
Yetkisi 
Yüıürlüğe Giriş 18. Bu Tüzüğün 11 'inci maddesinin (6)'ncı fıkra  kuralı 01.01.2024 
tarihinden, 
diğer Tüzük kuralları Resmi Gazete'de yayımlandığı taJibteıı 
başlayarak yürürlüğe giJer. 