

Sayı : 141
339
İSTATİSTİK KURUMU (KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI 
(32/2019 
ve 9/2020 sayılı Yasalar) 
Madde 27 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti BakanJar Kurulu, İstatistik Kurumu (Kuruluş, Görev ve 
Çalışma Esaslan) Yasası'nın 27'nci maddesinin (5)'inci fıkı-asının kendisine verdiği yetkiye dayanarak 
aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 1. Bu Tüzük, İstatistiksel İş Kayıtlarının Güncellenmesi Tüzüğü olarak 
Tefsir 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KJSIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Ekonomik Faaliyet 
Sınıflandırması", Ekonomik Faaliyetlerin İstatistiksel 
Smıflandırmasını anlatır. Yaygın olarak NACE olarak bilinen sınıflandırma, 
üretimle ilgili ekonomik faaliyetlerin Avrupa standaı1 sınıflamasıdır. 
"Girişim", Özellikle mevcut kaynaklarının talısisinde özerk olan, mal ve/veya 
hizmet üreten bir organizasyon 
birinıi olan yasal birimlerin en küçük 
birleşimini anlatır. Bir giıişim, biJ veya daha fazla yerde bir veya daha fazla 
faaliyet 
yüıütür. Bir girişim bir veya daha fazla yasa.\ birimden oluşabilir. 
"Girişim Grubu",  Yasal ve/veya mali bağlarla birbirine bağh ve grup başkanı 
tarafından kontrol edilen bir şirketler birliğini anlatır. Bir grup işletme, 
özellikle üretim, satış ve kar politikaları için birden fazla karar alına merkezine 
sahip olabilir. Özellikle 
içerdiği birinılerle ilgili olarak seçim yapma yetkisine 
sahip ekonomik bir 
varlık oluşturur. 
"Gizli Veri", İstatistiki birimin doğıudan veya dolaylı bir şekilde özellikleri 
ile birlikte 
tanımlanabilmesine ve bu şekilde bireysel bilgilerin açığa 
çıkanlmasına olanak sağlayan bireysel veya tablo halinde saklı tutulan veriyi 
anJatır. 
"İdari Kayıt Verileri", Devlet kurum ve kuruluşlarının ulusal yasalara bağlı 
kalarak kendi özel amaçlan doğıultusunda derlediği ve istatistiksel amaçlar 
için de 
erişilebilen ve kullanılabilen verileri anlatır. 
"İstatistiki Birinı", Verilerle atıfta bulunulan temel istatistiksel gözlem birimi 
ve/veya raporlama birimleri, yani bir 
girişim grubu, girişim veya yerel birimi 
anlatır. 

340
32/2019 
9/2020 
Amaç 
Kapsam 
Genel Kurallar 
3. 
4. 
"İstatistiksel İş Kayıtları", İstatistiksel amaçlarla  Kurum tarafından tutulan 
istatistiki birimlere ilişkin veri tabamnı anlatır. 
"Kurum", İstatistik Kurumu'nu anlatır. 
"Ünik Numarası", İdari otoriteler tarafmdan kendi kayıtları için oluşturulan 
veya Kurum tarafından her bir istatistiki birim için üretilen kendine has eşsiz 
numarayı anlatır. 
"Veri",  Anket veya idari kayıtlar yoluyla elde edilen nitel ve/veya nicel 
istatistiksel bilgiyi anlatJr. 
"Yasa", 
İstatistik Kurwnu Yasasını (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esaslan) 
anlatır. 
"Yasal Birim", Kendisinin sahibi veya üyesi olan kişi veya kw·uınlardan 
bağımsız olarak varlığı Yasa tarafından tanınan ve bir ekonomik faaliyette 
bulunan tüzel ve/veya gerçek kişileri anlatır. 
"Yerel Biı"im", Coğrafi olarak tanımlanımş bir yerde bulunan bir işletme veya 
onun bir 
parçasını (örneğin bir atölye, fabrika, depo, ofis veya ambar) anlatır. 
Bu yerde veya buradan,  belirli istisnalar dışında, bir veya daha fazla kişinin 
bir ve aynı girişim için (yan zamanlı da olsa) çalıştığı ekonomik faaliyet 
yürütülür. 
Bu Tüzüğün amacı; istatistiksel iş kayıtlannın hazırlanması ve 
güncellenmesine dair usul 
ve esasları düzenlemektir. 
İstatistiksel iş kayıtları sistemi; gayri safı yurtiçi hasılaya katkı sağlayıp 
ekonomik faaliyetlerde bulunan tüm girişim grupları, girişimler ile girişimlerin 
yerel birimlerini, bu girişimleıin oluşturduğu yasal birimleri ve yasal birimleri 
oluşturan yerel birimleıi kapsamaktadır. Hanehalkları, ürettikleri mal veya 
hizınetleıin kendi tüketimlerine yönelik olması veya kendi mülklerinin d1şına 
çıkarılması duıumunda kazanç elde etmemesi halinde, istatistiksel iş kayıtları 
kapsamı dışındadır. 
İKİNCİ KISIM 
İstatistiksel İş Kayıtları ile ilgili Genel Kurallar 
5. İstatistiksel iş kayıtlarının güncellenmesi ile ilgili genel kurallar aşağıdaki 
fıkralarda belirtildiği gibidir 

341
Veri Kaynaldarı 
İdaıi Kayıtlara 
Erişim 
Diğer Verilerin 
Toplanması 
İstatistiksel İş 
Kayıtlan için 
Gerekli Unsurlar 
(l) Bir girişim bir veya daha fazla yasal birimden oluşabilir. Biı-yasal birim, 
bir veya daha fazla yerel birimden 
oluşabilir. 
(2) İstatistiksel iş kayıtları amaçları bakımından, aşağıdaki bentlerde belirtilen 
ekonomik faaliyetleri kapsar; 
(A) Belirli bir pazarda (online pazarlar dahil) mal 
ve hizmet sunulmasını 
içeren herhangi bir faaliyet, 
(B) Gayri safi 
yuıtiçi hasılaya katkıda bulunan piyasa dışı hizmetler, 
(C) Aktif yasal birimlerin doğrudan ve dolaylı varlıkları. 
(3) Varlıkları ve/veya borçları elde tutmak da ekonomik bir faaliyet olarak 
kabul edilebilir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
İstatistiksel İş Kayıtlarında Verilerin Toplanmasına ve Verilerin 
Güncellenmesine Dair Kurallar 
6. 
Kwı.ım, ilgili veri kaynaklarını kullanarak istatistiksel iş kayıtlarını 
oluştw·ur. Bunların kombinasyonu da dahil olmak üzere olası veri 
kaynakları aşağıdaki fıkralarda beliıtildiği gibidir: 
7. 
8. 
9. 
(1) Anketler, 
(2) 
Yıllık mali tablolar ve beyan edilen ücret ve maaşlar gibi idari 
kayıtlardan (vergi, şirket kaydı, sosyal sigorta ve gümrük 
makamlarından) derlenen veriler, 
(3) 
Karşılaştınlabilir ve uygulanabilir özel kalite gereklilikleri ile 
uyumlu verilerin üretilmesini mümkün 
kıldıkları sürece diğer ilgili 
kaynaklar,  yöntemler veya yenilikçi 
yaklaşımlar. 
Kurum, Yasanın 14 'üncü maddesinin (1) 'inci fıkrası uyarınca, diğer kuıum 
veya kuıuluşların idari kayıtlarındaki verilere ve progran1daki istatistikleri 
üretmesine yetecek 
kadarına eıişme yetkisine sahiptir. 
İstatistiksel iş kayıtlarının güncellenmesi için ayn anketler uygulanabilir. 
İstatistiksel iş kayıtları, istatistiki birimler bu Tüzüğe ekli Ekte verilen 
İstatistiksel iş kayıtlarının unsurlarını içerir. 

342
İstatistiksel İş 
Kayıtlarının 
Güncellenmesine 
Dair Kurallar 
Gizlilik 
32/2019 
9/2020 
Kalite 
11.11.2022 
R.G. 
264 
EKIII 
A.E. 902 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
l O. istatistiksel iş kayıtlarının güncellenmesine dair kurallar aşağıdaki 
fıkralarda beliıtildiği gibidir: 
(1) istatistiksel 
iş kayıtlan, en az yılda bir kez ekleme ve çıkaıma yoluyla 
güncellenir. 
(2) 
Kayıtların güncellenmesinde idari kayıtlaJ ve anketler kullanılır. 
DÖRDÜNCÜ KlSIM 
Çeşitli ve Son Kurallar 
11. 
Yasa'nm 22'nci maddesinin (2)'nci fıkrası çerçevesinde resmi 
istatistiklerin üretilmesi 
amacıyla toplanaıı, işlenen ve saklanaıı gizli veriler 
hiçbir 
şekilde idari, askeri veya adli makamlara verilemez ve istatistik 
dışında bir şeyi kaıutlama amacıyla veya başka bir amaçla kullanılan1az. 
12. Kurum, istatistiksel iş kayıtlarının kalitesini sağlamak için Resmi 
İstatistiklerin Üretilmesi ile Temel İlke ve Standaıtlannın Belirlenmesi ve 
Yayımlanması Tüzüğü'nün 8'iııci, 9'uncu ve lO'uncu maddesinde 
belirtilen 
kuralları uygular. 
13. 
Bu Tüzük, Kuıum'un bağlı olduğu Bakanlık tarafından yürütülür. 
14. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayaı·ak yüıürlüğe 
girer. 

343
EK 
(Madde9) 
İSTATİSTİKSEL İŞ KAYITLARININ UNSURLARI 
Bölüm A: Ayrıntılı konular ve Ünik Nuınarnsı 
1. İstatistiksel iş kayıtlarında listelenen her istatistiki birim,  bir ünik numara ve Bölüm C'de 
beliıtilen ayrıntılı kayıt konuları ile tanımlanır. 
2. İstatistiksel iş kayıtlarmda yer alan her istatistiki birim için kuUanılacak ünik numaralar 
Kurum 
tarafından üretilecektir. 
Bölüm B: Zaman referansı ve dönemsellik 
3. istatistiksel iş kayıtları, en az yılda bir kez eldeme ve çıkaıına yoluyla güncellenir. 
4. Güncelleme 
sıklığı, birimin türüne, dikkate alınan değişkene, birimin büyükJüğüne ve 
genellikle güncelleme için kullanılan kaynağa bağlıdır. 
5. Kurum, yıl sonunda istatistiksel iş kayıtlarmm dw-umunu yansıtan bir nüshayı yıllık olarak 
yapar 
ve bu nüshayı analiz amacıyla en az 30 yıl sakJar. 
Bölüm C: İstatistiki iş kayıtları için ayrıntılı konular 
6. Bir yasal birimin kaydı, aşağıdaki bilgileri veya istatistik üretimi amacıyla yeterli görülen 
diğer değişkenleri içermelidir; 
(a) ünik 
numarası 
(b) isim, adres  (posta kodu dahil) ve isteğe bağlı olarak: Telefon, elektronik posta,  faks 
numaralan 
ve teleks adresi 
(c) 
yasal birimin bir girişimden yasal olarak sorumlu olmaya başladığı tarih 
(ç) mülkiyet türü 
(d) yasal birimin bir 
girişimden yasal olarak sorumlu olmaktan çıktığı tarih 
(e) birimin yasal 
yapısı 
(f) faaliyetlerin başlama tarihi 
(g) faaliyetlerin kesin olarak 
durduıulduğu tarih 
(lı) yasal birimi kontrol eden gerçek bir kişi dışında, yerleşik olmayan herhangi bir yasal birimin 
adı ve adresi (isteğe bağlı) 
(ı) NACE'deki ana faaliyet kodu 
(i) ciro ve/veya vergi 
matrahı 

344
(j) istihdam edilen kişi sayısı 
(k) çalışan sayısı 
(1) kurumsal Sektörlerin Sınıflandınlınasına göre kununsal sektör ve alt sektör (Güncel ESA) 
7. 
Yerel bir birimin kaydı, aşağıdaki bilgileri veya istatistik üretimi amacıyla yeterli görülen 
diğer değişkenleri içetmelidir; 
(a) 
ünik numarası 
(b) isim, adres (posta kodu dahil) ve isteğe bağlı olarak: Telefon, elektronik posta,  faks 
nwnaralan 
ve teleks adresi 
(c) 
ana faaliyetin ve varsa ikincil faaliyetin ulusal Ekonomik faaliyet sınıflandırınasının 
(NACE) dört basamak (sınıf) seviyesindeki faaliyet kodu 
(ç) (c)'de 
kodları verilen faaliyetlerin başlama tarihi 
(d) faaliyetlerin kesin olarak 
durduıulduğu tarih 
(e) coğrafi konum kodu (bölge birimleri) (isteğe bağlı) 
(f) çalışan sayısı 
(g) yerel birimin göıündüğü ve istatistiksel amaçlar için kullanılabilecek bilgileri içeren ilgili 
kayıtlara referans 
(h) yerel birimin 
bağımlı olduğu girişimin kayıtlardaki ünik numarası 
8. Bir girişimin kaydı, aşağıdaki bilgileri veya istatistik üretimi amacıyla yeterli görülen diğer 
değişkenleri içerebilir: 
(a) ünik 
numarası 
(b) işletmeyi oluşturan yasal birin1(1er)in ünik numarası/numaraları 
(c) girişimin ulusal Ekonomik faaliyet sınıflandırmasının (NACE) döıi basamak (sınıf) 
düzeyindeki faaliyet kodu 
(ç) ciro ve/veya vergi 
matrahı 
( d) istihdam edilen kişi sayısı 
( e) çalışan sayısı 
(f) kurumsal Sektörlerin Sınıflandırılmasına göre kurumsal sektör ve alt sektör (Güncel ESA) 