

 
DIŞİŞLERİ DAİRESİ (KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI 
(15/2013 Sayılı Yasa) 
Madde 26 Altında Yapılan Tüzük 
 
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar  Kurulu, Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve 
Çalışma  Esasları)  Yasası’ın  26’ncı maddesinin (7)’nick fıkrasının kendisine  verdiği  yetkiye 
dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
 
Kısa İsim 
19.08.2016 
R.G. 105 
EK III 
A.E. 516 
 
  29.08.2018 
  R.G. 126 
  EK III 
  A.E. 788 
  
  7.12.2018 
  R.G. 181 
  EK III 
  A.E. 1005 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
1. Bu   Tüzük, Dışişleri   Dairesi   Personelinin   Misyonlarda 
Görevlendirilmelerine  İlişkin  Usul  ve  Esaslar Tüzüğü  olarak 
isimlendirilir. 
 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
 
Tefsir 2. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
   “Bakan”, Dışişleri ile görevli Bakanı anlatır. 
   “Bakanlık”, Dışişleri ile görevli Bakanlığı anlatır. 
   “Müsteşar”, Dışişleri ile görevli Bakanlık Müsteşarını anlatır. 
   “Daire”, Dışişleri Dairesini anlatır. 
   “Genel Müdür”, Dışişleri Dairesi Genel Müdürünü anlatır. 

   “Merkez”,  Dışişleri  Dairesi Merkez  Uygulama  Birimlerini 
anlatır. 
   “Misyon”, Dışişleri Dairesi Yurt Dışı Uygulama Birimlerini 
ve Yasa’nın 31’inci maddesi uyarınca personel gönderilmesi 
uygun görülen Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı Yurt 
Dışı Uygulama Birimlerini anlatır. 
   “Misyon  Şefi”,  Büyükelçilikler,  Temilcilikler  ve  Daimi 
Temsilciliklerin en üst hiyerarşik amirini anlatır. 
   “İstişare Kurulu”, bu Tüzüğün 5’inci maddesi ile oluşturulan 
ve  Yasa  uyarınca  Misyonlarda  görevlendirilecek Daire 
personelinin görevlendirme işlemlerinde Bakanlığın talebinin 
ve/veya önerisinin oluşturulduğu Kurulu anlatır. 
15/2013   “Yasa”, Dışişleri dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) 
Yasası’nı anlatır. 
    
Amaç 3. Bu  Tüzüğün  amacı,  Dışişleri  Dairesi   personelinin   Misyonlarda 
görevlendirilmelerine ilişkin usul ve esasları belirlemektedir. 
 
Kapsam    
15/2013 
4. Bu Tüzük, Dışişleri Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) 
Yasası uyarınca Misyonlarda görevlendirilebilecek kamu görevlilerini 
kapsar. 
 
 
İKİNCİ KISIM 
İstişare Kurulunun Oluşumu, Toplanması, Kararları ve Görevlendirmelere İlişkin 
Kurallar 
 
İstişare 
Kurulunun  
Oluşumu, 
Toplanması ve 
Kararları 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
5. (1) Merkezden  gerekli  görülen  Misyonlara görevlendirilecek 
personelin belirlenmesi amacıyla, Müsteşar, Genel Müdür ile 
ilgili görevlendirme döneminde Misyonlarda görevlendirme 
talebi  bulunmayan  Bakan  tarafından  belirlenecek  bir 
Müdür/Temsilci olmak üzere toplam üç kişiden bir İstişare 
Kurulu oluşur. Müsteşar, İstişare Kuruluna Başkanlık eder. 
Müsteşarın  olmaması  durumunda,  Kurul’a  Genel  Müdür 
Başkanlık  eder.  Müsteşar  ve/veya  Genel  Müdürün 
Misyonlarda  görevlendirilmesinin  de  görüşüleceği  İstişare 
Kurulu toplantılarında veya Müsteşar ve/veya Genel Müdür 
kadrosunun  boş  olduğu  durumlarda  yerlerine  Bakanın 
belirleyeceği bir veya iki Müdür/Temsilci İstişare Kurulu’nda 
yer  alır.  Müsteşar  ve  Genel  Müdürün  olmaması  durumda, 
üyeler arasından Bakanın belirleyeceği bir Müdür/Temsilci 
Kurula Başkanlık eder. 
 
  (2) İstişare  Kurulu,  mutat  nakil  dönemlerine  ilişkin  olarak 
personelin yurt dışı uygulama birimlerinde göreve başlaması 
öngörülen ilk tarihten en az altı ay önce toplantıya çağrılır. 
İstişare  Kurulu,  Başkanın  çağrısı  üzerine  gerekli  görülen 

hallerde  toplanır.  Toplantı  tarihi  ve  gündemi  tüm  üyelere 
yazılı olarak bildirilir. 
 
  (3) Bakanlık, olağanüstü durumlar ve/veya gerekli diğer hallerde 
gerçekleştirilmesi  öngörülen  görevlendirmelerden  önce 
İstişare  Kurulunu  en  geç  24  saat  öncesinde  toplantıya 
çağırabilir. 
 
  (4) Bakanlık,  tüm  İstişare  Kurulu  toplantılarının  yazılı 
tutanaklarını Gizli kaydıyla hazırlar. 
    
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
 (5) İstişare Kurulu’nda kararların oy birliği ile alınması esastır. 
Oybirliğinin  sağlanamaması durumunda,   Bakan,   atanacak 
ve/veya görev süresi uzatılacak personeli belirler. 
 
  (6) Yurt  Dışı  Uygulama  Birimlerinde  görevlendirilecek  Daire 
personelinin     Kamu     Hizmeti     Komisyonunca     ve/veya 
Cumhurbaşkanınca onaylanmaması ve Bakanlığın yeni isim 
bildiriminde  bulunması  gerektiği  durumda  Bakanlığın  yeni 
isim  bildiriminden  en  geç  bir  hafta  önce  İstişare  Kurulu 
Başkanının yazılı çağrısı üzerine yeniden toplanır. 
 
Atama Bilgi 
Formunun 
Uygulanması ve 
İlan Edilen 
Mühal Görev 
Yerleri 
Listesinin 
Belirlenmesi 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
6. (1) Bakanlık,   Yasa   uyarınca   merkezden   misyonlara 
görevlendirilmeleri öngörülen personelin özel durumları ile 
makul ve haklı isteklerinin olanaklar ölçüsünde göz önünde 
tutulmasını sağlamak amacıyla kendilerine, bu Tüzüğe bağlı 
Ek III’te yer alan Atama Bilgi Formu ve bu Tüzüğe bağlı Ek 
II’de yer alan İlan Edilen Münhal Görev Yerleri Listesi verir. 
Personele Atama Bilgi Formu ve İlan Edilen Münhal Görev 
Yerleri Listesi verilmiş olması, bu personelin kesin olarak yurt 
dışına görevlendirilecekleri anlamına gelmediği gibi, ihtiyaca 
göre Atama Bilgi Formlarındaki tercihlerinde yer almayan bir 
misyona görevlendirilmeleri de mümkündür. 
 
  (2) Atama  Bilgi  Formları,  ilgili  personele  İstişare  Kurulunun 
toplantıya çağrılacağı tarihten en az on iş günü önce dağıtılır 
ve  ilgili  personel  tarafından  en  fazla  beş  iş  günü  içinde 
doldurularak Bakanlığa teslim edilir.” 
 
Atama ve Görev 
Süresi 
Uzatmalarına 
İlişkin Usul 
  10.10.2022 
7. (1) Bakanlık, Atama Bilgi Formlarının teslimini müteakip en geç 
beş iş günü içinde İstişare Kurulunu toplantıya çağırır. İstişare 
Kurulu İlan Edilen Münhal Görev Yerleri Listesini ve Atama 
Bilgi  Formlarını  değerlendirerek,  Yasa  uyarınca  ve  bu 
Tüzük’te belirtilen usul ve esaslara uygun olarak Misyonlara 

   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
atanması   öngörülen   personelin   hangi   Misyonlara 
görevlendirileceklerine  ilişkin  listeyi  hazırlayarak  Bakanın 
onayına sunar. 
 
  (2) İstişare  Kurulu,  ilgili  atama  döneminde  Yasa’nın  27’nci 
maddesi uyarınca görev süresinin uzatılması söz konusu olan 
personelin  durumunu  da  değerlendirir  ve  görev  süresi 
uzatmalarına  ilişkin  listeyi  hazırlayarak  Bakanın  onayına 
sunar.  Bu  çerçevede,  ilgili  perosnelin  görev  süresi  uzatma 
taleplerini  ilgili  atama  döneminden  en  az  altı  ay  önce 
Bakanlığa iletmeleri esastır.  
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
 (3) İstişare Kurulunca listenin hazırlanmasını müteakip Bakanlık, 
Yasa’nın  ilgili  kuralları  uyarınca  gerekli  nakil  ve/veya 
görevlendirme ve/veya uzatma işlemlerini başlatır. 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
 (4) Misyonlara nakil işlemlerinin ilgili personelin göreve başlama 
tarihlerinden en az üç ay önce tamamlanarak ilgili personele 
tebliğ edilmesi esastır. 
 
  (5) Atama  Bilgi  Formlarında  Daire personelinin   tercihleri 
arasında yer alan Misyonlara, Yasa’nın 30’uncu maddesinin 
(1)’inci  fıkrası  ve  32’nci  maddesi  uyarınca  görevlendirme 
yapılmaz. 
 
Kamu Hizmeti 
Komisyonu 
Nezdinde  Kayda 
Geçirme 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
8. Her  atama döneminde, personel tarafından doldurulan Atama Bilgi 
Formları ve istek ile önerilerine ilişkin dilekçeler Bakanlık tarafından 
Kamu Hizmeti Komisyonu’na iletilir ve Kamu Hizmeti Komisyonu 
nezdinde kayda geçirilir. 
 
 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
     Misyonların Gruplandırılması ve Misyonların Gruplandırılmasına İlişkin Kriterler 
 
Misyonların 
Gruplandırılması 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
9. (1) Misyonlar, bu Tüzük amaçları bakımından üç gruba ayrılır ve 
Misyon grupları bu Tüzüğe ekli Ek I’de belirtilir. 
 

 
  (2) Bu  Tüzüğün  yürürlüğe  girdiği  tarihten  başlayarak  açılacak 
Yurt  Dışı  Uygulama  Birimleri  ve/veya  Yasa’nın  31’inci 
maddesi  uyarınca  Misyonlar  listesine  eklenmesinin  yararlı 
olacağı  değerlendirilen  Türkiye  Cumhuriyeti  Dışişleri 
Bakanlığı Yurt Dışı Uygulama Birimleri, Bakanlığın önerisi 
ve Bakanlar Kurulu kararıyla bu Tüzüğe ekli Ek I’de belirtilen 
gruplardan birine dahil edilirler. 
 
  (3) Atandıkları  ve  fiilen  görev  yaptıkları  tarihte  C  Grubu 
Misyonlarda yer alan bir Misyonda en az iki yıl görev yapmış 
olan personel, bu Misyonun gruplandırılması sonradan değişse 
de, bu Tüzük’te öngörülen C grubu Misyonlarda görev yapma 
yükümlülüklerini yerine getirmiş sayılırlar. 
 
Misyonların 
Gruplandırıl-
masına   İlişkin 
Kriterler 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
10. Misyonların gruplandırılmasında dikkate alınacak kriterler aşağıdaki 
fıkralarda belirtildiği gibidir: 
  (1) Misyonun statüsü ve Temsil açısından önemi, 
  (2) Misyonun, personelin mesleki bakımdan yetişmesine katkısı, 
  (3) Ülkenin  personelin  yabancı  dil  bakımından  gelişmesine 
katkısı, 
  (4) Ülkenin yaşam koşulları (İklim, uzaklık, asayiş ve güvenlik, 
sağlık,  çocuklar  için  eğitim  olanakları,  konut  durumu  ve 
benzeri) ve 
  (5) Ülkenin diğer özellikleri (Savaş, siyasi ve sosyal çalkantı vb.). 
 
 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Misyonlara Görevlendirmelere İlişkin Esaslar 
 
Misyonlara 
Görevlendirme-
de Temel Ölçü 
11. Merkezden Misyonlara görevlendirmelerde görevin gereği ve liyakat 
öncelikli  olarak  değerlendirilir  ve  bu  çerçevede  görevin  en  iyi ve 
verimli şekilde yerine getirilmesi temel ölçü alınır. 
 
Misyonlara 
Görevlendirmede 
Genel Öncelikli 
Esaslar 
12. Misyonlara  görevlendirmede  genel  öncelikli  esaslar  aşağıdaki 
fıkralarda belirtildiği gibidir: 

  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
  (1) Personelin    misyonun    ihtiyacının  gerektirdiği  mesleki 
formasyona sahip olması, 
  (2) Personelin sicil ve/veya performans durumu 
  (3) Personelin yabancı dil   bilgisi ve temsil kabiliyeti. 
  (4) Personelin ailevi durumu (Sağlık, çocuğunun eğitimi ) 
  (5) Yasa'nın 39'uncu ve 40'ıncı maddeleri uyarınca yurtdışı atama 
ile ilgili kurallar öncelik alır. 
 
Misyonlara 
Görevlendirme-
de Belirleyici 
Esaslar 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
13. Bir Misyona görevlendirilmek üzere tercih belirtmiş olan personelin, 
bu Tüzüğün 12’nci maddesinde belirtilen genel öncelikli esaslar ve bu 
Tüzüğün ilgili diğer maddelerdeki kurallar uyarınca eşdeğer nitelikte 
olduğu değerlendirilen personel arasında seçim yapma ihtiyacı başta 
olmak  üzere,  gerekli görülen  hallerde  aşağıdaki  belirleyici  esaslar 
dikkate alınır: 
 
  
(1) 
Önceki atama dönemlerinde İlan Edilen Münhal Görev Yerleri 
için tercih kullanmış personelin, Merkezde en uzun bekleme 
süresi, 
  (2) Müdür  Muavini, 1.    2.    ve 3.  Sekreter  düzeyindeki 
görevlendirmelerde  ilgili  Misyondaki  personel  sayısı  ve 
personelin düzeyi, 
  (3) Yurt  dışı  göreve gitmeyi  talep  etmesine  rağmen, 
görevlendirilemeyen personelin terfi hakkına halel gelmemesi 
kaydıyla kıdemi, 
  (4) Personelin merkezdeki görevleri ve misyonlarda önceki görev 
yerleri, 
  (5) Personelin  önceden  C  Grubu    Misyonlarda  Görev  yapmış 
olması. 
 
Misyonlarda 
Görevlendirile-
cek Personelin 
Genel Tutum ve 
Davranışları 
 
 7.12.2018 
  R.G. 181 
14. (1) Misyonlarda  görevlendirilebilmeleri  için  personelin  son  iki 
yıllık performans değerlendirmesinin olumlu olması şarttır. 
Ayrıca,  personelin  dış  göreve  atanmalarına  ilişkin 
değerlendirme,  kamu  görevi  süresince  almış  oldukları  tüm 
performansları ile genel tutum ve davranışları da göz önünde 
bulundurularak yapılır.  
Ancak, asıl ve sürekli kamu görevlisi atanmış olup, iki yıllık 
hizmetini tamamlamayanlar da Bakanlığın önerisi ve Kamu 

  EK III 
  A.E. 1005 
 
Hizmeti Komisyonu’nun nakil talebini uygun bulması halinde 
dış misyonlarda görevlendirilebilirler. 
 
  (2) Dışişleri  Dairesi  kadrolarındaki  mevkilere  Kamu  Hizmeti 
Komisyonu  tarafından  yeni  atanmış  aday  kamu  görevlileri 
Bakanlığın önerisi ve Kamu Hizmeti Komisyonu’nun nakil 
talebini uygun bulması halinde adaylık süreleri içerisinde dış 
misyonlarda görevlendirilebilirler. 
 
Her İkisi de 
Daire Personeli 
Olan Eşlerin 
Görevlendirilme-
si 
 
  29.08.2018 
  R.G. 126 
  EK III 
  A.E. 788 
 
15. (1) Görevlendirilmelerde personelin tercih ve ihtiyaçları dikkate 
alınmakla birlikte, hizmet gerekleri ön planda tutulur. Çiftlerin 
aynı  Misyonda  veya  aynı  evi  paylaşacak  şekilde 
görevlendirilmeleri, İdare açısından bir yükümlülük olmayıp, 
kamu    hizmetinin    gerekleri  ve  Misyonların  personel 
sayısındaki dengeler göz önünde bulundurularak takdir edilir. 
Görevlendirme bakımından kişilerin birbirleriyle evli olmaları 
ikincil unsur olarak kabul edilir. Hizmetin gereği ve personelin 
ayrı ayrı kişisel nitelikleri öncelikli kriterlerdir.   
 
  (2) Hizmetin  gereğine  uygun  olması  ve  imkanların  elvermesi 
halinde,   çiftlerin   bir   kez   Misyonlarda   birlikte 
görevlendirilmelerine gayret edilir. Atama döneminin sayısal 
dengelerine ve hizmetin gereğine uygun olmak kaydıyla, evli 
personelin bir seferden daha fazla birlikte görevlendirilmeleri 
mümkündür. 
  (3) Her  ikisi  de  Daire  personeli  olan  evli  personel,  birbirinin 
birinci değerlendirme  ve  disiplin  amiri  olamazlar. Eşlerden 
birinin,  diğerinin  birinci  değerlendirme  ve  disiplin  amiri 
konumunda bulunması halinde bu sorumluluk kıdem itibariyle 
bir üstteki amire geçer.” 
 
Misyonlarda 
Görevlendirile-
cek Personelin 
Sağlık Durumu 
16. Misyonlarda  görevlendirilecek personelin her türlü iklim şartlarına 
dayanıklı  ve  sağlıklı  olmaları  esastır. İstişare  Kurulu,  misyonlarda 
görevlendirilecek  personelin  tam  teşekküllü  devlet  hastanesinden 
sağlık kurulu raporu isteyebilir. 
 
 
 
BEŞİNİ KISIM 
C Grubu Misyonlarda Görevlendirmeye İlişkin Kurallar 
 
C Grubu 
Misyonlara 
Görevlendirme 
Esasları 
17. (1) Dışişleri  Dairesi  kadrolarına  istihdam  edilmiş  personel,  ilk 
yurt dışı görevlerinde C Grubu Misyonlarda görevlendirilirler. 
 

 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
  (2) Dışişleri  Dairesi  kadrolarına  istihdam  edilmiş  personelin,  
ilk  kez    yurtdışına  görevlendirilmelerinde,    herhangi    bir  
nedenle      C      Grubundaki      bir   Misyona   nakledilemeyen 
personel,  ikinci  kez  yurtdışına    görevlendirilmelerinde  C 
Grubundaki bir Misyona görevlendirilirler.  
          
  (3) C  Grubu  Misyonlarda  hiç  görev  yapmamış  olan  Daire 
Personelinin Misyon Şefi   atanacakları ilk yurtdışı ve/veya  
Müdür/Temsilci   atanmalarını   müteakip   ilk   yurtdışı 
görevlerinde  en  az  iki  yıl  C  Grubu  Misyonlarda 
görevlendirilirler. 
          
  (4) İlan  edilen  münhal  görev  yerleri  listesinde  C  grubu 
Misyonlarında boşluk kalmayacak ve ilgili personelin C grubu 
tercihleri öncelik alacak şekilde yukarıdaki (1)’nci, (2)’nci ve 
(3)’üncü fıkra kuralları uygulanmaz. 
 
 
 
 
ALTINCI KISIM 
Dışişleri Dairesi Personelinin Misyon Şefi Olarak Görevlendirilmelerine İlişkin Kurallar 
 
Personelin 
Misyon Şefi 
Olarak 
Görevlendiril-
mesi 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
18. 
Yasa’nın 26’ncı maddesinin (2)’nci fıkrası uyarınca, Müdür/Temsilci 
kadrosundan görevlendirme imkanı olmaması veya ilgili Misyonda 
görev yapmak isteyen Müdür/Temsilci bulunmaması halinde Müdür 
Muavini ve 1. Sekreterler arasından bu Tüzüğe ekli Ek I’de yer alan B 
veya C Grubundaki Yurt Dışı Uygulama  Birimlerine Misyon Şefi 
görevlendirilebilir. 
 
 
YEDİNCİ KISIM 
Görevlendirildiği Misyonlara Gitmeyen Personele İlişkin Kurallar 
 
Görevlendirildiği 
Misyona Gitme 
Mecburiyeti ve 
Gitmeyen Daire 
19. (1) Daire personeli görevlendirildiği Misyonda hizmet vermekle 
yükümlüdür. 

Personelinin 
Durumu 
 
  10.10.2022 
   R.G. 235 
   EK III 
   A.E. 775 
 
  (2) Yasa  uyarınca  Bakanlar  Kurulu  veya  Kamu  Hizmeti 
Komisyonu  tarafından  bir  Misyona  görevlendirilen  Daire 
personeli  görev  yerine  gitmediği  takdirde  hakkında  Kamu 
Görevlileri Yasası’nın 100’üncü madde kuralları uygulanır. 
 
 
SEKİZİNCİ KISIM 
Son Kurallar 
Yürürlükten 
Kaldırma 
 
8.6.2016 
R.G. 74 
EK III 
A.E. 365 
20. Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Dışişleri Dairesi 
Personelinin Misyonlarda Görevlendirmelerine İlişkin Usul ve Esaslar 
Tüzüğü yürürlükten kaldırılır. 
Yürütme Yetkisi 21. Bu Tüzük, Dışişleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür. 
 
Yürürlüğe Giriş 22. Bu  Tüzük,  Resmi  Gazete’de  yayımlandığı  tarihten  başlayarak 
yürürlüğe girer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

29.08.2018,  R.G. 126, EK III ,A.E. 788 ; 10.10.2022, R.G. 235, EK III, A.E. 775 
EK I 
(Madde 9) 
MİSYONLARIN BÖLGESEL DAĞILIMINA İLİŞKİN GRUPLANDIRMA 
A Grubu Misyonları 
Ankara Büyükelçiliği 
Washington Temsilciliği 
Londra Temsilciliği 
New York Temsilciliği 
Cenevre Temsilciliği 
Brüksel Temsilciliği 
Berlin Temsilciliği 
Strazburg Temsilciliği 
 
B Grubu Misyonları 
Roma Temsilciliği 
Stockholm Temsilciliği 
Budapeşte Temsilciliği 
Helsinki Temsilciliği 
İstanbul Başkonsolosluğu 
Mersin Başkonsolosluğu 
İzmir Başkonsolosluğu 
Gaziantep Başkonsolosluğu 
Antalya Başkonsolosluğu 
Trabzon Başkonsolosluğu 
Bakü Temsilciliği 
 
C Grubu Misyonları 
Abu Dhabi Temsilciliği 
İslamabad Temsilciliği 
Doha Temsilciliği 
Kuveyt Temsilciliği 
Muskat Temsilciliği 
Manama Temsilciliği  
Bişkek Temsilciliği  
Tel-Aviv Temsilciliği 
 

10.10.2022, R.G. 235, EK III, A.E. 775 
EK II 
(Madde 6) 
 
 
 
   
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI 
 
 
İlan Edilen Münhal Görev Yerleri Listesi 
Görev Yeri              Görev Atanma Tarihi 
1.    
2.    
   3.   
   4.   
5.   
6.   
   7.   
   8.   
   9.   
 

                                                                          EK III 
 
 
 
 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI 
 
 
 
                                                   Atama Bilgi Formu 
 
İsim ve Soy İsim: 
Mevki: 
Tarih: 
İmza: 
 
 
                                                     TERCİH SIRASI 
 
 
1. 
 
 
  
2. 
 
 
  
3. 
 
 
  
 