

YABANCILAR VE MUHACERET YASASI 
Fasıl 105, 21/1982, 44/1989, 32/2004, 38/2006, 28/2007, 50/2007, 31/2008, 55/2011, 
62/2014, 44/2016, 58/2018, 39/2019, 18/2021 ve 25/2022 sayılı Yasalar 
 
Madde 20 Altında Yapılan Tüzük 
 
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 
20’nci maddesinin verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
 
Kısa İsim 1. Bu Tüzük, E- Vize (Elektronik Vize) Otomasyon Sistemi Tüzüğü 
olarak isimlendirilir. 
 
Tefsir 2. Bu tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
 
  "Bakan” İçişlerinden sorumlu Bakanı, 
  "Bakanlık” İçişlerinden sorumlu Bakanlığı, 
  “Bakanlar Kurulu”, Başbakan ve bakanlardan oluşan Kurulu, 
  “Elektronik Vize Otomasyon  Sistemi (eVizeOS)”, Bakanlar Kurulu 
tarafından e-vize uygulamasına tabi tutulan ülkelerden gelecek olan 
yabancı  uyruklu  kişiler  tarafından  online  müracaat  edilerek 
elektronik vize almalarını sağlayan sistemi, 
  “Komisyon”, bu  tüzüğün  5’inci  maddesinde  belirtilen  başkan  ve 
üyeleri, 
  “Paydaş Kurumlar”, Komisyon’a üye kurumları, 
  “Veri Erişimi" kullanıcının bir veri tabanı veya başka bir depoda 
depolanan verilere erişme veya bunları alma yeteneğini, 
  “Yasa”, Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasını anlatır. 
 
Amaç 3. Elektronik Vize Otomasyon Sistemi (eVizeOS)’nin amacı: VizeOS 
paydaş  kurumların  otomasyon  sistemleri  ile  entegre edilerek 
çalışması  ve Bakanlar  Kurulu  tarafından  belirlenecek  ülkelerden 
gelecek olan yabancı uyruklu kişilere uygulanacak vize işlemleri için 
internet üzerinden online başvuru alınmak suretiyle elektronik vize 
verilmesidir. 
 
Kapsam 
 
 
89/2007 
4. Elektronik   Vize   Otomasyon   Sistemi   kişi   eşleştirilmesi, 
tekilleştirilmesi  ve  Yabancı  Kayıt  Numarası  (YKN)  verilerek 
kurumların birbirileri ile olan entegrasyonunu ve paydaş kurumlar ile 
gerekli  bilgilerin Kişisel  Verilerin  Korunması  Yasası’na  uygun 
olarak  paylaşılmasını, tek  bir  merkezden  erişim  sağlanmasını, 
sorgulanmasını,  güncellenmesini,  takip  ve  yönetim  işlemlerinin 
gerçekleştirilmesini kapsamaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
Sayı : 385
901
r 

E- Vize 
Komisyonun 
Oluşumu Yetki 
ve Görevleri ile 
Çalışma Usul ve 
Esaslarına  
İlişkin Kurallar 
5. (1) Komisyon aşağıdaki üyelerden oluşur: 
   (A) İçişlerinden sorumlu Bakanlığın Müsteşarı (Başkan) 
   (B) Dışişlerinden sorumlu Bakanlığın Müsteşarı (Üye) 
   (C) Maliyeden sorumlu Bakanlığın Müsteşarı (Üye) 
   (Ç) Eğitimden sorumlu Bakanlığın Müsteşarı (Üye) 
   (D) Sağlık işlerinden sorumlu Bakanlığın Müsteşarı (Üye) 
   (E)  Çalışma işlerinden sorumlu Bakanlığın Müsteşarı (Üye) 
   (F) Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret Müdürü (Üye) 
   (G) Yukarıda  belirtilen  daimi  üyeler  dışında  komisyon 
başkanının  gerekli  görmesi  durumunda  toplantılara 
alanında uzman kişileri çağırabilir. Ancak çağrılan bu 
kişilerin oy kullanma hakkı yoktur. 
 
  (2) Komisyonun Yetki ve Görevleri: 
   (1) E- Vize  (Elektronik  Vize)  Otomasyon  Sistemi’nin 
işleyişi ve uygulanışında herhangi bir sorun yaşanması 
durumunda sorunların çözümüne ilişkin karar almak; 
   (2) Bakanlar Kurulu’na, e-vize uygulamasına tabii olunması 
veya  e   -vize  uygulamasından  muaf  tutulması  istenilen 
ülkeler ile ilgili öneri sunmak;  
   (3) E-vize  uygulaması  ile  ilgili istatistik  verileri 
değerlendirmek; 
 
   (4) İlgili  Bakanlıklar,  kurum  ve  kuruluşlara  e-vize 
kapsamında işleyişin uygulanışı açısından yazılı olarak 
bilgi vermek, sistem ile ilgili görülen eksikliklere ilişkin 
tedbir  alınması  konusunda  görüş  vermek,  yazılı 
uyarılarda bulunmak ve yazılı olarak cevap istemek; 
 
  (3) Çalışma Usul ve Esaslarına İlişkin Kurallar: 
   (1) Komisyon, her yılın Ocak ve Ağustos aylarında olmak 
üzere  yılda  en  az  iki  kez Başkanın  çağrısı  ile  olağan 
toplanır. Toplantı gün, saat, yer ve görüşülecek konular 
toplantı  tarihinden  en  az  kırk  sekiz saat  önce  üyelere 
yazılı  çağrı,  posta  ve/veya  elektronik  posta  yolu  ile 
bildirilir.  
Ancak;  ivedi  bir  durumda  Başkanın  veya  üye  tam 
sayısının  salt  çoğunluğunun  talep  etmesiyle  derhal 
toplanır. 
   (2) Komisyon, üye tamsayısının salt çoğunluğuyla toplanır 
ve toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alır. 
Toplantıda çekimser oy kullanılmaz. 
   (3) Kararlar toplantıya katılanlar tarafından imzalanır. Karar 
ile ilgili şerh düşmek isteyen üye, şerhini gerekçeli ve 
902
1983 

imzalı  olarak  kararın  ekinde  sunulmak  üzere,  en  geç 
toplantı bitiminde Başkana sunar. 
   (4) Komisyonun,  sekretarya  işleri,  Bakanlık  tarafından 
yürütülür. 
 
 
 
Online Olarak 
Başvuru 
Yapabilecek 
Kişiler 
 
6. (1) Bakanlar Kurulu tarafından e-vize uygulamasına tabii olan ülke 
yurttaşları ve 
  (2) İkamet  İzinleri  ve  Vizeler  Tüzüğü’nün  9’uncu  maddesinde 
belirtilen  vize  türlerinden  herhangi  biri  için  ülkeye  giriş 
amacıyla başvuracak kişiler. 
 
Online E-Vize 
Başvurularının 
Değerlendirilmesi 
7. Online e-vize müracaatını yapan kişilerle ilgili olarak e-vize başvuru 
esnasında bu tüzüğün 5’inci maddesinin (1)’inci fıkrasında yer alan 
Bakanlıklar  ve Polis Genel Müdürlüğü tarafından kendi yetki ve 
görev alanlarına giren e- vize müracaatlarının değerlendirilmesinde 
Elektronik  Vize  Otomasyon  Sistemi’ne  yüklenen  doküman  veya 
evrakların kontrol, denetim, geçerlilik ve doğruluğundan sorumlu 
tutulurlar. 
 
Sağlık Koşulu 8. E-vize uygulamasına tabi yabancı ülke yurttaşları, e-vize başvuru 
esnasında  KKTC  Sağlık  Bakanlığı’nın  uygun  göreceği  sağlık 
testlerini yaptırmak zorundadır.  
 
Ülkeye Giriş 
Vizesinin 
Verilmesi  
9. (1) Yukarıdaki 6’ncı  maddede  belirtilen  kurallar  çerçevesinde 
müracaatı uygun görülen kişilere Bakanlık tarafından e-vize 
verilir. Verilen vize süresi onay tarihinden itibaren 30 (otuz) 
gün geçerlidir. Verilen bu vize süresi boyunca ülkeye- giriş 
çıkış yapılabilir. 
 
  (2) 30 (otuz) gün içerisinde kullanılmayan e-vize geçersiz sayılır 
ve ülkeye giriş limanlarında e-vize olarak işlem görmez. 
 
 
E- Vize 
Verilmeyecek 
Olan Yabancılar 
 
10. (1) İkamet İzinleri ve Vizeler Tüzüğü’ndeki ülkeye giriş şartlarına 
uygun  pasaportu  veya  seyahat  belgesi  olmayanlar  ile  bu 
belgeleri hileli yollarla edindiği veya sahte olduğu anlaşılanlar; 
  (2) Yasa'nın  6'ncı  maddesinde  düzenlenmiş  olan  "yasaklanan 
göçmenler” kapsamında olan kişiler; 
  (3) Kamu  düzeni  veya  kamu  güvenliği  açısından  sakıncalı 
görülenler; 
  (4) Kamu sağlığına tehdit olarak nitelendirilen hastalıklardan birini 
taşıdığı yönünde resmi kaydı bulunanlar; 
  (5) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin taraf olduğu anlaşmalar 
uyarınca,  suçluların  geri  verilmesine  esas  olan  suç  veya 
903
1983 

suçlardan dolayı başka ülkede sanık olanlar ya da hükümlü 
bulunanlar; 
  (6) Ülkeye giriş amacını belgelendiremeyenler. 
 
  (7) Yukarıda  belirtilenler  doğrultusunda  e-vize  başvurusu  ret 
edilen  yabancı  uyruklu  kişilere  ret  edilme  gerekçesinin 
bildirilme zorunluluğu bulunmamaktadır. 
 
Ülkeye Giriş İzni 
İçin Verilen E-
Vizenin İptali 
11. (1) Ülkeye giriş amacına aykırı hareket edeceği yönünde Bakanlığı 
tatmin  edecek  delillerle  kanıtlanan  herhangi  bir  yabancı 
uyruklu kişi ; 
  (2) Yalan beyanda bulunduğu ve/veya e-vize sistemine gerçeğe 
aykırı  evrak  yüklediği  tespit  edilen  herhangi  bir  yabancı 
uyruklu kişi; 
 
  (3) Bakanlık tarafından ülkeye girmesi sakıncalı görülen herhangi 
bir yabancı uyruklu kişi ; 
 
  (4) Bu  madde  kapsamındaki  gerekçelerden  dolayı verilen  e-
vizenin Bakanlık tarafından iptal edilmesi durumunda yabancı 
uyruklu kişiye ödemiş olduğu ücret miktarının iadesi yapılmaz. 
 
 
Polisin Ülkeye 
Giriş 
Noktalarında 
Mülakat Yapma  
Yetkisi 
12. (1) Muhaceret  görevi  yürüten  personel  ülkeye  giriş  esnasında 
kamu  güvenliği  açısından yabancı  uyruklu  kişiye  mülakat 
yapabilir. 
  (2) Yapılan mülakat neticesinde ülkeye girişinin uygun olmadığına 
karar  verilen  yabancı  uyruklu  kişiyi  e-vize  almış  olsa  dahi 
ülkeye girişine izin vermeme yetkisine haizdir. 
 
  (3) E-vize  alan  yabancı  uyruklu  kişinin  ülkeye  giriş  işlemi 
yapılırken daha önceki bir tarihte ülkede yetkili makamlardan 
izinsiz bulunduğunun tespit edilmesi durumunda ülkeye girişte 
geçerli  olan  para  cezasını  ödemeleri  koşuluyla  girişine  izin 
verilir. 
 
  (4) E-vize  alan  yabancı  uyruklu  kişinin  ülkeye  giriş  işlemi 
yapılırken Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nden herhangi bir 
sebeple ihraç edilmiş olup daha sonra böyle bir ihraç kararı 
kaldırılmış  olanlardan,  ihraç  edilirken  Kuzey  Kıbrıs  Türk 
Cumhuriyeti  devleti  tarafından  karşılanmış  olan  seyahat 
masraflarını  ödediğini  ispatlaması  durumunda  girişine  izin 
verilir.  
 
Vize Harçları 
 
13. (1) Bakanlar  Kurulu’nun  ilan  ettiği  ülkelerdeki  e-  vize  almak 
isteyen  yabancı  uyruklu  kişilerden;  e-vize  ücreti  başvuru 
esnasında alınır. Bu ücretler Bakanlığın önerisi ile Bakanlar 
Kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir. 
904
1983 

  (2) E- vize başvurusu kabul olunmamış olan ve iptal edilmiş olan 
yabancı  uyruklu  kişilerden  bu  maddenin  (1)’inci  fıkrası 
kapsamında ödemiş  olduğu e-vize ücret  miktarının  iadesi 
yapılmaz. 
 
 
 
Bakan’ın 
Genelge 
Düzenleme 
Yetkisi 
 
14. (1) 
 
Bakan,  yayınlayacağı  bir  genelge  ile  e-vize  otomasyon 
sisteminin  işleyiş  ve  veri  erişimi  ile  ilgili  kuralları  koyar.  
Ayrıca bu tüzükte yer alan konulara ilişkin kısıtlama, istisna ve 
benzeri düzenlemeler getirebilir. 
  (2) Bu  tüzüğün  8’inci  maddesi  kapsamında  da  sağlık  ile  ilgili 
izlenecek koşul ve yöntemler işbu tüzük altında çıkarılacak 
genelge ile düzenlenir.  
 
Suç ve Cezalar 
 
15. Bu tüzük kapsamına aykırı şekilde bir suç işleyenlere, işledikleri suça 
ilişkin olarak ilgili yasalarda belirtilen cezai müeyyideler uygulanır. 
 
Yürütme Yetkisi 16. Bu tüzüğü İçişleri ile görevli Bakanlık yürütür. 
 
 
Yürürlüğe Giriş 17. Bu Tüzük, Bakanlar Kurulu tarafından  e-vize uygulamasına tabii 
tutulacak  olan  ülkelerin  Resmi  Gazete’de  ilan  edileceği tarihten 
itibaren yürürlüğe girer. 
 
905
1983 