

Sayı : 442
1222
KAMU İHALE YASASI 
(20/20
16 Sayılı Yasa) 
86(1)(A) Maddesi 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu 20/2016 sayılı Kamu İhale 
Yasası'nın 86(l)(A) maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
Kısa İsim 
1. 
15/11/2016 
R.G.150 
EKIII 
A.E725 
15/5/2018 
R.G.69 
EKI!I 
A.E.442 
16/4/2019 
R.G.
54 
EKIII 
A.E.296 
30/6/2021 
R.G.145 
EKIII 
A.E.481 
25/8/2021 
R .G.189 
EKITT 
A.E .638 
21/9/2022 
R.G.221 
EKIII 
A.E.729 
19/8/2022 
R.G.186 
E
KITI 
A.E.627 
Esas 2. 
Tüzüğün 
2 ' nci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Bu Tüzük "Yapım İşleri İhalelerinde Uygulanacak   Esaslar ve Usuller 
(Değişiklik) Tüzüğü" olarak isimlendirilir ve aşağıda "Esas Tüzük"  olarak 
anılan "Yapım İşleri İhalelerinde Uygulanacak Esaslar ve  Usuller Tüzüğü" 
ile birlikte okunur. 
Esas Tüzük, 
2'nci maddesinde yer alan " Geçici Kabul Heyeti" tefsiri ve 
" Kati Kabul Heyeti"  tefsiri 
kaldırılmak ve yerlerine aşağıdaki yeni " Geçici 
Kabul Heyeti" tefsiri ve "Kati Kabul Heyeti" tefsiri konmak suretiyle 
değiştirilir. 
"Geçici Kabul  Heyeti", Yapım işinin sözleşme ve eklerine 
uygun olarak 
tamamlandığı ve kabul işlemlerinin yapılmasına bir 
engel 
bulunmadığı anlaşılırsa, işin konusu ile ilgili Teknik Daire 
tarafından oluşturulan ve/veya ihtiyaç olması halinde Bakanlık 
tarafından Türkiye Cumhuriyeti' nden talep edilerek 
görevlendirilecek kamu görevlilerinden 
oluşan mühendisler, 
mimarlar, iç mimarlar,  teknisyenler ve 
diğer ihtiyaç duyulan 
konular ile ilgili temsil eden meslek 
gruplarından gerekli sayıda 
personelin oluşturduğu heyeti ifade eder. 

1223
Esas 3. 
Tüzüğün 
99' uncu 
Maddesinin 
"Kati Kabul Heyeti", Yapım işinin sözleşme ve eklerine uygun 
olarak tamamlandığı ve kabul işlemlerinin yapılmasında bir 
engel 
bulunmadığı anlaşılırsa, işin konusu ile ilgili Teknik Daire 
tarafından oluşturulan ve/veya ihtiyaç olması halinde Bakanlık 
tarafından Türkiye Cumhuriyeti' nden talep edilerek 
görevlendirilecek kamu görevlilerinden oluşan mühendisler, 
mimarlar, iç mimarlar, teknisyenler ve 
diğer ihtiyaç duyulan 
konular ile ilgili temsil eden meslek 
gruplarından gerekli sayıda 
personelin oluşturduğu heyeti ifade eder." 
Esas Tüzük, 99'uncu maddesinin 
(l)'inci fıkrasının (B),  (F) ve (G) bendleri 
kaldırılmak ve yerlerine aşağıdaki yeni (B), (F) ve (G) bendleri konmak 
suretiyle 
değiştirilir. 
Değiştirilmesi "(B) İşin sözleşme ve eklerine uygun olarak tamamlandığı ve kabul 
işlemlerinin yapılmasında herhangi bir engel bulunmadığı 
anlaşılırsa, Teknik Daire tarafından işin konusu ile ilgili Kontrol 
Heyeti olarak 
tanımlanan mühendisler,  mimarlar, iç mimarlar ve 
teknisyenleri temsil eden meslek disiplinlerinden gerekli sayıda 
personel görevlendirilerek "Geçici Kabul Heyeti" oluşturulur. 
Teknik Daire Müdürü tarafından görevlendirilen Geçici Kabul 
Heyeti üyelerinden 
en az birisi mimar veya mühendis olmalıdır. 
Geçici Kabul Heyeti Teknik Daireden en az iki kişi ve İdareyi 
(İhale Makamını) temsilen görevlendirilen kişi veya kişilerin ve 
taraf olarak Yüklenici ve/veya vekilinin 
katılımıyla oluşturulur. 
Ancak geçici kabulu yapılacak iş ile ilgili yeteri kadar sayı ve 
çeşitlilikte teknik personel olmaması, geçici kabul yapılacak iş 
için ihtiyaç duyulan disiplinlere ait teknik personelin yetersiz 
sayıda olması ve/veya hiç olmaması, geçici kabul yapılacak iş için 
ihtiyaç duyulan bilgi,   beceri ve tecrübede teknik personelin 
yetersiz 
sayıda olması ve/veya bulunmaması durumunda, 
Bakanlık tarafından Türkiye Cumhuriyetinden Geçici Kabul 
Heyeti'nde görevlendirilmek üzere, kamu görevlisi teknik 
personel talep edilebilir. Bu kapsamda Geçici Kabul Heyeti'ne 
görevlendirilen teknik personeller, geçici kabul işlemini yürütmek 
ve gerekli kabulleri yapmakla tam yetkilidir. 
(F) Geçici Kabul Heyeti'nin 
oluşturulması ve işyerine 
gönderilebilmesi, yapılan işin kusurlu ve eksik kısımlarının 
bedellerinin toplamı, işin sözleşme bedelinin % 5 (yüzde 
beş)'inden fazla olmamasına bağlıdır. Bu oranı geçmeyen kusur 
ve eksiklikler, aynı zamanda işin İdareye (İhale Makamına) 
teslimine ve kullanılmasına ve/veya işletilmesine engel olmayacak 
ve herhangi bir tehlikeye meydan vermeyecek nitelikte olmak 
zorundadır. Bu koşullara uymayan durumlarda kesinlikle geçici 
kabul 
yapılmaz. Ancak işin büyüklüğüne bağlı olarak, birbirinden 

1224
hem yapı olarak hem de fonksiyon olarak bağımsız yapılardan 
oluşan yapım işlerinde, Geçici Kabul Heyeti yukarıdaki şartlara 
bağlı kalmak kaydıyla, yapısal olarak birbirinden ayrılan ve 
bağımsız birer yapı olan bölümler için kısmi olarak geçici kabul 
işlemi başlatabilir. 
(G) İşin taahhüt edilen günden önce bitirilmesi halinde Geçici Kabul 
Heyeti geçici kabul 
işlemini uygular. Teminat süresi bu suretle 
yapılan geçici kabulün yapıldığı tarihten itibaren başlar." 
Yürürlüğe 4. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer 
Giriş 