

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 13912 Temmuz, 2023
(1299)
Sayı : 533
KAMU SAĞLIĞI (DEFİN VE MEZARDAN ÇIKARMA) YASASI 
Fasıl 257 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan Çıkarma) 
Yasası'nın 3'üncü maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Emirnameyi yapar: 
Kısa İsim 
1. Bu Emirname, Kayıp Olan Reşat Ahmet'in Kimliklendirilebilmesi Amacıyla 
Lefkoşa Mezarlığı'nda Gömülü Bulunan Kaybın Kız Kardeşi Olan, Salime 
Bengihan Kalavason'dan Kemik 
Örneği Alınması ve DNA Analizi Yapılması 
İçin Mezarın Açılması ve Tekrar Definedilmesine İlişkin Emirname olarak 
isimlendirilir. 

1300
Tesfır 
Amaç ve 
Kapsam 
M:::zar 
Açılırken Hazır 
Bulumnası 
Gereken Kişiler 
ile 
Yükümlülükleri 
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlüğe 
Giriş 
2. "Bakanlık", Sağlık işleri ile görevli Bakanlığı anlatır. 
"Belediye" Lefkoşa Mezarlığının bulunduğu sınırlar içerisindeki Belediyeyi 
anlatır. 
"Defin/gömme", cenazenin toprağa verilme işlemini anlatır. 
"Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk Üye Ofisi" toplumlararası çatışmalarda 
ve bunun yanı sıra Temmuz 1974 ve sonrası yaşanan olaylarda kayıp olarak 
bildirilen 
kişilerin vakalarını araştırmakla yetkilendirilmiş komiteyi anlatır. 
3. Bu Emirname; Cumhurbaşkanlğı'na bağlı Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk 
Üye Ofisi 
tarafından gelen talep üzerine; Fasıl 257 Kamu Sağlığı (Defin ve 
Mezardan 
Çıkarma) Yasası'nın 3'üncü maddesi uyarınca; Kayıp Reşat Ahmet'in 
Kimliklendirilebilmesi 
Amacıyla Lefkoşa Mezarlığı'nda Gömülü Bulunan 
kaybın kız kardeşi olan, Salime Bengihan'dan (Blok 24, Sıra 14, Mezar No. 6, 
Mezar 
Taşı Yazısı "SALİME BENGİHAN KALAVASON 1908*22-07-1994 
RUHUNA 
FATİHA") Kemik Örneği Alınması ve DNA Analizi Yapılma~:ı İçin 
Mezarın Açılması ve Tekrar Definedilmesi ile ilgili kuralları amaçlamakta ve 
kapsamaktadır. 
4. Mezar açına ve daha sonra ycnidc;ı ddn:!dilıncsi :şlcmi gerçekleşirken aşa;,da 
belirtilen koşullara bağlı olarak kişilerin bulunması şaıttır: 
(1) Polis Genel Müdürlüğü tarafından görevlendirilecek Polis yetkilileri, 
(2) 
Bilirkişi olarak hazır bulunmaları gerekli Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı 
Türk Üye Ofisi (Kıbrıslı Türk Arkeolog ve Antropolog) yetkilileri, 
(3) Gerekli araç ve 
gereçleıi tedarik etmeleri amacıyla Belediye ve Kıbrıslı 
Türk Üye Ofisi yetkilileri, 
(4) 
Lefkoşa Belediyesi'nin Mezarlık Sorumlusu 
(5) Herhangi bir 
bulaşıcı hastalığı önlemek amacıyla dezenfekte yapmak için 
Sağlık Bakanlığı'nı temsilen sağlık ekibinin hazır bulunması, 
(6) Tüm işlemlerden doğacak masrafların Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı 
Türk Üye Ofisi tarafından karşılanması. 
5. Bu Emirname Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür. 
6. Bu Emirname, Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 