

Sayı : 536
1309
KAMU SAĞLIĞI (DEFİN VE MEZARDAN ÇIKARMA) YASASI 
Fasıl 257 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan Çıkarına) 
Yasası'nın 3'üncü maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Emirnameyi yapar: 
Kısa İsim 
Tesfir 
Amaç ve 
Kapsam 
Mezar 
Açılırken Hazır 
Bulunması 
Gereken Kişiler 
ile 
Yükümlülükleri 
1. Bu Emirname, Kayıp Olan Reşat Ahmet'in Kimliklendirilebilmesi Amacıyla 
Alsancak Mezarlığı'nda Gömülü Bulunan Kaybın Kız Kardeşi olan,  Refiye Hasan 
Yılancı'dan Kemik Örneği Alınması ve DNA Analizi Yapılması için Mezarın 
Açılması ve Tekrar Defin Edilmesine İlişkin Emirname olarak isimlendirilir. 
2. "Bakanlık", Sağlık işleri ile görevli Bakanlığı anlatır. 
"Belediye" Alsancak Mezarlığının bulunduğu sınırlar içerisindeki Belediyeyi anlatır. 
"Defin/gömme", cenazenin toprağa verilme işlemini anlatır. 
"Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk Üye Ofisi" toplumlararası çatışmalarda ve 
bunun 
yanı sıra Temmuz 1974 ve sonrası yaşanan olaylarda kayıp olarak bildirilen 
kişilerin vakalarını araştırmakla yetkilendirilmiş komiteyi anlatır. 
3. Bu Emirname; Cumhurbaşkanlğı'na bağlı Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk Üye 
Ofisi 
tarafından gelen talep  üzerine; Fasıl 257 Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan 
Çıkarma) Yasası'nın 3'üncü maddesi uyarınca; Kayıp Reşat Ahmet'in 
Kimliklendirilebilmesi 
Amacıyla Alsancak Mezarlığı'nda Gömülü Bulunan kaybın 
kız kardeşi olan, Refıye Hasan Yılancı'dan (Mezar Taşı Yazısı "REFİYE HASAN 
YILANCI 1910 -1990 RUHUNA FATİHA", Koordinat: 35.34192, 33.206541) 
Kemik 
Örneği Alınması ve DNA Analizi Yapılması İçin Mezarın Açılması ve Tekrar 
Definedilmesi ile ilgili 
kuralları amaçlamakta ve kapsamaktadır. 
4. Mezar açma ve daha sonra yeniden defnedilmesi işlemi gerçekleşirken aşağıda 
belirtilen koşullara bağlı olarak kişilerin bulunması şarttır: 
(1) Polis Genel Müdürlüğü tarafından görevlendirilecek Polis yetkilileri, 
(2) 
Bilirkişi olarak hazır bulunmaları gerekli Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk 
Üye Ofisi (Kıbrıslı Türk Arkeolog ve Antropolog) yetkilileri, 
(3) Gerekli araç ve gereçleri tedarik etmeleri 
amacıyla Belediye ve Kıbrıslı Türk 
Üye Ofisi yetkilileri, 

1310
(4) Lapta- Alsancak-Çamlıbel Belediyesi' nin (Alsancak) Mezarlık Sorumlusu 
(5) Herhangi bir 
bulaşıcı hastalığı önlemek amacıyla dezenfekte yapmak için Sağlık 
Bakanlığı'nı temsilen sağlık ekibinin hazır bulunması, 
(6) Tüm işlemlerden doğacak masrafların Kayıp Şahıslar Komitesi Kıbrıslı Türk 
Üye Ofisi 
tarafından karşılanması. 
Yürütme 5. Bu Emirname Bakanlar Kurulu tarafından yürütülür. 
Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 6. Bu Emirname, Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 