

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 14921 Temmuz, 2023
(1391)
Sayı : 559
GENÇLİK DAİRESİ 
(KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI 
( 4/1988, 10/1993, 32/1994, ve 39/2005 ve 23/2022 sayılı yasalar) 
Madde 13 Altında Yapılan Tilzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar KuruJu, Gençlik Dairesi (Kuruluş, Görev ve 
Çalışma Esaslan) Yasası'nın 13'Uncü maddesinin kendisine verdiği yetkiye dayanarak 
aşağıdaki TilzUğU yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
1. Bu Tüzük, Kıbrıs Türk İzcilik Federasyonu Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakanlık", Gençlik ve Spor işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
"Basamak", izcilik çalışmalarına katılan çocuk ve gençlerin bedensel 
ve fiziksel toplumsal ve ruhsal gelişimlerini dikkate alarak ayrıldıkları 
yaş basamağını anlatır. 
"Başkan", Kıbrıs Tilrk İzcilik Federasyonu Başkaru'nı anlatır. 
"Demek", Federasyon üyesi dernekleri anlatır. 
"Ekip", 4 -  6 ergin izcinin bir araya gelerek oluşturduğu en küçük, 
ergin izci birliğini anlatır. 
"Ergin Izci", izci derneğinin üyesi olan tescilli ve lisanslı izcilerin 15 
-  l 7 yaş basamağını anlatır. 
"Federasyon", Kıbrıs TUrk İzcilik Federasyonu'nu anlatır. 
"İzci", izci derneğinin üyesi olan tescilli ve lisanslı çocuk ve gencin 
genel adını ve 12 -14 yaş basamağını anlatır. 
"lzcilik", din, dil, ırk, cinsiyet ve benzer hiçbir ayırım gözetmeyen 
herkese açık, gönüllU, politik olmayan eğitim amaçlı, üniformalı bir 
gençlik hareketini anlatır. 
"Küçük İzci", izcilik derneğinin üyesi olan tescilli ve lisanslı izcileri 
ve 6 -11 yaş basamağını anlatır. 
"Kilme", en az 2 öbeğin birleşmesi ile oluşan küçük izci ünitesini 
anlatır. 
"Lider", Liderlik Temel Eğitim kursunu bitirmiş,18 yaş üstü kişileri 
anlatır.· 
"Minik İzci", izcilik derneğinin üyesi olan tescilli ve lisanslı izcileri ve 
4 -  6 yaş basaınağım anlatır. 

1392
Amaç 
"Müdür", Gençlik Dairesi Müdürünü anlatır. 
"Müdilrlük", Gençlik Dairesi MüdilrlüğUnü anlatır. 
"Oba", 6 -8 izcinin bir araya gelerek ayrı ayrı oluşturduğu en küçük 
izci birliğini anlatır. 
"Obabaşı", obayı sevk ve idare eden, obadaki izciler tarafından seçilen 
izciyi 
anlatır. 
"Ocak", izci derneğindeki, tescilli karma çalışmalarda 4 ekipten, 
karma 
çalışmayanlarda en az 2 ekipten oluşan izci ünitesini anlatır. 
"Oymak", 4 obadan oluşan izci grubunu anlatır. 
"Öbek':, 6 -  8 küçük izcinin bir araya gelerek ayn ayn oluşturduğu en 
küçük, küçük izci birliğini anlatır. 
"Parola", izci basamaklarının belirlenmiş hedeflerini belirten cümleleri 
anlatır. 
"Ünite", izci derneği bünyesinde tescilli küme, oymak ve ocağı anlatır. 
3. Bu Tüzüğün amacı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti izciliğinin 
gelişmesi, izcilik faaliyetlerinlıı uluslararası izcilik kuralları 
doğrultusunda yapılmasına olanak sağlanması, izcilikle uğraşan ülke 
çapındaki derneklerin bir çatı altında toplanması ve birlikteliğin 
sağlanmasıdır. 
Federasyonun Adı 4. 
ve Merkezi 
Federasyonun adı "Kıbns Türk İzcilik Federasyonu"dur. Bu isme karşı 
gelen İngilizce "Cyprus Turkish Scouting Guiding Federation" adıyla 
da anılır. Federasyonun merkezi Letkoşa'dadır. 
Amblem 
Temel 
İlkeler 
İzcilik 
Faaliyetlerinde 
Yöntem 
5. Federasyona üye tilm dernekler bu TUzUğe ek'Ii Ek l'de yer alan 
amblemi 
kullanır. 
6. Kıbrıs Türk İzciliğinin temel ilkeleri uluslararası izcilik ilkelerine 
uygun olarak aşağıdakilerden oluşur. 
(1) Gönüllü O.ye kabul etmek. 
(2). İzci andı ve türesini yaşatmak. 
(3) İzciliği siyasetten ve politik görüşlerden uzak tutmak. 
(4) Oba sistemine bağlı, açık hava faaliyetleri, uzmanlık 
çalışmaları, objektif değerlendirmelere dayalı, iyi yurttaş 
yetiştinne eğitimi ile çocuk ve gençlerin amaçlara uygun 
olarak yetiştirmelerini sağlamak. 
(5) İzcilik çalışmalarını, izcilerin kendi istek heyecan ve 
yetenekleri doğrultusunda geliştirmesine fırsat yaratmak. 
7. 
İzcilik faaliyetlerinde aşağıdaki yöntem izlenir; 
(1) And ve Türe 
(2) Oba Sistemi 
(3).Aşama Sistemi ( Bireye yönelik kişisel gelişim programı) 
(4) Açık hava 
(5) Yaparak, yaşayarak öğrenme 
(6) Sembolik çerçeve 
(7) Lider desteği 

1393
Basamaklar 
İzci Parolaları 
8. İzcilik çalışmaları, aşağıda belirtilen basamaklar çerçevesinde 
yürü tül Ur. 
(1) Minik İzci 
(2) Küçük İzci 
(3) İzci 
( 4) Ergin İzci 
:  4 -  6 yaş arası 
:  7 -  1 1 yaş arası 
: 12-14 yaş arası 
: 1  5 -I 8 yaş arası 
9. İzcilik ·çaiışmalannda izci parolalan aşağıda gösterildiği şekilde 
belirlenmiştir: 
(1) Minik İzci parolası : Küçük lzci'nin izinde gider. 
(2) 
Küçük İzci parolası : KilçUk İzci çok çalışır. 
(3) İzci parolası : İzci daima hazırdır. 
( 4) Ergin İzci : Ergin izci topluma hizmet eder. 
Açılacak Kurslar 1 O. 
(1) Federasyon ihtiyacına uygun lider yetiştinne kursları açabilir. 
(2) İzci Lider Kursları açılması, programlan ve katılma şartlan ile 
ilgili 
usul ve esaslar Federasyon tarafından hazırlanıp 
Bakanlığın önerisiyle Bakanlar Kuruluna sunulacak ve 
'Bakanlar Kurulunca onaylanarak Resmi Gazete'de 
yayımlanacak bir yönetmelikle düzenlenir. 
Nişan ve Ödül 
Üniforma 
ve 
Arma 
Federasyona 
Üyelik 
İçin 
Gerekli Belgeler 
23/2016 
37/2017 
28/2018 
1 l. Kimlere nasıl, ne şekilde ve ne miktarda nişan ve ödül verileceği ile 
ilgili usul ve esaslar Federasyon tarafından hazırlanıp Bakanlığın 
önerisiyle Bakanlar Kuruluna sunulacak ve Bakanlar Kurulunca 
onaylanarak 
Resmi Gazete'de yayımlanacak bir yönetmelikle 
düzenlenir. 
12. İzci ünifonnası ve arması Federasyon tarafından hazırlanıp Bakanlığın 
önerisiyle Bakanlar Kuruluna sunulacak ve Bakanlar Kurulunca 
onaylanarak 
Resmi Gazete'de yayımlanacak bir yönetmelikle 
düzenlenir. 
İKİNCİ KISIM 
Federasyona Üyelik Koşullan ve Üyeliğin Sona Ermesi 
13. Dernekler Yasası'na göre kurul ve tescil edilmiş olan dernekler, izcilik 
faaliyeti yapmak için 
aşağıdaki belgelerle Federasyona üyelik için 
başvuruda bulunabilirler: 
(1) Demek tescil belgesi 
(2) Dernek yetki belgesi 
(3) Derneğin yıllık faaliye( raporu 

1394
(4) Dernek, izcilik çalışmalarında aktif ve en az bir branş kursunu 
başan ile tamamlamış bir lider bulundurmak zorundadır. 
Federasyon Kayıt 14. 
'Ve Aidat Ücreti 
(1) Federasyona Oye olmak isteyen dernekler bir defaya mahsus kayıt 
ücreti olarak yi.\ri.\ı:lükteki aylık asgari ücretin ¼'ünü ödeyerek kayıt 
yaptır~rlar. 
(2) Yıllık üyelik aidat tutarı aylık asgari ücretin ¼'ti kadardır. 
(3) Üye dernekler, her yılın şubat ayı sonuna kadar üyelik aidatlarını 
ödemek zorwıdadırlar. Şubat ayı sonwıa kadar aidatlarını ödemeyen 
üyeler 
Mart ayı sonuna kadar aylık asgari ücretin ½'sini ödemekle 
yükümlü olurlar. Mart 
ayı sonuna kadar aidatlarını ödemeyen üyeler, 
Federasyonun 
onayladığı ve dilzenlediği etkinliklere katılamazlar ve 
üyelikleri Yönetim Kurulu karan ile dondurulur. 
Üyeliğin Sona 15. 
( I) İzcilik alanında sürekli faaliyet göstermeyen, 
Erdirilmesi 
Federasyon 
Organları 
Genel Kurulun 
Oluşumu 
Olağan Genel 
Kurul Toplantısı 
(2) Federasyonun amaç veya yararına aykırı hareket ettiği sabit olan, 
(3) Federasyonun bir 
takvim yılı içerisinde organize ettiği veya 
onayladığı etkinlik, kamp vb. organizasyonların en az ikisine 
katılmayan, 
(4) Genel Kurula üst üste ilci kez katılmayan derneklerin üyelikleri; 
Yönetim Kurulunun teklifi ve Disiplin Kurulunun karan ile geçici veya 
sürekli olarak sona erdirilir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Genel Kurul, Yönetim Kunı.lu, Denetleme Kurulu, Disiplin Kurulu, ve 
Yüksek Onur Kurulu ile ilgili kurallar 
16. Federasyonun yetkili organlan şunlardır: 
( l) Genel Kurul 
(2). Yönetim Kurulu 
(3) Denetleme Kurulu 
(4) Disiplin Kumlu 
(5) Yüksek Onur Kurulu 
17. Genel Kurul, Federasyonun en yüksek karar organıdır. Genel Kurul, 
Başkan ve üye derneklerin birer temsilcisinden oluşur. Genel Kurulda 
Divan, 
Başkan ve iki sekreterden oluşur. Divan Başkanı ve Sekreterler, 
Genel Kurul'a katılan üyeler arasından oy çokluğu ve açık oylama ile 
seçilir. 
Oyların eşitliği durumunda Başkanın oyu ayırt edicidir. 
18. Genel Kurul Başkanın daveti ile her yılın Ocak ayında toplanır. 
Toplantının tarihi, saati ve yeri Uyelere en az bir hafta önceden yazılı 
olarak bildirilir, Federasyonun ilan tahtasına asılır ve aynca en az bir 
yerel gazetede ilan edilir. 

1395
Genel Kurulun 19. 
Görevleri 
Olağanüstü Genel 20. 
Kurul Toplantısı 
Genel Kurulun 21. 
Toplanması 
Üyelerin Genel 22. 
Kurul Temsilcileri 
ve 
Oy Hakkı 
Genel Kurul 23. 
Gündemi 
Genel Kurulda 24. 
Karar Yeter 
Sayısı ve Oylama 
Genel Kurul'un görevleri şunlardır: 
(1) Üç yılda bir Başkanı, Yönetim Kurulu'nu, Denetleme Kunılu'nu 
ve Disiplin Kurulu'nu seçmek. 
(2) Tüzük ve yönetmelikleri gereksinime göre değiştinnek •İçin 
Yönetim Kunılu'na yetki vermek. 
(3) Federasyonun faaliyet alanına girebilecek diğer branşları 
belirlemek. 
(4) FaaJiyet raporunu aklamak. 
(5) Mali raporu aklamak. 
(1) Genel Kurul önemli ve ivedi hallerde olağanüstü toplantıya 
çağrılabilir. Olağanüstü toplantı şu hallerde yapılır: 
(A)Başkan ve Yönetim Kurulu karan ile, 
(B) Federasyon üyelerinin tam sayısının üçte birinin yazılı talebi 
ile, 
(2) Toplantı, talebin ve gerekçelerinin yazılı olarak Yönetim Kuruluna 
bildirilmesi 
koşuluyla, en geç bir ay içerisinde yapılır. Olağanüstü 
Genel Kurul'da gündem dışı konular görüşülemez, gündemde 
olağanüstü toplantıda görUşUlmesi talep edilen konular görüşülür. 
(1) Genel Kurul toplantısı Başkan tarafından açılır. 
(2) Genel Kurul'un toplanması için faal federasyon üyelerinin tam 
sayısının salt çoğunluğunun bir araya gelmesi koşuldur. 
(3) Genel Kurulda toplantı yeter sayısının sağlanamaması durumU11da 
toplantıya bir saat ara verilir. Aradan sonra yeterli üyenin 
sağlanamaması halinde Genel Kurul bir hafta sonraya ertelenir ve bu 
toplantıda yeter sayı aranmaz. 
(1) Üye dernekler üyeliklerinin onay tarihinden sonra oy kullanma 
hakkı kazanırlar. 
(2) Üyelerin Genel Kurul temsilcileri, derneklerinin mülıürünü ve 
Yönetim Kurulu Başkanının veya sekreterinin imzasını taşıyan ve 
tescilli izci liderlerinin isim soy isim ve temsil süresini belirten bir 
belgeyi Divan 
Başkanına, toplantının başmda ibraz ederler. 
(3) H~r üye Genel Kurul temsilcisinin bir oy hakkı vardır. 
Genel Kurulda sadece gündemde bulunan konular görüşülür ve 
oylanır. Ancak üye tamsayısmın üçte birinin yazılı önerisi ile 
görüşülmesi istenen konular Genel Kurul gündemine dahil edilebilir. 
(1) Genel Kurulda kararlar, toplantıda hazır bulunan üyelerin oy 
çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği durumunda Başkanın oyu ayırt 
edicidir. 

1396
Genel Kurul 25. 
Tutanak ve 
Kararları 
Federasyon 26. 
Başkanlığına 
Adaylık Başvrusu 
Federasyon 27. 
Başkan 
Adaylarında 
Aranan Nitelikler 
Başkanlık Seçimi 28. 
Federasyon 29. 
Başkanının 
Görevden 
Ayrılması ve 
Görevden 
Alınması 
(2) Genel Kurulda yetkili organların seçimi hariç tüm oylamalar açık 
oy yöntemiyle yapılır. Yetkili organların seçimi ise kapalı oy açık 
tasnif biçiminde yapılır. 
(I) Genel Kurul toplantı tutanakları ve kararları Divan tarafından 
imzalanarak muhafaza edilmek üzere Yönetim Kuruluna verilir. 
(2) Federasyon Yönetim Kurulu Genel Kurul Kararlan ile Federasyon 
organiarına seçilenlerin isimlerini ve varsa Tüzük değişikliklerini 
Gençlik Dairesi MOdür!OğO'ne yazı ile bildirir. 
Başkanlığa aday olmak isteyen izci liderleri müracaatlannı seçimden 
en az yetmiş iki saat önceden ve mesai saatleri içerisinde Federasyon 
yönetimine 
yazıh olarak yaparlar. Federasyon yönetimine aday olan ve 
aranan niteliklere haiz adayların listesi seçimden kırk sekiz saat 
önceden İzcilik Federasyonu'mın ilan tahtasına asılır. 
Federasyon Başkan adaylarında aranan nitelikler aşağıdaki gibidir: 
(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak. 
(2) En az 
beş yıl izcilik çalışmalarında aktif görev almış olmak. 
(J) Herhangi bir izcilik faaliyeti yapan demekte yönetici 
olmamak. 
(4) En az üniversite mezunu olmak. 
(5) Kamu haklanndan mahrum bulunmamak veya yüz kızartıcı 
bir suçtan mahkum olmamak. 
(1) Başkanlığa adaylığını koymuş izci liderleri, seçime geçilmeden 
programlannı açıklayan ve kurullarını oluşturacak kişiler hakkında 
tanıtıcı bilgiler içeren en fazla on dakikalık konuşma yapabilirler. 
(2) Konuşma sırası, Divan Başkanı tarafından kura çekme yöntemiyle 
belirlenir. 
(3) Başkan adaylarının konuşmaları Ozerine herhangi bir yorum ve 
görüşme açılmaz. 
( 4) Başkanlık seçimi adayların sayısına bakılmaksızın gizli oylama ve 
açık tasnifle yapılır. 
(5) Başkanlık seçiminde Genel Kurula katılan üyelerin salt 
çoğunluğunun oyu aranır. Herhangi bir aday salt çoğunluğu 
sağlayamazsa Genel Kurula on beş dakika ara verilerek oylama 
tekrarlanır. Yine salt çoğunluk sağlanamazsa, Genel Kurul on beş gün 
sonraya ertelenir ve yeniden Başkan adaylığı için başvuru kabul edilir. 
(1) Başkanın, seçilme niteliklerinden birini kaybetmesi 
halinde 
başkanlığı düşer. 
(2) Başkan'ın görev süresi tamamlanmadan görevden 
ayrılması, lllilmü veya herhangi bir nedenle başkanlık 
görevini yerine getirememesi halinde görevi vekaleten Federasyon 
Genel Sekreteri yürütür ve en geç on beş gün içinde Genel 
Kurulu toplayıp yeni Başkan ve Yönetim Kurulunun 
seçilmesini 
sağlar. 

1397
Yönetim Kurulu 30. 
Üyelerinin Seçimi 
Yönetim 31. 
Kurulunun 
Oluşumu 
Yönetim 32. 
Kunıhınun 
Görevleri 
Başkanın Görev, 33. 
Yetki ve 
SorumlulukJarı 
(3) Başkan ve Yönetim Kurulunun topluca görevden ayrılmasının 
veya istifasının söz konusu olduğu hallerde on beş gUn içerisinde, 
Gençlik Dairesi Müdürü Genel Kurulu toplar. 
(I) Yönetim Kuruluna adaylığını koymuş ilyeler seçim ile 
belirlenir. 
(2) Yönetim Kurulu üyeleri, başkanlık seçimi ile birlikte gizli 
oylama ve 
açık tasnifle yapılır. 
Yönetim Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur: 
(1) Başkan 
(2) Genel Sekreter 
(3) Sayman 
(4). Basın ve Halkla İlişkiler Sorumlusu 
(5) Araştınna, Program ve Eğitim Sorumlusu 
(6) Dış İlişkiler Sorumlusu 
(7) Örgiltlenme ve Sosyal İşler Sorumlusu 
Yönetim Kumlu'nun görevleri 
şunlardır: 
(1) Yönetim Kurulu Federasyonun en yüksek yürtltme organıdır. 
(2) Yönetim Kurulu, izcilik ilkeleri doğrultuswıda bu Tilzüğün 
uygulanmasını takip eder. 
(3) Genel Kurul ve Yönetim Kurulu kararları doğrultusunda 
ve Tüzük ve yönetmeliklerin verdiği yetkiler çerçevesinde 
Federasyonun 
işlerini yürütür. 
(4) Federasyonun amaçları için gerekli komiteleri kurar. 
(5) Başkanın yazılı veya sözltl çağrısı ile en az ayda iki kez 
toplanır. 
Başkan'm görev yetki ve sorumlulukları şunlardır: 
(1) Yurt içinde ve yurt dışında izciliği temsil eder. 
(2) Kurulların ve komitelerin koordineli çalışmasını sağlar. 
(3) Yönetim Kuruluna başkanlık eder. 
(4) Bu TilzUğün amacına uygun bir şekilde yürütülmesini sağlar. 
(5) Federasyonun her tilrlü belgelerini ve yazışmalarını imzalar. 
(6) Gerekli görtıldüğü hallerde kurulları toplantıya çağırır ve 
kurullara 
başkanlık eder. 
(7) Federasyonun ihtiyaçları doğrultusunda yeni komiteler 
oluşturur. 
(8) Yönetim Kurulu tarafından verilen görevleri yerine getirmeyen 
herhangi bir kurul 
üyesinin görevden alınabilmesi için Yönetim 
Kuruluna 
öneri sunar. 
(9) Gerekli durumlarda Yönetim Kurulu üyelerine ek görev verir. 
(10) Başkanın görev süresi 3 yıldır. 

1398
Genel Sekreterin 34. 
Görev ve 
Sorumlulukları 
Saymanın Glirev 35. 
ve Sorumlulukları 
Basın ve Halkla 36. 
İlişkiler 
Sorumlusunun 
Görevleri 
Araştırma, 37. 
Program 
ve 
Eğitim 
Sorumlusunun 
Görevleri 
Dış İlişkiler 38. 
Sorumlusu 
Örgütlenme 
ve 39. 
Sosyal İşler 
Sorumlusunun 
Görevleri 
Genel Sekreterin görev ve sorumlulukları şunlardır: 
(1) Federasyonla ilgili çalışmalarda Başkana yardımcı olur. 
(2) Başkanın bulurunadı~ı veya yetki verdiği zamanlarda 
başkanlığa vekalet eder. 
(3) Yıllık programa uyulmasını sağlar. 
(4) Federasyonun tüm yazışmalarını yapar. 
(5) Yclnetim Kurulu toplantılarının tutanaklarını tutar. 
(6) Demirbaş listesini tutar ve sorumluluğu tlstlenir. 
Saymanın görev ve sorumluluktan şunlardır: 
(I) Federasyonun tütn mali işlerinden sorumludur. 
(2) Gelir gider 
ve genel harcamaları ihtiva eden defter, 
belge.makbuz ve ilgili belgeleri tutar. 
(3) Genel Kunıl,Yönetim Kurulu ve Federasyon hesaplarını 
yasalar çerçevesinde denetlemeye yetkili diğer mercilerin 
her 
an denetimine hazır bulundurur. 
(4) Federasyonun tilin gelirlerini Federasyon adına bankaya 
yatırır. 
(5)  Bankadan para çekmek için Başkan ile birlikte imza atma 
yetkisini 
taşır. 
Basın·ve Halkla İlişkiler Sorumlusunun görevleri şunlardır: 
(1) Federasyonla ilgili basın ve yayın işlerini yürütür. 
(2) Başkanın basın bildirilerinin hazırlanmasına yardımcı 
olur. 
(3) Federasyonun hazırlayacağ1 broşür, afiş ve benzeri 
materyallerin 
hazırlanıp gerekli yerlere ulaştırılması 
ile ilgili görevleri üstlenir. 
(4) Federasyonla ilgili basında çıkan haberleri arşivler. 
Araştırma, Program ve Eğitim Sorumlusunun görevleri şunlardır: 
(1) Federasyonun amaçlarına uygun olarak gerekli araştınna 
ve istatistik planı hazırlar. 
(2) Yönetim Kurulundan aldığı yetkiyle gerekli kişi/kurum/ 
kuruluşlarla işbirliği yaparak gerekli raporları hazırlar. 
(3) Yönetim Kuruluna program, eğitim ve ~tınna alanında 
öneri sunar. 
Federasyonun yerli 
ve yabancı örgütlerle olan ilişkilerini kurarak 
temaslarda bulunur. 
Örgütlenme 
ve Sosyal İşler Sorumlusunu görevleri şunlardır: 
( 1) Federasyona üye olan derneklerin ilişkilerini düzenler, örgiltUn 
düzenli işleyişini sağlar. 
(2) Federasyonun amacına uygun olarak her türlü aktivite ile 

1399
Faaliyet Raporu 40. 
Toplantıya 41. 
Katılım 
Zorunluluğu 
Toplantı Yeter 42. 
Sayısı ve Kararlar 
Başkan ve 43. 
Yönetim Kunılu 
Üyelerinin 
Derneklerdeki 
Görevlerinden 
Ayrılmaları 
Başkan ve 44. 
Yönetim Kurulu 
Üyeleri ile İlgili 
Yasaklar 
Denetleme 45. 
Kurulunun 
Oluşumu 
Denetleme 46. 
Kurulunun 
Görevleri 
Denetleme 
Kurulu 47. 
Kararları 
organiı.asyonu yapmakla görevli ve yükümlüdür. 
Yönetim Kurulu her faaliyet yılı başında çalışmalarını gösteren 
faaliyet 
raporunu tanzim eder ve gerekli gördüğü hallerde ilgili 
mercilere gönderir. Faaliyet raporu her faaliyet yılı başında bilgi amacı 
ile üye derneklere gönderilir. 
Yönetim Kunılu üyeleri kurul toplantılarında hazır bulunmak 
zorundadır. Kurul çoğunluğunca geçerli sayılabilecek bir mazerete 
dayanmaksızın birbiri ardına Uç toplantıya gelmeyen veya herhangi bir 
nedenden dolayı görev yapamayacak durumda olan üye oy çokluğu 
karan ile görevden alınabilir. 
Yönetim Kurulu ayda en az iki kez Başkan veya vekilin sözlü veya 
yazılı daveti ile ve üyelerin salt çoğunluğun katılımı ile 
toplanır. Kararlar toplantıda mevcut üyelerin çoğunluğu ile 
alınır. Oyların eşitliği halinde Başkanın oyu ayırt edicidir. 
Başkan ile Federasyon Yönetim Kurulu üyeleri, Başkanlık ve 
üyeliklerine 
atanmalarını takip eden ilk on beş gün içinde eğer varsa 
derneklerindeki görevlerinden ayrılmaları ve ayrıldıklarını 
belgelemeleri şarttır. 
Başkan ve Yönetim Kurulu üyeleri izcilik ile ilgili yarışmalarda 
eğitmenlik ve seçici kurul üyeliği yapamazlar. 
(1) Denetleme Kurulu, Genel Kurulda Başkan ve Yönetim 
Kurulunwı seçiminden sonra seçilir. 
(2) Genel Kurulda mevcut üyelerin oy çokluğu ile seçilir. 
(3) Bir Başkan ve iki üyeden oluşur. 
Denetleme Kurulunun görevleri şunlardır: 
(1) Federasyonun her faaliyetini ve mali işlemlerini kontrol eder. 
(2) Genel Kurula rapor sunar. 
(3) Toplantılara her üyenin katılma zorunluluğu vardır. 
( 4) Toplantılar, Denetleme Kwıılu Başkanı veya üyelerin çağrısı 
ile yapılır. 
(l) Denetleme Kurulu, Kararları oy çokluğu ile alınır. 
(2) Olağan ve Olağanüstü Genel Kurullarda Denetleme 
Kurulunun raporlan Kurula sunulmadan aklanma yapılamaz. 

1400
Disiplin 48. 
Kurulunun 
Oluşumu 
Disiplin 49. 
Kurulunun Görev 
ve Yetkileri 
Disiplin 50. 
Kurulunun 
Uygulayacağı 
Ceza Usul ve 
Esasları 
Yüksek Onur 51. 
Kurulu 
Gelirler ve 
Harcamalar 
52. 
(I) Disiplin Kurulu, Genel Kurulda Başkan ve Yönetim Kurulunun 
seçiminden sonra seçilir. 
(2) Disiplin Kurulu, Genel Kurulda mevcut 0yelerin oy çokluğu ile 
seçilen üç üyeden oluşur. 
(3) Üyeler ilk toplantıda kendi aralarında Disiplin Kurulu 
Başkanını seçerler. 
Disiplin Kurulunun 
görev ve yetkileri şunlardır: 
(1) Federasyona bağlı dernekler hakkında kovuşturma açarak, 
üyelikten 
ihraç, uzaktaştınna vb. konularda kesin karar verme 
yetkisine sahiptir. 
(2) Disiplin Kuruluna sevk edilecek konulan Yönetim Kurulu 
belirler. 
(3) Yönetim Kurulunun karara bağladığı konular, Başkan 
tarafından Disiplin Kuruluna sevk edilir. 
( 
4) Disiplin Kuruluna sevk edilen konular yinni bir gün içerisinde 
karara 
bağlanmak zorundadır. 
(5) Disiplin Kurulunun kararlarına karşı yargı yoluna 
başvurulabilir. 
Disiplin Kurulu, göreve başlamasından itibaren en geç otuz gün 
içerisinde disiplin ceza yönetmeliğini hazırlar ve Yönetim Kuruluna 
sunar. 
İzciliğe gönül venniş ve Federasyona katkıda bulunmuş kişiler, 
Yönetim Kurulunun önerisi ve Genel Kurul karan ile Yüksek 
Onur Kurulu üyesi olur. Yüksek Omu-Kurulu üyelerinin Genel 
Kurulda oy kullanma hakkı yoktur. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Kurallar 
(1) İzcilik faaliyetleri İzcilik Federasyonun yapacağı izcilik 
faaliyetlerinden ve 
bağışlardan elde edilecek gelirlerle 
yürütülür. 
İzcilerden ve izcilik faaliyetlerinden elde edilen 
gelirlerin izciliğin geliştirilmesinde kullanılması koşuldur. 
(2) Genel Kurul tarafından belirlenen faaliyetlerin dışındaki diğer 
faaliyetlerden elde edilecek gelirlerin izciliğin 
geliştirilmesinde kullanılması koşuldur. 
(3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti veya doğrudan 
Bakanlık tarafından yapılacak katkılar da Federasyonun 
gelirlerine dahildir. 
(4) FederasyonW1 amaçlarına uygun olarak yapılacak olan 
harcamalar 
çek karşılığında Başkan ve Saymanın çift 
imzalarıyla yapılır. 

1401
Tahsilatlar 53. 
Para Muhafazası 54. 
ve Bankadan Para 
Çekme 
Ödemeler 
55, 
Federasyonu 56. 
Temsil Yetkisi 
Defter Tutma 
57. 
Federasyonun 58. 
Özerkliği 
Geçici Madde 
Geçici Yönetim 
Kurulu 
1. 
Federasyon adına yapılacak her türlü tahsilat, Federasyon 
mühUrtlnü taşıyan dip koçanlı ve kopyalı makbuz katşılığında 
yapılarak sayman ve vekili tarafından imzalanır. Sayman veya 
vekili haricinde 
başka hiç kimsenin Federasyon adına tahsilat 
yapmaya yetkisi yoktur. 
Sayman, Yönetim Kurulu 
tarafından tespit edilen miktardaki parayı en 
geç üç iş gtinü içinde Federasyonun banka hesabına yatırmak 
zorundadır. Başkan ve saymanın imzalan ile bankadan para çekilebilir. 
Yönetim Kurulu karan 
olmadan Federasyon adına ödeme yapılamaz. 
Sadece Başkanın Yönetim Kurulu karan ile saptanacak miktara kadar 
harcama yetkisi 
vardır. 
Başkan, Yönetim Kurulu karan ile Federasyon adına ve FederasyonWl 
amaçlarına uygun her türlü taahhüte girmeye, borç almaya ve dava 
ikamesi, davadan feragat 
işlemleri vb. işleri yapmaya yetkilidir. 
Federasyonun 
aşağıdaki defterleri tutması zorunludur. 
(1) Yönetim Kurulu Karar Defteri 
(2) Bütçe Gelir-Gider Defteri 
(3) Eğitim Kurulu Karar Defteri 
( 
4) Üye Kayıt Defteri 
(5) Malzeme 
ve Demirbaş Kayıt Dosyası 
(6) Gelen-Giden Evrak Dosyası 
Kıbrıs Türk İzcilik Federasyonu, özerkliğini kazanabilmesi için en az 
beş üyesi olması gerekir. Federasyona, üye derneklerin sayısının 
beşten az olması halinde veya Federasyon yönetiminin amaç dışı 
faaliyet göstermesinin Genel Kurul tarafından tespiti halinde 
Federasyon 
özerkliğini yitirir. 
BEŞİNCİ KISIM 
Geçici ve Son Kurallar 
(1) Federasyon Genel Kurulu, Federasyonun amaçları ve 
görevleri ile ilgili yönetmelikleri yapıncaya kadar bu 
hususlardaki bütün işlemler, Federasyonun çıkaracağı 
genelgeler uyarınca yürütülür. 
(2) Başkan ve Genel Sekreter ilk Genel Kurul yapılıncaya kadar 
Gençlik Dairesi 
tarafından atanır. 
(3) Federasyon Geçici Yönetim Kurulu Başkan ve Genel Sekreter 
tarafından belirlenecek altı kişiden oluşur. Geçici Yönetim 

1402
Yürürlükten 
Kaldırma 
13.4.1989 
R.G.44 
EKIII 
A.E 166 
11.3.2010 
R.G.45 
EKIII 
A.E.160 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
Kurulu en geç bir yıl içinde Genel Kurulu gerçekleştirip yeni 
Yönetim Kurulunu oluşturur. 
59. Bu tüzük yüıilrlüğe girdiği tarihten itibaren Okul Dışı İzcilik 
Etkinliklerinin Yürütülmesi ile İlgili Esaslar Tilzüğü yürtlrlükten 
kaldırılır. 
60. Bu TüzUk, Bakanlık tarafından yürUtülür. 
61. Bu Tttzlik, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yilrürlüğe girer. 

1403
EK-·f 
. . Xroadd,ıa 4  ) . 
Kt@F(s Tü,riçJzGiliK Fed~rasyony Aniblen,f' 
. . . 