

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 15426 Temmuz, 2023
(1453)
Sayı : 576
BİTKİ SAĞLIĞI YASASI 
(20/2015 
Sayılı Yasa) 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Bitki Sağlığı Yasası'nın 30'uncu 
maddesinin (17). fıkrasının ke ndisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar; 
Kısa İsim 
1. 
Tefsir 
2. 
Bu Tüzük, 
Tarımsal Karantina Müfettiş Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Bu Tüzi.ik'te metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakanlık", Gıda, Tarım, Hayvancılık ve Veteriner 
işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
"Bitki", fungus ve mantarlar dahil olmak üzere canlı 
bitkiler ile bunların derin dondurulmamış meyve ve 
sebzeleri,  yumrular, 
soğansılar, soğanlar ve rizomlar, 
kesme çiçekler, 
yapraklı dallar,  yapraklar, budama 
artığı yapraklar, bitki doku kültürleri, canlı polen, göz, 
kalem ve çelik gibi 
canlılığını koruyan belirli parçaları 
ile dikim amaçlı olan botanik tohumlarını anlatır. 
"Bitki Pasapoıiu", bitki sağlığı ile ilgili Yasa'da ve 
Yasa 
uyarınca çıkarılan Tüzüklerde belirlenen bitki 
sağlığı standartlarının ve özel şartların karşılandığını 
gösteren, çeşitli bitki ve bitkisel ürünler için standaıi 
hale getirilmiş, Daire tarafından usullere uygun olarak 
belirlenen ve resmi etiketi veya belirli ürünler için 
Daire 
tarafından kabul edilen etiket dışındaki işareti 
içeren ve birlikte sunulan belgeyi anlatır. 
"Bitki Sağlık Sertifikası", bitkiler,  bitkisel ürünler ve 
diğer maddeler için düzenlenen IPPC (Uluslararası 
Bitki Koruma Konvansiyonu) modellerinden birine 
uygun olarak 
hazırlanan ve çıkarılan, sevkiyatın 
menşei ve bu sevkiyatın bitki sağlığı durumu ile ilgili 
belgeyi 
anlatır. 
"Bitkisel Ürünler", bitkisel kökenli, işlenmemiş veya 
basit 
şekilde hazırlanmış bitici olmayan; ancak doğaları 
veya işlenmeleri nedeniyle, bitki hastalık ve 
zararlılarını taşıma ve yayma riski taşıyabilecek 
ürünleri anlatır. 
"Daire", Tarım işleriyle görevli Daireyi anlatır. 
" Devlet", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni anlatır. 

1454
20/2015 
Amaç 
3. 
"Eğitici Müfettiş", eğitim alacak müfettiş adaylarının 
eğitimi ile müfettişlerin hizmet içi eğitimlerini vermek 
üzere Daire 
tarafından görevlendirilen ve Zirai 
Mücadele ve Karantina Şubesinde görev yapan ziraat 
mühendisi kamu görevlisini 
anlatır. 
"Fümigasyon", bitki, bitkisel ürün, diğer maddeler, 
bitkisel sanayi ve orman ürünlerinde 
bulundukları veya 
yetiştikleri ortamlarda ve boş binalarda bulunan zararlı 
organizmaların herhangi bir biyolojik dönemine karşı 
gaz halinde etkili olan katı, sıvı veya gaz formundaki 
pestisitlerin (Fümigant) kullanılmasıyla yapılan ımha 
işlemini anlatır. 
" Karantina", zararlı organizmaların ülkeye girişini 
veya ülke içinde yayılmasını önlemek amacıyla bitki, 
bitkisel ürün ve 
diğer maddelerin kontrol altına 
alınmasını anlatır. 
"Müfettiş", Yasa ve Yasa uyarınca çıkarılan 
Tüzüklerde öngörülen görevleri yürütmek üzere bu 
Yasa'nın 6'ncı maddesi tahtında Daire tarafından yetki 
belgesi verilerek görevlendirilen ve Daire'de görev 
yapan Ziraat Mühendisi kamu görevlisini anlatır. 
"Müfettiş Adayı", Daire' de ziraat mühendisi olarak 
görev yapan ve 
müfettiş olmak için başvuran kamu 
görevlisini 
anlatır. 
"Numune", resmi denetime tabi tutulacak belirlenmiş 
büyüklükteki bitki, bitkisel ürün ve diğer maddelerden 
alınan örneği anlatır. 
"Resmi Denetim", Yasa ve Yasa uyarınca çıkarılan 
Tüzüklerin kapsamındaki faaliyetlerin Yasa ve Yasa 
uyarınca çıkarılan Tüzüklerin kurallarına 
uygunluğunun belirlenmesi için gerçekleştirilen 
izleme, gözetim, denetim, muayene, karantina, 
numune alma, analiz ve benzeri denetimleri anlatır. 
"Transit", bir başka ülkeye gitmek üzere Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti gümrük bölgesine gelen ve Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nden çıkış yapana kadar 
gümrük gözetimine tabi olan bitki,  bitkisel ürün ve 
diğer maddelerin,  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne 
giriş için gerekli olan resmi gümrükleme işlemleri 
yapılmadan bir noktadan diğer bir noktaya hareket 
etmesini 
anlatır. 
"Yasa", Bitki Sağlığı Yasası'nı anlatır. 
"Yeniden İhracat", sevkiyatın Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyetine ithal edilmesi ve daha sonra 
başka bir 
ülkeye ihraç edilmesi prosedürünü veya sözü edilen 
prosedür esnasında sevkiyatın bitki sağlığı statüsünü 
değiştirmeden depolanmasını, bölünmesini, başka bir 
sevki yatla 
birleştirilmesini veya yeniden 
paketlenmesini 
anlatır. 
"Zararlı Organizma", bitki veya bitkisel ürüne zarar 
veren herhangi bir bitki, hayvan veya patojenik ajan 
türünü, 
ırkını veya biyotipini anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı, Bakanlığın tarımsal karantina 
hizmetlerinin 
yürütüldüğü birimlerinde, müfettiş 

1455
Kapsam 4 . 
Müfettiş 
N itelikleri 
Adaylarının 5. 
Müfettişlerin Seçimi 6 . 
Müfettiş Yetiştirme Kursu, 7. 
Sınav ve Yetki Belgesi 
Verilmesi 
olarak görevlendirilecek teknik personelin; 
seçımı, 
eğitimi, sınavı, adaylık süreci ile yetki belgesi alma 
şartları, çalışma şekilleri ve niteliklerine ilişkin usul ve 
esasları düzenlemektir. 
Bu Tüzük, Bakanlığın tarımsal karantina hizmetlerinin 
yürütüldüğü birimlerinde, müfettiş ve müfettiş adayı 
olarak görev yapan teknik personeli kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Müfettiş ve Müfettiş Adaylarına İlişkin Genel 
Kurallar 
Müfettiş olarak görevlendirilecek olan pe rsonelde 
aşağıdaki nitelikler aranır: 
( 1 )Tarım Dairesi Müdürlüğünde, Ziraat Mühendisi 
olarak görev 
yapıyor olmak ve; 
(2) Ziraat fakültelerinin bitki koruma bölümünden 
mezun olmak veya; 
(3) Bitki koruma bölümü 
dışmdaki, bitki koruma 
dersleri okutulan bölümlerden mezun olmak veya; 
(4) Bitki koruma dersleri okutulan bölümlerin 
dışındaki bölümlerden m ezun olan ziraat mühendisleri 
için; 
Tarım Dairesinde bitki sağlığı ve karantina ile 
ilgili görevlerde 
en az iki yıl görev yapmış olmak. 
Müfettişler aşağıdaki esaslar çerçevesinde belirlenir: 
(1) 
Müfettiş olmak isteyenler Daireye  bu Tüzüğe ekli 
Ek-2 ' de yer alan "Müfettiş Başvuru Formu " ile 
müracaat ederle
r. 
(2) Başvuru formu ile birlikte kimlik kartının bir sureti, 
diplomanm bir sureti ve Bitki 
Koruma Bölümü 
mezunu olmayan adaylar için ise bitki koruma dersi 
aldığma dair belge yani not dökümü belgesi ibraz 
edilir. 
(3) 5 ' inci maddede yer alan nitelikleri 
taşıyan personel 
başvuru yapabilir. 
(4) Daire, 
ihtiyacına ve başvuru formlarında verilen 
bilgilere göre 
müfettiş olmak isteyen personeli seçer ve 
gerekli 
şartları taşıdığı tespit edilen adayları müfettiş 
yetiştirme kursuna çağırır. 
(1 )Müfettiş yetiştim1e kursu, Daire tarafından 
belirlenen program dahilinde düzenlenir. Kurslarda 
müfettiş adaylarına beş (5) gün süreyle eğitici 
müfettişler ve konu uzmanları tarafmdan teorik ve 
pratik 
eğitimler verilir. 
(2)Beş (5) günlük eğitim sonunda Daire tarafından, 
kursun son günü yazılı değerlendirme sınavı yapılır. 
Değerlendirme sınavmdan, yüz puan üzerinden en az 
altmış (60) puan alan adaylar teorik ve pratik eğitimin 
verildiği kursu başarı ile tamamlamış sayılırlar. 
(3)Sınavda başarılı olan müfettiş adaylarına Daire 
tarafından yazılı olarak yetki belgesi verilerek 
görevlendirme 
yapılır. Yetki belgesi alarak 
görevlendirilen 
müfettişlere bu Tüzüğe ekli Ek-1 de 

1456
Hizmet İçi Eğitim ve Kayıt 8. 
Defteri 
Çalışma Şekilleri ve 9. 
N iteliklerine İlişkin Usul 
ve Esaslar 
Görevin S
ona Ermesi 
10. 
7/79 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
11. 
12. 
örneği bulunan Müfettiş Kimlik Kartı, Daire tarafından 
verilir. 
(4)Müfettiş yetiştirme kursu sonunda başarılı olan ve 
müfettiş kimlik kartı verilen müfettiş , Dairenin uygun 
göreceği en az üç yıllık deneyime sahip bir müfettiş 
yamnda beş (5) gün süreyle bilgi ve becerisinin 
artırılması amacıyla imza yetkisi olmadan çalışır. Bu 
süre sonunda müfettiş olarak görevine başlar. 
(1 )Her yıl, müfettişlere hizmet içi eğitim verilir. 
Müfettiş hizmet içi eğitim süresi, programı, tarih ve 
yeri Daire 
tarafından belirlenir. 
(2)Daire tarafmdan, 
müfettişlerin göreve başlama, 
nakil, eğitim, iptal,   emeklilik ve istifa gibi özlük 
bilgilerini içeren 
kayıtlar tutulur. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Müfettişlerin Çalışma Şekilleri ve Niteliklerine 
İlişkin Usul ve Esaslar İle İlgili Kurallar 
(1) Daire, gerektiğinde mesai saatleri dışmda ve resmi 
tatil günlerinde 
müfettişleri görevlendirilebilir. 
(2) 
Müfettişler, her yıl Daire tarafmdan düzenlenen 
hizmetiçi 
eğitimlere katılmak zorundadır. 
(3) Müfettişler, gerçekleştirilen kontrol ve denetimleri, 
sonuçlarıyla birlikte tespit edilen eksiklikleri, Tarım 
Dairesi Müdürlüğüne rapor etmek ve kaydının tutmak 
zorundadır. 
(4) Müfettiş, Yasa ve Yasa uyarınca çıkarılan 
Tüzüklerde belirtilen görev ve yetkileri kullanabilmesi 
için, gerek 
görüldüğünde, Polis ve güvenlik güçleri ile 
Devletin herhangi bir idari 
makamından yardım talep 
etmeye yetkilidir. 
(5) Daire, Bitki Sağlığı Yasası ve bu yasa uyarınca 
çıkarılacak olan tüzükler uyarınca müfettişlerce uygulanan 
denetimlerin etkin ve uygun olarak yerine getirilmesi 
amacıyla gerekli tedbirleri alır ve olanakları sağlar. 
(1 )Müfettişlerin; Daire dışında başka bir kamu kurum-
kuruluşuna atanmaları halinde, müfettişlik görevleri 
sona erer. 
(2)Emekliye 
ayrılan müfettişlerin müfettişlik görevi 
sona erer. 
(3) 
Müfettişlik görevi sona eren kamu personeli, 
müfettiş kimlik kartını Daire' ye teslim etmek 
zorundadır. 
(4) Yasa' nm 7'inci maddesinde yer alan kurallara 
aykırı hareket eden müfettişler hakkmda, Kamu 
Görevlileri Yasası'nm 89' uncu madde kurallarına göre 
soruşturma açılır ve bu soruşturma sonucuna göre 
müfettiş kimlik kartları iptal edilir. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Kurallar 
Bu Tüzük, Bakanlık tarafmdan yürütülür. 
Bu Tüzük,   Resmi 
Gazete'de yayımlandığı tarihten 
başlayarak yürürlüğe girer. 

1457
ÖN TARAF: 
VESİKALIK 
FOTOĞRAF 
ARJü\ TARAF: 
EK-1 
(Madde 7(3)) 
lVlüfettiş Kimlik Kartı 
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ 
TARIM VE DOĞAL KAYNAKLAR BAKANLIĞI 
TARIM DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ 
MÜFETTİŞ KİMLİK KARTI 
KKTC KİMLİK NO/Irfentificatioıı Nıımber: .... « .......... . 
ADI-SOYADf/Nmne-Sıırname: .................................. . 
ÜNV ANI/Title: ............ . ................................... . . .. . 
KART NO!Crtrrl Nunıba: ...................................... . 
KAYlT NO/Rcgistration Number: ................... ............... . 
--~------·--------·------------------
· 1-f\ı;kTrı:ıİik !Glrtının sahibi 20/2015-;~y~iıBitki----;iiıı-;T5t;-~-~:rtifjı that !he owner ofthis curd i~~-
1 • • • 
:S:ığlığı Yasası 'nda yazılı tannısal karaııtinr. authorized tofiıljil the duties and proctice the 
içeren gôrevleri yapmak, yetkileri kullanmak 
mıthority related with agricufturcıf 
üzere her türlü Resmi ve Özel Kara.  Deniz, qwıranline ıınder the condition specified in 
Hav;ı vasıtalanna(trnnsit geçenler dalı il) ve !he Lcnı· ,Vo.20/2015 Plant Hea!th Lcıw item 
bitki 
yetiştirilen, saklanan, bulundurulan, 6 and 7 !o enter and search cıny kinci ojjJublic 
satılan veya işlenen yerlere girmey,~ 20/2015 rmd privrıte lcınd. sea. cıir vehicles(inclııding 
sayılı Bitki Sağlığı Yasası'mn 6'nct ve 7'nci transiı passing ones). cmd p!uces where 
maddelerine dayanılarak yetkili kılınmıştır. plonts cıre grown, stored. held, sold ar 
processed 
TARIM VE DOĞAL KAYNAKLAR BAKANLIĞI 
MINISTRY OFAGRJCULTURE AND NATURAL RESOURCES 

1458
EK-2 
(Madde 6(1)) 
MÜFETTİŞ BAŞVURU FORMU 
Adı ve Soyadı: 
KKTC Kimlik Kartı Numarası: 
Çalıştığı Yer (Merkez/Kaza /Bölge): 
Göreve 
Başlama Tarihi: 
Bitki 
Sağlığı Hizmetlerinde Çalıştığı 
Birimler ve Yıllar: 
Mezun Olduğu Üniversite ve Fakülte: 
Mezun 
Olduğu Bölüm ve Yılı: 
Bitki Koruma Bölümü Mezunu Değil İse 
Bitki Koruma Dersi Aldığına Dair Belge: 
Toplam Hizmet Süresi: 
--·-
Başvuru Tarihi: 
Yukarıdaki bilgilerin doğruluğunu beyan ederim. 
MÜFETTİŞ ADAYI 
ADI VE SOYADI 
(İmza) 
.. 
Uygundur. 
Tarih: .  . ../. ... ./ 
.......... . 
MÜDÜR 
(İmza) 
Not: Başvuru foırnu ile birlikte kimlik kartımn bir sureti, diplomanın bir sureti ve bitki koruma 
bölümü mezunu olmayan adaylar için ise bitki koruma dersi 
aldığma dair belge yani not 
dökümü belgesi ibraz edilir. Varsa 
yabancı dil belgesi ele ibraz edilir. Yukarıda istenen 
belgelerin 
asılları başvuru sırasmcla görülüp iade edilecektir. 