

Sayı : 630
1544
AVVE AVLA İLGİLİ YABAN HAYATINI DÜZENLEME YASASI 
(18/2009 ve 10/2020 
Sayılı Yasalar) 
Madde 4 (1), Madde 4 (3) ve Madde 18 Altında Yapılan Tüzük 
Ku
zey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar K urulu Av ve Avla hgili Yaban 
Hayatını Düzenleme Yasası'nın 4'üncü maddesinin (l)'inci ve (3)'üncü fıkraları ile 
18'inci maddesi tahtında kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
14.08.2009 
R.G.142 
EK.rn 
A.E. 581 
25.12.2009 
R.G.215 
EK.l.1J 
A.E. 902 
26.1.2010 
R.G.14 
EKIV 
E-127-2010 
5.4.201 
O 
R.G.55 
EK 111 
A.E.509 
10.8.2010 
R.G.137 
EK ill 
A.E.525 
19.06.2011 
R.G.96 
EK ili 
A.E.305 
26.08.2011 
R.G.  145 
EK 111 
A.E. 472 
03.11.2011 
R.G. 190 
EKIU 
A.E. 587 
09.03.2012 
R.G. 
50 
EK ın 
A.E. 156 
31.07.2012 
R.G. 140 
EK ili 
A.E. 438 
20.1
1.2012 
R.G. 193 
EKl11 
ı. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Bu Tüzük, "Av Günler i, Avlanacak Av Hayvanları ve Av 
Bölgeleri (Değişiklik) Tüzü ğü" olarak isimlendirilir ve aşağıda 
"Esas Tüzük" olarak anılan "Av Günleri, Avlanacak Av 
Hayvanları ve Av Bölgeleri Tüzüğü" ile birlikte okunur. 
A.E. 627 
13.08.2013 
R.G.1
31 
EKlll 
A.E. 432 
16.08.2013 
R.G. 133 
EK □I 
A.E. 443 
24.10.2013 
R.G.  168 
EKii! 
A.E. 549 
10.01.2014 
R.G.9 
EKTTI 
A.E. 32 
19.08.
2014 
R.G. 175 
EK ITI 
A.E. 522 
29.08.2014 
R.G. 182 
EKW 
A.E. 536 
24.10.2014 
R.G . 
214 
EKlll 
A.E. 625 
19.12.2014 
R.G. 251 
EKlll 
A.E. 749 
17.02.2015 
R.G. 25 
EK lll 
A.E. 137 
28.08.2015 
R.G. 128 
EK III 
A.E. 573 
15.10.2015 
R.G.  150 
EKlll 
A.E. 665 
26.08.2016 
R.G. 109 
EK ili 
A.E. 530 
27.10.2016 
R.G. 138 
EK ITl 
A.E. 555 
01.11.2017 
R.G. 
181 
EK lII 
A.E. 676 
25.12.2017 
R.G.210 

1545
EK 111 
A.E. 820 
17.08.2018 
R.G.  1
22 
EK Ill 
A.E. 73 
25.12.2018 
R.G. 
193 
EK 111 
A.E. 308 
20.08.
2019 
R.G.116 
EK 111 
A.E. 622 
13.09.2019 
R.G. 127 
EK TII 
A.E. 663 
16.10.
2019 
R.G. 146 
EK.ili 
A.E. 781 
09.01.2020 
R.G. 6 
EK 111 
A.E.  18 
02.09.2020 
R.G. 1
65 
EK lil 
A.E.567 
22.02.2021 
R.G.42 
EK.fil 
A.E.96 
17.08.2021 
R.G. 
181 
EK [il 
A.E.624 
20.01.2022 
R.G.8 
EKffl 
A.E.58 
25.08.2022 
R.G.193 
EK UI 
A.E. 654 
13.10.2022 
R.G.238 
EK ili 
A.E. 791 
Esas Tüzüğün 2. 
4'üncü 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzük, 4'üncü maddesinin (!)'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (!)'inci frkra konmak suretiyle değiştirilir: 
(1). B üyük Av Günleri: 
29 Ekim 2023 

1546
Esas Tüzüğün 3. 
S'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 4. 
6'ıncı 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 5.(1) 
S'inci 
Maddesin
in 
Değiştiı-ilmesi 
5, 12,19,26 Kasım 2023 
3, 1 
O, 17,24,27 ve 31 Aralık 2023 ve 
3,7 Ocak 2024 
Günleri olmak üzere toplam 
13 av gününde avlanma 
yapılacaktır. 
Esas Tüzük, 5'inci maddesinin (1 )'inci fıkrası kaldırılmak ve 
yerinde 
aşağıdaki yeni (!)'inci fılua korunak suretiyle 
değiştirilir. 
(1). Birinci İnce Av Günleı·i: 
14, 17, 21, 24, 28, 31 Ocak 2024 4,  7, 11,  14, 18, 21, 
24, 25, 26, 27, 28 ve 29 Şubat 2024 
Günleri olmak üzere toplam 18 av gününde avlanma 
yapılacaktır. 
Esas Tüzük, 6'ıncı maddesinin (1 )'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (!)'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir. 
(1). İkinci İnce Av Günleri: 
3, 1 O, J 7 ve 24 Eylül 2023 
Günleri olmak üzere toplam 4 av gününde avlanma 
yapılacaktır. 
Esas Tüzük, 8'inci maddesinin (2)'nci fıkrasının (A) bendi 
kaldınlmak ve yerine aşağıdaki yeni (A) bendi konmak suretiyle 
değiştiJilfr. 
BÜYÜK AV MEVSİMİ İLE İLGİLİ AV 
HARiT ASiNiN AÇIKLAMASI 
A-29 Ekim 2023 -   7  Ocak 2024 tarihlerindeki Büyük Av 
Mevsiminde avlanmaya kapatılan bölgeler: 
1-1 nolu av bölgesi drşında kalan Kuzey sahil inde denize en 
yakın toprak yolun kuzeyindeki, haritada beyaz ve  içi 
kırmızı çizgilerle gösterilen toprak yolu doğuya doğru 
giderken yolun bittiği yerdeki mandıradan denize 100 ın. 
yaklaşmamak koşuluyla, doğudaki bariyerlere kadar olan 
hattın kuzey tarafında lıaıitada beyaz içi kım11zı çizgilerle 
gösterilen yer,   bariyerlerin 
doğusunda kalan lıaıitada 
beyaz  içi kırmızı çizgilerle gösteıilen yer ve Dipkarpaz 
köyünden,  Apostol
os Andreas Manastırına giden asfalt 

1547
yolun haritada beyaz ve içi kınmzı çizgilerle gösterilmiş 
güney kısmı sürekli av koruma bölgesi ilan edilip ava 
kapatılmıştır. 
2-2  nolu av bölgesi içerisinde kalan Eleousa Manastırı 'nın 
bulunduğu yerin 300 ın. Çevresi ava kapatılmıştır. 
3-2  nolu av bölgesi içerisindeki,  Büyük Taş Ocaklarından 
başlayıp yanan ziıveye, oradan doğu istikametini takiben 
okaliptus 
ağaçlığına (pmarsuyu), oradan güney uçurum 
yolunu takiben 
Kuzeybatı istikametine dönüp Büyük Taş 
OcakJanna bağlanan yol arasında kalan bölge ava 
kapatı lınıştır. 
4-2 nolu av bölgesi içerisinde kalan,   Yenierenlcöy'den 
Dipkarpaz'a giden asfalt yolu takip edip, 
Balcı Plaza 
kavşağına geldikten soıu-a, yolun Kuzeyi, Kavşağı 
Dipkarpaz'a doğru geçince ilk toprak yoldan sola, 
Kuzeye dönüp,  yolu denize kadar takip edince yolun 
batısı avlanmaya kapatılmıştır. 
5-3  nolu av bölgesi içerisinde  kalan Dipkarpaz köyündeki 
Girne Amerilcan Üuiversitesi'nden Kuzeye 
doğru giden 
stabilize toprak yolu takip edip Dipkarpaz-Yenierenköy 
anayoluna, oradan 
batıya doğru anayolu takip edip, 
Dipkarpaz köy meydanma gelmeden Kaleburnu 
tabelasından sağ tarafa Güneye dönüp, Dipkarpaz 
Belediyesi 
'nin yeni yaptığı düğün salonuna gidip, oradan 
tekrar 
sağ tarafa batıya doğıu toprak yolu dönüp yaklaşık 
I km. gittikten sonra, yol kavşağından Kuzeybatıya 
dönerek, Girne Amerikan Üniversitesi içerisinde kalan 
bölge ava 
kapatılmıştır. 
6-   3 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Karpaz istikametine 
giderken Tulumba Tepesi olarak bilinen tepenin hemen 
önündeki 
yırtık olan iki bariyer arasından toprak yola 
dönerek Tulumba Tepesine en 
yakın toprak yolu takip 
ederek, tepenin 
etrafından dönüp,   asfalta çıkıp tekrar 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
7-4 ve 7 nolu av bölgeleri içerisinde kalan, deniz 
kenarındaki lıaıup ambarlarından başlayarak güııey 
istikametine doğru yolu takip ederek, Yeııierenköy'e 
giden yolun doğu kısmı, oradan Yeııierenköy'e giden 
yolun 
doğu kısmı, oradan Yenierenköy içerisinden Sipahi 
köyüne dönen asfalt   yolu takip ederek, Sipahi köyü 
içerisinden geçip, D ipkarpaz yolu ile 
birleştiği noktanın 
doğu kısmında kalan Yat Marina Limanını kapsayacak 
şekilde bölge ava kapatılmıştır. 

1548
8-5 nolu avbölgesi içerisinde kalan, Kalebumu köy 
mezarlığının yanından güneye denize doğıu giden toprak 
yolu takip ederek, yol bitiminden 
sağ tarafa, Kuzeybatıya, 
dönerek Kunıova köyüne, oradan asfalt   yolu doğuya 
doğru takip edip başlangıç noktası içerisinde kalan bölge 
ava 
kapatılmıştır. 
9-6 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Kumyalı-Karpaz 
Meslek Lisesi 
yanındaki öğretmen lojmanından 
başlayarak köy içerisine giden yolu takip ederek ikinci 
yoldan sol 
yapıp anayolu takip ederek, Ziyamet yoluna 
çıkan kavşaktan sola Gazimağusa istikametine dönüp 
köyün 
girişindeki Notherland Sitesini geçip, ilk toprak 
yoldan denize 
doğru ilk bağlamadan başlayıp tarla 
kenarlarmı baz alıp, sol tarafta kalan dereyi içine alacak 
şekilde, dereye 200 m. ve daha az yaklaşmak suretiyle 
denize kadar uzanan bölge 
arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
1 O-6  nolu av bölgesi  içerisinde kalan,  Gelincik-Kaleburnu 
yolu üzerindeki Bollaşlı köyü girişinde ilk yoldan sağa 
dönüp asfalt yolu takip ederek mezarlığın önünden 
araziye girip toprak yolu  takip edip,  daha sonra tarlaya 
bağlanıp so l  yaparak devam ettiğimizde, Boltaşlı deniz 
yoluna 
bağlanarak, sol yapıp köy içeıisine çıkıp, hemen 
sağ yaparak 500 m. sonra Boltaşlı -Derince anayoluna 
bağlanarak, anayoldan sol yapıp başlangıç noktası olan 
köyün 
girişindeki ilk kavşak arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
11-7 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Yeşilköy' den 
Esenköy'e giden asfalt  yolu takip edip Esenköy' e, oradan 
ayni istikamette yolu takip edip Dipkarpaz'a giden 
anayoldaki çembere, oradan anayolu takip ederek 
Oipkarpaz
'a doğıu giderken Yeşilköy'deki başlangıç 
noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
12-7 ve 4 nolu av bölgeleri içerisinde kalan, deniz 
kenarındaki haıup ambarlarından başlayarak güney 
istikametine 
doğru yolu tak.ip ederek, Yenierenköy'e 
giden yolun 
doğu kısmı, oradan Yenierenköy'e giden 
yol un 
doğu kısmı, oradan Yenierenk.öy içerisinden Sipahi 
köyüne dönen asfalt yolu takip ederek,   Sipahi köyü 
içerisinden geçip, 
Dipkarpaz yolu ile birleştiği noktanın 
doğu kısmında kalan Yat Marina Limanını kapsayacak 
şekilde bölge ava kapatılmıştır. 

1549
13-  8  notu av bölgesi içerisindeki, Balatan Yedikonuk asfalt 
sahil  yolunun Kuzeyinde kalan deniz 
kenarındaki bölge 
ava 
kapatılmıştır. 
14-9 notu av bölgesi içerisinde kalan Balatan Köyünden 
Ziyamet'e giden eski asfalt yolu 
doğuya doğıu takip edip, 
Balalan-Dipkarpaz yeni anayolunu bulunca, oradan 
anayolu 
batıya doğru takip edip Balatan köyüne dönen 
kavşaktan güneye, Balatan köyüne dönüp başlangıç 
noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
15-9 nolu av bölgesi içerisinde; Mehmetçik'den 
Yedikonuk'a 
doğı·u asfalt yolu giderken, Mehmetçik 
çöplüğünü yaklaşık 300 m. geçince sağdaki toprak yola 
dönüp 
yaklaşık 800 m. gittikten sonra sağa dönüp köy 
istikametindeki 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge 
ava 
kapatılmıştır. 
16-10 nolu av bölgesi içerisinde kalan, İskele -Karpaz 
anayolundan 
Kaleciğe dönen asfalt yolu takiben köyün 
içine,  oradan kuzey istikametine giden yolu takip edip 
Tuzluca kavşağına, oradan anayolu batıya doğru takip 
edip 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
17-10 numaralı av bölgesi içerisinde kalan, Çayırova-Bafra 
bölgesinde bulunan Kaya Artemis yolu üzerinde bulunan 
ikinci çembere gelmeden 100 m. geride bulunan hayvan 
çiftliği yanından başlayan toprak yoldan başlayarak 
batıya doğru yolu takip edip Çayırova, Amo diye bilinen 
yola 
bağlanarak oradan da güneye doğru devam eden ve 
denizi bulan yolun sol 
tarafında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
18-Bafra Tatil Köyünün çevresindeki üçgen bölge (10 
numaralı av bölgesinin doğu smırı ile Bafra Köyünden 
denize kadar giden toprak yol 
arasında kalan üçgen 
bölge) 
ava kapatılmıştu-. 
J 9-11 notu av bölgesi içerisinde kalan Mehmetçik göletinin 
500 m. çevresi 
ava kapatılınıştu-. 
20-11 nolu  av bölgesi içerisinde kalan Kandili ekmek fırınını 
geçtikten hemen soma Mehmetçik istikametine giden 
yolu takip ederek, 
yokuşu çıkarken ilk yoldan sağa dönen 
toprak yoldan eski Mehmetçik asfalt  yolunu bulup üç yol 
ağzından sol yaparak, toprak yolu takip ederek Çayırova­
Pamuklu arasında yol kenarında tek iki katlı evin 
karşısından asfalta çıkıp tekrar Çayırova istikametine 

1550
gidip, başlangıç noktası arasmda kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
21-12 nolu av bölgesi içerisinde başlangıç noktası 
Büyüldrnnuk köyündeki çemberden doğuya köy 
içerisinde bulunan Büyükkonuk köy camisine gelmezden 
önce kuzeye dönen tali asfalt  yolu takiben ilerleyerek 
Büyükkonuk-Kaplıca eski asfalt yoluna çıkan s tabilize 
toprak yolu takiben 
Büyükkonuk-Kaplıca eski yol 
kavşağına oradan güneye başlangıç noktası arasında kalan 
üçgen bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
22-13 nolu av bölgesi içerisindeki; Yarköy mezarlığına 
dönen toprak yoldan yaklaşık l lan. doğu istikametine, 
oradan toprak yolu  takiben 500 m. kuzey istikametine, 
oradan 1km. batı istikametine, Yarköy-Turnalar 
arasındaki asfalt yola, oradan da 500 ın. güney 
istikametine,   Yarköy 
mezarlığındaki başlangıç noktası 
arasında kalan bölge avakapatılmıştır. 
23-13 notu av bölgesi içerisinde kalan Büyükkonuk çemberi 
yanından batı istikametine giden toprak yolu takiben 
Kilitkaya köyüne, oradan tekrar 
doğu istikametine 
Büyükkonuk' a giden asfalt yolu takip edip 
başlangıç 
noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
24-13 nolu av bölgesi içerisinde kalan Çayu-ova-
Büyükkonuk anayolu üzerinde, Zeybekk.öy su deposunun 
karşısındaki toprak yoldan başlayıp eski Tuzluca -
Büyükkonuk yoluna 
bağlanıp, tekrar Büyükkonuk 
istikametine gidip 
Çayırova -Büyükkonuk kavşağından 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
25-14 nolu av bölgesi içerisinde kalan; Turnalar köy 
mezarlığmı geçtikten sonra sağa kuzeye Amo Tepe diye 
bilinen tepenin kuzeyinden, kuzey 
doğuya dönerek 
yaklaşık 1 km. sonra doğuya dönerek Ergazi  Köyü'ne 
giden toprak yoldan Ergazi köyüne giden toprak yoldan 
Ergazi' ye oradan asfalt yolu takip ederek Twnalar'daki 
başlangıç noktasını bulunca,  içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
26-16 nolu av bölgesi içerisinde kalan; İskele'dcn Yarköy'e 
giden toprak yolun 
deniz tarafında kalan bölge (yol 
üstünde s u depos u var) ava 
kapatılmıştır. 
27- 16 nolu av bölgesi içerisinde bulwıan, mandıralar 
bölgesindeki asfalt yolu takip  eden toprak yolun, İskele 

1551
Köpek Barınağı olarak biliııen noktaya vardığı yolwı 
güneyinde kalan ve köpek barınağından doğu 
istikametine doğru giden bavara yolu  takip edip Karpaz 
anayoluna 
bağlanan yolun güneyinde kalan bölge ava 
kapatılımştır. 
28-16 nolu av bölgesi içerisinde kalan İskele'den Ardahan'a 
giden yol
un sağında bulunan çöplüğün dışından doğuya 
doğru Yarköy'e giden toprak yolu gidip, çöplüğü 
geçtikten sonra sola Ardahan'a kuzeye doğıu giden 
toprak yolu dönüp,  yolu takip  ederek, yolun 
çatallandığı 
yerden tekrar  sola batıya dönerek, Ardahan İskele asfalt 
yolunu bulup, oradan 
sola güneye dönüp asfalt yolu takip 
ederek, 
başlangıç noktasını bulunca içerisinde kalan bölge 
(çöplük tepesi diye 
adlandırılan bölge) ava kapatılmıştır. 
29-16 ııolu av bölgesi içerisinde kalan Topcuköy'de, haritada 
kırmızı renkte belirtilen yerleşim yerinin dışında kalan 
bölge ava 
kapatılmıştır. 
30-17 nolu av bölgesi içerisinde kalan; Tatlısu-Mersinlik 
anayolundaki Mersinlik 
kavşağından Mersinlik Köyüne 
g
iden asfalt yolu takip edip, Mersinlik köyüne,  oradan 
barajın üstünden geçen toprak yolu batıya doğru takip 
edip 
barajın etrafını dönen en yakın toprak yolu giderek 
Tatlısu-Mersinlik anayoluna, oradan doğuya dönüp 
anayolu tak
ip ederek başlangıç noktası arasında kalan 
bölge ava kapatılmıştır. 
3 1-17 oolu av bölgesinde, Tatlısu bölgesinde bulunan 
Minyatür 
Kıbns'm bulunduğu yer avlanmaya 
kapatılıruştır. 
32-18 nolu av bölgesi içerisinde kalan, başlangıç noktası 
Altınova köy meydanından Ağıllara giden asfalt yolu 
takip ederek, 
Ağıllar Köyüne, oradan batıya Çınarlı köyü 
istikam
etine giden stabilibüyüze toprak yolu 2 km. 
gittikten sonra, 
kuzeydoğuya dönen toprak yolu takip 
ederek 
Altınova köy meydanına, başlangıç noktası 
arasında kalan bölge ava kapatılnuştır. 
33-19 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Topcuköy'den 
başlayarak toprak yolu güneye doğru takip edip Çavuşun 
suyu denilen yere, oradan toprak yolu  kuzeye doğru tak.ip 
edip 
Altınova-Topcuköy stabilize toprak yoluna, oradan 
doğuya doğru Topcuköy'e gidip başlangıç noktasını 
bulunca, içerisinde kalan bölge ava kapatılınıştır. 
34-19 nolu av bölgesi içerisinde kalan İskele-Topcuköy 

1552
anayolwrnn l kilometresinde bulunan su artıma tesisi 
ilerisindeki toprak yoldan 
batıya, toprak yolu takiben 
oradan 
batı istikametinde 450 m. ilerledikten sonra 
kuzeye dönerek 180 m. Kuzeye, yine toprak yolu takiben 
280 m. 
Batıya, mandıraya, oradan güney istikametinde 
yolu 850 
m. Takip ederek 3 yol ağzına, oradan kuzeybatı 
istikametinde ilerleyerek beton köprüye,  oradan güneye, 
narlıklar diye bilinen bahçenin doğusundaki yolu 200 m. 
takip ederek, yılanlı tepe yoluna, yaklaşık 500 m. batı 
istikametine doğru ilerledikten sonra yılanlı tepenin 
doğusunda kalan toprak yolu 300 m. takip ederek Güneye 
mandıranın batısından geçerek oradan 200 m. İskele­
Sınııüstü anayoluna bağlanan toprak yol  içerisinde kalan 
bölge 
ava kapatılmıştır. 
35- 20 notu av bölgesi içerisinde kalan Akova'dan 
Altınova'ya giden toprak yol üzerinde bulunan koruluk 
ava 
kapatılmıştır. 
36-21 nolu av bölgesi içerisinde kalan Boğaziçi, Lapatlıos 
Köyünün girişinden toprak yolla başlayıp güney 
istikametinde, 
Atlılar yönünde 3 kın. gidildiğinde, 
Kuzucuk ile Yıldırım köylerini bağlayan toprak yol (yol 
kavşağında büyük bir ambar var) kavşaktan güney 
yönüne dönülerek 
yaklaşık l  km ilerlendiğinde yolun sağ 
tarafıııdaki, eski seralar,  eski karanfil bahçesinin oradan 
geçilerek 
Boğaziçi'nin mandıralar bölgesinden başlangıç 
noktası arasmda kalan bölge ava kapatılmıştır. 
37-21 nolu av bölgesi içerisinde kalan Atlılar -Yıldırım 
kavşağının doğusundaki toprak yoldan başlayarak katliam 
çukmwıun kuzeyinden ilerleyerek sola dönen toprak yola, 
buradan devam ederek 
Atlılar köyünün doğusunda kalan 
toprak yola,  bmadan da asfalt  yola  ve telu-ar 
başlangıç 
noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
38-22 notu av bölgesi içerisinde kalan, Sınırüstü'nden 
İskele'ye giden anayol üzerinde bulunan Anfora Alışveriş 
Merkezi'ııden güneye doğru toprak yolu gidip yaklaşık 
300 m. sonra batıya doğru dönüp toprak yolu takip ederek 
Sınııüstü köyüne, oradan kuzeye  dönen asfalt yolu takip 
edip anayolu bulunca, oradan anayolu 
doğuya doğru takip 
edip 
başlangıç noktası arasmda kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
39- 22 nolu av bölgesi  içerisinde kalan Lefkoşa -Karpaz 
anayolu üzerinde buJunan, tskele' deki Sivil Savunma 
Teşkilatı Başkanlığı binasından başlayıp doğuya doğıu 
anayolu takip ederek Dipkarpaz-Gazimağusa 

1553
aııayolundaki çembere,  oradan anayolu Gazinıağusa'ya 
güneye doğıu takip edip Onur Canıping'in oradaki ikinci 
çembere gidip oradan tekrar kuzey doğuya (sağa) dönüp, 
Sivil 
Savunma'nın yanındaki çember içerisinde kalan 
bölge 
ava kapatılmıştır. 
40-22 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Dipkarpaz-
Gazimağusa anayolu üzerinde bulunan Ötüken kavşağı 
çemberinden Ötüken'e doğru batıya g iderken soldaki ilk 
evin 
yanından güneye dönüp stabilize toprak yolu takip 
ederek 
mandıralar bölgesine mandıraların önünden 
güneye 
Yeniboğaziçi köyüne dönüp, Yeniboğaziçi'nden 
Gazimağı.ısa anayoluııa gidip,  oradan Dipkarpaz yönüne 
doğru anayolı.ı takip edip başlangıç noktası içerisinde 
kalan bölge ava kapatılmıştır. 
41-23 notu av bölgesi içerisinde kalan, Snt. Barnabas 
çemberinden 
Tuzla-Mutluyaka kavşağına oradan yeni 
Mağusa -Lefkoşa aı1ayolu11daki kavşağın güney 
doğusunda kalan bölge ava kapatılmıştır. 
42-24 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Alaniçi köyünden 
başlayarak Muratağa köyü girişindeki (güneydeki) toprak 
yolu takip ederek zeytin ağaçlarından batıya giden asfalt 
yolu buluncaya kadar devam eden toprak yol ile  toprak 
yolun bittiği yerde bulunan çemberden Alaniçi köyündeki 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılm1ştır. 
43-24 nolu av bölgesi içerisinde bulunan Mmatağa­
Saudallar şehitliğinin doğuswıdak.i asfalt yoldan 
başlayarak, 100 m. sonra sağa dönen toprak yolu takip 
ederek, 
Muratağa köyü ağıllarmm kuzeyinden devam 
ederek tekrar güneye giden toprak yolu tak.ip ederek asfalt 
yola, buradan 
da başlangıç noktası arasında kalan bölge 
ava kapatılmıştır. 
44-24 nolu av bölgesi içeıisinde bulunan Sandallar 
köyündeki 
kapalı deri fabrikasınm kuzeyinde bulınıan 
asfalt yolu tak.ip ederek, 200 ın. sonra başlayan toprak 
yolun kuzey istikametine 
doğru ilerleyip, Yıldırım -
Atlılar asfalt yoluna buradan da sağ tarafı takip ederek 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
45-24 notu av bölgesi içerisinde bulunan Atlılar Şehitliğinin 
batısındaki toprak yoldan başlayaraki doğuya dönen 
ikinci toprak yoldan devam ederek, tekrar ikinci toprak 
yoldan kuzeye 
Atlılar-Mormenekşe asfalt yoluna, 
bmadan da başlangıç noktası arasındaki bölge ava 
kapatılmıştır. 

1554
46- 26 nolu av bölgesi içerisinde kalan Çayönü kavşağından 
Ağıllar bölgesine giden asfalt yolu takip edip,  Düzce 
köyüne  giden dördüncü toprak yolu bulup,  toprak yolu 
takip ederek Düzce köyüne oradan tekrar doğuya, 
yeşilada çiftliğine giden toprak yolu takip edip, yeşilada 
çiftliğinde biten yol kavşağı arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
47-26 nolu av bölgesi içerisinde Beyaımudu köyünden güney 
mesarya sosyal tesislerine,  oradan 
sağa dönen toprak 
yoldan 
doğuya doğıu toprak yolu ilerleyerek sıralı 
selvile re  oradan güneydoğuya İncirli köyü eski  çöplük 
bölgesine giden toprak yolu takip ederek, 
çöplüğe, oradan 
batıya dönerek Beyarnıudu-Türkmenköy anayoluna 
oradan asfalt yolu takip ederek 
başlangıç arasında kalan 
bölge 
ava kapatılmıştır. 
48- 26 nolu av bölgesi içerisinde kalan incirli göletinden, 
İncirli köyündeki Narin Ekmek Fırı111 yol kavşağma giden 
yolun güneyine, oradan asfalt yolu güneye 
doğru takip 
edip Düzce köyüne g
iden asfalt yolun batı kısmı ava 
kapatılmıştır. 
49-27 nolu av bölgesi içerisinde;  Kurudere'den Gazimağusa 
istikametine doğru ana yolu yaklaşık I kın. gittikten sonra 
yolun 
sağındaki etrafı toprak yolla çevril i   (en yakın 
toprak yol) çanı om1anuıın olduğu bölge ava 
kapatılmıştır. 
50-27 ııolu av bölgesi içerisinde bulunan Vadili köyündeki 
Çanakkale 
sokağından kuzey istikametinde ilerleyerek 
bulunan toprak yoldan 
başlayarak, toprak yoldan kuzey 
istikametini takip ederek, toprak yol 
üzeıindeki mandırayı 
geçtikten sonra bulunan batı yönündeki toprak yolu takip 
ederek Turunçlu köyüne,  oradan da asfalt yo
lu güneye 
doğru takip ederek Vadili-Paşaköy anayoluna, oradan da 
anayolu doğuya dğru takip ederek Vadili'deki başlangıç 
noktası arasmda kalan bölge ava kapatılmıştır. 
51-28 nolu av bölgesi içerisinde kalan Geçitkale 
Havaalanının etrafını dönen tellerin içerisinde kalan bölge 
ava 
kapatılmıştır. 
52- 28 nolu  av bölgesi içerisinde başlangıç noktası Lefkoşa­
Mağusa anayolu üzerinden Geçitkaleye giden asfalt  yol 
üzerinde bulunan eski Geçitkalc 
köy yoluna dönen 
çemberden ilerleyerek eski Geçitkale  köy yolunu takiben 
Geçitkale köy 
gu·işindeki Kıbtek elektril< sanrı·aline, 
oradan doğuya İskele yönüne asfalt yolu takiben Döıtyol 

1555
kavşağındaki çembere, oradan güneye dönerek başlangıç 
noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
53-29· nolu av bölgesi içerisinde kalan Geçitkale-Tatlısu 
anayolu üzerinde Ardahan köyüne gittikten sonra sağa 
ayrılan toprak yolu takip ederek kuzey istikametine, vadi 
içerisinde geçerek 
yaklaşık l km. gittikten soma 
Mallıdağ-Tirmen asfalt yoluna, oradan yolu doğuya 
doğıu takip ederek Geçitkale-Tatlısu anayoluna, oradan 
güneye 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
54-29 nolu av bölgesi içerisinde kalan Geçitkale Köy 
merkezinden kuzey istikametine 
doğıu Tatlısu'ya giden 
eski asfalt yol 
ve Geçitkale'nin doğusunda bulunan, 
Geçitkale, 
Tatlısu, İskele, Alaııiçi 'ııi bağlayan kavşaktan 
Tatlısu (Kuzey) yönüne giden yeni anayolw1 arasında 
kalan üçgen bölge ava kapatılmıştır. 
55-30 nolu av bölgesi içerisinde kalan Tim1en köyünden 
Yamaçköy'e 
doğru asfalt yolu yaklaşık I  km. gittikten 
sonra 
sağa (güneye) doğru dönen toprak yolu takip edip 
hiç sapmadan 
Tiımen köyüne varınca başlangıç noktası 
içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
56-32 nolu bölgede kalan Esentepe'den Antifonidis Kilisesi 
kavşağına kadar olan yolun güneyi ile batı istikametine 
giden ve A levkaya yoluna 
bağlanan yolun Esentepe 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
57-33 nohı bölge içerisinde kalan Ergenekon köyü 
içerisinden 
başlayarak, doğu istikametinde Tinnene giden 
asfalt yolu 
yaklaşık 500 metre takip ederek doğuya, 
oradan güneydoğu yönüne ayrılan toprak yolu takip 
ederek 
yaklaşık 1.5 kilometre güneye, oradan batı yönüne 
ayrılan toprak yolu yaklaşık 500 metre takip ederek 
Serdarlı - Ergenekon asfalt yoluna ve oradan da başlangıç 
noktası arasmda kalan bölge ava kapatılmıştır. 
58-33 Nolu av bölgesi içerisinde kalan, başlangıç noktası 
olan Lefkoşa İskele ana yolu uzerinde bulunan Serdarlı 
Atış Poligonu tabelasından başlayarak doğu istikametine 
doğıu ana yolu takip ederek köy çıkışındaki Billur 
Restorant önünden geçerek oradan yine ana yolu takip 
ederek 
yaklaşık doğu istikametine iki kilomete gittikten 
sonra ana yol üzerindeki 
Serdarlı-Pınarlı tabelalarını 
bulduğumuz zamaz kuzey istikametine giden toprak yolu 
takip ederek bir kilometre soma 
Döıtyol kavuşağını bulup 
oradanda sola 
batı istikametindeki güneş panelleri yolunu 
alarak 
Serdarlı-Ergenekon asfalt  yoluna çıkıp sola güney 

1556
batı  Serdarlı köy meydanına oradan Serdarlı Atış 
Poligonu toprak yolunu alarak iki kilometre sonra Dörtyol 
ağzından sola Serdarlı Atış Poligonununa güney 
istikametine giden yolu alarak 
yaklaşık bir kilometre 
sonra 
başlangıç noktasını bulduğumuzda içerisinde kalan 
lusım ava kapatılmıştır. 
59-34 nolu av bölgesi içerisinde kalan Pınarlı köyünün 
Ulukışla tarafından giriş noktasından, Serdarlı-Gönendere 
anayoluna doğıu giden toprak yolu takip edip İskele 
anayoluna,  oradan batıya doğıu anayolu yaklaşık 1 km 
gidip sola güney doğuya Pınarlı'ya doğru giden toprak 
yolu takip edip 
başlangıç noktasına gelindiğinde, 
içerisinde kalan bölge (Çangaroğlu tepesi ve ağıllar 
bölgesini) içine alan üçgen bölge ava kapatılmıştır. 
60-34 nolu av bölgesi içerisinde kalan Ulukışla'daıı Lefkoşa 
-İskele Anayoluna kuzeye doğru uzanan etrnfı tellerle 
çevrili üçgen 
şeklindeki oımanlık alan ava kapatılmıştır. 
61-35 notu av bölgesi içerisinde; Nergisli'den Pirhan'a giden 
asfalt yolu takip ederek, 
Gazimağusa-Lefkoşa anayoluna, 
oradan 
batıya Lefkoşa'ya dönüp İnönü-Nergisli 
kavşağına, oradan kuzeye dönüp Nergisli'ye başlangıç 
noktasına giden asfalt yolun içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
62-35 nohı av bölgesi içerisinde; Lefkoşa -Mağusa 
anayolın1daki Ulukışla kavşağını Lefkoşa yönünde 
yaklaşık 350m geçtikten sonra orman ekiJi Kıraç 
Tepe'nin olduğu bölge ava kapatılmıştır. 
63-35 nolu av bölgesi içerisinde; Mağusa-Lefkoşa ana yolu 
üzerinde Kurudere 
kavşağının sağında ve solunda 
bulunan 
ormanlık alan olan bölge ava kapatıluııştu·. 
64-35 nolu av bölgesi içerisinde kalan, başlangıç noktası 
Nergisli köy çıkışından başlayıp, Nergisli-Sütlüce 
anayolunun doğusın1da kalan toprak yolu  Kuzeye doğru 
takip ederek, Sütlüce köy girişine oradan Sütlüce-
Nergisli 
anayolwıun batısında kalan Sütlüce mandıralar 
bölgesine giden toprak yolu takip ederek, Nergisli 
mand.ıralar bölgesine ve Nergisli mandıralar bölgesinden 
ba~lang1<,; rıok.la:;ına doğru Nergisli köy çık.ışı arasında 
kalan bölge ava kapatılmıştır. 
65-36 nolu av bölgesi içinde kalan Letkoşa-Gazinıağusa 
anayolu üzeri.ııde bulunan, Değiımenlik göletine giden 
yol 
kavşağından, çemberden güneye toprak yola dönüp 

1557
toprak yolu takip ederek demir köpıüyü bulup, oradan 
dereyi güney 
doğuya doğru takip edip Ercan Havaalanına 
giden ana yoldaki köpıüyü bulup (Ercan Havalimanı'na 
en yakın olan), oradan anayolu  kuzeye doğru takip edip 
Yonca 
kavşağına, oradan anayolu batıya dönüp başlangıç 
noktasındaki çember içerisinde kalan bölge ava 
kapat, 
lmıştır. 
66-36 nolu av bölgesi içerisinde; Cihangir köy içinde 
bulunan Atatürk büstünden güney 
batı istikametine doğıu 
gidip Lefkoşa-İskele anayoluna, (kavşakta Akaraltı 
Restorant var) oradan dereyi  bulup güneye doğru takip 
edip 
Lefl<oşa-Mağusa anayoluııa, oradan anayolu doğuya 
(Mağusa'ya) doğnı takip edip Cihangir kavşağına, oradan 
kuzeye (sola) dönüp 
başlangıç noktası içerisinde kalan 
bölge ava 
kapatılıruştır. 
67-36 notu av bölgesi içerisinde; eski-yeni Ercan Havaalam 
asfalt yollan 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
68-36 nolu av bölgesi içinde kalan Haspolat kirli su arıtma 
tesislerindeki havuzların 200m çevresi ve tesislerin 
doğusunda kalan en yakın toprak yolun batıya (tesislere) 
taraf olan 
kısmı sürekli av koruma bölgesi ilan edilmiştir. 
69- 36 nolu av bölgesi içinde, Meriç Köyü eski mezarlığmdan 
başlayarak kuzey istikametine yaklaşık 100 m ilerledikten 
sonra köprüyü geçer geçmez 
batı istikametine dönen 
toprak yola, oradan 
batı istikametine ilerleyen toprak yolu 
Kanlı Dereye paralel bir şekilde takip ederek yaklaşık 1 
km batıya, oradan Kanlı Derenin güney yakasına geçerek, 
güney istikametine giden toprak yolu 
yaklaşık I km takip 
ederek Meriç köyü asfalt yolu
na oradan da başlangıç 
noktası arasında kalan bölge ava kapatılıruştır. 
70-36 nolu av bölgesi içinde, Aslanköy'den Paşaköy 
istikametine doğru olan çıkışından başlayarak, Paşaköy 
istikametine giden asfalt yolu  takip ederek Kanlı Dere 
üzerindeki köprüye,  köprüden 
yaklaşık 100 m güneyde 
bulunan toprak yoldan 
batı istikametine dönerek Kanlı 
Dereye paralel bir şekilde yaklaşık 1.5 km batıya, oradan 
derenin kuzey 
yamacına geçerek kuzey doğuya giden 
toprak yolu takip edip 
başlangıç noktasına varan toprak 
yol 
arasında kalan bölge ava kapatılıruştır. 
71 - 36 ııolu av bölgesi içinde kalan Hayvansal Atık 
Depolama Alanı ava kapatılmıştu-. 
72-36 nolu bölge içinde kalan Paşaköy'de bulunan Yemliha 

1558
petrol istasyonun'dan kuzey yonune giden asfalt yolu 
takip ederek eski kil iseyi geçtikten sonra bulunan 
köprüden 
başlama noktası olarak hareketle, Kuzey -Doğu 
istikametine  dönüp toprak yolu takip ederek,  çatallanan 
yolun solundaki toprak yoldan yine 
kuzeydoğu 
istikametine ha reketle çatallanan yoldan sağa -sola 
dönmeden direkt tarla 
sınırını kuzey istikametine takiple 
ark (  su 
kanalı )'a kadar geli p, kuzeybatı yönüne doğru 
takip ederek bulunan toprak yoldan sola dönülerek güney 
istikametine doğıu stabilize yolu takip ederek sağda 
bulunan zeytin bahçesinden batıya dönen toprak yolu 
giderek bulunan toprak yoldan sola doğru güney 
istikametine hareketle, 
başlama noktasına kadar gelen 
güzergah 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
73- 36 notu av bölgesi  içerisinde  Gime Dağyoluna ( eıülkü 
çemberi) dönen çemberden güneye ağıllar bölgesine 
giden yolu takiben 
Kanlıdere'ye, oradan Kanlıdereyi 
takiben Haspolat'a arıtma tesisi nin ava kapalı olan 
bölgesinin kuzey 
köşesine, oradan yine kanlıdereyi 
takiben Uğurel Mermer  Granit Fabrikasının doğusundaki 
köprüye, köprüden Lefkoşa-Mağusa anayoluna giden 
asfalt yolu takiben 
Lefkoşa-Gazimağusa anayoluna, 
oradan 
doğuya ilerleyerek başlangıç noktası arasında 
kalan bölge ava kapatılmıştır. 
74-37 notu av bölgesi içinde kalan, Yiğitler köy merkezinden 
başlayarak güney istikametine giden eski asfalt yolu takip 
edip 
Yiğitler köyü mandıralannııı yanından geçerek 
yaklaşık 1  kilometre güneye,  oradan batıya toprak yolu 
takiben 500 
m. ilerledikten sonra güneye dönen toprak 
yolu takip ederek I km. gittikten sonra dere 
yatağı 
üzeıinden kuzey doğuya dönen toprak yolu takip ederek 
döıtyol agzma oradan kuzeye dönerek 600 m.  gittikten 
sonra 
kuzeydoğu istikametine dönerek yolu takip edip 
yaklaşık 2 kilometre giderek Yiğitler-Akdoğan asfalt 
yolwrn bu lup oradan 
başlangıç noktası arasında kalan 
bölge ava 
kapatılmıştır. 
75-38 nolu av bölgesi içerisinde kalan Dilekkaya köyünün 
kuzey 
girişindeki sağ tarafa giden toprak yoldan 
ile
rleyerek batı istikametinde bulunan tepenin altmdaki 
yola 
birleşerek yolun 100 metre açığından tepeyi 
çevreleyerek tepenin güney 
lasmında bulunan toprak 
yoldan köye 
giriş yaphğı losına kadar olan bölge ava 
kapatılmıştır. 
76- 38 noltı av bölgesi içinde kalan Ercan Havalimanı, 
Akıncılar yeni anayolunun batısı ve etrafı tellerle  çevrili 

1559
Devlet Üretme Çiftliğinin Çömlekçi (DÜÇ) içerisinde 
kalan bölge, 
(Margo Çiftliği olarak bi linen bölge) ava 
kapatılmıştır. 
77-39 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Girne  istikametinden 
doğuya Esentepe'ye doğru anayolu takip edip Korineum 
Golf&Contry 
Club'a gelmeden önce sağ tarafa dönen 
asfalt yola dönüp yol bitimindeki 
villaların oradan toprak 
yolu takip ederek 
Korineum Golf&Contry Club çevresini 
dönecek 
şekilde en yakın toprak yolu takip edip tekrar 
Girne-Esentepe yolunu bulunca, içerisinde kal
an bölge 
ava 
kapatılmıştır. 
78-39 nolu av bölgesi içerisinde, Giı11e dağ yolu  üzerinde 
bulunan 
Beşparmak Buvafento Restoran'tan başlayarak 
Giıne istikametine doğru asfalt yolu yaklaşık I  km takip 
ederek köpek 
çitliğine dönen kavşağa, oradan köpek 
çiftliğine doğru dönüp, çiftliğin yanından geçerek doğu 
istikametine giden toprak yolu yaklaşık 2 km takip ederek 
alevkayası asfalt yoluna, oradan da başlangıç noktası 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
79-39 nolu av bölgesi içinde kalan Girne-Değirmenlik 
dağyolunun doğusunda Arapköy'e doğru uzanan asfalt 
yolun kuzeyinde  bulw1an 
Dekotaş Mem1er Fabrikasının 
yanmdan güneye doğru uzanan Patika Sokak boyunca 
oradanda top
rak yol boyunca yine güneye Mustafa 
Çağatay caddesindeki Hunna restorant'a kadar olan yolun 
batısında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
80-40 nolu av bölgesi içinde kalan Giı11e Dağyolu­
Alevkayası kavşağından başlayarak Girne istikametine 
yaklaşık 2 km gittikten soma sola (batıya) dönen  toprak 
yolu 
takip ederek batı istil<ametine taş ocaklarının 
üzerinden geçerek yaklaşık 3km gittikten sonra Güngör-
Giı11e dağyolu arasındaki toprak yola, bu yolu güney 
doğuya doğru giderek Giı11e-Değiı1ueulik asfalt yolunu 
bulup Gime'ye 
doğru başlangıç noktasını bulana kadar 
takip edip, 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
81-40 nolu av bölgesi içerisinde; Taşkent köyü içerisinden 
Piknik 
alanına çıkan yolun başlangıcından itibaren,  yolu 
takiben P iknik 
alanına, oradan Bufavento Kalesine giden 
yoldan, 
ilk toprak yolu bulup toprak yoldan güney 
istikametine gid
erek yolun Yukan Taşkent'teki eski taş 
ocağından, Yukarı Taşkent'e bağlanan yoldan, Taşkenl 
köyünün içerisindeki yola, oradan başlangıç noktası 

1560
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
82-41 nolu  av bölgesi içinde kalan, Haspolat çemberinden 
Güngör köyüne giderken Güngör 
çöplüğüne dönen toprak 
yolu takip edip Güngör 
çöplüğüne, oradan çöplüğüde 
ıçme alacak şekilde etrafından dolaşarak kuzey 
istikametine giden toprak yolu takip ederek,   Güngör 
köyüne, oradan güneye 
doğru asfalt  yolu takip ederek 
başlangıç noktasını bulunca, içeride kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
83-42 nolu av bölgesi içeıisinde kalan Dikmen Kekl ik 
Üretim Tesislerine gitmeden, 
mandıraların yanından batı 
istikametine giden ille toprak yolu takip edildiğinde yolun 
so l (güney) 
kısmı ile Dikmen köy merkezinden 
Boğazköy'e giden asfalt yolun kuzeyi (ilci yol arası) ava 
kapatılmıştır. 
84-43 nolu av bölgesi içerisinde; Gönyeli Avcılar Ormanı ve 
Sultan Çukuru Onnanı olarak bilinen tellerle çevıilmiş 
bölge ava kapatılmıştır. 
85-43 nolu av bölgesi içerisinde kalan Pmarbaşı bavaalanının 
etrafllll dönen tellerin içinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
86-43 nolu  av bölgesi içerisinde kalan,  Güzelyurt-Lefkoşa 
ana yolunda Türkeli ve Alayköy çemberi arasındaki asfalt 
yolun kuzeyinde kalan, 
Akdağ diye bilinen tepenin, 
tepeyi bütün olarak içine 
alıp etrafını dönen toprak yolun 
içinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
87- 43 nolu av bölgesi içeıisinde kalan, Gönyeli-Alayköy 
çembeıinden güneye Alayköy'e doğru gidip Alayköy köy 
meydanından Türkeli-Alayköy çemberine gidip oradan 
anayolu takip ederek 
doğuya gidip başlangıç noktasını 
bulunca içeride kalan üçgen bölge ava kapatılmıştır. 
88-44 nolu av bölgesi içinde; Akçiçek köyünden girerek 
batıya giden asfalt  yolu yaklaşık 500 m takip edip  köyün 
çıkışındaki sola güneye doğıu ille toprak yolu yaklaşık 
1,5km gittikten sonra Kozan-Şirinevler stabilize yolunu 
bulup sola doğıu yaklaşık 1km gittikten sonra, tekrar 
Akçiçek köyüne Kuzeye 
doğru gidili p başlangıç noktasını 
bulunca, içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
89-45 nolu av bölgesi içerisinde; Ağırdağ'dan Kömürcü'ye, 
oradan 
Pınarbaşı'na, oradan doğu istikametinde devam 

1561
ederek eski Lefkoşa-Gime yol kavşağına oradan 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
90-47 nolu av bölgesi içerisinde kalan Karşıyaka Anamur 
Spor Kulübü sosyal tesisleri (Vasilya Beach) karşısındaki 
yoldan başlayıp ilk yoldan sola dönülüp Balina Askeri 
Alanının üst (güney) toprak yolundan pınar çeşmesine 
bağlanan yolun solu yani deniz tarafı ava kapatılmıştır. 
91 -49 nolu av bölgesi içerisinde; Tepebaşı köyünden batıya 
Akdeniz köyüne giden asfalt yolun iki buçuk km sonra 
sağ taraftan toprak yolu takip ederek yaklaşık 1300 nı 
soıua sola batıya dönerek 2 kın gidip sola güneye doğıu 
asfalt yolu bulana kadar gidip sola güneye dönüp 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
92-49 notu av bölgesi içeıisinde kalan Çamlıbel'den 
Konıçam'a dönülen kavşaktan başlayarak askeri birliği 
geçtikten sonra Koruçam 'a doğru giderken 3. toprak 
yoldan sola oradan güney istikametine giden stabilize 
yolu takiben asfalt yola kadar 
ve oradan tekrar doğu 
istikametine başlangıç noktasına kadar arada kalan bölge 
ava 
kapatılmıştu-. 
93-50 nolu av bölgesi içerisinde; Caretta Restaurant ve geniş 
yoldaki kum ocakları bölgesi arasında kalan ikiz villalarm 
2 
kın. etrafını dönen toprak yolun arasmda kalan bölge 
ava kapatılınıştu. 
94-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Kalkanlı 'da etrafı 
tellerle çevrili "Kalkanlı Anıt Zeytin Ağaçları"'nın 
olduğu bölge ava kapatılmıştır. 
95-50 nol u av bölgesi içerisinde kalan, Ortadoğu Teknik 
Üniversitesi'nin etrafını dönen tellerin iç kısmı ava 
kapatılmıştır. 
96-50 nolu av bölgesi içerisinde; başlangıç noktası olarak 
Güzelyurt 
Kalkanlı anayolu üzerinde bulunan Tw11ba-
Tuskuru 
tabelasından (Köprü) olduğu yerdeki dere 
yatağından batı istikametine doğıu dere yatağını takip 
ederek, 
yıkılmış olan köprüye, oradan dere yatağını 
devam ederek eski Güzelyurt-Akdeniz asfalt yolundaki 
denrili köprü olan noktaya, demirli köprüden güney 
doğu 
istikametine dönerek asfalt yolu takip ederek Biren Tarım 
Fabrikasının önünden geçerek, asfalt yolu güney doğu 
istikametine devam ederek, Güzelyuı1 -Yayla asfalt 
yoluna 
çıkarak, Güzelyurt Kaymakamlığı önünden 
geçerek kuzey 
doğu yönünden devam edip, askeri kantin 

1562
çembeıine, oradan kuzey istikametinde asfalt  yolu takip 
ederek, 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştu-. 
97-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan arıtma tesisinin giriş 
kapısı önünden başlayarak stabilize yolu batıya doğru 140 
m. giderek üç yol ağzına buradan kuzey batı istikametine 
giden stabili
ze yolu takiben, yaklaşık I km. gittikten 
sonra dört yol 
ağzına, dört yol ağzmdan doğuya doğıu 
ilerleyerek 680 m. ilerleyerek güney istikametine dönen 
toprak yolu 
güneye takip  ederek üç yol kavşağına oradan 
batı istikametine giden toprak yolu takiben 400 m. 
ilerleyerek başlangıç noktası arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
98-51 nolu av bölgesi içinde kalan,  Serhatköy-Lefkoşa yeni 
anayolunun kuzey 
tarafında kalan hakkı kemik 
mandırasına doğru dik yamaç çıkan kıvrımlı toprak yolun 
batısı, hakkı kemik mandırasından güneş eneıjilerini içine 
alıp, güneş eneıjileriııin çakıl stabilize yolu sınır kalacak 
şekilde, batısında kalan bölge ve çakıl stabilize yolu 
kuzeye takip etmek sw·etiyle oradan güney 
batıya dönen 
çakıl stabilize yolun güneydoğusunda kalan bölge,  yine 
çakıl stabilize yolu 400m. güneye takip etmek suretiyle, 
400m. sonunda ardan batıya, eski askeri atış tepesine 
dönen toprak yolu takip ederek yolun güneyinde kalan 
nadaslık bölge,  yine toprak yolu batıya doğru takip ederek 
ve atış tepesinin altından geçerek telli zeytin bahçesine 
doğıu düz takip etmek suretiyle  yolun doğusWJda kalan 
zeytinlik 
ve nadaslık bölge, telli zeytin bahçesinin telleri 
sınır olacak şekilde yine doğuya dörunek suretiyle, 
Lefkoşa -Serhatköy anayoluna doğru uzanan derenin 
50m. kuzeyinden, derenin birinci kıvrımlı hattından yine 
20m. kuzeyinden takip ederek, dere sonunda,  dere altgeçit 
tünelinden 
çıkan toprak tali  yolu kuzeye takip etmek 
s w-etiyle,  toprak tal i  yol sonw1daki çakıl stabilize yol, 
oradan 
başlangıç noktasına varınca, içerisinde kalan bölge 
ava kapatılmıştır. 
99-51 nolu av bölgesinden başlangıç noktası Serhatköy alt 
geçidinden çift 
şeritli yolu batı istikametine doğru takip 
ederek 
Mevlevi çembeıine, oradan sola güney 
istikametine dönerek 
Şahinler köyüne, oradan da 
Serhatköy anayo!una,  oradan da güneydoğu istikametini 
takip ederek 
başlangıç noktası olan Serhatköy alt geçidi 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştu·. 
100-5 1 nolu av bölgesi içinde; Türkeli, Yılmazköy, Güzelyurt 
anaya! 
kavşağı, a lt üst geçitten Yılınazköy istikametine 

1563
doğıu yaklaşık 1 km (yohm sağında benzin istasyonu var) 
oradan Yılmazköy istikametine devam edip, sağa 
Yılmazköy'e çatallanan yoldan gidip yaklaşık 500m sonra 
sola  Güzelyurt istikametine doğru yaklaşık 2 km gittikten 
sonra Güzelyuıt-Lefkoşa anayoluna varılıp, oradan 
Letkoşa'ya güney doğu istikametine doğru gidip 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
1 O 1-51 nolu av bölgesi içerisinde kalan Kılıçaslan Köyü 
içerisinden başlayarak, batı yönünde Kalkanlı köyüne 
giden asfalt yolu takip ederek yaklaşık 2 kilometre batıya, 
oradan kuzey yönüne ayrılan toprak yolu yaklaşık 1.5 
kilometre takip 
ederek Özhan köyüne, oradan da Özhan-
Kılıçaslan arasındaki asfalt yolu takip ederek başlangıç 
noktasuıa varınca arada kalan bölge ava kapatılmıştır. 
J 02-5 l nolu av bölgesi içerisinde kalan etrafı tellerle çevrili 
Eser Kana Anı Orma111 avlamnaya kapatılmıştır. 
103-52 nolu bölge içinde kalan, Güzelyuıt-Letkoşa aııayolu 
üzerinde Eray Cemil Petrol-2'ııin yamndan, doğu 
tarafuıdan geçen toprak yolu batıya doğru takip edip sağa 
dönen ilk toprak yola dönüp mandıranın yanmdan 
geçerek askerin gözetleme yerine, oradan gözetleme 
kulesinin güneyinden Yuvacık mandıralar bölgesine 
giden stabi
lize toprak yolu takip edip Yuvacık köy 
meydanına, oradan asfalt yolu kuzeye doğru takip edip 
Yuvacık köy mezarlığına, oradan toprak yolu kuzeye 
doğru takip edip Yuvacık deresini geçip Güzelyurt şehit 
arsaları bölgesine, oradan arsaların dışından en yakııı 
geçen toprak yolu takip ederek Cypfıuvex portakal 
paketleme 
fabrikasının yanından geçip (güneyinden) 
Güzelyuıt -Kalkanlı aııayolunu bulup, oradan anayolu 
takip 
edip Güzelyurt çemberine, oradan anayolu 
Letkoşa'ya doğru takip  edip başlangıç noktasını bulunca, 
içeıisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
l 04-53 nolu av bölgesi içerisinde kalan Ayduıköy eski Polis 
Karakolu önünden,  kuzey batı istikametine doğru giden 
stabilize yolu takip 
edip, yaklaşık 1700 m gittikten sonra 
sağ tarafa kuzeye doğıu dolum tesislerine doğru stabilize 
yolu yaklaşık 4km takip ederek, Yayla camisine giden 
yolun 
doğu kısmı ava kapalıdır 
105- 54 ııolu av bölgesi içerisinde; Bostancı 'dan Taşpınar 
köyüne giden yol üzerindeki dereyi takip ederek, 
Bostancı-Güneşköy yoluna, oradan Güneşköy'e, oradan 
Aydırtköy'e giden yolun doğusunda kalan bölge ava 
kapatılnuştır. 

1564
5.(2) 
106-54 nolu av bölgesi içerisinde Taşpınar'dan Bostancı'ya 
giden yolun 1:,rüney kısmı ava kapatılmıştır. 
107-56 notu av bölgesi içerisinde; Gemikonağı-Lefke 
anayolundan güneye Gemikonağı göletini takiben Lefke 
mezarlığından Karşıyaka mahallesine,  ve yine anayolu 
takiben spor kulübü 
kavşağından başlangıç noktası 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
108-Mevcut av haıitasında beyaz ve içi lannızı renkle 
belirlenmiş Sürekli Av Koruma Bölgeleri dahil,  askeri 
bölgelerin 500 metre, 
Taşkent köyü üzerinde bulunan 
K.K.T.C 
Bayrağının 200 metre çevresi, yanındaki 
Meteoroloji İstasyonu ve Taşkent Doğa Parla'nın 200 
metre çevresi.  Merkezi  Cezaevi 
binalarının 200 metre 
çevresi, tüm göletler ile Mehmetçik köyü 
girişinde 
bulunan gölün 500 metre çevresi, yerleşim yerlerinin  250 
metı·e çevresi ve piknik alanlannın 300 metre çevresi, 
Haspolat 
arıtma tesislerinin 200 m çevresi,   tüm atış 
poligonlarının 200 ın çevresi, Yeni Ercan Havalimanı pist 
inşaatının 200ın çevresi, Üniversitelerin 300 ın çevresi, 
Devl
et tarafından ilan edilen ağıl veya yasal olarak 
izinJendirilmiş şaluslara ait ağılların (mandıra) 200 metre 
çevresi ava 
kapatılmıştır. 
Esas Tüzük 8' iuci maddesinin (4)' üncü fıkrasının (A) 
bendi 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (A) bendi 
konmak suretiyle 
değiştirilir. 
BİRİNCİ İNCE AV MEVSİMİ İLE İLGİLİ AV 
HARİ.T ASININ AÇIKLAMASI 
A-14 Ocak 2024-29 Şubat 2024 Birinci İnce Av 
Mevsiminde avlanmaya 
kapalı bölgeler: 
1-
Av Haritasının 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29,  33, 34, 35, 37, 
38,  4 1,  42,  43,  52, 53 ve 56 
numaralı av bölgelerinin 
tamamı ava kapatılmıştır. 
2-1 nolu av bölgesi dışında kalan kuzey sahilinde denize en 
yalan toprak yolun kuzeyindeki haritada beyaz ve içi 
kırmızı çizgilerle gösterilen toprak yolu doğuya doğru 
giderken yolun bittiği yerdeki mandıradan denize 100 ın 
yaklaşmamak koşuluyla, doğudaki bariyerlere kadar olan 
hattın kuzey tarafında haritada beyaz ve içi kırmızı 
çizgilerle gösteıilen yer, bariyerlerin doğusunda kalan 

1565
haritada beyaz ve içi kmnızı çizgilerle gösteıilen yer  ve 
Dipkarpaz köyünden Apostolos Andreas 
Manastırına 
giden asfalt yolun haritada beyaz ve içi kırmızı çizgilerle 
gösterilmiş güney lasmı sürekli av koruma bölgesi ilan 
edilip 
ava kapatılmıştır. 
3-2  nolu av bölgesi  içerisinde kalan Eleousa Manastın'nın 
bulunduğu yerin 300 m çevresi ava kapatılmıştır. 
4-2 nolu av bölgesi içerisinde Büyük Taş ocaklarından 
başlayıp yanan zirveye, oradan doğu istikametini takiben 
okaliptus 
ağaçlığına (pınarsuyu), oradan güney uçurwn 
yolunu takiben 
Kuzeybatı istikametine doğru dönüp 
Büyük 
Taş Ocaklarına bağlanan yol arasında kalan bölge 
ava 
kapatılmıştu·. 
5-2 nolu av bölgesi içinde kalan Yenierenköy'den 
Dipkarpaz'a giden anayolu takip edip 
balcı plaza 
kavşağına geldikten soma yolun kuzeyi, kavşağı 
Dipkaıpaz'a doğru geçince ilk toprak yoldan sola dönüp, 
kuzeye 
doğru yolu takip edip deniz sahiline gelince 
toprak yolun 
batısı ava kapatılınıştll". 
6-4 ve 7 nolu av bölgeleri içerisinde kalan, deniz 
kenarmdaki harup 
ambarlarından başlayarak güney 
istikametine 
doğru yolu takip ederek,   Yenierenköy'e 
g
iden yolun doğu kısım, oradan Yenierenköy'e giden 
yolun 
doğu kısmı, oradan Y enierenköy içeıisiııden 
Sipahi köyüne dönen asfalt yolu takip ederek, Sipahi 
köyü içerisinden geçip, D ipkarpaz yolu ile 
birleştiği 
noktanın doğu kısmında kalan Yat Marina Limanını 
kapsayacak şekilde bölge ava kapatılmıştu. 
7-5 nolu av bölgesi içerisinde kalan Kalebuınu köy 
mezarlığıııııı yanından güneye denize doğru giden toprak 
yolu 
tak.ip ederek yolun bitiminden sağ tarafa kuzey 
batıya dönerek Kuruova köyi.iJıe, oradan asfalt yolu 
doğuya doğru takip edip başlangıç noktası içerisinde 
kalan bölge ava kapatılmıştır. 
8-6 nolu bölge içinde kalan Gelincik -Kaleburnu yolu 
üzerinde 
Boltaşlı köyü girişinde i lk yoldan sağa dönüp 
asfalt yolu takip ederek 
mezarlığın önünden araziye girip 
toprak yolu takip  edip daha 
soma tarlaya bağlanıp sol 
yaparak devam 
ettiğimizde Boltaşlı deniz yoluna 
bağlanarak sol yapıp köy içerisine çıkıp hemen sağ yapıp 
500 m sonra Boltaşlı -  Derince anayoluna bağlanıyonız, 
anayoldan sol yapıp başlangıç noktamız olan köyün 

1566
girişindeki ilk kavşak arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
9-6 nolu bölge içinde kalan Kunıyalı -Karpaz Meslek 
Lisesi 
yanındaki öğretmen lojmanından başlayarak köy 
içine giden yolu takip edip ikinci yoldan sol 
yapıp 
anayolu takip ederek Ziyarnet yoluna çıkan kavşaktan 
sola Gaziınağıısa istikametine dönüp köyün girişindeki 
Notherland Sitesini geçip ilk toprak yoldan denize doğıu 
dönüp iU< bağlamadan başlayıp tarla kenarlarını baz alıp 
solumuzdaki  dereyi içine alacak şekilde, dereye 200 m 
ve daha az yaklaşmak suretiyle denize kadar uzanan 
bölge 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
1 O- 7 nolu av bölgesi    içeris inde kalan Yeşilköy'den 
Esenköy'e giden asfalt yolu takip edip Esenköy'e, oradan 
aynı istikamette yolu takip edip Dipkarpaz'a giden 
anayoldalci çembere, 
oradan anayolu takip edip 
Dipkarpaz'a 
doğru giderken Yeşilköy'deki başlangıç 
noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
11  -7 ve 4 nolu av bölgeleri içerisinde; deniz kenarındalci 
lıaıı.ıp ambarlarından  başlayarak güney istikametine 
doğru yolu takip ederek Yenierenl<öy'e giden yolw1 doğu 
kısmı, oradan Yenierenköy içerisinden Sipahi köyüne 
dönen asfalt  yolu takip ederek,  Sipahi köyü içerisinden 
geçip; Dipkarpaz yolu ile 
birleştiği noktanın noktamn 
doğu kısmında kalan Yat Marina Limanını kapsayacak 
şekilde bölge ava kapatılmıştır. 
12-9 nolu av bölgesi içinde kalan; Balalan köyünden 
Ziyamet'e giden eski asfalt yolu 
doğuya doğıu takip edip, 
Balal
an-Dipkarpaz yeni anayolunu bulunca, oradan 
anayolu 
batıya doğru talcip edip Balalan köyüne dönen 
kavşaktan güneye Balalan köyüne dönüp başlangıç 
noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
13-9 nolu av bölgesi içinde; Melımetçik'ten Yedikonuk'a 
doğru asfalt yolu giderken Mehmetçik çöplüğünü 
yaklaşık 300 metre geçince sağdaki toprak yola  dönüp 
yaklaşık 800 metre gittikten  sonra tekrar sağa dönüp köy 
istikametindeki 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge 
ava kapatılmıştır. 
14-10 nolu av bölgesi içinde kalan İskele, Karpaz 
anayol
undan Kaleeiğe dönen asfalt yolu takiben köyün 
içine, oradan kuzey istikametine giden yolu talcip edjp 
Tuzluca 
kavşağına, oradan anayolu batıya doğıu takip 
edip başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 

1567
kapatılmıştır. 
1 5-Çayırova Bafra bölgesinde bulunan I O numaralı bölge 
içeıisinde kalan Kaya Artemis yolu üzerinde bulunan 
ikinci çembere gelmeden 100 metre geride bulunan 
hayvan 
çiftliği yaıundan başlayan toprak yoldan 
başlayarak batıya doğru yolu takip edip Çayırova Amo 
diye bilinen yola 
bağlanan ve oradan da Güneye doğıu 
devanı eden ve denizi bulan yolun sol tarafındaki bölge 
ava 
kapatılmıştır. 
16-Bafra Tatil Köyünün çevresindeki üçgen bölge (1 O nolu 
av bölgesinin 
doğu sınırı ile Bafra köyünden denize 
kadar giden toprak yol 
arasında kalan üçgen bölge ava 
kapatılmıştır. 
17-12 nolu av bölgesi içerisinde başlangıç noktası 
Büyükkonuk köyündeki çemberden doğuya köy 
içerisinde bulunan Büyükkonuk köy camisine gelmezden 
önce kuzeye dönen tali asfalt yolu takiben ilerleyerek 
Büyükkonuk-Kaplıca eski asfalt yoluna çıkan stabilize 
toprak yolu takiben 
Büyükkonuk-Kaplıca eski yol 
kavşağına oradan güneye başlangıç noktası arasında 
kalan üçgen bölge avlanmaya kapatılmıştır. 
18-13 nolu  av bölgesi içerisinde kalan; Yarköy mezarlığına 
dönen toprak yoldan yaklaşık I kilometre doğu 
istikametine,   oradan toprak yolu takiben 500 metre 
kuzey istikametine, oradan I 
kın batı istikametine 
Yarköy Turnalar 
arasındaki asfalt yola,  oradan da 500 
metre 
güney istikametine Yarköy mezarlığındaki 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
19-13 nolu av bölgesi içinde kalan Büyükkonuk çemberi 
yanından batı istikametine giden toprak yolu takiben 
Kilitkaya köyüne, oradan tekrar 
doğu istikametine 
Büyiil<.konuk'a giden asfalt  yolu takip edip 
başlangıç 
noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
20-14 nolu av bölgesi içerisinde; Turnalar Köyü mezarlığını 
geçtikten sonra sağa kuzeye Amo Tepe diye bilinen 
tepenin kuzeyinden,  kuzey 
doğuya dönerek yaklaşık 1 
kilometre sonra 
doğuya dönerek Ergazi köyüne giden 
toprak yoldan Ergazi 
'ye,   oradan Tumalar'daki oradan 
başlangıç noktası o.lan mezaı·lık arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
21-Büyükkonuk köyünde bulunan ve 14 nolu av bölgesi 
içerisinde kalan futbol 
sahasının 300 metre çevresi ava 

1568
kapatılmıştır. 
22-16  nolu av bölgesi içerisinde; İskele'den Yarköy'e giden 
toprak yolun deniz 
tarafında kalan bölge, (yol üstünde su 
deposu var) ava kapatılmıştır. 
23-16 nolu av bölgesi içerisinde bulunan, mandralar 
bölgesindeki asfalt yolu takip eden toprak yolun, 
İskele 
köpek bannağı olarak bilinen noktaya vardığı yolun 
güneyinde kalan 
ve köpek barınağından doğu istikametine 
doğru giden havara yolu takip edip Karpaz aı1ayoluna 
bağlanan yolun güneyinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
24-16 nolu av bölgesi içinde kalan İskele Ardahan'a giden 
yolun 
sağında bulunan çöplüğün dışından doğuya doğru 
Yarköy'e giden toprak yolu gidip, çöplüğü geçtikten soma 
sola Ardahan'a kuzeye doğı·u giden toprak yolu dönüp 
yolu takip ederek,  yolun 
çatallandığı yerden telu-ar sola 
batıya dönerek, Ardahan-iskele asfalt yolunu bulup, 
oradan sola güneye dönüp 
asfaltı takip ederek başlangıç 
noktasını bulunca içerisinde kalan,  çöplük tepesi diye 
adlandırılan bölge, ava kapatılmıştır. 
25-17 nolu av bölgesinde, Tatlısu bölgesinde bulunan 
Minyatür 
Kıbns'ııı bulunduğu yer avlaıımaya 
kapatılmıştır. 
26-18 nolu av bölgesi içerisinde kalan, başlangıç noktası 
Altınova Köy Meydanından Ağıllara giden asfalt yolu 
takip ederek, 
Ağıllaı-Köyüne,  oradan batıya Çınarlı köyü 
istikametine giden stabilize toprak yolu  2 km gittikten 
sonra, kuzeydoğuya dönen toprak yolu takip ederek 
Altınova köy meydanına başlangıç noktası aı·asında kalan 
bölge ava 
kapatılmıştu·. 
27-19 nolu av bölgesi içinde Topçuköy' den başlayarak toprak 
yolu 
gi:uıeye doğru takip edip çavuşun suyu denilen 
kuyunun oradaki toprak yol 
kavşağına oradan toprak yolu 
kuzey 
batıya doğru takip edip tekrar Altınova-Topcuköy 
stablize yola, oradan stablize yolu takip edip 
Topçuköy'deki 
başlangıç noktası'ru bulunca, içerisinde 
kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
28-20 nolu av bölgesi içerisinde; Akova'dan Altınova'ya 
giden toprak yol üzerinde bulunan koruluk bölge ava 
kapatılmıştır. 
29-20 nolu av bölgesi içerisinde kalan Geçitkale köy 
merkezinden kuzey istikametine 
doğıu Tathsu'ya giden 

1569
esb asfalt yol ve Geçitkale'nin doğusunda bulunan, 
Geçitkale, 
Tatlısu, İskele, Alaniçi'ni bağlayan kavşaktan 
Tatlısu (kuzey) yönüne giden yen i  anayolun arasında 
kalan üçgen bölge ava kapatılmıştır. 
30-26 nolu  av bölgesi içinde kalan Çayönü ' nden Köpıiilü'ye 
oradan, Türlm1enköy'e giden asfalt yolun kuzeyi ve 
l'ürlmıenköy'den  Döıtyol köyüne giden asfalt   yolun 
doğusu ava kapatılmıştır. 
3 1-26 nolu av bölgesi içinde Beyannudu köyünden güney 
mesarya sosyal tesisler
ine oradan sağa dönen toprak 
yoldan 
İncirli köyü barajına, oradan tela-ar sağa dönerek 
Beyan
nudu Türkmenköy anayolundaki başlangıç noktası 
içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
32-26 nolu av bölgesi  içerisinde kalan İncirli göletinden, 
İncirli köyündeki  Narin Ekmek Fırını yol kavşağına giden 
yol
un güneyine,  oradan asfalt yolu güneye doğru takip 
edip Düzce köyüne giden asfalt yolun 
batı kısmı ava 
kapatılımştlr. 
33-26 nolu av bölgesi içerisinde kalan Çayönü kavşağından 
Ağıllar bölgesine giden asfalt yolu takip edip,  Düzce 
köyüne giden dördüncü toprak yolu bulup, toprak yolu 
tabp ederek Düzce köyüne oradan tekrar doğuya, yeşilada 
çiftliğine giden toprak yolu takip edip, yeşilada çiftliğinde 
biten yol kavşağı arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
34-27 nolu av bölgesi içinde; Lefkoşa-Gazimağusa 
anayolunun üzerinde Kurudere köyü karşısında bulunan ve 
yol   boyw1ca 
yaklaşık 1 km. sının devam eden yolun 
kuzey, 
doğu, güııey ve batı sınırı ek.ili  onnan ile  çevrili 
arazi ava 
kapatılmıştır. 
35-27 nolu av bölgesi içinde; Kuıudere'den-Gazimağusa 
istikametine doğru ana yolu yaklaşık 1km gittikten sonra 
yolun 
sağındaki etrafı toprak yolla çevrili (en yalun toprak 
yol) çam ormam ava 
kapatılmıştır. 
36-  27 nolu  av bölgesi içerisinde bulunan Vadili köyündeb 
Çanakkale sokağından kuzey istikametinde ilerleyerek 
bulunan toprak yoldan 
başlayarak, toprak yoldan kuzey 
istikametini takip ederek, toprak yol üzerindeki 
mandu-ayı 
geçtikten soma bulu.nan batı yönündeki toprak yolu takip 
ederek Turunçlu köyüne,  oradan da asfalt yolu güneye 
doğru takip ederek Vadil i-Paşaköy anayoluna, oradan da 
anayolu doğuya dğru takip ederek Vadili'deki başlangıç 
noktası arasında ka lan bölge ava kapatılmıştır. 

1570
37-30 notu av bölgesi içerisinde Tirmen'den Mallıdağ'a giden 
asfalt yolun güneyi ava 
kapatılmıştır. 
38-32 nolu av bölgesi içerisinde kalan Esentepe'den 
Antifonidis Kilisesi 
kavşağına kadar olan yolun güneyi ile 
batı istikametine giden ve A levkaya yoluna bağlanan 
yolun Esentepe arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
39-36 nolu av bölgesi içerisinde kalan;  Cihangir  köyü içinde 
buJunan Atatürk büstünden güney 
batı istilrnmetine doğru 
g idip Lefkoşa-İskele anayoluna, (kavşakta Akaraltı 
Restorant var) oradan dereyi bulup güneye doğru takip 
edip 
Letkoşa-Mağusa anayoluna,  oradan anayolu doğuya 
(Mağusa'ya) doğru takip edip Cihangir kavşağına, oradan 
kuzeye (sola) dönüp 
başlangıç noktasına içerisinde kalan 
bölge ava 
kapatılmıştır. 
40-36 nolu av bölgesi içerisinde; eski-  yeni Ercan Havaalanı 
asfalt yollan arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
41-36 notu av bölgesi içerisinde kalan Hayvansal Atık 
Depolama AJanı ava kapattlınıştır. 
42-36 nolu av bölgesi içerisinde; Yonca kavşağından Ercan 
Havaalanına giden anayolun batısında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
43-36 nolu av bölgesi içerisinde, Meriç Köyü eski 
mezarlığından başlayarak kuzey istil<ametine yaklaşık 100 
ın ilerledikten sonra köpıüyü geçer geçmez batı 
istikametine dönen toprak yola, oradan batı istikametine 
ilerleyen toprak yolu 
Kanlı Dereye paralel bir şekilde takip 
ederek 
yakJaşık l  km batıya, oradan Kanlı Derenin güney 
yakasına geçerek, güney istikametine giden toprak yolu 
yaklaşık l km takip ederek Meriç köyü asfalt yoluna 
oradan da 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
44-36 nolu av bölgesi içerisinde,   Aslanköy'ün Paşaköy 
istilrnınetine doğru olan çıkışından başlayarak, Paşaköy 
istikametine giden asfalt yolu takip ederek Kanlı Dere 
üzerindeki köprüye,  köprüden yaklaşık 100 m güneyde 
bulunan toprak yold
an batı istikametine dönerek Kanlı 
Dere'ye paralel bir şek.ilde yaklaşık 1.5 km batıya, oradan 
derenin kuzey 
yamacına geçerek kuzey doğuya giden 
toprak yo
lu takip edip başlangıç noktasına varan toprak 
yol 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
45-39 ııolu av bölgesi içerisinde kalan Girne-Değim1e11Jik 

1571
dağyolunun doğusunda Arapköy'e doğru uzanan asfalt 
yolun kuzeyinde bulunan 
Dekotaş mermer fabrikasının 
yanından güneye doğıu uzanan Patika Sokak boyunca 
oradanda toprak yol boyunca yine güneye Mustafa 
Çağatay caddesindeki Hurma Restorant'a kadar olan yolun 
batısında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
46-39 nolu av bölgesi  içinde Girne istikametinden doğuya 
Esentepe'ye doğru anayolu takip edip Korineum Golf & 
Country Club'a gelmeden önceki sağ tarafa dönen asfalt 
yolu dönüp,  yol bitimine kadar devam edip daha sonra 
asfalt yolun bitimindeki villaların oradan toprak yolu takip 
ederek Korineum 
Golf & Country Club'ın çevresini 
dönecek 
şekilde en yakın toprak yolu takip edip tekrar 
Gimı::-E~ı::ntepe yolunu bu.Iunca içeride kalan bölge ava 
kapatılmıştu-. 
47-39 nolu av bölgesi içerisinde,  Girne dağ yolu üzeri11de 
bulunan Beşparmak Buvafento Restoran 'tan başlayarak 
Girne istikametine doğru asfalt yolu yaklaşık I  km tak.ip 
ederek köpek 
çitliğine dönen kavşağa, oradan köpek 
çiftliğine doğru dönüp, çiftliğin yanından geçerek doğu 
istikametine giden toprak yolu yaklaşık 2 km takip ederek 
alev 
kayası asfalt   yoluna,  oradan da başlangıç noktası 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
48-40 nolu av bölgesi içinde kalan Girne Dağyolu-Alevkayası 
kavşağından başlayarak Giıne istikametine yaklaşık 2 kın 
gittikten sonra sola (banya) dönen toprak yolu takip 
ederek 
batı istikametine taş ocaklarının üzerinden geçerek 
yaklaşık 3km gittikten sonra Güngör-G ime Dağyolu 
arasındaki toprak yola, bu yolu güney doğuya doğı·u 
giderek Gime-Değinnenlik asfalt yolunu bulup Gime'ye 
doğı·u başlangıç noktasını bulana kadar takip edip, 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
49-40 nolu av bölgesi  içerisinde; Taşkent köyü içerisinden 
Piknik 
alanına çıkan yolun başlangıcından itibaren,  yolu 
takiben Piknik 
alanına oradan Bufavento Kalesine giden 
yoldan, ilk toprak yolu bulup toprak yoldan güney 
istikametine giderek yolun 
Yukarı Taşkent'teki eski taş 
ocağından, Yukarı Taşkent'e bağlanan yoldan, Taşkent 
köyünün içerisindeki yola, oradan başlangıç noktası 
arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
50-  44 nolu av bölgesi içinde kalan Şirinevler köyünden 
Hisarköy istikametine giden asfalt  yolu 
tak.ip edip Kozan, 
Hisarköy 
kavşağına giden asfalt yolun güneyi, oradan sola 
dönüp 
Kılıçaslan-Özhan anayoluna giden asfalt   yolun 

1572
doğusu ava kapatılmıştır. 
5 l-44 nolu  av bölgesi içinde; Akçiçek köyünden giriş batıya 
giden asfalt yolu yaklaşık 500 nı takip edip köyün 
çıkışındaki sola güneye doğru ilk toprak yolu yaklaşık 1,5 
lan gittikten sonra 
Kozan-Şirinevler stabilize yolunu bulup 
sola doğru yaklaşık I km gittikten sonra, tela-ar Akçiçek 
köyüne Kuzeye 
doğru gidilip başlangıç noktasını bulunca, 
içerisinde kalan bölge 
ava kapatılmıştır. 
52-45 nolu av bölgesi içinde kalan Köınürcü'den Karaman'a 
giden toprak yolun 
doğusu ava kapatılmıştır. 
53-45 nolu av bölgesi içerisinde; Ağırdağ'dan Köınürcü'ye, 
oradan Pınarbaşı'na, oradan doğu istikametinde devam 
ederek eski 
Lefkoşa-Girne yol kavşağına oradan 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
54-49 nolu av bölgesi içerisinde; Tepebaşı köyünden batıya 
Akdeniz köyüne giden asfalt yolun ilci buçuk kın sonra sağ 
taraftan toprak yolu takip ederek yaklaşık 1300 ın soma 
sola batıya dönere k  2 km gidip sola güneye doğru asfalt 
yolu bulana kadar gidip sola güneye dönüp 
başlangıç 
noktası içerisinde kalan bölge ava kapatılmıştır. 
55-49 nolu av bölgesi içerisinde; Tepebaşından Koruçam'a 
doğru yaklaşık 3,5lan gittikten soma sola güney batıya 
dönen toprak yolu yaklaşık 100111 gittikten sonra sağa 
tekrnr kuzeye doğru yaklaşık I 00ın gittikten sonra sağa 
doğuya doğru giderek asfalt yolu bulup güneydeki 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılınıştu·. 
56-50 nolu av bölgesi içerisinde; Caretta Restauraut ve geniş 
yoldaki kum ocakları bölgesi arasında kalan ikiz villaların 
2 kın etrafını dönen toprak yolwı arasıuda kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
57-50 notu av bölgesi içerisinde; başlangıç noktası olarak 
Güzelyurt 
Kalkanlı anayolu   üzerinde bultuıan Twnba-
Tuskuru 
tabelasından (Köprü) olduğu yerdeki dere 
yatağından batı istikametine doğru dere yatağını takip 
ederek, 
yıkılmış olan köprüye, oradan dere yatağını devam 
ederek eski Güzelyurt-Akdeniz asfalt  yolundaki 
deıu-ili 
köprü olan noktaya, deıniTli köprüden güney doğu 
istikametine dönerek asfalt yolu takip ederek Biren Tarım 
Fabrikasırnn önünden geçerek, asfalt yolu güney doğu 
istikametine devam ederek, Güzelyuıt -Yayla asfalt 
yoluna 
çıkarak, Güzelyurt Kaymakamlığı önünden 
geçerek kuzey 
doğu yönünden devam edip, askeri kantin 

1573
çemberine, oradan kuzey istikametinde asfalt  yolu takip 
ederek, 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
58-50 nolu av bölgesi   iç inde; Sahildeki kamp yolundan 
başlayarak Akdeniz köyü girişine, oradan güneye dönerek 
geniş yol kavşağıııa, oradan güney istikametinden denize 
en yakın yolu takip ederek Tülümbeli Tepenin ziıvesine 
oradan Polis Evi gözetleme yerine, oradan Tek Huıma 
bölgesine, oradan dere yatağı arasıııda deniz tarafında 
kalan bölge ava kapatılmıştır. 
59-50 nolu av bölgesi içinde; Kalkanlı 'da telle çevrili 
"Kalkanlı Anıt Zeytin Ağaçları"'nın olduğu bölge ava 
kapatılmıştu· . 
60-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Ortadoğu Teknik 
Üni.iversitesi' nin 
etrafını çeviren tellerin iç kısım ava 
kapatılnuştır. 
61-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan arıtma tesisinin giriş 
kapısı önünden başlayarak stabilize yolu batıya doğru 140 
m. giderek üç yol ağzıııa buradan kuzey batı istikametiı1e 
giden stabilize yolu takiben, yaklaşık 1 kın. gittikten soma 
döıt yol ağzına, döıt yol ağzından doğuya doğru 
ilerleyerek 680 m. ilerleyerek güney istikametine dönen 
toprak yolu güneye takip ederek üç yol kavşağına oradan 
batı istikametine giden toprak yolu takiben 400 m. 
ilerleyerek 
başlangıç noktası arasıııda kalan bölge ava 
kapatılmıştır 
62-51 notu av bölgesi içerisinde; Kılıçaslan'dan Kalkanlı 'ya 
giden asfalt yolun güneyinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
63-54 nolu av bölgesi içinde; Bostancı'dan Taşpınar köyüne 
giden yol üzerindeki dereyi takip ederek, Bostancı­
Güneşköy yoluna, oradan Güneşköy'e, oradan Aydınköy'e 
giden yolun kuzey doğusunda kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
64-54 nolu av bölgesi içeıisinde Taşpmar'dan Bostancı'ya 
giden yolwı güney kısmı ava kapatılmıştır. 
65-Mevcut av haritasında beyaz ve içi kıımızı renkle 
beliı-lenmiş Sürekli Av Koruma Bölgeleri dahil, askeri 
bölgelerin 
500 metre, Taşkent köyü üzerinde bulunan 
K.K.T.C Bayrağuıın 200 metre çevresi, yanındaki 
Meteoroloji İstasyonu ve Taşkent Doğa Parkı'nın 200 

1574
metre çevresi. Merkezi Cezaevi binalarının 200 metre 
çevresi, tüm göletler ile Mehm etçik köyü 
girişinde 
bulunan gölün 500 metre çevresi, yerleşim yerlerinin 250 
metre çevresi ve piknik alanlarının 300 metre çevresi, 
Haspolat 
arıtma tesislerinin 200 ın çevresi,   tüm atış 
poligonlannın 200 m çevresi,  Yeni Ercan HavaJimanı p ist 
inşaatının 200m çevresi, Üniversitelerin 300 ın çevresi, 
Devlet tarafmdan ilan edilen 
ağıl veya yasal   olarak 
izinlendirilıniş şahıslara ait ağılların (mandıra) 200 metre 
çevresi 
ava kapatılmıştır. 
5.(3) Esas Tüzük 8'inci maddesinin (6)'ncı flkrasmın (A) bendi 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni  (A) bendi konmak suretiyle 
değiştirilir. 
İKİNCİ İNCE AV MEVSİMİ İLE 'İLGİLİ AV HARİT ASJ'NlN 
AÇIKLAMASI 
1-3 Eylül  2023 -  24 Eylül 2023 tariJıleri arasındaki İkinci 
Lıce Av Mevsiminde avlanmaya kapalı bölgeler; 
2-Av Haritasının; 23, 24, 28, 29, 34, 35, 42, 43, 56 Numaralı 
Av Bölgeleri avlanmaya kapalıdır. 
3-1 nolu av bölgesi içinde kalan, Dipkarpaz köyünden 
başlayarak, anayolu takiben kuzeydeki Ayfılos Kilisesi'ne 
gi
derken asfalt   yoltm batısı, oradan doğu istikametine 
asfalt   yolu takiben Efendiler 
Çitfliği'ndeki eski tarihi 
kiliseye,  oradan 
doğu yönünde denize en yakın paralel 
toprak yolu takip ederek bari
yerle re  giden toprak yolun 
kuzeyi, oradan güney istikametine doğru bariyerleri 
takiben Zafer Burnu'na gide n asfalt yol giderken 
bariyerlerin doğusu, oradan asfalt  yolu takiben Dipkarpaz 
köyüne g
iden asfalt yolun güneyi avlaıunaya kapalıdır. 
4-2 nolu av bölgesi içerisinde kalan,  Sipahi'deki Karpaz 
Gate Marina'dan Dipkarpaz' a  giden asfalt yo
lun  kuzeyi, 
oradan yolu takip 
edip dipkarpaz köyüne,  oradan asfalt 
yolu kuzeye 
doğru takip edip Oasis Restorant (Ayfilo) 
denize 
bağlandığı yerin içerisinde kalan bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
5-2  nolu av bölgesi içeıisinde kalan Eleousa Manastırı 'nın 
bulunduğu yerin 300 111. Çevresi ava kapatılmıştır. 
6-4 ve 7 nolu av bölgeleri içerisinde kalan, deniz 
kenarındaki lıaıup ambarlarından başlayarak güney 
istikametiuc 
doğru yolu takip ederek, Yenierenköy'e giden 

1575
yolun doğu kısmı, oradan Yenierenköy'e giden yolun 
doğu kısmı, oradan Yenierenköy içerisinden Sipahi 
köyüne dönen asfalt yolu takip ederek, Sipahi köyü 
içerisinden geçip,  Dipkarpaz yolu ile 
birleştiği noktanın 
doğu kısmında kalan Yat Marina Limanını kapsayacak 
şekilde bölge ava kapatılmıştır. 
7-5 Nolu av bölgesi içinde kalan Kalebunıu köy 
mezarlığının yanından güneye denize doğıu giden toprak 
yolu takip ederek yolun bitiminden 
sağ tarafa kuzeye 
batıya doğru dönerek Kuruova köyüne,  oradan asfalt yolu 
doğuya doğıu takip edip başlangıç noktasına gelince, 
içeride kalan bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
8-7 nolu av bölgesi içinde kalan Yeşilköy'den Esenköy'e 
giden asfalt yolu 
tak.ip edip Esenköy' e oradan ayni 
istikamete 
doğru yolu takip edip Dipkarpaz'a giden 
anayoldaki çembere, oradan anayolu takip edip 
Dipkarpaz'a 
doğru giderken Yeşilköy'deki başlangıç 
noktasını bulunca, içeride kalan bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
9-9 nolu av bölgesi içinde kalan, Balalan köyünden 
Ziyaınet'e giden eski asfalt yolu doğuya doğıu takip edip, 
Balalan-Ziyamet yeni 
anayolu'ııu bulunca, oradan anayolu 
batıya doğıu takip edip Balaları köyüne dönen kavşaktan 
güneye Balalan köyüne dönüp başlangıç noktası 'nı 
bulunca,içerisinde kalan bölge avlanmaya kapaWmıştır. 
1 O-9 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Melımetçik'ten 
Yedikonuk' a doğru asfalt yolu giderken Melrn1etçil( 
çöplüğünü yaklaşık 300 metre geçince sağdaki toprak yola 
dönüp 
yaklşık 800 metre gittikten soma tekrar sağa dönüp 
toprak yolu takip ederek Melm1etçik köyündeki 
başlangıç 
noktasını bulunca, içeride kalan bölge avlanmaya 
kapatılııuştır. 
11-1 O nolu av bölgesi içerisinde kalan iskele-Karpaz 
anayolundan 
Kalecik'e dönen asfalt yolu takip edip köyün 
içine, oradan kuzey istikametine 
doğıu giden yolu takip 
edip Tuzluca 
kavşağına, oradan anayolu batıya doğru takip 
edip 
başlangıç noktasmı bulunca,   içeride kalan bölge 
avlanmaya 
kapatılmıştıL 
12-10 nolu av bölgesi içerisinde; Bafra Tatil Köyü'nün 
çevresindeki üçgen bölge 
doğu sının ile  Bafra Köyü'ndeıı 
denize kadar giden toprak yol arasında kalan üçgen bölge 
avlanmaya 
kapatılmıştır. 

1576
13-12 nolu av bölgesi içerisinde başlangıç noktası 
Büyükkonuk köyündeki çemberden doğuya köy içerisinde 
bulunan Büyükkonuk 
köy camisine gelmezden önce 
kuzeye dönen 
tali asfalt yolu takiben ilerleyerek 
Büyük.konuk-Kaplıca eski asfalt yoluna çıkan stabilize 
toprak 
yolu takiben Büyükkonuk-Kaplıca eski yol 
kavşağına oradan güneye başlangıç noktası arasında kalan 
üçgen bölge avlanmaya kapatılmıştır 
14-13 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Yarköy mezariLğına 
dönen toprak yoldan yaklaşık J kilometre doğu 
istikametine,  oradan toprak yolu takiben 500 metre  kuzey 
istikametine,oradan 1 kilometre batı istikametine Yarköy-
Tumalar asfalt yoluna,oradanda 500 metre güney 
istikametine giderek Yarköy 
ınezarlığınm oradaki 
başlangıç noktasını bulw1ca, içeride kalan bölge 
avlanmaya kapatılmıştır. 
l 5-l 3 nolu av bölgesi içerisinde kalan,  Büyükkonuk çemberi 
yanından batı istikametine giden toprak yolu takiben 
Kilitkaya köyüne, oradan tekrar 
doğu istikametine 
Büyük.konuk'a giden asfalt yolu takip edip başlangıç 
noktasını bulunca, içeride kalan bölge avlanmaya 
kap atı lnu ştır. 
16-14 nolu av bölgesi içerisinde; Turnalar köyü mezarlığını 
geçtikten soıu·a sağa kuzeye Arno Tepe diye bilinen 
tepenin kuzeyinden,   kuzey doğuya dönerek yaklaşık 1 
kilometre soma doğuya dönerek Ergazi köyüne giden 
stabilize yoldan Ergazi'ye, oradan 
Twnalar'a, oradan 
başlangıç noktası olan mezarlık arasında kalan bölge 
avlanmaya kapatılmıştır. 
17-16 nolu av bölgesi içinde kalan İskele'den-Yarköy'e giden 
toprak yolun doğusunda, deniz tarafında (yol üzerinde su 
deposu var) kalan bölge avlanmaya kapatılmıştır. 
18-16 nolu av bölgesi içerisinde kalan, mandıralar 
bölgesindeki asfalt yolu takip eden toprak yolun, İskele 
köpek barmağı olarak bilinen noktaya vardığı yerde yolun 
güneyi
nde kalan ve köpek barınağından doğu istikametine 
doğru giden havara yolu takip edip Karpaz anayoluna 
bağlanan yolun güneyinde kalan bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
19-16 notu av bölgesi içerisinde kalan İskele'den Ardalıan'a 
giden asfalt yolun sağında bulunan çöplüğün dışmdan 
doğuya doğru Yarköy'e giden toprak yolu takip edip, 

1577
çöplüğü geçtikten sonra sola Ardaban'a kuzey doğuya 
doğıu giden toprak yola  dönüp yolu takip ederek,  yolun 
çatallandığı yerden tekrar sola batıya dönerek,  Ardahan-
İskele asfalt  yolunu bulunca, oradan güneye, sola doğnı 
dönüp yolu takip ederek başlangıç noktasını bulunca, 
içeride kalan bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
20-17 nolu av bölgesinde, Tatlısu bölgesinde bulunan 
Minyatür 
Kıbrıs'ın bulunduğu yer avlanmaya 
kapatılmıştır. 
21 -18 nolu av bölgesi içerisinde kalan, başlangıç noktası 
Altınova Köy Meydanından Ağıllara giden asfalt yolu 
takip ederek, 
Ağıllar Köyüne,  oradan batıya Çınarlı köyü 
istikametine giden stabilize toprak yolu 2 
km gittikten 
soma, 
kuzeydoğuya dönen toprak yolu takip ederek 
Altınova köy meydanına başlangıç noktası arasında kalan 
bölge ava 
kapatılmıştır. 
22-19 nolu av bölgesi içerisinde;   Topcuköy' den Güneye 
doğru Çavuş'un suyu denilen yere giden toprak yolu takip 
edip oradan Topçuköy-Altmova stabili
ze yola giden 
toprak yolu bulup,   oradan stabilize yolu takip ederek 
Topcuköy'deki başlangıç noktasma gidince,  içeride kalan 
bölge avlanmaya 
kapatılmıştır. 
23-20 nolu av bölgesi içerisinde; Akova'dan Altınova'ya 
giden toprak yol üzerinde bulunan koruluk bölge 
avlanmaya 
kapatılmıştır. 
24-21 nolu av bölgesi içerisinde kalan Boğaziçi, Lapathos 
Köyünün 
girişinden toprak yolla başlayıp güney 
istikametinde, 
Atlılar yönünde 3 km. gidildiğinde, 
Kuzucuk ile Yıldırım köylerinin bağlayan toprak yol  (yol 
kavşağında büyük bir ambar var) kavşaktan güney yönüne 
dönülerek 
yaklaşık I kın ilerlendiğinde yollm sağ 
tarafında, eski seralar,  eski karanfil bahçesinin oradan 
geçilerek 
Boğaziçi 'nin ıuandll'alar bölgesinden başlangıç 
noktası arasında kalan bölge avlanmaya kapatılmıştır. 
25-21 nolu av bölgesi içerisinde kalan Atlılar -Yıldmm 
kavşağının doğusundaki toprak yoldan başlayarak katliam 
çukuıunun kuzeyinden ilerleyerek sola dönen toprak yola, 
buradan devam ederek 
Atlılar köyünün doğusunda kalan 
toprak yola,  buradan da asfalt yola 
ve tela'ar başlangıç 
noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
26-22 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Sınıri.istü'nden 
İskele'ye giden anayol üzerinde bulunan Anfora Alışveriş 

1578
Merkezi'nden güneye doğru toprak yolu gidip yaklaşık 
300 m. sonra batıya doğıu dönüp toprak yolu takip ederek 
Sınırüstü köyüne,  oradan kuzeye dönen asfalt yolu takip 
edip anayolu  bul
unca,  oradan anayolu doğuya doğıu takip 
edip başlangıç noktası arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
27-22 nolu av bölgesi içerisinde kalan Lefkoşa -Karpaz 
anayolu üzerinde bulunan, İskele'deki Sivil Savunma 
Teşkilatı Başkanlığı binasından başlayıp doğuya doğıu 
anayolu takip ederek Dipkarpaz-Gazimağusa 
anayolundaki çembere, oradan anayolu Gazimağusa'ya 
güneye doğıu takip edip Onur Camping'in oradaki ikinci 
çembere gidip oradan teluar kuzey doırı.ıya (sağa) dönüp, 
Sivil 
Savuıuna'nın yanındaki çember içerisi11de kalan 
bölge ava kapatılmıştır. 
28-22 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Dipkarpaz-
Gazimağusa anayolu üzerinde bulunan Ötüken kavşağı 
çemberinden Ötüken'e doğru batıya giderken soldaki ilk 
evin yanından güneye dönüp stabilize toprak yolu  takip 
ederek 
mandıralar bölgesine mandıraların önünden güneye 
Yeniboğaziçi köyüne dönüp, Yeniboğaziçi'ııden 
Gazimağusa anayoluna gidip, oradan Dipkarpaz yönüne 
doğru anayolu takip edip başlangıç noktası içerisinde 
kalan bölge ava kapatılmıştır. 
29-26 notu av bölgesi içerisinde kalan, Beyarmudu köyünden 
güney mesarya sosyal tesislerine, oradan 
sağa dönen 
toprak yoldan İncirli köyü barajma, oradan tekrar sağa 
dönerek Beyamıudu-Türkınenköy anayolundaki başlangıç 
noktasını bulunca, içeride kalan bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
30-26 nolu av bölgesi içerisinde kalan, İncirli göletinden 
İncu·li köyündeki Narin ekmek fırınını yol kavşağıııa 
giden yolun güneyi, oradan asfalt yolu güneye doğıu takip 
edip düzce köyüne giden asfalt yolun batı kısmı 
avlanmaya kapaltdır. 
31-26 notu av bölgesi içerisinde kalan Çayönü kavşağından 
Ağıllar bölgesine giden asfalt yolu takip edip, Düzce 
köyüne giden dördüncü toprak yolu bulup, toprak yolu 
takip ederek Düzce köyüne oradan te
luar doğuya, yeşilada 
çiftliğine giden toprak yolu takip edip, yeşilada çiftliğinde 
biten yol kavşağı arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
32-27 nolu av bölgesi içerisinde;  Kurudere'den Gazimağusa 
istikametine doğıu ana yolu yaklaşık l kın. gittikten sonra 

1579
yolun sağındaki etrafı toprak yolla çevrili (en yakın toprak 
yol) çam 
onnanının olduğu bölge ava kapatılmıştır. 
33-27 nolu  av bölgesi  içerisinde bulunan Vadili  köyündeki 
Çanakkale 
sokağından kuzey istikametinde ilerleyerek 
bulunan toprak yoldan 
başlayarak, toprak yoldan kuzey 
istikametini takip ederek,  toprak yol üzerindeki 
mandırayı 
geçtikten sonra bulunan batı yönündekj toprak yolu takip 
ederek 
Tuıunçlu köyüne, oradan da asfalt yolu güneye 
doğru takip ederek Vadil i-Paşaköy anayoluna,  oradan da 
aııayolu doğuya dğru takip ederek Vadili'deki başlangıç 
noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
34-30 nolu av bölgesinde kalan Yanıaçköy'den batıya 
Tiımen'e doğru giden asfalt yolun güneyi avlanmaya 
kapalıdır. 
35-32 nolu av bölgesi icerisinde kalan Esentepe'deıı 
Antifonidis Kilisesi kavşağına kadar olan yolun güneyi ile 
batı istikametine giden ve A levkaya yoluna bağlanan 
yolun Esentape arasında kalan bölge avlanmaya kapalıdır. 
36-33 noltı av bölgesinde kalan Ergenekon' dan Göıııeç'e 
giden toprak yolun güneyi, oradan Gömeçten 
Alevkayasına giden asfalt yolun güneyi avlanmaya 
kapalıdır. 
37-36 nolu av bölgesi içerisinde; Balıkesir Yonca 
kavşağından Ercan Havalimanı çemberine giden asfalt 
yolun 
batısında kalan bölge avlanmaya kapaltdu-. 
38-36 nolu av bölgesi içinde kalan,   Yonca kavşağından 
Gazimağusa'ya giden çift şeritli anayolun kuzeyinde kalan 
bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
39-  36 nolu av bölgesi içinde kalan, Ercan havaliınanma giden 
eski ve yeni asfalt 
yolların arasında kalan bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
40-36 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Meriç köyü eski 
mezarlığından başlayarak kuzey istikametine yaklaşık 100 
metre ilerledikten sonra,  köprüyü geçince 
batı istikametine 
dönen ilk toprak yoldan dönerek 
batı istikametine doğru 
yolu dereye paralel bir şekilde tak.ip ederek, yaklaşık 1 
kilometre gidince derenin güney 
tarafına geçerek toprak 
yolu gü
neye doğıu yaklaşık 1 kilomelTe takjp edip Meriç 
köyünün asfalt yoluna oradanda 
başlangıç noktasına 
gidince, içeride kalan bölge avlanmaya kapalıdır. 
4 1-36 nolu av bölgesi içinde kalan, Aslanköy'ün Paşaköy 

1580
çıkışından başlayarak Paşaaköy istikametine doğru asfalt 
yolu takip ederek 
Kanlı Dere üzerindeki köprüye, 
köpıüden yaklaşık 100 metre güneyde bulunan toprak 
yoldan 
batı istikametine dönerek Kanlı Dereye paralel bir 
şekilde yaklaşık 1.5 kilometre batıya, oradan derenin 
kuzey 
yamacına geçerek kuzey doğuya doğru giden toprak 
yolu takip edip 
başlangıç noktasına varınca, içeride kalan 
bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
42-36 nolu bölge içinde kalan Paşaköy 'de bulunan Yemliha 
petrol istasyonun 'dan kuzey yönüne giden asfalt yolu 
takip ederek eski kiliseyi geçtikten sonra bulunan 
köprüden 
başlama noktası olarak hareketle, Kuzey -Doğu 
istikametine dönüp toprak yolu takip ederek, çatallanan 
yolun solundaki toprak yoldan yine Kuzey -
Doğu 
istikametine hareketle çatallanan yoldan sağa -sola 
dönmeden direkt tarla 
sı111rını kuzey istikametine takiple 
ark ( 
su kanal ı )'a kadar gelip, Kuzey -Batı yönüne doğnı 
takip ederek bulunan toprak yoldan sola dönülerek güney 
istikametine 
doğru stabilize yolu takip ederek sağda 
bulunan zeytin bahçesinden batıya dönen toprak yolu 
giderek bulunan toprak yoldan sola 
doğru güney 
istikametine hareketle, 
başlama noktasına kadar gelen 
güzergah arasmda kalan bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
43-37 nolu av bölgesi içinde kalan, Akdoğan'dan Erdemli' ye 
oradan 
Kınkkaleye giden asfalt yolun güneyi avlanmaya 
kapalıdır. 
44-38 nolu av bölgesi içinde kalan, Kınkkale'den, 
Dilekkaya'ya oradan Ercan-Gaziköy asfalt yoluna giden 
asfalt yolun 
batısı avlanmaya kapalıdır. 
45-39 nolu av bölgesi içerisinde bulunan Arapköy'den 
Alagadi 
kavşağına, oradan Beşpannak köyüne dönen 
kavşaktan, Beşparmak köyüne,   oradan güney yönünde 
Beşpannak dağmm altındaki yol kavşağından güney batı 
istikametine, ordan köpek barınağından geçerek anayola, 
oradaıı da başlangıç noktası arasında kalan bölge 
avlanmaya 
kapalıdır. 
46-39 nolu av bölgesi içinde kalan, Gime istikametinden 
doğuya Esentepe'ye doğru anayolu takip edip Korineum 
Golf & Contry Club' a gelmeden öııceki sağa dönen asfalt 
yola dönüp, yol bitimine kadar devam edip daha 
soma 
asfalt yolun bitimindeki villaların oradan toprak yolu takip 
ederek Korineum 
Golf & Counh·y Club'ın çevresini 
dönecek 
şekilde en yakın toprak yolu tak.ip edip tekrar 
Esentepe-Girne asfalt yolundaki 
başlangıç noktasını 

1581
bulunca,içeride kalan bölge avlanmaya kapalıdır. 
47-39 nolu av bölgesi içinde kalan, Girne dağyolu üzerinde 
bulw1an Beşparmak Bufavento Restorant'tan başlayarak 
Gime istikametine doğıu asfalt yolu yaklaşık l  kilometre 
takip ederek köpek 
barınağına dönen kavşağa, oradan 
köpek 
barınağına doğru dönüp barınağın yanından 
(güneyinden) geçerek doğu istikametine giden toprak yolu 
yaklaşık 2  kilometre takip edip Alevkayası asfalt yoluna, 
oradan 
batıya dönerek yolu takip edip başlangıç noktasını 
bulunca, içeride kalan bölge avlanmaya kapalıdır. 
48-40 nolu av bölgesi içinde kalan Giıııe dağyolu-Alevkayası 
kavşağından başlayarak giıne istikametine yaklaşık 2 km 
gittikten soma sola (batıya) döııen toprak yolu takip 
ederek batı istikametine taş ocaklarının üzerinden geçerek 
yaklaşık 3km gittikten sonra Güngör-Girne dağyolu 
arasındaki toprak yola, bu yolu güney doğuya doğıu 
giderek Girne-Değinnenlik asfalt yolunu bulup Giı·ne'ye 
doğru başlangıç noktasını bulana kadar takip edip, 
başlangıç noktası içerisiııde kalan bölge avlaımıaya 
kapalıdır. 
49-40 notu av bölgesi içerisinde; Taşkent köyü içerisinden 
Piknik alanına çıkan yolun başlangıcından itibaren, yolu 
takiben Piknik 
alanına, oradan Bufavento Kalesine g iden 
yoldan, ilk toprak yolu 
bulup toprak yoldan güney 
istikametine giderek yolun 
Yukaıı Taşkent'tek.i eski taş 
ocağmdan, Yukaı·ı Taşkent'e bağlanan yoldan, Taşkent 
köyünün içerisindeki yola, oradan başlangıç noktası 
arasmda kalan bölge avlanmaya kapalıdır. 
50-41 nolu av bölgesi içinde kalan, Haspolat çemberinden 
Güngör köyüne giderken Güngör çöplüğüne dönen toprak 
yolu takip edip 
Güngör çöplüğüne, oradan çöplüğüde içine 
alacak şekilde etrafından dolaşarak kuzey istikametine 
giden toprak 
yolu takip ederek,  Güngör köyüne,  oradan 
güneye 
doğıu asfalt yolu tak.ip ederek başlangıç noktasılll 
bulunca, içeride kalan bölge ava kapatılmıştır. 
51-44 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Şirinevlcr'den 
Hisarköy'e giden asfalt yolun güneyi avlanmaya kapalıdır. 
52-44 nolu av bölgesi içinde kalan, Akçiçek köyünün 
girişinden batıya doğru asfalt yolu yaklaşık 500 metre 
takip 
ederek köyün çıkışmdaki sola dönen ilk toprak yolu 
bul
up,  toprak yolu güneye doğru yaklaşık 1 .5 kilometre 
gittikten 
soma Kozan -Şirinevler stablize yolunu bulunca 
oradan 
sola dönüp stablize yolu yaklaşık 1 kilometre 

1582
gittikten sonra, asfalt yolu bulup sola Akçiçek köyüne 
doğru gidip başlangıç noktasını bulunca,   içeride kalan 
bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
53-45 notu av bölgesi içinde kalan, Ağırdağ'dan Kömürcü'ye 
oradan 
Pınarbaşı'na oradan doğu istikametine doğru 
devam ederek, eski Lefkoşa -  Gime yol kavşağına, oradan 
başlangıç noktası arasında kalan bölge ava kapatılmıştır. 
54-45 nolu av bölgesi içerisinde kalan Kömürcü'den 
Karamana giden toprak yolun 
doğusu ava kapatılmıştır. 
55-  46 nolu av bölgesi içerisinde başlangıç noktası Ağırdağ 
köyüne dönen yol kavşağından Gime istikametine St. 
1-Iilarion a dönen yol 
kavşağından kuzeye dönerek, St. 
Hilarion' a  giden asfalt yolu takiben, St. Hilarion kalesi 
park alanına varmazdan önce asfalt yol kavşağmdan tanka 
giden asfalt yolu takiben 
beşpannak dağlan manzara seyir 
noktasına oradan yine dağ içerisinden güneye doğru 
ilerleyerek 45 nolu av bölge sınırının doğu budutuııdaki 
kapalı bölge sınırından 45 ve 46 notu av bölgesinin sımrı 
boyunca ilerleyerek başlangıç noktası arasında kalan bölge 
avlanmaya 
kapalıdır. 
56-47 nolu av bölgesi içerisinde; Güzelyalı Otelin üstündeki 
askerin su deposuna giden yol  ile su deposunun 
yanından 
geçip Karşıyaka-Kozan anayoluna (yesevi yaylasına) 
bağlanan ilk birkaç yüz metrelik kısmı asfalt olup 
semasında Y esevi yaylasına gidene değin toprak yolun 
kuzeyi avlanmaya 
kapalıdır. 
57-49 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Tepebaşı köyünden 
batıya Akdeniz köyüne giden asfalt   yolu yaklaşık 2.5 
kilometre gittikten sonra, 
sağ tarafa dönen toprak yolu 
takip ederek 
yaklaşık 1300 metre sonra, sola batıya 
dönerek 2  kilometre gidip sola  güneye asfalt  yolu bulana 
kadar toprak yolu takip  edip, 
yolu  bulw1ca sola doğuya 
asfalt yolu takip edip başlangıç noktasını bulunca, içeride 
kalan bölge avlanmaya 
kapalıdır. 
58-  49 notu av bölgesi içerisinde kalan, Tepebaşı köyünden 
Koruçam'a 
dogıu asfalt yolu yaklaşık 3.5 kilometre 
gittikten sonra, sola güney banya giden toprak yolu 
yaklaşık 100 men·e gittikten sonra tekrar sağa kuzeye 
doğru yaklaşık 100 metre gittikten sonra, sağa doğuya 
doğru giderek asfalt yolu bulunca, oradan güneye asfalt 
yolu takip edip 
başlangıç noktasını bulunca, içeride kalan 
bölge avlanmaya 
kapalıdır. 

1583
59-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan, KaUcanlı'da etrafı 
tellerle çevrili "Kalkanlı Amt Zeytin Ağaçları"'nın olduğu 
bölge avlanmaya kapalıdır. 
60-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Ortadoğu Teknik 
Üniversitesi'nin 
etrafmı dönen tellerin iç kısmı avlanmaya 
kapalıdır. 
61-50 nolu av bölgesi içerisinde; Caretta Restaurant ve geniş 
yoldaki kum ocaklan bölgesi arasında kalan ikiz villaların 
2 km. etrafını dönen toprak yolun arasında kalan bölge 
avlanmaya kapalıdır. 
62-50 nohı av bölgesi içerisinde; başlangıç noktası olarak 
Güzelyurt Ka!Jcanlı anayolu üzerinde bulunan Tuınba­
Tuskuru tabelasmdan (Köprü) olduğu yerdeki dere 
yatağından batı istikametine doğru dere yatağını takip 
ederek, 
yıkılmış olan köpıüye, oradan dere yatağını devam 
ederek eski Güzelyurt-  Akdeniz asfalt yolundaki denrili 
köprü olan noktaya, demirli köprüden güney 
doğu 
istikametine dönerek asfalt  yolu takip ederek Biren Tarım 
Fabrikasmın önünden geçerek, asfalt yolu güney doğu 
istikametine devam ederek,   Güzelyurt -Yayla asfalt 
yoluna 
çıkarak, Güzelyuıt Kaymakamlığı önünden 
geçerek kuzey doğu yönünden devam edip, askeri kantin 
çemberine, oradan kuzey istikametinde asfalt yolu takip 
ederek, 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge ava 
kapatılmıştır. 
63-50 nolu av bölgesi içerisinde kalan arıtma tesisinin giriş 
kapısı önünden başlayarak stabilize yolu batıya doğru 140 
m. giderek üç yol ağzına buradan kuzey batı istikametine 
giden stabilize yolu takiben, 
yaklaşık l  km. gittikten soma 
döıt yol ağzına, döıt yol ağzından doğuya doğru 
ilerleyerek 680 m. ilerleyerek güı1ey istikametine dönen 
toprak yolu güneye takip ederek üç  yol 
kavşağrna oradan 
batı istikametine giden toprak yolu takiben 400 m. 
ilerleyerek başlangıç noktası arasında kalan bölge ava 
kapatılmıştır 
64-5 1 nolu av bölgesi içerisinde; Kılıçaslan'dan Ka!Jcanlı­
Tepcbaşı anayoluna bağlanan asfalt yolun güneyi 
avlanmaya 
kapalıdır. 
65-52 nolu bölge içinde kalan, Mevlevi'den Güzelyurt'a 
gid
en çift şerit asfalt  yolw1 güı1eyi ve Güzelyurt-Lefkoşa 
anayolu üzerinde Eray Cemil Petrol-2'nin yanından, doğu 
tarafından geçen toprak yolu batıya doğru takip edip sağa 

1584
Esas Tüzüğe 6. 
Ekli Cetvel I 
dönen ilk  toprak yola dönüp ınandu·anın yanından geçerek 
askerin gözetleme yerine,   oradan gözetleme kulesinin 
güneyinden 
Yuvacık mandıralar bölgesine giden stabilize 
toprak yolu takip edip 
Yuvacık köy meydanına, oradan 
asfalt yolu kuzeye 
doğru takip    edip Yuvacık köy 
mezarlığına, oradan toprak yolu kuzeye doğru takip  edip 
yuvacık deresini geçip Güzelyuıt şehit arsalan bölgesine, 
oradan 
arsaların dışından en yakın geçen toprak yolu takip 
ederek 
Cypfıuvex portakal paketleme fabril<asının 
yaıundan geçip (gfuıeyinden) Güzelyurt -Kalkanlı 
aııayoluııu bulup,  oradan anayolu takip edip Güzelyurt 
çeınbeıine, oradan anayolu Lefkoşa'ya doğru takip edip 
başlangıç noktasını bulunca, içeride kalan bölge 
avlamnaya 
kapalıdır. 
66-53 nolu av bölgesi  içerisinde kalan Aydmköy eski polis 
karakolu önünden, kuzey 
batı istikametine doğıu giden 
stabilize yolu takip edip, 
yaklaşık 1700 m gittikten sonra 
sağ tarafa kuzeye doğru dolum tesislerine doğru stabilize 
yolu 
yaklaşık 4km takip ederek,  Yayla camisine giden 
yolun 
doğu kısmı avlanmaya kapalıdır. 
67-54 nolu av bölgesi içerisinde; Bostancı'dan Taşpmar 
köyüne giden yol üzerindeki dereyi takip ederek, 
Bostancı-Güneşköy yoluna, oradan Güneşköy'e, oradan 
Aydmköy' e giden 
yolun doğusunda kalan bölge 
avlanmaya 
kapabdır. 
68-54 nolu av bölgesi içerisinde Taşpınar'dan Bostancı'ya 
giden yolun güney kısım avlanmaya kapalıdır. 
69-Mevcut av haritasında kırımzı renkle taralı olarak 
beliJtilen Sürekli 
Av Koruma Bölgeleri dışmda askeri 
bölgelere 500 metre, 
Taşkent köyü üzerinde bulunan 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayrağının bulıuıduğu 
bölge,  Meteoroloji İstasyonları, yerleşim yerlerinin 250 
metre çevresi, piknik 
alanlar111111 300 metre çevresi, 
Taşkent Doğa Parkı'nın 200 metre çevresi, tüm Baraj ve 
Göletlerin 500 
ın çevresi, Devlet tarafından ilan edilen ağıl 
veya yasal olarak izinlendiıilmiş şahıslara ait ağılların 
(mandıra) 200 metre çevresi, 
Yukarıda beliıtilen tüm bölgeler ava açık günlerde 
avlanmaya 
kapalıdır. 
Esas Tüzük 8'inci maddesinin (3)'üncü fıkrasına ekli Cetvel I, Cetvel 
Ti ve Cetvel III kaldırılmak ve yerlerine bu Tüzüğe ekli yeni Cetvel 

1585
ve Cetvel il ve 
Cetvel IIl'üu 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 7. 
9'uucu 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe 
Giriş 
"Avcılaıın 
Uyması 
Gereken 
Kurallar" 
8. 
1, Cetvel 11 ve Cetvel lIJ konmak suretiyle değiştü·ilir. 
Esas Tüzük, 9'uncu maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 
madde konmak suretiyle değiştiıilir. 
9. (1) Güneşin batışı ile doğuşu arasında 
(2) Baraj ve göletlere beş yüz metre ve daha az yaklaşmak 
suretiyle 
(3) 
Meskun ınahale iki yüzelli metre ve daha az yaklaşmak 
suretiyle 
(4) 
Karga ve saksağanla mücadele dönemi haricinde herhangi 
biJ 
motorlu araçtan ateş edilmek suretiyle 
(5) Tel, tuzak, kapan, file, 
ökse, sapan, ok ve ses bandı veya 
hayvan sesi 
çtkaran herhangi bir alet kullamlarak ve bu 
Yasanm öngördüğü avlanma araçları ve yöntemleri dışında 
av yapmak suretiyle, 
(6) Tıkaç olarak herhangi bir kumaş veya paçavra kullanılarak 
(7) Büyük Avda av günü, üç (3)'ten fazla ve/veya kendi üzeıine 
kayıtlı olmayan köpekle av yapılması veya araç ve treyler 
dışında tasaırnfunda bulunduıulınası suretiyle 
(8) l'inci ve ll' nci İnce Avda avcı beraberinde köpelde av faaliyeti 
yapmak suretiyle 
(9)Yııtıcı kuş kullanılmak suretiyle 
( 1 O)Tüfek ucuna 
sustuıucu ve benzeri materyal takılmak suretiyle 
( 11 )Av Tüfeği veya Hava Tüfeği 'ne sustuıucu, dürbün ve benzeıi 
material takılarak av faaliyeti yapılamaz. Av faaliyetinde 
kullanılacak Hava Tüfelderi 0.177 inçten büyük olamaz. 
(l2)Herlıangi bİJ yarışma amacıyla 
(13)Sürek avı yapmak suretiyle 
(J 4)Alkol ve uyuştuıucu madde almak suretiyle, 
(15)Herbangi bir 
motorlu veya motorsuz araçla av hayvanı 
kovalamak suretiyle 
( 16)Projektör , araç farı, el feneri  veya herhangi bir ışık kaynağı 
kullanmak suretiyle, 
(l 7)A v hayvaularmın dışında başka bir hedefe ateş etmek 
suretiyle 
(l8)Kimyasal madde ve zehir kullanmak suretiyle 
( 19)Caıılı olarak alıkoymak suretiyle, 
herhangi 
bir av hayvam veya yabani kuş avlanamaz, 
öldüıülemez, yakalanamaz veya kovalanaınaz. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yüıürlüğe girer. 

1586
CETVELi 
Bo,t~
A
w-
A-PH_,,-
-
·-
-
·-
~ --
..., 
,_ 
,  -
A 
mı, 
" 
-
,,_
_ 
K.K.T.C. 
AV 
HARİTASI 
Avımızı 
ve 
Doğamızı 
Koruyalım 
... 
ltıber 
Hattı 
: 
AJo 
140 
,.,,.A 
... 
,,,. 
_______ 
...,_..., 
..... 
., 
...... 
....,, 
.................... 
..... 
·--------
. 
_ 
.. 
______ 
__ 
..................... 
..,..,..,.,.._ 
.,.... 
................ 
.,.,,. 
... 
,....._ 
•-------IU<.T.C_,. 
---------
·
---------
·----------
·---------
.,.. 
... 
______ 
_ 
____ 
,...,..,....., 
_____ 
_ 
·-------
·---------
.-.....-
.. 
--
.. 
--------
. 
,_..,_._..,,..... 
...... 
s-... 
................. 
..., 
...... 
..,. 
.. 
,..._ 
• 
J9001ıtwNıtıııııııf,,.,...._.....,.,.,.._.,.....-~~.......,,...1.__....,.._.,._.._ 
,..,_., 
.... 
___ 
.., 
___ 
_ 
-
,,.,.. 
...............
.. 
ııı..ı 
..... 
_-ı 
.......... 
........., 
/ 
AV 
BOLGELERl 
HARITAS
I 
□
-
... 
--
211Z>Y•---
:::::J
ıw 
__ 
... ) 
.:;;;;:;-
ııııı,.,-
--
--
.. 
-· 
2023 

1587
CETVE
L 
il 
,
,_,,,,,._ 
... 
_....,..,.._, 
~ -
-
:J
--
-4f 
<>-
" 
-
~-
XD6
1.._,.._._.... 
\4.tt.:t.
ı..a
n
o. 
4
,7
1
11
,
Hı.
H-
il
,
Mı
& 
an
.
a
::ııı.e--
K.K. 
T.C. 
AV 
HARİTASI 
Avımızı 
ve 
Doğamı
zı 
Koruyalım 
... 
ltıM
r 
H
•
rıı 
: 
Alo 
1
40 
A,
,.
A 
... 
.,._,.,,.. 
__ 
U,0,-.N--
..,...,..,.._......., 
.. 
..,. 
.................... 
·--------
. 
..,_ 
.. 
,...... 
____ 
.,...,,__ 
·--------
.,... 
............... 
~ 
... 
,...-
· 
_____ 
,__ıut,
.
c_.., 
.. 
---------
----------
. 
.....,c-.,.....,_ 
..... 
..,. 
... 
,..._ 
·---------
-
---------
. 
___ 
,., 
_____ 
,_ 
__ 
--------
__ 
.,.....,._ 
_____ 
_ 
---
.. 
--
.. 
--------
......... 
____________ 
_ 
......... 
_ıı,.tıtıdO 
_____ 
........,,.,.,,.._..,. 
__ 
_ 
_ 
... 
__
__ 
.,. 
___ 
_ 
-
,..,., 
.. 
....,._ 
.......... 
.._ 
...... 
,...., 
..... 
,............., 
I 
AV 
Bôl.GELERI 
HARITASI 
c
-ı..
-...aoııı,w 
c::ıı
m
•
v•
--­
c
,.,_
,,
_....,.,, 
ıı,,ı,,,--..oı 
--
__ 
.. 
,..._
_ 
21223 

1588
C
ETVEl.111 
ı
,_ı.•-
•
co 
A-Avıı.r--
.. 
)... 
o.. 
~ 
" 
-
--
-
~-
ımı
u.
ıw
a-.,,...._ 
a.ıo.n 
... 
~.,. 
K.K. 
T.C. 
AV 
HARİTASI 
Avımızı 
ve 
Doğamızı 
Koruyalım 
.•. 
lhbM 
Hattı 
: 
A
lo 
140 
A• 
.. 
--------
.. 
--
..... 
., 
...... 
.......,
_.. 
... 
._.. 
.......... 
..,_ 
---------
.
..... 
__
____ 
_ 
----
--
--
-
-----
-
---
• 
-------IUC.
T.C
_,. 
,_,_..., 
___
__
__ 
_ 
• 
T
-ııet,-------
• 
.....,c.-.ı 
............. 
..,. 
... 
,...,.._ 
·
-----
-
---
-r 
.. 
-.-------
·
-----------
·-------
·---------
-
--
.. 
-..-.-
.. 
---------
• 
JN'lıl'Ml 
........................ 
-....-ııa 
....... 
,.,. 
..... 
.,.,.
_...
,............, 
_.,, 
.. 
___ 
.,. 
___ 
_ 
-
,,... 
................
.. 
__ 
.... 
,..
...,
__,.,.....~ 
K.K.T
.C. 
iNCE 
AV 
Bôı.GELERI 
HARITAS
I 
[7
aoı.ı.ııw
-~ 
-
:ıırnY
•
--
-
­
rı
1w-
Q.
inmlwl 
oı;. 
1:300,000 
ı,,,,.ı
-.... 
---
-~ 
r.ıııı,___w 
..... 
202) 