

Sayı : 722
1851
KUZEY KIBRIS MASA TENİSİ FEDERASYONU 
YARIŞMA YÖNETMELİĞİ 
Kuzey Kıbrıs Masa Tenisi Federasyonu Genel Kurulu, Kuzey Kıbrıs Masa   Tenisi 
federasyonu 
Tüzüğünün 13'üncü maddesinin 1 ' inci fıkrasının (f) bendinin kendisine verdiği 
yetkiyi kullanarak aşağıdaki yönetmeliği yapar: 
Kuzey 
Kıbrıs Masa Tenis i Federasyonu Tüzüğünün 
(31.5.2002, RG60, EK 1 11, AE.318 ve 6.11.2002, R.G 108, EK Ul A.E 656 sayılı Tüzük) 
13 (1)  (f) Madd
esi Altında Yönetmelik 
Kısa isim 
2 8.0 1.20 15 
R.G.16 
EKIII 
A. E.73/2015 
Tefsir 
1. 
-
Bu Yönetme lik " Kuzey Kıbrıs Masa T enisi  Federasyonu Yarışma 
Yönetmeliği" o larak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kura
llar 
2. Bu Yönetmelikte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Antrenö r" ; 
İlgili kademe lerde düzenlenmiş antrenör kurslarına 
katılan ve başarı ile  bitiren veya ilgili spor dalında eğitim görmüş 
ihtisası olan ve Federasyondan lisans  alan ve vize ettiren kişileri 
anlatır, 
"Başkan"; Kuzey Kıbrıs M asa Tenisi Federasyonu Başkanını anlatır, 
" Ceza Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Masa Tenisi   Federasyonu Ceza 
Kurulunu 
anlatır, 
"ETTU"; Avrupa Masa Tenisi Birliği'ni anlatır, 
" Federasyon''; Kuzey Kıbrıs Masa Tenisi Federasyonunu anlatır, 
" Genel Ceza Kurulu"; Spor Dairesi Genel Ceza Kurulunu anlatır, 
"Hakem"; Hakemlik  yapabilmek için kurs-eğitim görmüş, M erkez 
Hakem Komitesi (MHK) tarafından Federasyon nezdinde vizesi 
yapılmış ve hakem o larak görevlendirilen kişiyi anlatır, 
" lTTF"; Uluslararası Masa Tenisi Federasyonunu anlatır, 
"Kişi"; Bu Yönetmelik maksatları bakımından, Kuzey Kıbrıs masa 
Tenisi  Federasyo nuna 
bağlı hakemleri,  yöneticileri, sporcuları ve 
antrenörl
eri,  tüzel kişiliğe sahip kulüp ve/veya dernekler ile maç 
sırasında salonda bulunan seyircileri anlatır, 
"Klasman";   Bir sezon   içinde her kategoride yapılan en az iki 
turnuvanın belirli bir puan sistemine göre yapılmış o kategorinin 
sıralamasını anlatır, 
" Kulüp lt:msilcisi" ; Tescilli bi r Kuruluşun, Federasyon nezdinde 
kendiler ini temsil etmesi 
bakımından önceden tespit ederek 
Federasyona bi ldirdikleri Yö netim Kurulu üyesini 
anlatır, 
"Kupa"; Tescilli Kuruluşların bi r yarışmada karşılaşıp sıralandıkları, 
herhan gi bir unvan turnuvasını anlatır, 
"Lig"; Belirli sayıda tescilli Kuruluşların, bir karşılaşma takvimine 
u
ygun o larak birbirleri ile karşılaşıp aldıkları puana göre 
sıralandıkları yarışmaları anlatır, 

1852
6/1961 
7/1991 
Fasıl 112 
Amaç 
Kapsam 
Yarışma 
Sezonu 
Yarışmalara 
Katılım 
3. 
4. 
5. 
6. 
" Sezon·'; 1  Temmuz-30 Haziran tarihlerini kapsayan on iki aylık 
dönemi anlatır, 
"Sicil ve Lisans Komitesi"; Kuzey Kıbrıs Masa Tenisı Federasyonu 
Sicil, Lisans ve Aktarma (Transfer)Komites
ini anlatır, 
"Sorumlu Yönetici'";  Federasyon adına yarışmaları izleyen tertip 
komitesi üyes
ini anlatır, 
"Spor Derneği"; Birlikler ve Dernekler yasası altında kurulan ve 
Federasyona üye olan spor derneklerini anlatır, 
"Spor Kulübü"; Kulüplerin Kaydı Yasası uyarınca kurulan ve 
Federasyon'a üye olan spor kulüplerini anlatır, 
"Sporcu"; Masa tenisi sporu dalında uğraş veren lisanslı masa tenisi 
sporcusu
nu anlatır, 
"Tescilli Kuruluş"; Federasyona kayıtlı kulüp ve/veya dernekleri 
anlatır. 
"Turnuva"; Kulüp veya sporcuların, bir yarışmada karşılaşarak 
sıralandıkJan yarışmayı anlatır. • 
"Yarışma talimatı"; Federasyon tarafından yazılı olarak duyurulan 
ve bir sezon   boyunca, 
yarışmalarda uygulanacak, kural ve 
prens ipleri anlatır, 
"Yönetim Kurulu"; Federasyon Yönetim Kurulu' nu anlatır, 
"Yönetici"; Seçim veya otama usulü ile sürekli vt:ya geçici; fahri 
veya ücretli o larak kulüp, demek ve Federasyonda görev yapan 
şahısları anlatır, 
" Federasyon Temsilci" ; Federasyon  Yönetim Kurulunca atanan ve 
Federasyon'u temsil eden kişiyi anlatır. 
Bu Yönetmeliğin amacı. Federasyon tarafından düzenlenecek Masa 
Tenisi 
karşılaşmaları ile bu karşılaşmalara haLırlık amacı ile 
düzenlenen faaliyetler
in organizasyonu, maç sonuçlarının ve bu 
faaliyetler sonucunda 
takımların ve sporcuların elde etmiş oldukları 
derecelerin tescil edilmesi ile bütün faaliyetlerin uluslararası kural ve 
usullere uyg
un olarak yönet imi konusunda uygulanacak esas ve 
usulleri bclirlemelctir. 
Bu Yönetmelik, 
yun içerisinde düzenlerıt:ı.:ek ulusal ve uluslararası 
resmi ve özel masa tenisi yarışmalarıyla ilgili organizasyonları, 
organizasyonlardaki görev, yetki ve sorumlulukları, kulüp ve/veya 
dernekleri, yöneticile
ri, antrenörleri, hakemleri ve sporcuları kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Esas Hükümler 
Masa 
Tenisi yarışma sezonu 15 Ağustos tarihinde başlar, 30 Haziran 
tar
ihinde sona erer. 
Masa Tenisi faa
liyetlerine katılacak takımların ve sporculann, 
çıkaracakları kadrolarının yapısı , kadroda yer alacak sporcuların 
özellikleri ile yabancı uyruklu sporcuların sayısı vt: kadroda yer 
almalarına ait istisnai koşullar, Federasyon tarafından çıkarılacak 

1853
talimat ve yıllık faaliyet programı ile saptanır. Federasyon, bu 
hususları, yarışma sezonunun başlama tarihinden en az 15 (on beş) 
gün öncesine kadar tüm üye kulüplere bildirmek zorundadır. 
İlgili sezon için lisanslı antrenörü bulunmayan kulüpler ve/veya 
dernekler 
takım müsabakalarına katılamaz. 
Yarışmalara 
Katılacak 
Sporcular 
7. ( 1) Yıırışmalara katılacak sporcularda aşağıdaki koşullar aranır; 
Yanşmal'ara 8. 
Katılacak 
Antrenörler 
Yarışma Çeşitleri 9. 
(A) O sezon için geçerli vizesi yapılmış lisansa sahip olmak, 
(8) Herhangi bir gerekçeyle karşılaşmalara katti maktan 
men 
edilmemiş olmak. 
(C) Kendi Kulübünden ve/veya Derneğinden başka, yurt içi 
veya  yurt 
dışında her hangi bir kulüp ve/vı:.ya demek 
adına, aynı sezon içerisinde resmi karşılaşmalara 
katılmamış olmak. 
(2) Yukarıdaki l '1nci fıkra aşağıdakilere uygulanamaz. 
(A) 
Silahaltına alınıp askerlik görevini yaptığı ilçe sınırları 
içinde bir kulübe ve/veya derneğe transfer o lan lisanslı 
sporculara, 
(8) Terhislerini takiben siliihaltına alınmazdan evvel kayıtlı 
bulundukları Kulübüne ve/veya Derneğine geri dönen 
masa tenisi sporculara. 
(3) Ferdi klasman yarışmalarına sadece Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriye
ti vatandaşı sporcular katılabilir. Federasyonun 
uygun 
göreceği klasmana etki etmeyen müsabakalara Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı olmayan sporcular da 
katılabilir. 
Masa tenisi karşılaşmalarında, çalıştırıcı ve yardımcı çalıştırıcı 
olarak görev yapacak kişilerin, Antrenör Yönetmeliği esaslarına 
uygun olarak çalıştırıcı belgesine sahip olmaları ve - o sezon için 
vizesini 
yaptırmış olmaları zorunludur. 
Mıısa tenisi faaliyetlerinde takvim yılı boyunca yapılacak yarışmalar 
üç türlü olup aşağıdaki gibidir: 
(1) Resmi Yarışmalar; 
Federasyon tarafından düzenlenen bireysel ve/veya takımlar 
arasında oynanan yarışmalardır. 
(2) Özel Yarışmalar; 
(A) Kulüplerin ve/veya derneklerin ve sporcuların hazırlık 
amacıyla oynamış olduğu resmi karşılaşmaların 
dışında kalan diğer yarışmalardır. Bütün özel 
yarışmalar Federasyonun iznine bağlıdır. 
(B) Federasyon uhdesinde yapılacak özel~ yarışmalarda. 
denetim ve yarışmayı yönetmek Federasyona aittir. 
(C) Diğer Kurum, Kuruluş ve okullar arasında yapılacak 
özel yarışmalarda denetim Federasyona, yarışmaları 
yönetmek, düzenleyenlere aittir. 
(3) 
Uluslararası Yarışmalar; 

1854
Yarışma 
Yöntemleri 
Kuzey Kıbrıs 
Lig leri 
En az iki ülke takımı ve/veya sporcuları arasında, Federasyon 
tarafından ülkemizde düzenlenen yarışmalardır. 
1 O. Yarışmalar takım ve bireysel olarak iki şekilde oynanır. 
()) 
(2) 
Lig Usulü; 
(A) Belirli  bir 
karşılaşma takvimine uygun olarak yapılan 
ve yarışmalarda alınan puan tutarına göre 
derecelendirilme sistemidir. 
·Yarışmaların 
derecelendirilmesi, kazanılan veya kaybedi len 
maçlarda alman puanlarla 
yapıl1r. Kazanana  2  (iki) 
puan,  kaybedene  1 (bir) puan ve  hükmen kaybede
ne O 
(sıfır) puan verilir. 
(B) Hükmen yenilgi durumunda,   gal
ip takım veya  sporcu 
karşılaşmayı setlerde 11-0 kazanmış sayılır. 
(C) Eğer bir takım kural gereği sahada en az müsabakanın 
gerektirdiği sayıda sporcu ile yer almaz ise bu takım 
yarışmayı hükmen kaybeder. 
(Ç) Karşılaşmalar sonundaki puan sıralaması, uluslararası 
oyun kurallarında be lirtilen şekilde yapılır. 
Eleme Usulü; 
(A) Bir takım veya sporcunun bir veya bir seri maç sonrası 
elde etmiş olduğu galibiyet sayısı esas alınarak bir üst 
Lura yllkselmesi sistemidir. 
(
B) Takım veya sporcuların eleme için eşleştirilmesi 
uluslararası oyun kurallarında belirtilen şekilde yapılır. 
Resmi Karşılaşmaların Lig veya eleme usullerinden hangisi ile 
yapılacağı önceden belirlenir ve ilan edilir. 
11. ( 1) Kuzey 
Kıbrıs Ligleri, kadınlar ve erkekler olmak kaydı ile U-
11. U-13,  U-15, U-19 ve büyükler yaş gruplarında her sezon 
oynanır. Kuzey K.Jbrıs liglerinde müsabakalar, lig  usulünde 
oynanır. Bütün yaş kategorilerinde en az dört takım olması 
şarttır. İstenen takım sayısı oluşmazsa o yaş kategorisinde 
şampiyona usulü uygulanır. 
(2) Tescilli Kuruluşların, birden fazla takım oluşturacak kadar 
sporcularının bulunması ve Federasyona müracaatları 
halinde,  veteranlar ve büyükler yaş grubu hariç, diğer her yaş 
grubunda,  lige katılan toplam takım sayısının yarısından bir 
fazla 
takım olması şartı ile "REZERV" adı altında ikinci  bir 
lig  düzenlenebilir. Oluştıınılacak REZERV liglerde '1(dört) 
takım şartı aranmaz. 
(3) Her  kulüp REZERV 
ligde, en fazla üç takım ile yarışabilir. 
Rezerv ligde yarışan bir sporcu, ayni sezon  içinde kulübünün 
uygun görmesi ve Federasyo
na müracaat etmesi halinde,  esas 
ligde kendi takım yarışmalarına çıkabilir. Ancak aynı sporcu, 
geri rezerv 
lige   dönemez. Bir sporcu, rezerv bir lig 
takımından y ine rezerv ayni kulüp ve/veya  demek takımına 
olsa dahi başka bir takıma gidemez. 
(4) 
Lig şampiyonu olan takımlar Kuzey Kıbrıs Şampiyonu 

1855
Klasman 
Turnuvaları 
Ek-1 
En 
iyiler Turnuvaları 
Federasyon 
Kupası 
Yaş 
Kategorileri 
unvanı kazanır ve kendi imkanları ile Türkiye'de, Türkiye 
kupasına katılma hakkı elde ederler. Gitmek istememeleri 
durumunda Lig 2'ncisi, 
bu takımın da g itmeyi  reddetmes i 
dunımuoda Lig 3' üncüsü bu hakkı kullanır. 
(5) ilk üçe giren takımlar Türkiye Kupasına katılmayı 
reddederlerse, Federasyon ilgili yaş grubundan ferdi klasman 
sıralamasını uygulayıp oluşturacağı federasyon Karması ile 
bu 
yarışmaya katılır. 
(6) Takımlar, Büyükler Ligine katılacak sporcuların listesini en 
geç 30 Ağusto s tarihine kadar Federasyona iletmelidirler. 
Liste değişikliği ancak Ara Transfer döneminde yapılabilir. 
Liste lerde yer  almayan sporcular takım müsabakalarında o 
dönem boyunca oynayamaz. 
(7) Biiyükler Liglerine katılmnk için takımların alı kategorilerden 
en az bir  kategoride liglere 
ve/veya şampiyonalara katılması 
gerekmektedir. 
12.    (1) Klasman turnuvaları; her yarışma sezonunda en az iki defa U-
11,  U-13, U-15. U-19,  büyükler ve  olanaklar  ölçüsünde de, 
veteranlar kategorisinde düzenlenir. 
(2) Ru turnuvalara katılan sporcular,   turnuva sonunda başarı 
derecelerine göre, bu Yönetmeliğin ekinde gösterilen 
puanlama cetveline göre 
puanlanır ve klasman puanına 
eklenir. 
(3) Herhangi   bir klasman turnuvasına kayıt yaptırıp geçerli 
ma
zereti olmadan katılmayan sporcuların klasman puanından 
1 O (on) puan eksiltilir. 
( 4) 
Yarışma sezonunda, Federasyon tarafından herhangi bir 
klasman 
turnuvasının düzenlenmediği ve/veya 
düzenlenemediği ve ihtiyaç olduğu hallerde,  ilgili  kategoride 
bir önceki sezon sonundaki klasman dereceleri dikkate 
alınır. 
13. Federasyon, bir yarışma sezonunda, her   kategoride, klasman 
derecelerini dikkate alarak, 
en nz 8 (sekiz) en çok 16 (on altı) sporcu 
katılımı ile  ilgili kategorilerin, sayısal ismi altında en iyi lerini seçme 
turnuvaları düzenleyebilir. 
14.    (1) Federasyon kupası yarışmalarına katılacak tescilJj Kuruluşlar. 
lig sonucuna göre belirlenir ve ilgili  kategorinin seri başları 
oluşturulur. Yarışmalar, tespiti yapılan seri başları altında 
r.ıluşturulan gruplar halinde ynpılır. 
(2) Her  grup yarışmaları so nunda, gruplarda ! 'inci ve  2' inci 
derece
yi alan kulüplerin  ve/veya derneklerin çapraz eşleşme 
oyun  sistemine  göre kendi aralarında yapacakları yarışmalar 
ile l 'inci, 2'inei, 3' üncü ve 4' üncüsü t   es pit edilir. 
I
S. ( 1) Ülkemizde,   masa tenisi sporcu yaş kategorileri, IITF ve 
EITU masa tenisi  oyun kurallarına uygun olarak aşağıdaki 
gibidir. 

1856
Yarışma 
Tertip 
Komiteleri 
Tertip 
Komitelerinin 
Görev ve 
Yetkileri 
(A) U-11: 
1 Ocak ve sonrasında doğmuş olmak kaydı ile 
l l yaş ve altında olan sporculardu. • 
(B) U-13: 
1 Ocak ve sonrasında doğmuş olmak kaydı ile 
13 
yaş ve altında olan sporculardır. 
(B) U-15: 1  Ocak ve sonrasında doğmuş olmak kaydı ile 
15 
yaş vt: allında olan sporculardır. 
(C) U-19: l Ocak ve sonrasında doğmuş olmak kaydı ile 
19 
yaş ve altında olan sporculardır. 
(Ç) Büyükler: Gençlerden daha büyük yaşta olan 
sporculardır. 
(D) Yeteranlar:31 Aralık ve öncesinde doğmuş olmak 
kaydı ile 40 yaş ve üstü olan sporculardır. 
(2) Bir sporcunun katt:gorisi Lespit edilirken, başlayacak yeni 
sezonun 
bitiş tarihi yılından, sporcu yaş kategorisi çıkarılarak 
belirlenir. 
Örneğin, 2014-2015 sezonunda; 
U-1 l kategorisinde; 2015-11 = 2001 yılında doğanlar 
U-13 kategorisinde; 2015-13 = 2002 yılında doğanlar 
U-l 5 kategorisinde; 2015 -15 = 2000 yılında doğanlar 
U- 19 kategorisimle; 20 l S -19 = 1996 yılında doğanlar 
Büyükler 
(3) Kategorisi tespit edilen bir sporcu, oynanacak yeni  sezon 
boyunca 
bulunduğu Kategori ile üst kategorilerde yarışır. 
(4) Bir sporcu, ayni gün içinde sadece bir kategoride oynayabilir. 
16. Resmi,  Özel ve 
Uluslararası yarışmaların Tertip Komiteleri aşağıda 
belirtilen şekilde oluşturulur: 
(1) Federasyon Tertip Komitesi: Federasyon Başkanı ve üç 
Yönetim Kurulu üyesi, 
MHK başkanı veya bir üyesi o lmak 
üzere toplam 5 kişiden oluşur. Federasyon Başkam, bu 
komitenin başkarndu. Başkanın yokluğunda başkanın 
belirlediği komite üyesi başkanlık yapar. Yarışmalar 
esnasında Yönelim Kurulundan en az bir tertip komite üyesi 
salonda Federasyon temsilcisi o larak 
hazır bulunur. 
(2) 
Uluslararası Yarışmalar Tertip Komitesi: ITTF ve ETIU 
kurallarına uygun olarak Ülkemizde yapılacak olan tüm 
Uluslararası yarışmalarda Federasyon Yönetim Kurulu, tertip 
ve or
ganizasyondan sorumludur. 
(3) Özel 
Yarışmalar Tertip Komitesi: Özel kişi ve kurumlar 
tarafından düzenlenecek tüm yarışmalarda,, federasyon 
Temsilcisi, Organizasyon Komitesi Başkanı ve yarışma 
Başhakemi Tertip Komitesini oluşturur. Federasyon 
Temsilcisi Tertip Komitesinin 
Başkanıdır. 
17. Tertip Komitelerinin, yarışmalar hakkındaki genel görevler şunlardır. 
(1) Li g ve turnuva düzenler, bunları programlar. 

1857
Yarışmalarda 
Kura Çekimi 
Küme 
Düşme 
Ye Çekilme 
Yarışmaların 
Tescili ve 
Temsil Hakkı 
Birleşen veya 
İsim 
Değiştiren 
Kulüp ler 
Yarışmaların 
(2) Yarışmaların yapılacağı tarih, yer ve salonu tespit e  der. 
(3) Yarışmalarda çıkacak itirazları ve anlaşmazlıkları çözümler. 
( 4) Yarışmaların ertelenmesine veya yerinin değiştirilmesine 
karar verir. 
(5) Masa tenisinin gelişmesi ve yaygınlaşması iç in gerekli 
çalışmaları yapar. 
18. Takım ve ferdi yarışmalarda kura çekimi, yarışma tarihinden bir 
gün ö
nce yarışmanın yapılacağı yerde, yarışmaya katılacak kulüp 
ve/veya de
rnek ve/veya sporcuların temsilc ilerinin huzurunda. 
Federasyon 
Yarışma Tertip Komitesi tarafından yapılır. Kura çekim 
işlemi, imkanlar ö lçüsünde aleni o  rtamda yapılır. 
19. (1) Küme diişme şekl i ve düşecek takım sayısı ile takımların 
Avrupa Kupalarına katılma koşulları Federasyon Talimatı ile 
belirlenir. 
(2) Federasyonun izni  olmadan  herhangi bir lig  sezonunda, üç 
defa sahaya çıkmayan ve hükmen yenik sayılan bir takım, lig 
içerisinde bunun öncesinde 
oynadığı maç sonuçları geçersiz 
sayılmak kaydı ile ligden çıkartılır. Bir  sonraki  sezonda 
oynanacak liglerde 
oynayabilir. 
(3) Liglerde yer  alan kulüpler ve/veya dernekler,  herhangi bir 
nedenden ötürü 
yarışmalara katılmayacaklarını sezon  öncesi 
bildirirlerse, bu kulü
plerin durumu, Federasyon Yönetim 
Kurulu tarafindan görüşülür ve karar verilir. 
(4) Sahaya çıkmama veya yurtiçi faaliyetlerine katılmama 
nedenleri  Federasyon tarafından haklı görülmeyen kulüpler 
ve/veya dernekler  o yarışmalarla ilgili masrafları ödemek 
zorundadır. 
20. ( 1) Federasyonca düzenlenen tüm yarışma sonuçlarının tescili, 
Federasyon Yönetim Ku
rulu tarafından yapılır. • 
(2) Kulüplerin ve/veya derneklerin,  Avrupa kupaları ve diğer 
Uluslararası yarışmalara katılmaları için gerekli kriterlerin 
belirlenmesi Federasyon 
tarafından yapılır. Belirlenen esaslara 
göre 
katılma hakkını kazanan  kulüplerin, Uluslararası Masa 
Tenisi Birliklerine 
bildirilmesi ve bu kulüplere ve/veya 
derneklere temsil 
hakkı verilmesi Federasyon   Yönetim 
Kuruluna aittir. 
(3) Önceki sezonlarda, temsil hakkını ıyı kullanamadığı 
değerlendirilen kulüpler ve/veya dernekler  bu hakkı elde etmiş 
ol~ahır bile, yeni sezonda Uluslararası Masa Tenisi 
Birliklerinin 
düzenlediği yarışmalara katılamaz. 
21. Birleşen veya isim değiştiren kulüpler; "Spor Dairesi Sicil ve Lisans 
Tüzüğü"' ne göre tescil  edilmek kaydı ile kazanılmış lıaklannı 
muhafaza ederler. Birleşen kulüplerden hang isinin kazanılmış 
hakkı, birleşmiş hallerinin lehinde ise kazanılmış hak o olur. 
22. 
Yarışmanın ertelenmesi   ve tehir edilmesi   halinde uygulanacak 

1858
Ertelenmesi 
Yerinin 
Değiştirilmesi 
Yarışmalarda 
Sahaya 
Çıkabilecek 
Sporcu ve 
Kenar 
Yönetim 
Neticelerin 
ilanı 
Hükmen 
Yenik 
Sayılma 
ve esaslar aşağıdaki gibidir: 
(1) 
Bir yarışma ancak zorunlu nedenlerle başka bir güne 
ertelenebilir. ZorunJu nedenler bulunup bulunmadığının 
takdiri Federasyon Tertip Komitesine aittir. Takımların 
anlaşmaları ile bir yarışma ertelenmez. 
(2) Ertelenen 
yanşmalar, erteleme sırasına göre yapılır. 
(3) Ertelenmiş yarışmalarda ancak yarışmanın programda ilk ilan 
edildiği tarihte oynama hakkı o lan sporcular yer alabilir. 
(4) 
Sporcular müsabakaların ertelenmesi durumunda cezalarını 
sıradaki ilk müsabakada çekerler. Sadece müsabaka Ferdi 
müsabaka ise ceza ferdi müsabakalarda, 
takım müsabakası ise 
takım müsabakasında uygulanır. 
(5) Federasyon, gerekJi gördüğü hallerde, karşılaşmaları 
seyircisiz oynatabilir. Böyle bir karar için seyircilerin aşırı 
taşkınlıklarının ve kötü tezahüratın engellenememesi 
gerekmektedir. 
23. 
Takımların yarışmalar ıçın sahaya çıkabilecek sporcu ve kenar 
Yönetim kadrosu aşağıdaki gibidir: 
(
1) ller takımın resmi yarışma kadrosu içerisinde sporculardan 
biri kaptan olarak görev alır. 
(2) Maç sırasında, takım sıra bölgesinde sporcuların dışında, 
sadece bir çalıştırıcı ve kulüp veya demek tarafından önceden 
Federas
yona bu maksatla bildirilen bir yöneticinin 
bulunmasına izin verilir. 
(3) Ferdi 
yarışmalarda takım sıra bölgesinde sadece,  bir antrenör 
veya antrenörlük görevini yürütecek bir 
kişi bulunabilir. 
24. (1) Uluslararası kurallara uygun o larak sona eren yarışmaların 
teknik sonuçları, Başhakem raporu ile kesinlik kazanır. 
(2) Hükmen yenilmiş veya yenmiş sayılmayı gerektiren kararlar, 
yarışmaların sonuçları, Başhakem raporlarına ve gerekirse bu 
konuda 
yapılacak araştmnaya dayalı olarak Federas yon 
Yönetim Kurulu 
tarafından verilir ve ilan olunur. 
25. (1) Hükmen 
yenik sayılmayı gerektiren haller şunlardır: 
(A) Müsabaka başlama saatinden en geç 30 (otuz)  dakika 
içerisinde oyuna 
çıkmamak, 
(B) Maç öncesi seremoniye 3 kişiden az oyuncu ile çıkmak, 
(C) Seremonide yer almayan sporcu ile oyuna çıkmak, 
(Ç) Yarışmaya, yarışma kıyafeti ile çıkmamak, 

1859
Kıyafetler 
(D) Maç varakasına (!oy) ism i yazdan sporcu dışında, 
sporcu oynatma  veya oynatmaya teşebbils etmek. 
(2) 
Yarışmanın sonucu üzerinde, önceden anlaşma yaparak 
oynandığına Federasyon Tertip Komitesi ve/veya hakemler 
tarafından kanaat getirilmiş o lmak. (Bu takdirde her  iki takım 
hükmen yenik sayılır ve yöneticileri ile sporcuları Disiplin ve 
C:e7a Kuruluna sevk edilir), 
(3) Herhangi bi r takım lehinde veya a leyhinde netice belirleyecek 
şekilde, yarışmayı tamamlamadan sahadan çekilmek veya 
bil
erek yenilgiye neden olacak şekilde 
davranmak.(Federasyon Tertip Komitesince kanaat getirildiği 
takdirde sahadan çekilen takımın idarecileri ,  antrenörleri ve 
buna  neden ola n oyuncuları ayrıca D isiplin ve Ceza Kuruluna 
sevk edilir)  , 
(4) 
Lisanslarını ibraz etmemek. (Bu nedenle hakem tarafından 
maçı oynatılmayan takım hükmen yenik saytlır.) 
(S) Başkasına ait lisansla veya sahte lisansla oynamak veya 
oyuncu oynatmak. 
(6) 
Yarışma sırasında sporcu, idareci,  antrenörün, ayrı ayrı veya 
t
oplu o larak  hakeme karşı gelme leri  veya tecavüz etmeleri 
halinde B
~hakemin yarışmayı b ir  veya her iki takım aleyh ine 
tatil etmesi, 
(7) Lisans muayenesinden sonra, hakemin oyuncuları 
tanımamasından yararlanarak oyuncu değiştirmek.(Buna 
tevessül eden idareci, antrenör ve s po rcu • ayrıca Ceza 
Kuruluna sevk edilir.) 
(8) 
Cezalı oyuncu oynatmak, cezalı bi r  antrenör oyunç uya veya 
antrenöre antrenörlük 
yaptırmak, 
(9) i lgili lig talimatlarında belirtilen '"Takımların Kadro Yapı ları" 
maddelerinde belirtilen hükümleri yerine getirmemek ve bu 
maddede belirtilen 
koşullara haiz olm ayan sporcuları 
oynatmak, 
( 1 
O) Yaş kategorisi için belirlenen  kadro yapıları ve sahaya çıkan 
sporcuların oynamasına a it belirlenmiş koşullara uy mamak, 
( 
11) F.rtelcnen karşılaşmalarda, erteleme tarihirı<lc oynama hakkı 
bulunmayan sporcuları oynatmak. 
26. 
Masa tenisi oyunu esnasında sporcular, antrenörl er, takımlar ve 
hakemler aşağıda tarif edilen kıyafetlerle sahada bulunmak 
zorundadır: 
( 1) Sporcuların g iysileri aşağıdaki şekilde olacaktır; 
(A) (a) Sporcular kısa kollu veya kolsuz forma, kısa şort 
veya bayanlar  etek veya tek parça spor g iysisi ve 
s por 
ayakkabısından oluşan bir üniforma giyerler. 
(b) Liglerde 
yer ala n takımlar, lig maçlarında, 
arkalarında kulilp ve sporcu isimleri yazılı 
üniforma giyer. 
(c) Yarışma esnasında forma değişikliği yapılamaz. 
Ancak zorunlu hollerde ( aşırı terleme, formanın 
yırtılması v.s gibi) başhakemin izni ile forma 
değiştirilebilir. 

1860
Resmi 
Görevliler 
A.E 
190/2003 
(B) Takım ve takım çiftlerde bütün oyuncuların fonna ve 
kıyafetleri aynı renk,  tip ve desende olmalıdır. Sadece 
terdi çiftlerde bu 
şart aranmaz. 
(C) Oyuncu giysilerine reklam 
alınmasına izin verilmiş 
liglerde, reklamlara ait kurallar ile kıyafet tasarımına 
ilişkin esaslar Federasyon tarafından belirlenir. Takımlar 
forma, eşofman ve ısınma tişörtlerinde alkollü içki 
markalarını, s igara ve ilaç markalarını reklam olarak 
taşıyamazlar. 
(2) Hakemler, hakem talimatmda belirtilen giysilerle yarışmaları 
yönetmek zorundadır. 
(3) Antrenörler,  görev yaptıkları yarışmalarda, uygun giysilerle 
ve spor ayakkabı ile sahaya çıkmak zorundadır. 
-
27. (I) Yarışma hakemleri, gözlemci, masa görevlileri, salon 
görevlileri, 
yarışma doktoru,  saha komiseri ve Federasyon 
temsilcisi  Masa Teni
si yarışmalarında görev yapacak resmi 
görevlilerdir. 
(2) 
Yarışmaların yönetimine ait uygulanacak hakem mekaniği ve 
hakemlikle ilgili esaslar,  Merkez Hakem Komitesi 
tarafındaıı 
belirlenir. Hakemlerle ilgili bütün konularda Masa Tenisi 
Hakem 
Yönetmeliği esastır. 
(3) Hakemler,  görevlerini yapma konusunda, Uluslararası Oyun 
Kuralları ve bu konuda yayınlanmış Talimat hükümlerine 
tabidirler. 
Başhakemlerin yarışmaların teknik sonuçları 
hakkındaki onayları kesindir. 
Ancak 
Uluslararası kurallara aykırı hareket edildiği sabit 
olduğu takdirde olay Tertip Komitesi'nce incelenerek bir 
karara bağlanır. 
(4) Herhangi bir nedenle gelmeyen  maç hakemi yerine,  Hakem 
Yönetmeliği uyarınca diğer bir lisanslı hakem 
görevlendirilebi
lir. Bu konudaki son karar yarışmanın 
Başhakemi tarafından verilir. 
(5) Federasyon 
tarafından düzenlenen lig faaliyetlerinde,   her 
yarışma için, yarışmanın her  türlü organizasyonu. denetimi, 
masa görevlilerinin doğru çalışmalarının sağlanması ve itiraz 
durumunda birinci derecede müdahale etmesi için Masa 
Tenisi Federasyonu Tertip Komitesi üyelerinden birisini 
görevlendirir. 
(6) 
Yarışmalar sırasında saha alanı içerisinde, sporcular dışında, 
diğer görevliler (Hakem,  antrenör, yönetici ve Federasyon 
tems ilcisi) Federasyon 
tarafından verilecek tanıtım -görev 
kartını maç boyunca yaka veya boynunda taşır. 
Hakemlerin Tayini 28. Federasyon yarışmalarında, yarışma başhakemi ve yarışma ıçın 
gerekli hakem sayısı, Merkez Hakem Komitesi tarafından belirlenir 
ve 
tayin edilir. 
Yarışmalarda 
29. Hakemlerin yarışmalarda görevlendirilmesi, Başhakem tarafından 

1861
Hakemlerin 
Görevlendirilmesi 
Ödü
ller 
itiraz lar 
yapılır ve Masa Tenisi Hakem Yönetmeliğindeki usul ve esaslar 
uygulanır. Maçların Yönetimi en az iki hakemle yapılır. Çok 
zorunlu hallerde bir hakemle de 
yapılabilir. 
30. (1) 
(2) 
Masa Tenisi faaliyetleri sonunda verilecek ödüller Federasyon 
tarafından belirlenir ve hak ediş sırasına göre verilir. 
Masa tenisi yarışmalarından takım yarışmalarında, ilk 4  (dürt) 
takıma kupa ve her oyuncusu ile  antrenörüne madalya,  ferdi 
yarışmalarda ise ilk 4(dört) sporcuya kupa ve madalya verilir. 
(3) Turnuvalara 
yönetim kurulu kararıyla maddi ödül konabilir. 
Ayrıca klasman birincilerine de sezon sonunda Yönetim 
Kurulu 
kararıyla maddi ödül verilebilir. 
31. 
İtiraz iki safhada yapılabilir. 
(1) Yarışma Öncesi İtiraz: 
(A) Bu safhada yapılabilecek iti.razlar, salon ve masa 
düzenine, r
akip oyunculara, üniformalara gibi maç 
öncesi 
hazırlık hususlarına yapılabilir. Bu itiraz, itirazın 
içeriği izah edilecek şekilde takım kaptanı. antrenör 
veya yönetici 
tarafından masa hakemine yapılır. 
(B) Yarışma öncesi yapılan itirazlar, masa hakemi tarafından 
taraflar da dinlenerek çözülür. İtiraz devam ederse, 
yarışına hakemi yarışmayı durdurur ve Başhakem ile 
istişare ederek itiraz Başhakem tarafından çözülür. 
Başhakemin verdiği karar nihai olup başka itiraz 
yapılamaz. 
(C) Yarışma başladıktan sonra aşağıda belirtilen oyuııc.:ularla 
ilgili hususlarda karşılaşma sonuna kadar itiraz 
edilebilir. Bunlar haricindeki 
diğer konularda itiraz 
yapılamaz. Yapılsa da geçerli sayılmaz. 
(a) Sporcunun cezalı bulunması. 
(b) Kendine ait olmayan bir lisansı kullanması, 
kullandığı lisansın usulüne uygun olmaması veya 
sahte 
olması, kullanılan lisans üzerinde tahrifat 
yapılması, 
(c) İlgili lig veya faaliyet talimatı hükümlerine aykırı 
olarak oyuncu oynatılması. 
(ç) Hu Yönetmelikte belirtilen yaş kategorilerine 
uygun olmayan oyuncu 
oynatılması, 
(d) Lig veya faaliyet talimatlarında belirlenmiş takım 
kadro yapılarına uyulmaması. 
(D) Usulüne uygun olarak bu suretle yapılan itirazlar, tertip 
komi
tesi tarafından incelenip karara bağlanır. 
Turnuvalarda kararın zaman aşımı bak"imından acil 
olmaması halinde Tertip Komitesi itirazı Federasyona 
sevk edebilir. 
(2) 
Yarışma sırasında itiraz: 
(A) Bu safhada 
yapılabilecek itirazlar; hakem kararları, kural 
hatası, oyun içindeki bir hareketin usulsüz  ( sportmenlik 
dışı ) olduğu ve olumsuz etkilendiği hakkında 
yap1labilir. 

1862
Cezalar 
( B) 
Yarışma sırasındaki itiraz , masa hakemine yapılır. itiraz 
eden, verilen kararı yeterli bulmazsa,  itiraz edenin talebi 
ile masa hakemi konuyu Başhakeme götürür. Başhakem, 
tarafları ve yarışma hakemini de dinleyerek kararını 
verir. 
(C) Tarafların itirazlarının sürmesi halinde ise sorumlu 
yönetici, 
Başhakem, Yarışma hakemi ve yarışmacı 
taraflarla görüşerek kararı verir. 
(Ç) Yarışma sırasında verilecek kararlara  da itiraz etmek 
mümkündür. Bu itirazlar; yazılı o larak ve geçerli  asgari 
ücretin 
% 5 tutarında itiraz bedeli Yatırılmak suretiyle 
24saat içerisinde 
yazılı o larak Yönetim Kuruluna 
yapılır. 
(D) Federasyon başkanı, kendi başkanlığında Yönetim 
Kurulu içinde 
oluşturacağı itiraz komitesinde, yazılı 
itira21n alınmasını takip eden iki gün içerisinde 
yapacakları toplantıda itirazı görüşür. İtiraz edenin 
haklı bulunması halinde yatırılan bedel iade edilir. İtiraz 
komitesinin verdiği karar niha idir. Buna itiraz 
edilemez. 
(E) Maç gününde, itiraz safhasına kadar oynanıp 
tamamlanmış maçlar tekrarlanmaz. İtirazın haklı 
bulunması halinde, itiraz edilen maç ile geriye kalan 
maçlar tekrar 
oynanır. 
(F) İtiraz komitesi; yarışma hakkında aldığı karar yanında, 
sporcu,  yönetici, Antrenör ve hakemlerin davranışları 
hakkında Federasyonu Disiplin ve Ceza Yönetmeliği 
kapsamına g iren bir suç oluşturması halinde bir rapor 
hazırlayarak bu yönetmeliğin 32' nci maddesine uygun 
olarak Yönetim Kuruluna gönderir. 
(G) Federasyon Yönetim Kurulu 
rapo ru inceledikten sonra 
raporu, 
"Kuzey Kıbrıs Masa Tenis i Federasyonu 
Disiplin ve 
Ce.aı Yönetmeliği" hükümlerine  göre işlem 
yapılmak üzere Federasyon Ceza Kuruluna sevk eder. 
(Ğ) Yapılan bir itiraz değerlendirilirken, Video kayıtları, 
fılm, resim ya da diğer görsel  e lektronik,  dijital vb. 
aygıtlar bir oyunun sonucunu be lirlemek veya 
değiştirmek amacıyla kullanılamaz. Söz konusu 
aygıtlar, oyun sona erdikten sonra disiplin cezaları ile 
ilgili 
sorumluları saptamak amacıyla kullanılabilir. 
(3) Bu maddede belirtilen hususlarla ilgili o larak yapılan 
itirazların sabit olması halinde bu Yönetmeliğin 32'nci 
madde hükümleri uygulanır. • 
32.    (1) 
Yarışmalarda, bu Yönetmelik ve Talimatlara aykın harekette 
bulunan sporcu, 
yönetici, hakem ve antrenörlere görev 
kap
sam alarnııa bağlı o larak Disiplin ve Ceza Yönetmeliği 
hükümleri uygulanır. 

1863
Televizyon 33. 
Yayınları ve 
Diğer Hususlar 
Milli Yarışmalar ~-
Milli Sporcular 
(2) (A) Resmi bir yarışma esnasında, oyundan atılan sporcu ile 
saha dışı edilen antrenör veya yönetici,  hakemin bu 
kararından sonra,  salon dahilinde sahayı göremeyen bir 
bölgeye gitmek veya salon dışına çıkmak zorundadır. 
Bu karara uyulmaması halinde, Başhakem yarışmayı 
durdurarak güvenlik güçlerinin bu kararı yerine 
getirmesi n i sağlar. 
(8) Diskalifiye edilen sporcu, antrenör, yönetici veya 
herhangi bir takım üyesi Tertip Komitesi tarafından 
verilecek karara göre sonraki yarışmalarda görev 
alamaz. 
(a) Önceden ilan 
edilen yarışma programına göre, bir 
sonraki 
maç herhangi bir nedenle tehir edilmiş ise, 
hu kişi tehir edilen karşılaşmada yer alma hakkını 
kaybeder ve eğer kendisine bir ceza verilmemişse 
tehir edilen maçtan sonraki maçta yer a labilir. 
(b) 
Eğer bu kişi, ceza vermeye yetkil i kurul tarafından, 
birden  fazla yarışmadan men cezası almış ise, tehir 
edilen 
yarışmada cezasını tamamlayacağı 
maçlardan sayılır. B u kişi, tehir edilen maçın 
oynanacağı tarih ne olursa olsun bu yarışmada yt:r 
alamaz. 
(c) Turnuva 
şeklinde düzenlenen Federasyon 
faaliyetlerinde,   turnuva 
sonuna kadar diskalifiye 
edilenler ise, 
yarışmalarda başka bir görev 
alamazlar. Gerekli görülmesi durumunda bu kişiler 
Disiplin ve ceza Kunııu·na sevk edilir. 
(i) Herhang i 
bir olayda, Disiplin ve ceza 
Kuruluna 
sevk edilenlerle ilgili bilgi, 72 saat 
içinde bağlı bulunduğu kulübe ve/veya 
derneğe bildirilir. 
(ii) Antrenörler,  kural 
gereği kırmızı kart ile saha 
dışına çıkarılmışlarsa, turnuvalar da dahil 
olmak üzere, 
bir sonraki yarışmada görev 
yapabilirler. Ancak disiplin suçu sebebi ile 
saha 
dışına çıkarılmışsa verilen ceza kadar 
yarışmalarda görev yapamaz. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Hükümler 
Masa Tenisi faaliyetlerine katılan kulüplerin yarışmalarının uy<lu. 
lntemet ve radyo frekanslarından banttan veya canlı o larak 
yayınlanmasına ilişkin konularda Federasyonca hazırlanan Yayın 
Talimat hükümleri uygulanır. 
(1) Yabancılarla yapılacak temsili veya uluslararası milli 
yarışmalar ıçın seçilmiş o lan sporcuların formlarının 
korunması ve bu yarışmalara Milli Takımlarımızın en iyi 
şekilde hazırlanması amacıyla Milli maçların sonuna kadar 
Masa Tenisi faa
liyetlerine federasyon tarafından ara 
verilebilir. 

1864
(2) Davet  edilmesine rağmen Milli Maçlar ile  bu maçlarla ilgili 
çalışma programına katılmayan sporcular, mazeretlerinin 
uygun  görülmemesi halinde, Disiplin 
ve Ceza Kuruluna sevk 
edilirl
er ve kendilerine bir ceza verilene kadar  faaliyetlere 
katılmasına izin verilmez. 
(3) Milli 
Takımlara aynı kategoride en az iki sporcu veren 
takımların lig yarışmaları Federasyon tarafından ertelenebilir. 
Milli 
Takım 35. 
Milli 
takım seçmeleri için Federasyon tarafından düzenlenecek 
kamp 
kadrolarına seçilmiş olan sporcular, bu kapsamdaki 
faaliyetlere 
katılmak zorundadır. D avet edilmesine rağmen, bu 
kamplarla ilgili çalışma programına  katı lmayan sporcular, 
mazeretlerinin uygun görülmemesi hal
inde Disiplin ve Ce:t:a 
Kuruluna sevk edilirler. 
Kampı 
Aday  Kadrosunda 
Yer Alan 
Sporcular 
Sporu 
Bırakma 36. 
Masa  Tenisi 
"A" Milli Takımında en az 100 (yüz) defa yer a lan 
Sporcular masa tenisi yaşamlarının sona ermesini takip eden bir yıl 
içerisi nde Federasyonun müsaadesi ile sporu bırakma töreni 
yapa
bilirler. Sporu bırakma töreni yapan  sporcular,  bundan sonra 
lig 
karşılaşmalarına katılamazlar. 
Tün:ni 
Yapan Sporcular 
Uluslararası 37. (!) 
Uluslararası yarışmalar yapmak üzere yurt dışına çıkan 
kulüpler ve/veya dernekler, örf ve adetlerimize uygun olarak, 
spor disiplini içerisinde ülkemizi 
en iyi şekilde temsi l etmekle 
yükümlüdürler. 
Yarışmalarda 
Uyulması 
Gerekli Hususlar 
Dopingle 
Mücadele 
(2) 
(3) 
Kulüpler ve/ veya dernekler  bu temasları esnasında Milli " " 
diğer kulüp takımlarımız açısından faydalı olacağını 
değerlendirdikleri konularda rapor vermek ve diğer 
dokümanları ilgili Kuruluşlara sunmak zorundadır. 
Uluslararası yarışmalar yapmak üzere ülkemize davet edilen 
yabancı takımlann konaklama,  yurt içi ulaşım, antrenman ve 
maç 
programları konusunda daveti yapan kulüp tarafından 
her türlü tedbir alınmış olur ve misafir takımlar Türk 
konukseverliğine ve Uluslararası kurallara uygun olarak 
ağırlanacaktır. Bu kulüplerin yabancılar ile yapacakları 
karşılaşmalara ait hak ve vecibeler daveLi yapan kulübe aittir. 
38. 
Yarışmalarda yer alan her sporcu ve antrenörü, Uluslararası 
O limpiyat Komitesince ve Disiplin Talimatında belirlenen doping 
talimatlarını ve cezalarını bilmek zorundadır. Doping kontrolü ITTF 
ve lOC'nin 
uluslararası Talimatlarına bağlı olarak yürütülür. Masa 
Tenisi 
karşılaşmalarında habersiz doping kontrolü yapılabilir. 

1865
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Hükümler 
Geçiçi Madde 39. 
Bu 
Yönetmeliğin 11 ' nci maddesinin (7)'nci fıkrası 2023-2024 
sezonu 
itibarı ile uygulanacaktır. 
Talimatta Y'6. 
Bu Yönetmelikte yer almayan herhangi bir husus ve/veya karşılığı 
belirtilmeyen cezai yaptırımlar hakkında karar alma ve yorumlama 
yetkisi Masa Tenisi Federasyonu Disiplin Kurulu'na, 
diğer genel 
konulardaki karar yetkisi Yönetim Kuruluna aittir. 
Almayan Hususlar 
Yürürlükten 
Kaldırma 
A.E 189/2003 
A.E 73/2015 
41. Bu Yönetmeliğin Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe girmesi 
ile birlikte " Kuzey 
Kıbrıs Masa Tenisi Federasyonu Yarışma 
Yönetmeliği" Ekleri ile birlikte yürürlükten kaldırılır. 
Yürütme Yetkisi 42. Bu Yönetmelik Kuzey Kıbrıs Masa Tenisi Federasyon' u tarafından 
yürütülür. 
Yürürlüğe Giriş 43. Bu Yönetmelik,   Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten itibaren 
yürürlüğe girer. 

1866
YönetmelikMadde 12 Ek -  1 
KLASMAN YARIŞMALARI PUANLAMA CETVELİ 
Sıra No Ferdi Puan 
1. 80 
2. 68 
3 . 
57 
4. 57 
5. 
40 
6 . 
40 
7. 40 
8. 40 
9. 
25 
10. 25 
11. 25 
12. 25 
13. 25 
14. 25 
15. 
25 
16. 10 
17. 
IO 
18. 
10 
19. 10 
20. 
10 
21. 10 
22. 10 
23. 10 
24. 
IO 
25. 
10 