

Sayı : 816
2807
Kısa İsim 
Tefsir 
82/1991 
42/1993 
911999 
1977 MAL VE HİZMETLER 
(DÜZENLEME VE DENETİM) Y ASASl 
(21/1977 
sayılı Yasa) 
Madde 3 
Altında Yapılan Emirname 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, 1977 Mal  ve Hizmetler 
(Düzenleme ve Denetim) Yasası'nın 3' üncü maddesinin kendisine verdiği 
yetkiyi kullanarak aşağıdaki cetvelde gösterilen malların denetime ve 
düzenlemeye tabi 
tutulmasını bu Emirname ile eımeder: 
1. Bu Emirname, Buharlı Nikotin Ürünü (Likit Sigara) Emirnamesi olarak 
isimlendi
rilir. 
2. Bu Emirnamede metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Aroma verici",  Bir ürüne  karakterize edici  bir tat 
ve/veya aroma 
veren herhangi bir 
katkı maddesini anlatır. 
"Bileşen", Kartuşsuz cihaz,  tek kullanımlık cihaz da dahil olmak 
üzere ürünün herhangi bir bileşenini anlatır. 
"Birim paket", Ek şeffaf ambalaj hariç olmak üzere,  ürünün, içine 
konularak perakende 
satışa sunulduğu veya sunulmasının 
amaçlandığı en küçük ambalajı anlatır. 
"Buharlı Nikotin Ü rünü"  veya "Likit Sigara", Likidi bir ağızlık 
aracılığıyla ve soluma amacıyla ısıtarak buharlaştıran veya aerosol 
haline getiren, tek 
kullanımlık cihazı anlatır. 
"CMR (Kanserojen, Mutajenik, Reprotoksik) özellikler", Maddelerin 
sınıflandırılması ve etiketlenmesine yönelik Küresel Uyumlaştırılmış 
Sınıflandırma Sistemi (GHS) uyarınca kanserojen,  mutajenik veya 
üreme için toksik olan özellikleri anlatır. 
"Devlet Laboratuvarı", Devlet Laboratuvarı (Kuruluş, Görev ve 
Çalışına Esasları) Yasası ile oluşturulan Devlet Laboratuvarı 
Dairesini anlatır. 
"Dış ambalaj", Ürünün birim paketini veya bir  araya gelmiş birim 
paketlerini içeren herhangi bir ambalajı anlatır. Ancak bu tür 
ambalajların birden fazla ayrı katmanı olması halinde, her bir katman 
ayrı bir dış ambalaj olarak kabul edilir, şeffaf bir ambalaj tek başına 
bir dış ambalaj değildir. 
"Likit" biJ· buharlı nikotin cihazında kullanılmak üzere tasarlanmış 
nikotinli veya nikotinsiz sıvı çözelti veya sıvı çözelti karışımını 
anlatır. 
"Emisyon", Bir buharlı nikotin ürünü etkinleştirildiğinde ve 
amaçlandığı gibi kullanıldığında açığa çıkan maddeyi anlatır. 
"Gıdada kullanılabilir", Gıda katkı maddeleri ve aroma vericiler 
hakkıııdaki mevzuata uygun olanları anlatır. 
"Girdi", Likitte bulunan nikotin, herhangi bir katkı maddesi ve diğer 
herhangi bir madde veya unsuru anlatır. 
"İlaçlarda kullanılabilir", Avrupa Farmakopesi Standardı veya 
Amerika 
Birleşik Devletleri Parmakopesi Standardı veya Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde zorunlu olan standarda uyumlu olanı 
anlat
ır. 

2808
12/1983 
46/1990 
22/1996 
21/1977 
5/ 1986 
41/1987 
30/2008 
Denetim Emri 3. 
Bi:RJNCi C ETVEL 
Satış ve 4. 
İthalat İşlemleri 
12/1983 
46/ 1990 
22/ 1996 
44/2008 
"İlgili Bakanlıklar", Sağlık işleri ile görevli Bakanlığı ve Ticaret 
Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır. 
"1S0", Uluslararası Standartlar Teşkilatını (Jnternational 
Organization for Standardization) 
anlatır. 
"ISO EN", Uluslararası Standartlar Teşkilatmının Avrupa Birliğinde 
kabul edilen standardını anlatır. 
"İthalatçı", Dış Ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası kurallarına 
bağlı olarak,  ithal edilen ürünlerle ilgili olarak ithal edildikleri andan 
başlamak üzere, gümrük kontrolünden tesliminin yapıldığı ana kadar, 
bu ürünl
erle ilgili herhangi bir mal sahibini anlatır. 
"Katkı maddesi", Likide ilave edilen,  nikotin veya su dışındaki, 
kimyasal olarak tanımlanmış herhangi bir madde veya maddelerin 
karışımını anlatır. 
"Nikotin", Nikotinik a lkaloidleri anlatlJ'. 
" P i
yasaya Arz", Montajı da dahil o lmak üzere imalat süreci sona 
ermiş, tüketime veya kullanıma hazır veya gerekiyorsa kurulumunun 
tamamlanması ile birlikte kullanıma hazır o lacak bir ürünün tedarik 
veya 
kullanım amacıyla bedelli veya bedelsiz olarak ilk defa piyasada 
yer alması için yapılan faaliyeti anlatır. 
"Seyreltici", Nikotini ve/veya aroma vericileri seyreltmek için 
kullanılan bir baz sıvıyı anlatır. 
" Solunum duyarlaştırıcı", Küresel Uyumlaştırılmış Smıflandırma 
Sisteminde (GHS) bu şekilde tanımlanan maddeleri anlatır. 
"Üretici", Bir ürünü imal eden, ıslah eden ve ürüne adını, ticari 
markasını veya ayırt edici işaretini koymak suretiyle  kendini üretici 
olarak tanıtan gerçek veya tüzel kişiyi anlatır. 
" Üretim", Herhangi bir ürünün elde edilmesi için hammaddenin veya 
yarı mamulün işlenerek imal edilmesini anlatır. 
"Ürün", Buharlı nikotin ürününü veya likit sigarayı anlatır. 
"Ürün Çeşidi", Aynı veya farklı marka adı altında üre61en,  nikotin 
konsantrasyonu, 
emisyonları, katkı maddeleri,   girdiler i ve birim 
paketinden herhangi biri yönünden 
farklılık arz eden her bir çeşidi 
anlatır. 
" Yasa", 1977 Mal ve Hizmetler (Düzenleme ve Denetim) Yasasını 
anlatır. 
Bu Emirnameye bağlı B ir inci Cetvelde ismi  belirtilen mallar,  bu 
Emirnamedeki zorunlu kurallara bağlı olarak Yasa gereğince ve 
Yasanın amaçları bakımından Denetime Tabi Mal olarak ilan olunur. 
Bu Emirname ile denetime tabi mal olarak ilan edilen Denetime Tabi 
Malların, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine ithali ve Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyetinde p iyasaya arzı, işbu Emirname, Dış T icaret 
(Düzenleme ve Denetim) Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan tüzük 
kuralları ve Tütün Ü rünlerinin Zararlarından Korunma ve Denetim 
Yasası uyarınca gerçekleştirilir. 

2809
Buharlı Nikotin 
Ürünlerinde Likit 
Gereklilikleri 
ÜÇÜNCÜ 
CETVEL 
Buharlı Nikotin 
Ürününde 
Aranan 
Zorunluluklar 
5. 
6. 
(1) Buharlı nikotin ürününde yer alan likitlerin aşağıdaki koşulları 
taşıması zorunludur: 
(A) Likit, tek kullaııımlık cihaz içerisinde yer alır. 
(B) Likitin yalnızca, gıdada kullanılabilen yüksek saflıktaki 
katkı maddeleri,  aroma vermek için kullanılan tütün 
özleri hariç olmak üzere 
gıdada kullanılabilir aroma 
vericiler ve ilaçlarda 
kullanılabilir nikotin veya 
seyrelticiler kullanılarak üretilir. 
(C) Likitte aroma verici olarak tütün özleri kullanılması 
halinde bunların menşe, kimlik ve saflıkları belgelerle 
doğrulanır ve bunlar, toksikolojik risk 
değerlendirmesinin bir parçası olarak dikkate alımr. 
(Ç) Nikotin içeren likit, mililitre başına en fazla [20mg/ml] 
miligram nikotin içerir. 
(D) Bildirilen içerik dışında başka bir içerikte o lmaz. 
(2) Likitin veya 
buharlı nikotin  ürününün, bu Emirnameye bağlı 
Üçüncü Cetvel'de liste lenen maddeleri içermemesi zorunludur. 
(1) Buharlı nikotin ürününde likit kapasitesi,   tüm parça ve 
bileşenleri dahil iki mililitreyi aşaınaz. 
(2) Buharlı nikotin ürünü cihazı, kulla111cı güvenliğini, sadece 
cihazı kullanması amaçlanan kişinin cihazı satın alabilmesi ve 
çalıştırabilmesi, yasal satın alma yaşının altındaki kişilerin 
cihaza erişiminin engellenmesini (çocuk kilidi) ve kısa devre 
riskine karşı pil güvenliğini, sağlayan bir mekanizmaya 
ve/veya teknolojiye sahip olur. 
(3) 
Buharlı nikotin ürünü cihazı, ISO EN 62133 standardına uygun 
şekilde tasarlanmış olur. 
(4) 
Buharlı nikotin ürünü cihazı, pilin kullamm sırasında, güvenli 
voltajın altına dUşecek şekilde veya pilin güvenli bir şekilde 
dayanabileceğinden daha hızlı şekilde deşaıj olmasını 
engelleyecek bir mekanizmaya sahip olur. 
(5) 
Yerleşik şaıj cihazına sahip bir cihaz, pi lin voltajını ve şaıj 
akımını izlemek ve bunları güvenli seviyelerde sınırlamak 
üzere bir devreye sahip olur. Birden fazla pil hücresi seri 
haldeyse, hücreler 
ayrı ayrı izlenebilmelidir. 
(6) 
Buharlı nikotin ürUnü cihazında üretim tarihini ve yerini 
gösteren bir seri veya parti 
numarası bulunur. 
(7) Buharlı nikotin ürünü cihazının salınım dozu istikrarlı olur. 
(8) Girdiler ile temas eden herhangi bir cihaz malzemesi, gıda ile 
temas edenler hakkındaki yürürlükteki mevzuata uygun o lur. 
(9) Ürün birim paketi, 
1S0 8317 standardına uygun olarak çocuklar 
için güvenlik ile emniyet 
uyarı ve işaretleri içeriJ. 
(10) Ürün, 
kırılmaya ve sızıntıya karşı korunakl ı olur. 
(11) 
Buharl ı nikotin ürünleri tek kullanımlık o lur. Buharlı nikotin 
ürünü, depozitolu olur ve geri dönüşümlü şekilde ithalatçı veya 
üretici tarafından toplatılır. 

2810
Toksikolojik Risk 7. 
Değerlendirmesi 
ve Beyanı 
İKİNCİ CETVEL 
Ürün, Etiketleme 
ve Paketleme 
8. 
()) Üretici veya ithalatçı buharlı nikotin  ürününü, piyasaya arz 
etmeden önce,  ürün 
çeşidi ile ilgili olarak toksikolojik risk 
değerlendiımesini yaptırır. Toksikolojik Risk Değerlendirmesi 
aşağıdaki şekilde olur: 
(A) Mali  yükümlülükleri 
ithalatçı veya üreticiye ait  olmak 
üzere Devlet Laboratuvarı veya ilgili Bakanlıkların 
belirleyeceği yurt içi veya yuıt dışında ilgili analizleri 
yapan Avrupa Akreditasyon 
Birliği (European 
Cooperation for Accreditation (EA))'ya üye 
bir 
akreditasyon kurumunca akredite bir laboratuvarda 
yaptu-ılır. 
(B) Likit üretiminde kullanılan her katkı maddesi, cihazın 
üretiminde kullanılan her materyal ve cihazdan sızanlar 
ve termal bozunma ürünleri de dahil olmak üzere, bu 
Emirnameye bağlı İkinci Cetvel'de belirtilenler dikkate 
alınarak, nihai üründe bulunan diğer tüm girdiler 
hakkındaki risk değerlendirmesini içerir. 
(C) 
Cihazın normal kullanım bilgisinden hareketle; ürünün 
kullanım talimatlarına uygun o larak kullanımı, ürünün 
öngörülebilir 
yanlış kullaııunını veya anzalaımıası 
dikkate alınarak kullanıcı maruziyetinin bir tahminini 
verır. 
(Ç) Uygun güvenlik unsurlarını içeren mesleki maruziyet 
sınır değeri gibi, başka maruziyet kıstaslarıyla 
karşı laştırı labil ir bir kullanıcı risk değerlendirmesini 
içerir. 
(D) Emisyonlann ürün çeşitlerine göre nasıl farklılık 
gösterebileceğini içerir. 
(E) Herhangi bir  aroma verici veya diğer girdiyle ilgili 
olarak,  kamuya açık bilimsel literatür veya piyasaya arz 
soması gözlemler yoluyla elde edilen tüm olumsuz 
solunum verilerini içerir. 
(2) Üretici veya ithalatçı, buharlı nikotin ürününü,  piyasaya arz 
etmeden önce, ürün çeşidi ile ilgili olarak yukarıdaki ())' inci 
fıkraya uygun olarak yaptırdığı toksikolojik risk 
değerlendirmesini, ilgili Bakanlıklara yapacağı izin 
başvurusuna dahil eder. 
(J) Bu maddede yer alan kurallara uygun olmayan buharlı nikotin 
ürünü piyasaya arz edilemez. 
(A) 
Sağlık Uyarıları: 
(a) Nikotin içeren her urunun bir  birim paketi ve 
herhangi bir dış ambalajında, Türkçe ve İngilizce 
olarak aşağıdaki metinlerde bir sağlık uyarısı yer 
alır: 
"Bu ürün yüksek derecede bağımlılık yapan bir 
madde olan nikotin içerir". 

2811
"This prodııct contains nicotine which is a highly 
addictive 
sııbstance". 
(b) Yukarıdaki (a) bendinde yer alan sağlık uyarısı; 
(aa) birim paketinin ve herhangi bir dış 
ambalajm en geniş iki yüzünde yer alır, 
(bb) beyaz zemin üzerine siyah Helvetica yazı 
tipinde ve kalın yazılır, 
(cc) paket kapalıyken, ilgili yüzeyin alanına 
göre hesaplanarak, bu alanın %30'unu 
kaplayacak 
şekilde olur, 
(çç) metnin kendisine ayrılan yüzey alanının 
mümkün olan en büyük kısmını 
kaplamasıııı sağlayacak bir yazı tipi 
boyutuna sahip ol ur, 
(dd) kendisine ayrılan yüzey alanının 
merkezinde o lur, 
(ee) ilgili yüzeydeki ana metne paralel o lur ve 
(ff) doğrudan dış ambalajuı üzerine 
silinmeyecek 
şekilde basılır ve şeffaf 
ambalajların altından açıkça görülür. 
(B) Ürünün her bir birim paketinde ve herhangi bir dış 
ambalajında bulunması zorunlu diğer unsurlar: 
(a) 
Ürünü 18 yaşmı doldurmamış kişilerin 
kullanamayacağını (ve bu kişilere satılmaması 
gerektiğini) belirten bir ifade, 
(b) Ürünün çocukların ve evcil hayvanların 
ulaşamayacağı bir yerde saklanması gerektiğine 
dair bir ifade, 
(c) Ürünün nikotin 
içerdiği durumlarda, nikotin 
içeriğine ve doz başına alınan miktara ilişkin 
bi lgi ler, 
(ç) 
Ürünün seri veya parti numarası, üretim tarihi 
ve/veya son tüketim tarihi, 
(d) Ü rünün 
içerdiği her bir girdinin ağırlıklarına göre 
azalan sırada beliıtildiği bir liste, 
(e) Üründe bulunan herhangi bir aleıjene i lişkin 
ifade. 
(C) Ürünün her biri m paketi, broşür veya başka bir basılı 
materyalde bulunacak şekilde aşağıdaki kullanım 
bilgileri içerir: 
(a) Cihazm şaıj etme, depolama, taşıma, temizlik ve 
bakım bilgileri de dahil olmak üzere Ürünün 
doğru kullanımına ilişkin talimatlar, 
(b) Ürünün kontrendikasyonları, 
(c) Belirli risk grupları için uyarılar, 
(ç) Nikotine veya sayılan diğer g irdilere karşı 
aleıj isi/hassasiyeti olan kişiler, 
(d) Hamile veya emziren kaduılar ile kalp rıtım 
bozuklukları, şiddetli hipertansiyon veya diyabeti 

2812
P iyasaya Arz İçin 
Koşullar 
37/ 1983 
38/1988 
16/1991 
48/1991 
16
/1992 
29/1995 
1
4/2006 
35/2011 
12/1983 
46/1990 
22/1996 
9. 
olan 
kişiler ve tıbbi nedenlerle tütün veya nikotin 
ürünJeri 
kullaıunaktan kaçınması gereken kişiler, 
(e) Olası yan etkiler, 
(f) 
Bağımlılık ve toksisite; ve 
(g) Üreticinin veya ithalatçının iletişim bilgileri. 
(2) 
Buharlı nikotin ürününün, aşağıdaki özelli klerde, görünümde, 
işaret veya ibareler  içerecek şekilde olması yasaktır. Ürünün 
birim 
paketi ve herhan gi dış ambalajı; 
(A) Ürünün özellikleri, sağlık etkileri hakkında hatalı bir 
izlenim yaratarak tüketimini 
teşvik eden, 
(8) Ürünün canlandırıcı, eneıji verici, iyileştirici veya 
yenileyici özelli
klere sahip olduğunu ileri süren veya 
(C) Makul bir değerlendirmeyle, on sekiz yaş altındaki 
kişilere hitap etme olasılığı bulunan gerçek veya hayali 
karakterleri veya nesneleri içeren 
(Ç) 
Gıda ve kozmetik ürün gibi gösterilen, bunlara ait ifade 
ve ibareleri  içeren 
herhangi bir 
unsur, şekil veya özellik içeremez. 
( l ) Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre, Gümrük ve 
İstihsal Yasası ve bu Yasa altındaki yürürlükteki tüzük kuralları 
uyarınca ruhsat sahibi üreticilere veya ithalatçılar, her bir  ürün 
çeşidi için ürünü, KKTC'de piyasaya a rz edebilmeleri, 
satabilmeleri, 
dağıtabilmeleri amacıyla Dış Ticaret 
(Düzenleme ve Denetim Yasası uyarınca gerekli olan izinleri 
alırlar. İzin başvurusunda, çevrenin atıklardan korunması 
amacıyla ürünlerin piyasadan toplatılmasına ilişkin sistemin 
kurulduğunun kanıtlanması veya ilk ithalat hariç,   ürünlerin 
ülkeden ihraç 
edildiği veya uygun imha edildiğine ilişkin Çevre 
Dairesinden 
onaylı kanıtlayıcı belge sunulması zorunludur. 
(2) izin 
başvurusunda her bir !ot/parti/seri numarasındaki ürünlere 
ait 
aşağıdaki bilgi ve belgeler yer alır: 
(A) Ürün markası ve ayırt edici ibaresi, 
(B) Üreticinin ve varsa 
ithalatçının adı ve iletişim bilgileri, 
(C) Ürünün girdil
erinin ve urunun kullanımından 
kaynaklanan emisyonların, miktarları da dahil olmak 
üzere, m
arka ve ayırt edici ibareye göre b ir listesi. 
(Ç) 
Bu E mirnamenin T inci maddesi uyarınca toksikolojik 
risk değerlendirmesi, 
(D) N ikotin konsantrasyonu hakkında rapor, 
(E) 
(F) 
(G) 
(Ğ) 
C ihaza ve bileşenlerine dair açıklama, 
Üretim s ürecine ve ürünün bu Emirnamenin 
gerekliliklerine 
uyduğuna dair uygunluğun beyan 
edildiği dekle rasyon ve içerik bilgisini içeren beyan, 
Ürün numunesi ve broşürü, 
Ürün güvenlik bilgi formu, 

2813
Gözetim ve 
Denetim 
Yükümlülüğü 
İzlenebilirlik 
(1-I) Ürünle ilgili serbest satış sertifikası. 
(3) İlgili Bakanlıklar yukarıdaki (2)'nci fıkra kapsamında sunulan 
bi lg
ilerin eksik olduğunu düşünmesi durumunda, üreticiden 
veya ithalatçıdan bilgileri eksiksiz şekilde sunmasını talep eder. 
Üretici veya ithalatçı, ilgili Bakanlık tarafından talep edilen 
belgeleri en geç on gün içerisinde sunmakla yükümlüdür. İlgili 
Bakanlığa, istenen bilgilerin zamanında sunulmama ve izin 
alınmaması halinde söz konusu ürün piyasaya sürülemez. 
(4) Bu madde uyarınca izin verilen bir ürünün nikotin 
konsan
trasyonunda, girdilerinde, emisyonlarında, katkı 
maddelerinde ve piyasaya arz ambalajında herhangi bir 
değişiklik olması durumlarda, üretici veya ithalatçı, 
değiştirilmiş ürünle ilgili olarak ayrıca izin almak zorundadır. 
(5) Üretici ve ithalatçı, ( 1 )'inci fıkra kapsamında izin verilen bir 
ürünü piyasadan çekmeden önce veya çektikten sonra mümkün 
o lan en kısa sürede ilgili Bakanlıkları bi lgi lendirir. 
1 
O. (l) Üretici ve ithalatçı, ürünlerin insan sağlığı üzerindeki şüpheli 
tüm olumsuz etkileri hakkında bilgi toplama amacına yönelik, 
işletilmekte olan bir sisteme sahip olur. 
(2) Üretici ve ithalatçı, satışa sunulması amaçlanan veya satışa 
sunulmuş olan bir ürünün,  güvenli olmadığını, iyi kalitede 
olmadığını veya bu düzenlemeye uygun olmadığını düşündüğü 
veya buna kanaat getirmek için makul sebeplerinin olduğu 
durumlarda, orantılılık ilkesine göre, aşağıda yer alan uygun ve 
gerekli o lan önlemleri alır: 
(A) Ürünü bu düzenlemeye uygun hale getirmek için gerekli 
düzeltici önlemleri derhal alır, 
(B) Bunun mümkün olmaması durumunda, Ürünü p iyasadan 
geri çeker veya ürünü geri çağırır. 
(C) Üretici ve ithalatçı, ilgili Bakanlıkları, in san sağlığı ve 
güvenliğine yönelik riskler; alınan herhangi bir düzeltici 
önlem ve sonuçları, haldunda derhal bi lgilendirir. 
(3) İlgili Bakanlıklar, bu madde kapsamındaki herhangi b ir 
konuyla  ilgili o larak bir üretici veya ithalatçıdan ek bilgi talep 
edebilir. Bu takdirde üretici veya ithalatçı bu talebi en geç yedi 
gün içinde yerine getirir. 
(4) 
Bu maddedeki kurallar,  ilgili Bakanlıkların bu Emirııamedek.i 
veya ilgili Yasalar çerçevesindeki denetim ve ceza yetkilerini 
sınırlar veya öncelikle uygulanır şekilde yorumlanamaz. 
11. (!) Üretici ve ithalatçı aşağıdakilerin yazılı bir kaydını tutar: 
(A) Her bir likit partisinin üretiminde kullanılan tüm katkı 
maddelerinin paıti numaraları ve tedarikçi bilgileri, 
( 8 ) 
İzlenen karıştırma prosedürü ve her bir likit partisinin 
üretiminde kullanılan üretim ekipmanının seri 
numarası/numaraları, ve 
(C) Üretimin ardından niha i likit için belirlenen parti 
numarası. 

2814
Tütün Ürünlerinin 
Zararlarından 
Korunma ve 
Denetim Yasasının 
Buharlı Nikotin 
Ürününe 
Uygulanacağı 
Haller 
Denetim 
Yürürlüğe Giriş 
(2) Yukarıdaki (l)' inci fıkra kapsamında tutulması istenen parti 
kayıtları, üretici ve ithalatçı tarafından ürünün imalat veya 
ithalat tarihinden itibaren en az on yıl süreyle saklanır ve talep 
edilmesi 
durumunda yedi iş günü içerisinde Bakanlığa sunulur . 
12. ( 
1) Sigaranın reklamı, teşhiri, promosyon yasağı (15 'inci maddesi) 
(2) Ürün satışı yapılamayacak yerler hususundaki yasaklar, 
( 
14 'üncü maddesi) 
(3) Tütün ürünlerinin içiminin yasak olduğu bina ve yerler 
konusundaki yasaklar, 
(9' uncu maddesi) 
(4) On sekiz yaşından küçüklere satış yasağı ve satıcıların 
sorumlulukları kuralları (1 0 ' uncu maddesi) 
(5) Otomatik nıakiJ1elerde ürün satışının yasak olması , (11 'nci 
maddesi) 
(6) Tütün ürününü çağrıştıran ürünlere ilişkin yasak ( 12 ' nci 
maddesi) 
konularında Tütün Ürünlerinin Zararlarından Korunma ve Denetim 
Yasasının ilgili maddeleri nikotin içeren buharlı nikotin ürünlerine de 
uygulanır ve ilgili suçlara öngörülen cezalar Tütün Ürünlerinin 
Zararlarından Korunma ve Denetim Yasası kurallarına göre  verilir. 
13. 
İlgili Bakanlıklar, bu Emirnamenin uygulanması ve denetimi 
hususlarında Yasa kapsamında ve Dış T icaret (Düzenleme ve 
Denetim) Yasası kurallarına göre verilen izinlere aykırılıklar 
hususunda Dış Ticaret (Düzenleme ve Denetim) Yasası kapsamında 
denetimden sorumludurlar. Ayrıca Sağlık Bakanlığı yukarıdaki 
l 2'nci madde kapsamında denetimden sorumludur . Bu Emirnamenin 
uygulanması ve denetimi esnasında ilgili Yasalarda öngörülen 
suçların tespiti halinde, ilgili Yasalardaki ceza kuralları ve 
yaptırımlar uygulanır. 
14. Bu Emirname, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 
BİRİNCİ CETVEL 
DENETİME TABİ MAL 
Buharlı nikotin ürünü (likit sigara), likidi elektronik olarak ısıtılarak veya yakarak 
kullanıma sunan cihaz 

2815
İl<İNCİ CETVEL 
Etkinleştirilmiş cihazın donanımından kaynaklanan emisyonlara ilişkin analiz edilecek maddeler 
Karboniller 
Madde CAS Numarası 
1. Formaldehit 50-00-0 
2. Asetaldehit 75-07-0 
3. 
Akrolein 
107-02-8 
Metaller 
Madde 
CAS Numarası 
!.Alüminyum 7429-90-5 
2. Krom 7440-47-3 
3.Dem
ir 7439-89-6 
4.Nikel 7440-02-0 
5.Tim 7440-31-5 
(
tiyoizomeskalin) 
ÜÇÜNCÜ CETVEL 
Buharlı Nikotin Ürününün icermemesi Gereken Maddeler 
1. ısıtılmış veya ısıtılmamış haldeyken insan sağlığı için  risk oluşturan herhangi bir girdi 
2. Bir tütün ürününü n sağlığa faydalı olduğu veya sağlık ile ilgili riskler i azalttığı izlenimi 
yaratan vitaminler veya diğer katkı maddeleri; 
3 . Kafein veya taurin ya da enerji ve canlılıkla ilişkili diğer katkı maddeleri ve uyarıcı bileşenler; 
4. Tüketildiğinde Ürün'ün toksisitesini, bağımlılık yapıcı etkisini veya CMR özelliklerini önemli 
veya ölçülebi
lir ölçüde artıran miktarlarda katkı maddeleri 
5. Emisyonlar için renklendirici özelliklere sahip katkı maddeleri; 
6 . Yanmamış halde kanserojen, mutajen veya reprotoksik (CMR) özelliklere sahip katkı 
maddeleri 
7. Kanseroj en, mutajenik veya reprotoksik olarak sınıflandırılan maddeler (CMR kategorileri 
1 ve 2) 

2816
8. Solunum yolu içi n  spesifik hedef organ toksisitesine sahip olduğu şeklinde sınıflandırılan 
maddeler {STOT kategori 1) 
9. Solunum 
duyarlaştırıcılar 
10. Nikotin hariç, insan sağlığı için makul ol mayan derecede risk oluşturan girdiler 
11. Nikotin hariç, psikotrop olarak sınıflandırılan girdiler 
12. Taşıyıcı veya çö zücü olarak, E vitami ni asetat, mineral yağlar, bitkisel yağlar veya hayvansal 
yağlar içeren girdiler 
13. Gıda takviyesi olarak kullanılan vitaminler 
14. Diasetil 
15. Pentan 2,3 diyon 
16. Diet i len glikol 
17. Etilen glikol 
18. For maldehit* 
19. Asetaldehit* 
20. Akrolein* 
21. Kadmiyum, krom, dem ir, kurşun, cıva ve nikel de dahil olmak üzere metaller 
22.  Formaldehit salınımına yatkın koruyucular 
Ürüne bilimsel gerekçe olmadan eklenmemesi gereken ma ddeler 
M addeler Yorumlar 
Kanseroj enik, mutajenik ve/veya üreme toksik maddeler Li kit, CMR olarak sınıflandırılan 
{CMR'ler) içerikler/maddeler içermemel idi r. 
Solunum 
duyarlaştırıcılar Likit, solunum duyarlaştırıcı olarak 
sınıflandırılan içerikler/maddeler 
içermemelidir. 
Diasetil {CAS numarası: 431-03-8) ve İzin verilen maruz kalma seviyelerin e 
Pentan 
2,3 diyon, CAS numarası: 600-14-6 
ilgili düzenleyici işlemde ve bilimsel 
literatürde atıfta bulunulmalıdır 
Asetoin (CAS numarası: 67-64-1) 
Dietilen glikol {CAS numarası: 111-46-6) Etilen glikol {CAS Bunlar likitlere madde olarak 
numarası: 107-21-1) 
eklenmemelidir, ancak maksimum 
%0,1 seviyesinde gliserol ve propilen 
gli kolün içinde 
kontaminant olarak 
bulunabilir. 

2817
Formaldehit (CAS numarası: 50-00-0), Bunlar likitlere içerik o larak 
eklenmemelidi r ancak mevcut 
Asetaldehit 
(CAS numarası : 75-07-0) ve 
olabil
ir. Mevcut olmaları dur umunda, 
Akrolein 
(CAS numarası: 107-08-8) 
formaldehit 
salınımı içi n mevcut 
koruyucular da dahil o lmak üzere, 
toksikolojik risk değerlendirmeleriyle 
beli rlenen toksikolojik olarak 
desteklen
ebilir seviyelerin üzerinde 
bulunmamalıdırlar. 
Ağır metaller: Metaller likitlere içeri k olarak 
Kadmiyum 
(CAS numarası: 7440-43-9), 
eklenmemelidir, ancak mevcut 
olabilir. 
Mevcut olmaları durumunda, 
Kr
om (CAS numarası: 7440-47-3), 
toksikoloji k risk 
değerlendirmeleriyle 
belirlenen toksikolojik olarak 
Demir 
(CAS numarası: 743989-6), 
desteklenebilir seviyelerin üzerinde 
Kurşun (CAS numarası: 7439-92-1), 
bulunmamalıdırlar. 
Cıva (CAS numarası: 7439-97-6) ve 
Ni kel (CAS numarası : 7440-02-0) 
Taşıyıcı veya çözücü olarak, E vitamini asetat, mineral 
yağlar, bitkisel yağlar veya hayvansal yağlar içeren içerikler; 
Niko
tin hariç psikotropik o larak sınıflandırılan içerikler. 
Gıda takviyesi olarak kullanılan vitaminler Ürünün sağlığa faydası olduğu veya 
sağlık r iskleri ni azalttığı izlenimi veren 
katkı maddeleri li kitlerde 
kullanılmamalıdır. 
Kafein veya taurin gibi uyarıcı katkı maddeleri Performans ve canlılığı artırma ile 
ilişkil i diğer katkı maddeleri ve 
uyarıcılar likitlerde kullanılmamalıdır. 