

Sayı : 208
538
YÜKSEK ÖĞRENİM VE DIŞİLTŞKİLER DAİRESİ 
(KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI 
(12/ 1990, 34/1994, 77/2007 ve 1 1/2009 Sayılı Yasalar) 
Madde 12 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk C umhuriyeti Bakanlar Kurulu,  Yüksek Öğrenim ve Dışilişkiler D airesi 
(Kuruluş, Görev ve Çalışına Esaslan) Yasası 'nın 12 'nci maddesinin (2)'nci fıkrasının kendis ine verdiği 
yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
10.11.2023 
R.G 235 
EK 111 
A.E 910 
Esas Tüzüğün 6'ncı 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
l. Bu Tüzük, Burs (Değişiklik) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve 
aşağıda "Esas Tüzük" olarak antlan Burs Tüzüğü ile birlikte 
okuntu·. 
2. 
Esas Tüzük 6'ncı maddesinin kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 
6'ncı madde konmak smetiyle değiştirilir: 
"Destek 6. (1) Bu Tüzüğün 5'inci maddesinde düzenlen en destek 
Bursu bursu alma koşullarını taşıyan öğrenciler 
Başvurusu https://yobis.ınebnet.net İnternet adresinden Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi S istemi'ni kullanarak bu Tüzüğün 
S'inci maddesinde belirtilen koşullara haiz olduğunu 
gösteren belgeleri s isteme yükleyerek "Burs ve Okul 
Harcı Başvuru Tarihlerinde" gerçekleştirirler. Her yılın 
"Burs ve Okul Harcı Başvuru Tarihlerinde" burs ve okul 
harcı başvuru dönemleri tamamlandıktan sonra "Burs ve 
Okul Harcı Geç Başvuru Tarihlerinde" 
https://yobis
.mebnet.net üzerinden geç başvuıu kabul 
edilir. 
(2) 
Kayıt tarihleri ile eğitime başlama tarihleri düzensiz 
olan okullarda 
öğrenim gören tıpta uzmanlık eğitimi 
öğrencileri, başvurularını ilk kayıtlarını takip eden 
başvuru döneminde yapmaları durumunda geriye 
dönük burs 
haklarından yararlanırlar. 
(3) Beliıtilen dönemler dışında yapılan başvurular 
değerlendirmeye tabi tutulmaz. 
(4) (A) Ail
enin gelir düzeyi , Gelir ve Vergi Dairesi'nden 
temin edil
ecek, ailenin gelir düzeyini gösteren 
belgel
er ile veya ailenin maaşlı olması halinde maaş, 
ücret veya gelirine ilişkin pusula ve bilgilerle b irlikte 
ai le 
tarafından Sosyal Hizmetler D airesine sunulmak 
suretiyle beyan edilir . 
(B) D estek bursu 
başvuruları ekonomik durum 
değerlendirmesi için Daire tarafından Sosyal 
Hizmetler Dairesi ' ne  iletilir. 

539
(C) Öğrencinin akademik duıum değerlendirmesi ile Sosyal Hizmetler 
Dairesi' nden gelecek rapor neticesinde destek bursu al.maya hak 
kazanıp kazanmadığı Daire tarafından saptanır ve her öğrenciye 
kendi sistemi üzerinden bildirim yapılır. 
(Ç) Destek bursu başvurularının bu Tüzüğün 8'inci maddesinin ( 4)'üncü 
fıkrasında belirtildiği şelcilde yenilenmesi zorunludur. Ara sınıflarda 
öğrenim gören burslu öğrencilerin başarı belgeleri ile yeni dönem kayıt 
belgelerini burs başvuıu dönemi içinde https://yobis.mebnet.net 
İnternet adJ·esinden Yüksek Öğrenim Burs ve Bilgi Sistemi'ne 
yüklemeleri ve burs başvurularını tamamlamaları gerekmektedir. 
(D) 
Aşağıda belirtilen durumlarda olan öğrenciler Şubat ayı içeris inde 
de burs başvurusu yapabilirler: 
(a) 
Öğretim yılı sonunda yeterli başarıyı göstermediği için 
bursu geçici olarak 
durdunılan öğrenciler, 
(b) Hazırlık sınıfını bir dönemde tamamlayarak yılın ikinci 
yarısında esas bölüme kayıt hakkı elde eden öğrenciler, 
(c) Öğretim yılı başında burs müracaatında 
bulunamayan öğrenciler. 
(E) Burs hakkı elde ettiği s istem üzerinden kendisine bildirilen 
ogrenci 
https://yobis.ınebnet.ııet İnternet adJ·esinden Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi Sistemi'ni kullanarak temin edeceği 
Taahlıütname ve Kefalet Senedi'ni sisteme yüklemekle mükelleftir. 
Güz döneminde burs başvunısunda bulunan öğrenciler, 
Taahhütname ve Kefalet Senedi'ni 31 Ocak tarihine kadar,  bahar 
döneminde 
bms başvurusunda bulw1an öğrenciler ise 30 Haziran 
tarihine 
kadar Taahhütname ve Kefalet Senedi'ni sisteme 
yüklemekle yükümlüdürler. 
Ancak Sosyal Hizmetler Dairesinden gelecek olan ekonomik 
değerlendirme raporunun geç gelmesi durumunda, öğrenci kendisine 
bildirim 
yapılan tarihten itibaren 1 (bir) ay içinde Taahhütname ve 
Kefalet Senedi'nin çıktısını almakla,  senedi dolduıınakla, kefili ve 
şal1itleri ile birlikte imza etmek ve muhtara onaylatmakla 
yükümlüdürler. 
Muhtar onayından sonra Taahhütname ve Kefalet 
Senedinin https://yobis.mebnet.net 
İnternet adresinden Yüksek 
Öğrenim Bms ve Bilgi Sistemi'ne yüklenmesi gerekmektedir. 
Öğrenciler istenmesi durumunda Yüksek Öğrenim ve Dışilişkiler 
Dairesi'ne Taahhütname ve Kefalet Sencdi'nin oıjinalini teslim 
etmekle yükümlüdürler. Taahhütname 
ve Kefalet Senedi'ni 
zamanında tamamlamayanların bursları işlemlerini tamamladıkları 
aydan itibaren başlatılır ve geriye dönük ödeme yapılmaz. 
Aynca Yüksek Öğrenim Burs ve Bilgi   Sistemi ile yapılan 
başvurularda verilen bilgi ve beyanların doğru olduğu ve Burs 
Tüzüğü'nün ilgili maddelerinin okunup kabul edildiği ve 
sözleşmenin hükümlerine bağlı kalmacağı elektronik ortamda da 
onaylanır. 

540
Esas Tüzüğün 
8'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
(F) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde, Türkiye Cunılıuriycti'nde ve 3. 
ülke 
üniversitelerinde "dönem geçme" yerine "sın1f geçme" 
sisteminin 
uygulandığı fakültelerde ve/veya okullarda, 
değerlendirme yıllık olarak yapılır. Bu durumda, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti üniversitelerinde 
öğrenim gören öğrenciler Bahar ve 
Güz burs başvuru dönemlerinde yeni kayıt belgelerini, Güz burs 
başvwu döneminde başarı belgelerini bttps://yobis . mebnet.net 
internet adresinden Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi Sistemi'ne 
yükl
erler. Türkiye Cumhuriyeti ve üçüncü ülke üniversitelerinde 
öğrenim gören öğrenciler başarı ve yeni kayıt belgelerini Güz burs 
başvuru döneminde https://yobis.mebnct.net İnternet adresinden 
Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi Sistemine yüklerler." 
(G) Öğrenciler bu Tüzükte düzenlenen ve sunulması gereken tüm 
belgelerini 
https://yobis.nıebnet.net İnternet adresinden Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi  Sistemine yüklerler ve başvuru yaparlar. 
Sunulan belgelerin imzalı ve mühürlü güncel belgeler olması 
zorunludur. 3. ülke üniversitelerinden alınan İngilizce dili dışındaki 
belgeleıin (öğrenci belgesi,   transcript vs.) onaylı Türkçe veya 
İngilizce çevrilerinin sisteme yüklenmesi zoıunludur. Belgelerin 
sisteme yüklenmesinden 
ve başvunı yapılmasından ilgili öğrenci 
somınlu olur. 
(a) 
Burs başvuıusunu tamamlayan öğrencilerin belgeleri 
Daire Müdürünün 
görevlendireceği personel tarafından 
değerlendirilir. Okunamayan, akademik yönden değerlendirmesi 
yapılamayan ve burs başvuru aşamasında yüklenmesi gereken 
belgeler yerine yüklenen dilekçe vb. belgelerle ilgili bildirimler 
öğrencilere kendi sistemleri üzerinden yapılır. Öğrencilerin 
işlemlerinin tamamlanabilmesi için güz döneminde başvuran 
öğrenciler 15 Aralık tarihine kadar,  bahar döneminde başvuran 
öğrenciler ise 15 Mayıs taıihine kadar istenilen evrakları sisteme 
yüklemekle yükümlüdürler. 
İşlemlerini belirtilen tarihler içeıisinde 
tamamlayan ö&>Teocilerin bursları, burs başvurusu yapılan dönemin 
başından itibaren başlatılır; tamamlamayan öğrencilerin bursları ise 
ilgili dönem için reddedilir. 
(b) Burs 
başvurusu yapan öğrenci ve/veya velisi istenmesi 
dunımunda Yüksek Öğrenim ve Dışilişkiler Dairesi'ne belgelerin 
oıjinallerini teslim etmekle yükümlüdür." 
3. 
(!.) Esas Tüzük,  8'inci maddesinin (2)'ııci fıkrası kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (2)'nci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(2) Değerlendirme neticesinde ekonomik durumu ve başarı 
düzeyi bu Tüzük kurallarına uygun olduğu saptanan öğrenciler, 
destek bursu hakkı elde etmiş olur ve bu Tüzüğün 6'ncı madde 
kuralları uyarınca işlemlerini tamamlayan öğrencilerin destek bursu 
başlatılır. Öğrencinin gerekli koşulları sağlaması ve başarılL olması 
halinde bu Tüzükte belirtilen burs süresi kadar bussu devam ettiıilir." 

541
Esas Tüzüğün 
J0'uncu 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 
11 'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
4. (1) Esas Tüzük, l0'uncu maddesinin (6)'ncı fıkrası kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (6)'ncı fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(6) https://yobis.ıncbnet.net İnternet adresi kullanılarak Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi Sistemi üzerinden burs başvurusunu 
tamamlayan öğrencilerin belgeleri Daire Müdürünün 
görevlendireceği personel tarafından değerlendirilir. Okunamayan, 
akademik yönden 
değerlendirmesi yapılamayan ve burs başvuru 
aşamasında yüklenmesi gereken belgeler yerine yüklenen di lekçe vb. 
belgelerle ilgili bildirimler öğrencilere kendi sistemleri üzeri.nden 
yapılır. Güz döneminde başvuran öğrenciler 15 Aralık tarihine kadar, 
bahar döneminde başvuran öğrenciler ise 15 Mayıs tarihine kadar 
istenilen evrakları sisteme yüklemekle yükümlüdürler. İşlemlerini 
belirtilen tarihler içerisinde tamamlayan öğrencilerin bursları burs 
başvuıusu yapılan dönemin başından itibaren başlatılır; 
tamamlamayan öğrencilerin bursları ise ilgili dönem için reddedilir." 
(2) Esas 
Tüzük, 1 0'uncu maddesinin (6)'ncı fıkrasının mevcut (1 ), 
(2), (3), (4), (5), (6), (7) ve (8) alt bentleri (7), (8), (9), (10), (11), (12) 
ve ( 13)'üncü fıkralar olarak yeniden sayı landın lmak suretiyle 
değiştirilir. 
(3) Esas Tüzük, l0'uncu maddesinin (13)'üncü fıkrasından hemen 
sonra aşağıdaki yeni ( 14)'üncü fıkra eklenmek suretiyle değiştirilir: 
"(14)(A) Burs başvuıu sürecinde öğrencinin yalan veya yanıltıcı 
beyanda bulunduğunun tespiti halinde öğrencinin başvurusu 
gerekçelendirilmek suretiyle iJgili dönem için reddedilir ve kendi 
sistemi üzerinden ilgiliye bildirim 
yapılır. 
(B) Yalan veya yanıltıcı beyanla burs aldığı tespit edilen öğrencinin 
bursu hemen durdurulur. Bu gibi öğrenciler yalan veya yanıltıcı 
beyanla o güne kadar aldıkları burs miktarını Kamu Alacaklarının 
Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca Maliye Bakanlığına geri 
ödemekle yükümlü olurlar." 
5. (1) Esas Tüzük, 11 'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının (C) bendinin 
(i), (ii) ve (iii) 
alt bentleri kaldırmak ve yerine aşağıdaki yeni (a), (b) 
ve (c) alt betleri konmak suretiyle değiştirilir: 
"(a) Her yıl yayımlanan listede en yüksek puanı elde eden ilk 20 
(yirmi) öğrenciye başaıı bursu verilir. 
(b) Yirminci 
sırada aynı puana sahip öğrencilerin tümü burs alır. 
(c) Başarı bursu almaya hak kazanan öğrencilere ilgili akademik 
yılının başmdan itibaren bms ödemesi yapılır." 
(2) Esas Tüzük, J 1 'inci maddesinin ( 1 )'inci fıkrasının (C) bendinin 
(c) 
alt bendinden hemen sonra aşağıdaki yeni (d) alt bendi 
eklenınek suretiyle değiştirilir: 
"(d) 3(i.iç) tane en yüksek A-Level sonucuyla, UMS puanlan 
toplamı oluşturulm ve başvunı listesi yayımlanır." 

542
Esas Tüzüğün 20'nci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yüıürlüğe Giriş 
(3) Esas Tüzük,  I 1  ' inci maddesinin (3)'üncü fıkı-ası kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (3)'üncü fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(3) Yukarıdaki (2)'nci fıkra uyarınca açıklanan sıralama listesine, 
listenin 
açıklandtğı tarihten başlayarak en geç beş iş günü içerisinde, 
Daireye gerekçe 
ve belgeleriyle destekleyici dilekçe yazarak ya da 
yodid@mebnet.net e-posta adresine dilekçe göndererek itiraz 
edilebilir." 
(4) Esas Tüzük, 
il 'inci maddesinin (6)'ncı fıkrası kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (6)'ncı fıkrn konmak suretiyle değiştirilir: 
"(6) Başarı bursu hakkı e lde eden ancak bu haktan yararlanmak 
istemeyenler en geç 
beş iş günü içerisinde Daireye dilekçe yazarak 
ya 
da yodid@mebnet.net e-posta adresine dilekçe göndererek bilgi 
veıınek zorundadır. Bu gibi hallerde boşalacak yer diğer adayların 
puan sıralamasına göre dolduıulur." 
6. Esas Tüzük, 20'nci maddesinin (])'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (l)'inci ftkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(l) Bu Tüzüğün l0'uncu maddesinin (7)'nci fıkra kuralları saklı 
kalmak kaydıyla burslu öğrencilerin başka bir okula nakli veya yatay 
veya dikey 
geçişleri Dairenin bilgi ve onayı ile yapılabilir. 
Öğrencinin Dairc'yc https://yobis.mebnet.net İnternet adresinden 
Yüksek 
Öğrenim Burs ve Bilgi Sistemi'ni kullanarak bilgi vermesi 
gerekmektedir. 
Onay alınmadan işlem yapılması halinde, ö/;;,-rencinin 
bursu, geçici veya sürekli olarak durdurulabilir." 
7. Bu Tüzük,   Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yüıiirlüğe girer. 