

Sayı : 222
569
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ MERKEZ BANKASI YASASI 
41/2001 Sayılı Yasa, Madde S(l)(E) Altında Tebliğ 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası, 41/2001 sayılı Merkez Bankası Yasası'nın 
S'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının (E) bendinin verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tebliği 
yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
62/2017 
22/2020 
ı. Bu Tebliğ, "Elektronik Ödeme Sistemi Hakkında Tebliğ" olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tebliğde metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Alıcı", Sisteme gönderilen işlenmiş bir mesajı alan katılımcıyı 
anlatır. 
"Banka", KKTC Bankacılık Yasası altında izin alarak faaliyet gösteren 
bankaları anlatır. 
"Giriş Zamanı", Katılımcının gönderdiği mesajın Sisteme ulaştığı 
zamanı anlatır. 
"Gönderen", Sisteme işlenmek üzere, bir mesajı ileten katılımcıyı 
anlatır. 
"Hizmet Yönetimi Araçları", Katılımcıların, Sistem ile ilgili sorunlarını 
bildirmek ve çözümlemek amacıyla, katılımcılar ile Merkez Bankası 
arasındaki iletişimi sağlayacak araç ve gereçleri anlatır. 
"İşlem Zamanı", Sistemde mutabakatın gerçekleştiği zamanı anlatır. 
"!<atılımcı", Önceden belirlenmiş şartları yerine getirmesi kaydıyla 
Sisteme erişimi sağlanarak işlem gerçekleştirebilen ve Sistemde bir 
kodla 
tanımlanan kuruluşu anlatır. 
"!<atılımcı Uygulaması", Katılımcının, Sisteme bağlantı ve mesaj 
çevirimi için 
kullandığı yazılımı anlatır. 
"Merkez Bankası", Kuzey l<ıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasını 
anlatır. 
"Mesaj", Katılımcı ile Sistem arasında bilgi aktarımını 
gerçekleştirmek üzere kullanılan yapıyı anlatır. 
"Mutabakat", Katılımcılar arasında veya katılımcılar ile Merkez 
Bankası arasında fon aktarımından kaynaklanan yükümlülüklerin 
yerine 
getirilmesini anlatır. 

570
Amaç ve Kapsam 
Sisteme 
Katılabilecek 
Kuruluşlar ile 
Sisteme 
Katılım 
Koşulları 
"Mutabakat Hesapları", l<atılımcının Sistemde bulundurduğu 
paraların bakiyesinin izlendiği ve üzerinde gerçek zamanlı bire bir 
mutabakat gerçekleştirilen hesapları anlatır. 
"Sistem", Katılımcılar arasında, Türk Lirası, Amerikan Doları, Avro ve 
İngiliz Sterlini olmak üzere dört farklı para birimine göre aktarım ve 
mutabakatın kaydi ve gerçek zamanlı olarak elektronik ortamda 
7 
/24 kesintisiz çalışmasını sağlayan Merkez Bankası nezdinde 
kurulan 
yurt içi Elektronik Ödeme Sistemi'ni (EÖS) anlatır. 
"Sistem Saati", Sistemin o anki zamanını anlatır. 
3. Bu Tebliğin amacı, Merkez Bankası Elektronik Ödeme Sistemi'ne 
(EÖS) katılım koşullarını, Sistemin işleyişine ilişkin usul ve esaslar ile 
Sisteme dahil olan 
tarafların hak ve yükümlülüklerini belirlemektir. 
İKİNCİ KISIM 
Sisteme Katılım ve Sistemin İşleyişine İlişkin Hükümler 
4. (1) Sisteme bankalar ile Merkez Bankası tarafından belirlenecek 
diğer kuruluşlar katılabilir. 
(2) Sisteme katılmak isteyen kuruluşların; 
(A) Merkez Bankası'na yazılı başvuruda bulunması, 
(B) Ek'de yer alan Katılımcı Taahhütnamesini imzalaması, 
(C) Merkez Bankası nezdinde il gili para birimlerinde 
hesaplarının bulunması, 
(D) Sisteme bağlanabilmesi için bir Katılımcı Uygulaması 
geliştirmesi ve gerekli testleri Merkez Bankası ile 
karşılıklı yapmış olması, 
(E) İletişim ağına ilişkin altyapıyı kurması ve gerekli testleri 
Merkez 
Bankası ile karşılıklı yapmış olması, 
gerekmektedir. 
Sistemden 
Ayrılma 5. Katılımcı en az bir ay önceden Merkez Bankası'na yazılı olarak 
bildirmek 
koşulu ile Sistemden süreli veya süresiz olarak ayrılabilir. 
Gerektiğinde, bildirim süresi Merkez Bankası tarafından 
değiştirilebilir. Ayrılma talebinde bulunan katılımcının Sistemden 
ayrılabileceği tarih Merkez Bankası tarafından belirlenir ve bu 
tarihte Sistem ile ilişkisi kesilir. Katılımcı bu tarihten sonra Sistem 

571
Sistemin Çalışma 
Şekli ve Saatleri 
aracılığıyla mesaj gönderemez, diğer katılımcılar tarafından 
gönderilen mesajları alamaz. 
6. {1) Sistemde gerçekleştiri len tüm işlemlerde Sistem saati esas 
alınır. 
(2) Sistem Normal ve Kısıtlı olmak üzere iki farklı yöntemde çalışır. 
Sistem Normal yöntemde herhangi bir işlem veya tutar limiti 
o lmadan, 
Kısıtlı yöntemde ise Merkez Bankası tarafından 
belirlenecek işlem limitleri çerçevesinde çalışır. 
{3) Sistem resmi çalışma günlerinde Merkez Bankası'nca 
belirlenecek ve katılımcılara duyurulacak saatler içerisinde 
Normal yöntemde, bunun haricinde 
Kısıtlı yöntemde  olmak 
üzere 7 gün 24 saat 
esasında çalışır. 
İşlemlerin Kesinliği 7. Merkez Bankası tarafından sağlanan hesap uygunluğunda 
Sistemdeki mutabakat hesaplarına ait bakiyeler esas alınır. Sistem 
aracılığıyla yapılan işlemler, Sistemde tutulan mutabakat 
hesaplarına ait bakiyeler değiştiğinde kesinleşmiş sayılır. 
Kesinleşme anı Sistem tarafından mesajlara işlenen işlem zamanı 
alanında belirtilir. Mesajlarda yer alan giriş zamanı alanı bilgi amaçlı 
olup, işlem kesinliğini bildirmez. Hesap bakiyeleri değiştikten sonra 
gönderen 
işlemden vazgeçemez. Alıcı kendisine Sistem yoluyla 
yapılan ödemeyi geri çeviremez ancak, 17'inci  maddede yer alan 
durumlarda iade edebilir. 
Mutabakat 
İşlemleri 
8. (1) Sistem, gerçek zamanlı bire bir mutabakat ilkesi  il e çalışır. 
Katılımcılar tarafından gönderilen mesajlar, Sistem tarafından 
doğruluk kontrollerinden geçirilir. Doğruluk kontrollerini 
geçen 
mesajların mutabakatı, katılımcının mutabakat 
hesaplarının bakiyesinin yeterli olmasına bağl ı olarak 
sonuçlandırılır. 
(2) Katılımcılar tarafından gönderilen ödeme mesajları, her bir 
para birimine göre mesaj öncelikleri ve Sisteme kabul 
edildikleri zamana göre "önce kabul edilen önce 
işlenir" 
yöntemi ile işleme alınır. İşlemlerden bakiye uygunluğunu 
geçenlerin mutabakatı gerçekleşirken, bakiye kontrolünü 
geçemeyen mesajlar Normal yöntemde bakiye 
oluşana kadar 
bekletilir, Bakiye 
yetersizliği nedeniyle gerçekleşmeyen 
işlemler Normal yöntem çalışma süresi sonunda iptal edilir ve 
gönderene bildirilir. Kısıtlı yöntemde bakiye yetersizliği olması 
halinde mesaj sisteme kabul edilmez ve gönderene bildirilir. 

572
Ücretlendirme 
Yazılım, Donanım 
ve Altyapı 
Güvenlik 
9. Sistemden geçen mesajlar ve Sisteme ilişkin olarak Merkez Bankası 
tarafından verilen diğer hizmetler Merkez Bankası Tarifeler Talimatı 
ekindeki Tarife Cetveli kapsamında ücretlendirilir. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Katılımcının Yükümlülükleri 
10. 
Katılımcı; 
(1) Yazılım ve erışıme ilişkin altyapıda güvenlik, süreklilik, 
performans 
ve kapasite takibini yaparak gerekmesi halinde 
önlemler almak, 
(2) Merkez 
Bankası tarafından talep edilen yazılım ve altyapı 
değişikliklerini Merkez Bankası tarafından belirlenen takvime 
uygun olarak 
zamanında gerçekleştirmek, 
(3) Katılımcı Uygulaması'nda yapılacak her türlü değişikliği gerekli 
testlerin 
yapılabilmesi için Merkez Bankası'na en az beş (5) iş 
günü öncesinden yazılı olarak bildirmek, 
(4) 
Katılımcı Uygulaması'na ve Sisteme bağlantı için kullanılan 
tüm aktif cihazlara ait her türlü denetim izi, arşiv ve işlem 
kayıtlarını ilgili mevzuatta belirtilen süreler boyunca muhafaza 
etmek, 
ile yükümlüdür. 
11. 
Katılımcı; 
(1) Sisteme erişimde kullanılacak olan güvenlik önlemleri ile 
Merkez 
Bankası tarafından istenecek diğer güvenlik 
önlemlerini almak ve 
bu amaçla, sertifika altyapısını 
geliştirmek, sertifika yönetimine ilişkin güvenli saklama ve 
kullanım kurallarına uymak, 
(2) 
Katılımcı Uygulaması'nın erişim ve uygulama güvenliğini 
sağlamak, 
(3) Merkez Bankası tarafından verilen teknik belgeleri, sistemden 
ayrılsa dahi, Merkez Bankası'nın izni alınmaksızın üçüncü 
taraflara açmamak, ticari amaçla kullanmamak, 
(4) Herhangi bir 
suç girişiminde bulunulduğundan şüphe edilmesi 
halinde durumu derhal Merkez 
Bankası'na bildirmek, 
ile yükümlüdür. 

573
Sorumlu Çalışanlar 12. l<atılımcı, sorumlularının kimlik ve iletişim bilgilerini güncel tutmak 
ve değişiklikleri ivedilikle Merkez Bankası'na bildirmekle 
yükümlüdür. 
Gün 
Boyu işlerl ik 
Hizmet Yönetimi 
işbirliği 
13. Katılımcı; 
(1) Merkez Bankası tarafından günlük iş akışında ilan edilen 
şekilde Sistem ile bağlantısını ve gün boyu işlerliğini 
denetlemek; Merkez Bankası tarafından bildirilen olaylara 
anında müdahale etmek ve sonucundan Merkez Bankası'nı 
haberdar etmek, 
(2) Mutabakat 
işlemlerini en kısa sürede tamamlamak ve 
uyuşmazlık durumunda Merkez Bankası'na derhal   haber 
vermek, 
(3) Sisteme 
erişim için kullanılacak iletişim altyapısını ve veri 
iletişim hatlarını sürekli çalışır durumda tutmak, arıza 
durumlarında 
bilgilendirmek, 
ile yükümlüdür. 
14. 
Katılımcı; 
Merkez Bankası'nı gecikmeksizin 
(1) Merkez 
Bankası tarafından duyurulan hizmet yönetimi 
araçları ve yordamları çerçevesinde işlemleri gerçekleştirmek, 
tanımlanan hizmet seviyesi anlaşmalarına uymak, 
(2) Merkez Bankası tarafından hizmet yönetimi araçları ile 
gönderilen duyuru 
ve e-postaları takip etmek ve talimatları 
uygulamak, 
(3) Sistem 
veya uygulamalarında oluşan kesinti veya olayları 
beklemeksizin Merkez Bankası'na bildirmek 
ile yükümlüdür. 
ıs. Katılımcı; 
(1) Merkez Bankası'nın önceden duyurduğu planlar 
doğrultusunda yürüttüğü ya da eş güdümlediği çalışmalarda 
planlara uymak ve gerekli desteği sağlamak, 
(2) Sistemin kesintisiz işletilmesini sağlamak amacıyla, Merkez 
Bankası tarafından düzelt ilmesi veya yapılması istenilen tüm 
değişiklikleri geciktirmeksizin yerine getirmek, 
(3) Sistemin 
işleyişi il e  ilgili  olarak Merkez Bankası'na gerekli 
durumlarda bilgi 
sağlamak ve bu bilgilerin değişmesi 

574
Katılımcının Mesaj 
Gönderi
ci Olarak 
Yükümlülükleri 
Katılımcının Mesaj 
Alıcı Olarak 
Yükümlülükleri 
durumunda en 
kısa zamanda Merkez Bankası'na haber 
vermek, 
ile yükümlüdür. 
16. Mesaj gönderen 
katılımcı; 
(1) Mesajları amacına, yapısına ve kurallarına uygun bir biçimde 
eksiksiz ve 
doğru olarak göndermek, 
(2) Mesaj
da yer alan gönderici müşterinin kimlik/sicil bilgilerini 
doğrulamak, 
(3) Hesaptan yapılan ödemelerde gönderici hesap bilgilerini 
doğrulamak, 
(4) Hesaba yapılan ödemelerde alıcı müşteri hesap numarası ile 
ilgili kontrolleri yapmak, 
(5) Mesaj
da yer alan ödeme tutarının Merkez Bankası tarafından 
belirlenen işlem limitlerine uygunluğunu kontrol etmek, 
ile yükümlüdür. 
17. Mesaj alan 
katılımcı; 
(1) Mesajda yer alan alıcı müşterinin kimlik/sicil bilgilerini 
doğrulamak, 
(2) Hesaba yapılan ödemelerde, hesap numarasının geçerli ve 
mevcut 
olması durumunda müşteri ile başka bir sözleşmesi 
yok ise ödemeyi müşteri hesaplarına bekletmeksizin 
aktarmak, 
(3) 
Hesaba yapılan ödemelerde, hesap numarasının geçerli 
olmadığı ve/veya katılımcı doğrulama uygulamalarından 
geçememiş mesajlarda gelen ödemeyi iade sebebi 
belirtilerek, bekletmeksizin iade etmek, 
(4) Ödemenin göndericisinin iade talebinde 
bulunması halinde, 
müşterinin hesabına aktarılmamış ödemeleri bekletmeksizin 
iade etmek, 
müşteri hesabına aktarılan ödemelerde ise ilgili 
mevzuat ile düzenlenen 
kuralları uygulamak, 
ile yükümlüdür. 
Mali Sorumluluklar 18. 
Katılımcı; 
(1) Yükümlülüklerini zamanında ve eksiksiz yerine getirmemesi 
durumunda Sisteme ve 
diğer katılımcılara vereceği 
zararlardan sorumludur. 
(2) Sistem 
aracılığı ile gönderdiği mesajlarla ilgili her türlü 
sorumluluk kendisine aittir. 
Katılımcı ödeme emirlerini yerine 
getirirken 
yapmış olduğu hatalar nedeniyle, Merkez 

575
Bankası'nın, başka bir kuruluşun veya kişinin zarara uğraması 
durumunda bu zarardan sorumludur. 
DÖRDÜNCÜ l(ISIM 
Çeşitl i Hükümler 
Kullanım Kuralları 19. Sistemin işleyişine, yapısı ve çalışma prensiplerine, mesaj türlerine, 
izahnamesi mutabakat 
işlemlerine ve kuyruk yönetimine ilişkin kullanım 
kuralları, Merkez Bankası tarafından hazırlanarak katılımcılara 
gönderilecek o lan "Elektronik Ödeme Sistemi Kullanım Kuralları 
izahnamesi" ile belirlenir. 
Düzenleyici 
Önlemler 
Geçici Madde 
Kısıtlı Yönteme 
Geçiş 
Yürürlükten 
Kaldırma 
R.G. 258 
30.12.2014 
Yürürlüğe Giriş 
20. Merkez Bankası, yapılan uyarılara rağmen yükümlülüklerini yerine 
getirmeyen 
katılımcıları sistemden geçici olarak çıkarabilir. 
BEŞİNCİ KISIM 
Geçici Kurallar 
1. Kısıtlı yöntemin uygulamaya gireceği tarih Merkez Bankası 
tarafından belirlenerek katılımcılara duyurulur. Merkez Bankası'nca 
belirlenen tarihte sistemlerini hazır hale getirmeyen bankaların 
belirlenen tarihten itibaren altı (6) ay içinde  gerekli çalışmaları 
tamamlayıp Kısıtlı yöntemde de faaliyet göstermeleri 
gerekmektedir 
ALTINCI KISI M 
Son Kurallar 
21. Bu Tebliğ yürürlüğe girdiği tarihten itibaren "Elektronik Ödeme 
Sistemi 
İşletim Kuralları Tebliği", altında yapılan işlemlere halel 
gelmeksizin, yürürlükten kaldırılır. 
22. Bu Tebliğ, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer. 