

Sayı : 296
701
GIDA MADDELERİ VE İLAÇLARIN SATIŞI YASASI 
(FASIL 
261) 
Madde 19 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Fasıl 261 Gıda Maddeleri ve İlaçların 
Satışı Yasası'nın 19'uncu maddesinin kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki 
Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
Esas Tüzüğün 
12'nci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe 
Giriş 
1. Bu Tüzük, Besin Maddeleri (Değişiklik) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve aşağıda 
"Esas Tüzük" olarak anılan Besin Maddeleri Tüzüğü ile birlikte okunur. 
2. (1) Esas Tüzük, 12'nci maddesinin 3'üncü 
paragrafı kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni 3'Uncü paragraf konmak suretiyle değiştirilir: 
"Önceden bir besin maddesinin ithal izni bulunsa bile üretim tarihi ile 
son kullanma tarihi 
arasındaki süre ve/veya en iyi kullanma süresi 12 
aya kadar olan ürünler için 1/2'sini 
doldurmamış olacak şekilde ülkeye 
sokulmaları gerekir." 
(2) Esas Tüzük,  12'inci maddesinin 
6'ıncı paragrafı kaldırmak ve yerine 
aşağıdaki yeni 6'ıncı paragraf konmak suretiyle değiştirilir: 
"Üretim tarihi ile son kullanma tarihleri arasındaki süre bir yıldan fazla 
olan ürünler için, üretim tarihi ile son kullanma tarihi 
arasındaki süre 
ve/veya en iyi 
kullanım süresinin l/2'sini doldurmamış olacak şekilde 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne sokulmaları gerekmektedir. 
Üretim tarihi ile son kullanma tarihi 
arasındaki süre ve/veya en iyi 
kullanma süresi 6  ay ile 12 ay 
arasında olan ürünlerde, nakil ve/veya 
taşıma esnasında 30 güne kadar gecikme yaşanması halinde bu süreler 
ilgili 
Bakanlık tarafından değerlendirilir." 
(3) Esas Tüzük, 12'nci maddesinin 7'nci paragrafı kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni 7'nci paragraf konmak suretiyle değiştirilir: 
"Gıda maddelerinin her türlü etiket bilgileri Türkçe ve/veya 
İngilizce olmalıdır. Bu iki lisanın bulunmadığı farklı lisanlarda 
etiket bilgisine sahip ithal 
gıda maddelerinin piyasada 
bulunabilmesine izin verilebilmesi için; 
-
Gıda maddesindeki etiket bilgisinin Türkçe'ye yeminli 
tercüman 
tarafından çevrilmesi, 
-
ön izin başvurusu esnasında Türkçe çevirinin ilgili 
Bakanlığa sunulması ve; 
İthal edilen gıda maddesinin üzerine etiket olarak 
yapıştırılarak ülkeye sokulması gerekir. " 
3. Bu Tüzük, Resmi Gazete 'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer. 