

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 8626 Nisan, 2024
1013
Sayı : 356
ORGANh< TARIM YASASI 
(20/2018 
Sayılı Yasa) 
Madde 40 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar K urulu Organik Tanın Yasasının 40'ıncı 
maddesinin (2)'nci fıkrasının kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
Kısa isim 
Tefsir 
5/3/2020 
R.G 
EKill 
A.E 163 
l. 
2. 
Bu Tüzük, Organik Ürünlerin Etiketlenmesi Tüzüğü olarak 
isimlendirili r. 
BİRİNCİ IGSIM 
Genel Kurallar 
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmed ikçe; 
"Bakanlık", Tarım işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
"Dönüşümdeki Üretim B irimi" Yasa'nm l3'üncü maddesinde 
belirtilen ve yürürlükteki organik üretim gereklili klerine uygun o larak 
yönetilen üretim birimlerini 
anlatır. Bu aynı zamanda Yasa'ıun 
13 'i:incü maddesinde belirtilen dönüşüm için arazi parselleri  veya 
diğer varlıkları ile oluşturulabileceğini anlatır. 
"Etiketleme", bir ürüne eşlik eden veya o ürüne atıfta bulunan 
herhangi bir ambalaj, belge, bildirim etiket, yüzük veya yaka üzerine 
yerleştirilen herhangi bir  kel i me, ayrıntı, ticari marka,   marka adı, 
piktogram veya sembolü anlatır. 
"Kod umaraları" bu Tüzüğe ekli Ek i de yer alan,  ülke kodu, organik 
üretimi gösteren " org '  terinti ve Kontrol 
Kmuluşlarına verilen kod 
nunıarası.ndan oluşan formalı anlatır. 
·'Kontrol Kunıluşu ',  Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına uygtm 
o larak organik üretim 
alanında kontrol ve serti fikasyon işlemlerini 
gerçekleştirmek ve yürürlükteki 1S0-lE 17065/2012 standartlarına 
göre akredite olmuş ve organik ür ünün veya gi_rdiııin, üretiminden 
tüketiciye 
ulaşıncaya kadar ki aşamalarını kontrol etın k üz re, 
Bakanlık tarafından yetkilendirilmiş kanıu veya özel kontrol 
kuruluşunu anlatır. 
"Org", O rganik üretimi gösteren terimi anlatır. 
"Orgaıuk Ürün Etiketi", O rganik ürün veya ambalajı üzerinde yer 
alan. ürünü 
tanıtan veya içindekini belirten herhangi  bir kelime, detay, 
ticari marka,  tescilli marka, paket üzerinde yer  alan resim, sembol, 
doküman, ilan, tabela veya 
tasına gibi her türlü yazılı ve basılı b ilg i  ve 
materyali 
anlatır. 
'·Ulusal Organik Ürün Logosu", U lusal O rganik Logo Tüzüğünde ekli 
Ekl 'de tanımlanan basılı işareti anlatır. 

1014
20/2018 
Amaç 
Kapsam 
Organik 
Üretime 
Atıfta 
Bulunan 
Terimlerin 
Kullanımı 
3. 
4. 
"Yasa". Organik Tarım Yasasını anlatır. 
Bu Tüzlik, organik ürünlerin etiketleım1esine ilişkin kuralları 
düzenlemek. amacıyla hazu·lanmıştll". 
Bu Ti.izlik, gıda, yem ve diğer organik ürünlerin etikeılenınesine ilişkin 
kunıllaıın yanı sıra bitkisel  üretimde kullanılan üı üıı ve ınaddelt;rin 
etiketlenınesiyle Llgili özel kuralları, zorunlu olarak beliı1ilmesi 
gereken bilgileri ve yapılacak kontrol   ile kontrol kuruluşları için 
sağlanacak kod numaralarının formalını kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Organik Üretime 
Atıfta Bulunan Terimlerin Kullanımı 
5. ( 1) 
(2) 
(3) 
(4) 
Bir ürün, bu Tüzüğün amaçları doğrultusunda, organik üretimle 
ilgili terimlerin kullanımına ilişkin Ti.izük'teki maddelerin 
belirtilen koşullara uygun olması halinde organik üretimle ilgili 
terimleri 
taşıyor olarak kabul edilir. 
Bu maddenin yukarıdaki (l)'inci fıkrada belirtilen terimler, 
Ya:;a'um 4'ünı.;ü ır1c1<l<lesiııde bı::lirlileıı ürünler içiıı, Yasa 
uyarınca çıkarılan tüzüklere uygun olmayan bir ürünün 
etiketinde, reldam malzemesinde 
veya ticari belgelerinde 
ku) lanı lama7 .. 
Aynca,   ticari markalarda veya şirket adlarında kullanılan 
terimler veya uygulamalar da dahil olmak üzere,  bir ürünün 
veya 
içeriğinin Yasa uyarınca çıkarılan tüzüklere uygun 
olduğunu öne sürerek tüketiciyi veya kullanıcıyı yanlış 
yönlendirebilecek hiçbir terim etiketleme veya reklamda 
kul !anılamaz. 
(A) Dönüşüm sürecinde üretilen ürünler,   organik ürünler 
veya dönüşüm sürecindeki ürünler diye ctikctlcncmcz 
veya o şekilde reklamı yapılamaz. 
A ncak, dönüşüm sürecinde üretilmiş hiı-ki üretim 
materyalleri, bitkisel 
gıda ürünleri ve bitkisel yemler, 
yukandaki (l)'inci fıkrada belirtilen terimlerle birlikte 
"döni.işüm sürecinde" terimi veya buna karşılık gelen bir 
ifade 
kullanılarak "dönüşüm sürecindeki ürün" o larak 
e tikellenebilir ve reklamı yapılabilir. 
(a) Dönüşüm sürecinde üretilen bitki üretim nıateıyali, 
en az 12 aylık bir dönüşüm süresine uyulması 
koşuluyla dönüşüm sürecinde ürün olarak 
pazarlanabilir 
(b) Bitkisel 
gıda ürünleri ve bitlcisel yem iiriinleri, 
ürünlerin sadece bir 
tanınsa! bitki bileşeni içermesi 
ve hasattan önce en az 12 aylık bir dönüşüm 
süresine uyulması koşuluyla dönüşüm sürecinde 
ürün olarak pazarlanabilirle
r. 
(B) Yukarıda belirtilen dönüşüm sürecindeki bitk.isel  ürünler 
için sağlanan bilgi şu şekilde o.imalıdır: 
(a) Ürürıün salı~ açıklamasından daha belirgin olmayan 
bir renk,   büyüklük ve yazı stili olmalı ve söz 
konusu ~ilgi 
aynı boyutta harflere sahip olmalı; 
(b) Bu Tiizüğüıı 8 ' inci maddesinin (3) 'üncü fıkrasında 
belirtilen kontrol kuruluşunun kod numarası ile 
aynı yerde olmalı. 
[şlennıiş gıdalaJda yukarıdaki (!)'inci fıkrada belirtilen terimler 
kullanılabilir: 
(A) Satış açıklamasında ve aşağıdaki koşullarda böyle bir 

1015
listenin zorunlu olduğu içerik listesinde 
(a) Organik 
Üretinıde, Organik Tarımın Esasları ve 
Uygulaıunasına ilişkin Tüzük'te yer alan işleıımiş 
gıda, bitkisel ve hayvansal üretim kontrolü ve 
scrtifıkasyonunı:ı ilişkin ı:ıyrınlılı belirtilen üretim 
kural ]arına uygunsa; 
(b) Ürünün 
tarımsal bileşenlerinin ağırlıkça en az 
%95'inin organik olması durumunda ve 
(c) Aromalar söz konusu olduğunda, bunlar sadece 
doğal aroma maddeleri ve doğal aroma 
müstahzarları için kullanılır ve ilgili aromada 
aroma 
bileşenlerinin ve aroma bileşenlerin.in 
taşıyıcılarının tümü organik ise; 
(B) 
Aşağıdakilerin olması koşuluyla sadece içerik listesinde: 
(a) Ürünün 
tarımsal içeriklerinin ağırlıkça % 95'inden 
azının organik olması ve bu bileşenlerin Yasa ve bu 
yasa 
uyarınca çıkarılan tüzüklerde belirtilen üretim 
kurallarına uygun olması kaydıyla; ve 
(b) 
lşlerımiş gıda, şarap için belirlenen organik 
olmayan 
tarımsal bileşenlerin sırnrlı kullanımına 
ilişkin kurallar hariç olmak üzere, Orgaııik 
Üretimde, Organik Tarımın Esaslan ve 
Uygulaıunasına Ilişkin Tüzük'te yer alan Bitkisel 
ve Hayvansal Üretim kontrolü  ve 
sertifıkasyonuna 
ilişkin ayrıntılı kurallara uygun olması durumunda; 
(C) 
Satış açıJdaınasında ve içerik listesinde aşağıdakilerin 
olması koşuluyla: 
(a) Ana bileşen bir avcılık veya balıkçılı ürünüyse; 
(b) Yukarıdaki (l)'inci fılu-ada belirtilen terimin, satış 
açıklamasında organik olan ve ana bileşen olmayan 
başka bir bileşenle   açıkça ilişkili olması 
durw11unda; 
(c) Diğer tüm tarımsal içerik maddeleri organik ise ve 
(d) İşlenmiş gıda, şarap için belirlenen organik 
olmayan 
tanmsal bileşenleriJ1 sımrlı kullanımına 
ilişkin kurallar hariç olmak üzere, Organik 
Üretimde, Organik 
Tarımın Esasları ve 
Uygulanmasına İlişkin Tüzükte ayrmtılı kuralları 
düzenleyen üretim kurallarına uygunsa; Yukarıdaki 
(4)'üncü fıkranın (B) bendinde düzenlenen içerik 
listesi, hangi 
bileşenlerin organik olduğunu 
gösterecektir. Organik üretime yapılan atıflar, 
yalnızca organik olan içeriklerle ilgili olabilir. 
(e) 
Bu maddenin (4)'üncü fıkransının (B) bendinde 
düzenlenen içerik listesi,   topl
am tarımsal içerik 
miktarına oranla organik içerik maddelerinin 
toplam yüzdesini belirtmelidir. 
(f) (l)'inci fıkrada beliıtilerı terimler, (4)'üncü fıluanın 
(B) bendinde düzenlenen içerik listesi bileşenler 

1016
Bitkisel 
6. 
Üretimde 
Kullanılan 
Ürün ve 
Maddelerin 
Etiketlenmesi. 
Zorunlu 
7. 
Göstergeler 
listesinde 
kullanıldığında ve (4)'üncü fıkranın (A) 
bendinde düzenlenen içerik listesi atıfta bulunulan 
yüzde göstergesi  ve 
diğer göstergelerle aynı renk, 
aynı boyut ve yazı stilinde görünecektir. 
(5) 
İşlenmiş yem için, yukarıdaki (!)'inci fıkrada belirtilen 
terimler, 
aşağıdakilerin sağlanması koşuluyla, satış 
açıklamasında ve içerik listesinde kullanılabilir: 
(A) İşleıuniş yem, alg ve su ürünleri hayvanlarının üretim 
kurallarına ilişkin tüzükte ve Organik Üretimde, Organik 
Tarımın Esasları ve Uygulaıunasına İlişkin Tüzi.i'ğün 
Dördüncü Bölümünde belirtilen üretim kurallarına 
uygundur; 
(B) 
İşlenmiş yemde bulunan tarımsal kökenl i bileşenlerin 
tümü organiktir; ve 
(C) Ürünün kuru maddesinin en 
az %95'i organiktir. 
Yasaımı 12' nci maddesinde belirtilen kurallara bakılmaksızın, Organik 
Ü retimde, Organik 
Tartının Esasları ve Uygulanmasına İlişkin Tüzük 
kuralları uyarınca yetkilendirilmiş bitki koruma ürünlerinde veya 
gübre,  toprak düzenleyici veya besin maddesi ol
arak kullanılan ürün 
ve maddeler Yasa'nın ve ilgili tüzük uyarmca organik üretimde 
kullanılmasına izin verildiğine dair bir referans içerebilir. 
(1) Ürünler,  bu Tüzüğün S' inci maddesinin (3)'ünci.i fıkrasmın (A) 
bendine göre dönüşüm sürecindeki ürünler olarak etiketlenen 
ürünler de dahil olmak üzere,  bu 
Tüzüğün 5'inci maddesinin 
(1 )'inci fıkrasının bulunulan şartlara sahip olduğunda: 
(A) Etikette, organik üretim logosu ile aynı görsel alanda, son 
üretim veya hazırlama işlemini gerçekleştiren 
müteşebbisin tabi olduğu kontrol kuruluşunun kod 
numarası da yer alacaktır; ve 
(B) 
Hazır ambalajl ı gıda durumunda, bu Tüzüğün 5' inci 
maddesinin 
(3)'üncü fıkrası ve 5'inci maddesinin 
(4)'i.incü 
fıkrasında belirtilen durumlar dışında, Logo 
Tüzüğünde yer alan Kuzey Kıbrıs Ti.irk CwnJıuriyeti 
Ulusal Ürün Logosu da ambalaj üzerinde yer alır ve 
(2) Yasanm 21 'inci maddesine göre Organik Üretim Logosu'nun 
kullanıldığı yerlerde, urunun meydana geldiği tarımsal 
hammaddelerin yetiştirildiği yerin göstergesi logo ile aynı 
görsel alanda yer alacaktır.Yukarıdaki (l)'iııci fıkranın (A) 
bendinde belirtilen kod numarasının hemen altına 
yerleştirilecek ve uygun olduğu şekilde aşağıdaki şekillerden 
birini alacaktır: 
(A) Tarımsal hanunaddenin Kuzey Kıbrıs Ti.irk Cumhuriyeti 
'nde yetiştirildiği 
(B) Tarımsal hammaddenin diğer ülkele rde yetiştirildiği 
(Kuzey Kıbrıs Ti.irk Cumhuriyeti 'nde üretilmeyen ürün) 
(C) Tarımsal hanunacldelerin bir kısnunın Kuzey Kıbrıs Türk 
Cuınhuriyeti'nde yetiştirildiği ve bir kısmının diğer 

1017
Kontrol 
Organlarma 
Kod 
N unıarası nm 
Atanması 
5/3/2020 
R.G 
EKIII 
A.E 163 
Yürürlükten 
Kalduma 
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlüğe 
Giriş 
8. 
9. 
10 
11. 
ülkede yetiştirildiği (KKTC/KKTC'den Olmayan Tarım). 
Ürünü oluşturan tarımsal hanunaddelerin yetiştirildiği 
yerin belirtilmesi için, dikkate alınmayan bileşenlerin 
toplam miktarının, tarımsal hammaddelerin ağırlıkça 
toplam miktarının %5'ini geçmemesi koşuluyla, ağırlıkça 
Hiçtik miktarlar dikkate alınmayabilir. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde /  Kuzey Kıbrıs Türk 
Cuınhuriyeti'nden Olmayan tarım kelimeleri, urunun 
adından daha belirgin bir renk,  boyut  ve yazı stilinde 
görünmeyecektir. 
(3) 
Yukarıdaki ( l)'inci ve (2)'nci fıkralarda belirtilen işaretler, 
kolayca görülebilecek ve açıkça okunabilir ve silinemez olacak 
şekilde göze çarpan bir yere işaretlenecektir. 
(!) 
(2) 
İKİNCİ BÖLÜM 
BİRİNCİ KISIM 
Kod Numaralarının Genel Biçimi 
Kod Numarası "NCY" ile başlayacaktır. Kod numaralarının 
genel forınatı bu Tüzüğe ekli Ek l ' de belirtilmiştir. 
Yasanın 20' nci maddesinin ( !)'inci ve (2)'nci fıkraları ile 
Ulusal Organik 
Ürün Logo Tüzüğü ile uyumlu olarak organik 
üretim metodu ile 
bağlantı sağlayan "ORG" terimini içerir. 
(3) 
Yasanın 23'üncü maddesi kapsamında kendilerine verilen 
kontrol   görevlerini yerine getiren Kontrol ve 
Seı1ifikasyon 
Kuruluşuna verilen ve Bakanlık tarafından belirlenecek en 
fazla üç rakamdan oluşan bir referans numarası içerir. 
( 
4) Kontrol Organlarına atanan kod numaralarının formalı bu 
Ti.izi.iğe ekli Ek I'de belirtilmiştir 
(5) Bakanlık, kod numaralarını İnternet m1aınmda yayınlamak da 
dahil olmak üzere uygun olan her türlü teknik yolla kamuoyunu 
bilgilendirir. 
İKİNCİ KISIM 
Son K urallar 
Bu Tüzük yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Organik Üri.inleriı1 
Etiketlenmesi Tüzük altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin 
yürürlükten 
kaldırılır 
Bu Tüzük, tarım işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından yürütülür. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihjnden başlayarak 
yürürlüğe girer. 

1018
EK-1 
Madde (5) 
Kod 
Numaralannııı Genel Formatı 
1. Kod numaralarının genel formatı ABC-DEF-999 şeklindedir. Burada 
(A) "ABC",  8' inci maddenin (l)' nci fıkrasında belirtildiği üzere kontrollerin 
gerccklestirildiği ülkenin kodu (NCY); 
(B) "DEF", 8'nci maddenin (2)'nci fıkrasında belirtildiği üzere Bakanlık 
tarafından belirlenecek olan organik üretim yöntemi ile ilişki kuran "ORG" 
gibi üç harfle ifade edilen  bir !erim; 
(C) "999", 8'nci maddenin (3)'üncü fıkrasında 
beliıtildiği üzere Bakanlık 
tarafından 
Yasa'nın 22'nci 
ve 
23'üncü. maddelerinde belirtildiği üzere 
kendil
erine  verilen kontrol görevleriııi yürüten Kontrol Makaınlanna veya 
Kontrol 
Kurumlarına verecek, en fazla üç sayı ile belirtilen referans 
numarasıdır. 