

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 12310 Haziran, 2024
(1585)
Sayı : 512
MOTORLU ARAÇLARLA YOLCU VE EŞYA TAŞINMASI (DENETİM) YASASI 
(50/2000, 9/2001, 5 l /2005, 10/2007, 43/201 O, 20/2012, 14/2014 ve 57/2017) 
Kuzey 
K.ıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması 
(Denetim) Yasası'nm 15'inci ve 23' üncü maddesinin verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki 
Tüzüğü yapar. 
Kısa İsim l  . 
Esas 
Tüzüğün 2. 
6'ncı Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Bu Tüzük,  Yolcu Taşıyan Araç Mesleki Sürücü Belgesi Verilmesi ve 
Uyulması Gereken Kurallar (Değişiklik) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve 
aşağıda "Esas Tüzük" olarak anılan Yolcu Taşıyan Araç Mesleki Süıücü 
Belgesi Verilmesi ve Uyulması Gereken Kurallar Tüzüğü ile birlikte 
okunur. 
Esas Tüzük, 
6'ncı maddesinin (3)'i.inci.i fıkrasının (A) bendi kaldırılmak 
ve yerine aşağıdaki yeni (A) bendi konmak suretiyle değiştirilir: 
" (A) Başvuru sahibinin, adam öldürme, Ceza Yasasının Cinsel 
itelikli Suçlar 
başlığı altında sayılan suçlar (Fuhuşa Teşvik 
Suçu hariç), uyuşturucu ile ilgili tüm suçlar,  affa uğramış olsa 
dahi rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, iıtikap, hileli 
iflas gibi yüz 
kızaıtıcı bir suçtan mahkum olmamış olmak veya 
trafık ile ilgili herhangi bir suçtan dolayı üç aydan fazla mahkum 
olmamış olduğunu gösteren karakter belgesi ibraz etmek, 
Ancak 
başvı.ıru sahibi, yukarıda sayılan ve adam öldürme 
suçu, 
uyuşturucu i le  ilgili tüm suçlar  ve Ceza Yasasının Cinsel 
Nitelikli Suçlar 
başlığı altında sayılan (Fuhuşa Teşvik Suçu 
hariç) suçlar hariç 
diğer suçlardan mahkum olmasını takiben beş 
yıl süre geçmesi ve bu süre içeri inde herhangi birini işlememiş 
olması halinde başvuıusu kabul edilir. 

1586
Esas Tüzüğün 3. 
Esas 
Tüzük, ?'inci maddesinin (lO)'uncu fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (lO)'uncu fıkra konmak suretiyle değiştirilir; 
7'nci Maddesinin 
Değiştirilmesi 
" 10. Komisyon aşağıda belirtilenler şeklinde karar vermeye yetkilidir; 
(A) Kişinin Mesleki Sürüc ü Belgesi sahibi olması ha linde; 
(a) 
Bu Tüzüğün (6)'ncı maddes inde belirtilen 
niteliklerden herhang i birinin ortadan 
kalması halinde 
kendisine verilen M
esleki Süıiicü Belges i  iptal edilir; 
veya 
(b) 
Son bir(\) yıl içerisinde 2(iki) kez işletme iznine 
aykırı hareket edilmesi durumunda Komisyon 
tarafından kendisine verilen Mesleki Sürücü Belgesine 
geçici olarak 
altı (6) ay süre ile el koyar. 
(B) Kamu aracı kullandığı sırada trafık suçları hariç, Ceza 
Yasası'nın "Hayat ve Sağlığa Tehlike Teşkil Eden 
Suçlar" 
başlığı altında yer a lan "Ağlr Yaralama"  suçu 
veya 
"Kişilere Karşı işlenen Suçlar" başlığı altında yer 
alan "Bedensel Fiilli Zarar Yeren Eylemli Saldın" s uçu 
işlemesi ve hakkında soruşturma başlaması halinde 
Komisyon 
tarafından kendisine verilen Mesleki Süıiicü 
Belgesi kan,u menfaati ve kamu güvenliği dikkate 
alınarak talik edilebilir. Tahkikatın kapaıunası veya 
kişinin Mahkeme tarafından beraat etmesi durumunda 
Mesleki 
Süıiicü Belgesi kendisine iade edilir. 
Mahkumiyet 
alması durumunda Mesleki Sürücü 
Belgesi ip tal edilebilir. 
4. Bu Tüzük, 
Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yüıürlüğe 
girer. 