

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 13327 Haziran, 2024
(1695)
Sayı : 555
SU ÜRÜNLERİ YASASI 
(27/2000 
ve 52/2020 Sayılı Yasalar) 
Madde 6, 14, 23 ve 36 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Su Üıünleri Yasası'nın 6'ncı maddesinin (4)'üncü 
fıkrasının, 14'üncü maddesinin (3)'üncü fıkrasının, 23'üncü maddesinin ve 36'ncı maddesinin (l)'inci, 
(2)'nci, (3)'üncü, (5)'inci ve (6)'ncı fıkralarının kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü 
yapar: 
Kısa İsim 
17.05.2023 
R.G. 104 
EKIII 
A.E.342 
1. Bu Tüzük, Balıkçılık İzinleri ve Balıkçılık Kaynaklarının Sürdürülebilir 
Kullanımı (Değişiklik) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve aşağıda "Esas Tüzük" 
olarak 
anılan Balıkçılık İzinleri ve Balıkçılık Kaynaklarının Sürdürülebilir 
Kullanımı Tüzüğü ile birlikte okunm. 
Esas 
Tüzüğün 2. 
Esas Tüzük, 6'ncı maddesinin (5)'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki 
yeni (5)'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
6'ncı Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 3. 
8'inci Maddesinin 
Değiştirilmesi 
"(5) On sekiz yaşından küçük olan bir kişi ancak izinli ve reşit bir 
kişinin refakatinde amatör (sportif) balıkçılık yapabilir." 
Esas Tüzük, 
8'inci maddesinin (5)'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki 
yeni (5)'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(5) Bir amatör balıkçı en fazla dört olta takımı ile çapari veya sirti 
kullanmak suretiyle avlanabilir. Olta 
basına iğne sayısı üç adedi 
geçemez. 
Ancak, 
Kıbrıs oltası olarak bilinen ve kefal avcılığında 
kullanılan özel oltalarda üçten fazla iğne kullanabilir." 
Esas 
Tüzüğün 
9'uncu 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
4. (1) 
Esas Tüzük, 
9'uncu maddesinin (2)'nci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (2)'nci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
(2) 
(3) 
" ( 2) Bir amatör balıkçı en fazla döıt olta takımı kullanabilir. Olta 
takımındaki iğne sayısı, çapari ve sirti hariç yim1i bir adedi 
geçemez." 
Esas Tüzük, 
9'uncu maddesinin (3)'üncü fıkrasının (A) bendinin (b) alt 
bendi 
kaldırılmak ve sonradan gelen alt bentler yeniden sıralandırmak 
suretiyle değiştirilir. 
Esas Tüzük, 9'uncu maddesinin (3)'üncü fıkrasmın (B) bendinin (a) alt 
bendi 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (a) alt bendi konmak 
suretiyle 
değiştirilir: 
"(a) 
Bu Tüzük uyarınca su altı tüfeği ile avcılıkta 
can ve mal güvenliği açısından bayraklı 
şamandıra ile avcılık faaliyetinde 
bulunulmalıdır. 

1696
Ancak bu Tüzüğün 6'ncı maddesinin 
(S)'inci 
fıkrası uyarınca on sekiz yaşından 
küçük olan bir kişi ancak izinli ve reşit bir 
kişinin refakatinde amatör (spoıtif) balıkçılık 
yapabilir." 
Esas 
Tüzüğün 5. Esas Tüzük, 14'ncü maddesini (l)'inci fıkrasının (E) bendi kaldırılmak ve sonra 
14'üncü gelen (F) bendi, yeni (E) bendi olarak yeniden 
sayılandmlmak suretiyle 
Maddesinin 
değiştirilir. 
Değiştirilmesi 
Esas 
17'nci 
Tüzüğün 6. Esas Tüzük, l 7'nci maddesinin (3)'üncü fıkrasının (B) bendinin (ç) alt bendi 
kaldırılmak suretiyle değiştirilir. 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas 
Tüzüğün 7. Esas Tüzük, 18'inci maddesinin 
suretiyle 
değiştirilir. 
18'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
(4)'üncü ve (S)'inci fıkraları kaldırılmak 
Esas Tüzüğün 8. 
Esas Tüzük, 33'üncü maddesinin (l)'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki 
yeni (1 )'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
33'üncü 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 
37'nci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 
38'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
"( 1) Karadan, her türlü balıkçı gemilerinden sarkıtılan olta ve sualtı tüfeği ile 
balık avcılığı hariç, kıyıdan itibaren beş meb·elik eşdeğer derinlik hattı 
dahilinde her türlü avcılık aşağıdaki fıkralardaki kurallar hariç yıl 
boyunca yasaktır. 
Ancak, 1  Ekim -30 Nisan tarihleri arasındaki dönemde seksen 
dört milimetre 
ağ gözü açıklığına eşit ve/veya daha büyük olan fanyasız 
ağların kıyıdan itibaren kullanılması serbesttir." 
9. Esas Tüzük, 37'nci maddesinin (1 )'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki 
yeni (1 )'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(1) Gırgır ağları dahil fanyalı ve fanyasız, alttan büzülen veya büzülmeye 
imkan 
sağlayacak tel bulunan alamana ağları veya benzeri diğer 
çevirme ağlan ile avcılık yapılması ve gemide bulundurulması 
yasaktır." 
10. (1) 
(2) 
Esas Tüzük, 38'inci maddesinin (l)'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (l)'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(l) Ağ tam göz boyu otuz altı milimetreden daha küçük uzatma 
ağlannın balıkçılık faaliyetlerinde kullanılması, avcılık 
yapılması ve gemide bulunduıulrnası yasaktır. 
Ancak istisnai olarak l Şubat-30 Nisan tarihleri arasında 
otuz döıt milimetre ve/veya daha büyük tam göz boyundaki 
fanyasız uzatma ağlan izmarit balığı (Smaris spp.) avcılığında 
kullanmak üzere gemide bulunduıulabilir ve avcılıkta 
kullanılabilir." 
Esas Tüzük, 38'inci maddesinin (2)'nci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (2) 'nci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(2) Fanyalı olarak, ağ tam göz boyu otuz altı milimetreden, Fanya 
tam göz boyu ise yüz seksen milimetreden daha küçük uzatma 
ağların gemilerde, balıkçı barınaklarında, barınma ve çekek 
yerlerinde 
bulunduıulması ve balıkçılıkta kullanılması yasaktır." 

1697
Esas Tüzüğün 
43'üncü 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
11. Esas Tüzük, 43 'üncü maddesinin (3)'üncü fıkrasının (B) bendi kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (B) bendi konmak suretiyle değiştirilir: 
" (B) Kilogram cinsinden limit verilen türlerde, avlanılan tür 
tek 
tür veya karışık tür olsun beş kilogramı geçemez. 
Kilogram cinsinden 
sınırlama getirilen türlerde, tek 
bireyin 
beş kilogramı geçmesi halinde,  bu birey yasal 
limitler dahilinde kabul edilir. 
Ancak istisnai olarak Aslan 
Balığı (Pterois spp.), 
Gobene, Tombik [{Tülina, Çingene) (Auxis spp.)], 
Akanamutta [(Lampuka) 
(Coıyphaena hippurus)] 
ve 
Yazılı Orkinos (Euthynus alletteratus) türü balıklar 
için boy limitlerine uyulması koşulu ile kilogram ve 
miktar 
sınırlaması yoktur." 
Esas 
Tüzüğün 12. Esas Tüzük, 43 'üncü maddesine bağlı EK VIII'in 1 'nci sırasında bulunan 
43'üncü 
Maddesine 
Bağlı 
EK VIII'in 
Değiştirilmesi 
Akanamutta [(Lampuka) (Coıyphaena hippurus Dolphinfish)] türü balığın 
Amatör Su Ürünleri Avcılığı günlük limiti *** işareti konmak suretiyle 
değiştirilir. 
Tüzüğün 13. Esas Tüzük, 44'üncü maddesinin (!)'inci fıkrası kaldırılmak ve yeıine aşağıdaki 
yeni (!)'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
Esas 
44'üncü 
Maddesinin 
Değiştirilınesi 
"(1) 15 Mayıs -15 Temmuz tarihleri arasında orfoz ve lagos tüıü balıkların 
(Epinephelus ssp.) amatör (sportif) su üıünleıi avcılık aracı veya 
uygulaması ile avcılığı yasaktır. 
Ayrıca bu dönem boyunca 40 (kırk) metreden daha sığ sulara her 
türlü baragadi ve bu türlerin 
avcılığında 11,75 milimetre'den küçük 
iğnelerin (ağız açıklığı) kullanılması da yasaktır." 
Esas 
Tüzüğün 14. Esas Tüzük, 48'inci maddesinin (3)'üncü fıkrasının (C) bendi kaldırılmak ve 
yerine 
aşağıdaki yeni (C) bendi konmak suretiyle değiştirilir: 
48'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yüıürlüğe Giriş 
"(C) 
Toplam uzunluğu iki bin metreden fazla ve elli altı mm ağ gözü 
açıklığından daha küçük olan balık ağı ile toplam dört yüz adet 
olta 
iğnesinden fazla olan baragadi takımlarının teknede 
bulunduıulması veya avcılıkta kullanılması yasaktır." 
15. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 