

Sayı : 621
1834
AVUKATLAR YASASI 
(Fasıl 2,-.r:YI 961.20/ 1963,9/l 973. l/1974,12/1974.1/1976.32/1982,49/1982,48/l 984, 
4 
7/l 989,50/1998,8/2002,6/2006, 56/201 o, 60/2023) 
Baro Konseyi, Avukatlar Yasasının 24"üncü maddesinin verdiği yetkiyi kullanarak 
aşağıdaki l"ü;r,üğü yapnr: 
Kısa [sim 
Yorum 
Amaç 
Kapsam 
BAŞLANGIÇ KURALLARI 
1. Bu Tiizük.. '·Barolar Birliğinin Yüksek Adliye Kunılunda Temsil 
Edilmesinde Uyulacak Usul 
ve Esaslar Tüzüğü'' olarak isimlendirilir. 
2. Bu TiizUkte metin başk:ı türlü gerektirmedikçe: 
"Baro Konseyi''. 
Fasıl 2 Avukatlar Yıısasının 23'üncü maddesi 
uyarınca kurulan Barolar Birliği Merkez Konseyini anlatır; 
·'Yüksek Adliye Kurulu" veya ''Y /\K'', Aııayasa'rıın 141 'iııc.:i maddesi 
ve 
35/ 1985 sayılı Yasa uyarınctı oluşturulan Kurulu anlatır; 
"narohır 11irliği YAK Tcnısik:isi" veya "YAK Temsilcisi''. 13arolar 
Birliği tarafından seçilen Yüksek Adliyt: Kurulu üyesini anlatır. 
3. Bu Tü:rüğiin amacı. Barolar Birliği'nin Yüksek Adliye Kurulundaki 
tcııısiliyctinde Barolar Birliği'nin iradesuıin tam olarak 
yaıısıtılabilmesinc yönelik gerekli mekanizmaları oluştunııak ve bu 
temsili yete ilişkin usul ve esnslan düzenlemektir. 
4. 
Bu T07.iik, Barolar Birliği'niıı Yüksek Adliye Kurulunda temsil 
cdilıııcsiylc ilgili kuralları kapsar. 
USUL VE ESASLAR 
Görev ve 5. Barolar Birliği'ni Yüksek Adliye Kurulu'ııda temsil edecek üye. icra-i 
meslek eden avukatlar 
arasından Barolar Birliği Genci Kurulu 
tarafmdaıı seçilir ve bu göre, ini Hamlar Birliği adına yerine getirir. 
Seçilecek üyenin görevinin bütünOndc Barolar 
Birliği"niıı iradesini 
temsil etmesi 
esastır. 
Yetki 
Toplantı 6. 
Gündeminin 
Bildirilmesi 
Toplantılara 7. 
Katılım ve 
Oy Kullanma 
Barolar 
Birliği YAK Temsilcisi, Yüksek Adliye Kurulu loplantılarınııı 
gilndc.:ıııini Baro Konseyine ya:lılı olarak bildirir. 
( 
1) YAK Temsilcisi. Yüksek Adliye Kurulu toplantılarında Barolar 
Birliği'nden aldığı yetkiye bağlı kalarak katılım sağlar. 
(2) Baro Konseyi. Barolar Birliği'ııiıı YAK 'taki ıemsiliyetiııe veya 
YAK 'taki herhangi bir gllndcmc ilişkin alacağı kararları. YAK 
Temsilcisi ve tüm Mahalli 8lU'O Başkanlarının katılacağı 
genişletilmiş toplantılarda alır. 8u toplantılarda YAK Teııısilci~i 
ve Malınlli Baro Başkanlarının da oy hakkı vardır. 

1835
Toplantı 
Sonrası Geri 
B
ildirim 
Periyodik 
T 
oplanıı lar 
Denetim 
Yiirürliiğe 
Giriş 
(3) YAK Temsilcisi, Yüksd .. Adliye Kurulu toplantılarında oy 
kullanırken, makul gerekçe bulunmaksızın geııişlctilıııi~ Konsey 
loplanlılarındrı alıııoıı kararlara aykırı hareket edemez. Y ı\K 
Temsilcisi. böyle bir gerekçenin varlığını Baro Konseyi'ne 
bildirmekle mükelldiir. 
(➔) YAK Temsilcisi. Yüksek Adliye Kumlu loplantılarıııa katılımı ve 
ıeınsiliyeti ile ilgili Baro Konseyinin. yargı ve ) llriltme organları 
ile ilgili olarak Baronun onur ve bağımsı;ılığıııı koruma ve 
savunmasını yapına. yiirürlüktcki mevzuatı inceleme ve bunlar 
hakkında görüş veya rapor sunma. herhangi bir yasa veya tüzük 
yapılmasının uygun olacağı konusunda tavsiyede bulunma ve 
icrai meslekle 
olırn avukatlar topluluğunu temsil etme başta olmak 
üzere kendisine yasul nıcvnıat tarafından veya 11arolar Birliği 
Genel Kurulu tarafından verilen  yetki ve görevler kapsanııııda 
aldığı kararları uygulamakla mükellefür. 
(5) Bu madde maksatları bakımından toplantı ç:ığrısı, yeter sayısı ve 
sair bu maddede dü7cnleıımeıniş hususlarda Baro Konseyi 
topl:ıntılarıyla aynı hiikiimlı.:r uygulanır. 
8. YAK Temsilcisi. Yüksek Adliye Kurulu toplantılarında alınan 
brarlan. karar sür0çlcriııi ve ne yönde  oy kullandığını, lopluııtının 
gerçekleştiği tarihten iıibı:ıren en geç 5 (beş) iş gtiııü içinde ynzılı olarak 
r3aro Konseyine bilgi verir. 
9. Baro Konseyi. Mahalli Baro 
Başkanları ,e Y ı\K Temsilcisi, gerek 
oldukça ,·e en geç 
3 (üç} ayda hir toplantı yapar. Bu toplantılarda Y ı\K 
Temsilcisi. Yüksek Adliye Kurulunun çalışmaları ve alınan kararlar 
hakkında Konsey'i bilgilendirir. a, ukatların talep ve ihtiyaçlnnnın 
Yüksek Adliye Kurulu nezdinde ifade edilebilmesi için Konsey'deıı ve 
\ılahalli Baro Başkanlarından gelen görüş ve önerileri dinler. 
DENETİM VE YÜRÜRLÜK 
1 O. Bu Tüzüğe aykırı bir davranışta bulunan veya bu Tilzüğe uymayan 
herhangi bir avukat 
hakkında Avukatlar Yasası·nın 17'ııci madde 
kuralları uygulanır. 
11. Bu Tüziik Resmi Gazete'de yayınlandığı tarihten haşlayarak yürürlüğe 
girer. 
Bu Tüzük Barolar 8irliği Gcncl Kurulunun 8 Temmuz 2024 tarihinde yaptığı toplantıda oy 
çokluğ11 ile oıuıylnnııııştır. 