

Sayı : 727
2239
KİŞİSEL VERİLERİN KORUNMASI YASASI 
(89/
2007 Sayılı Yasa) 
Ma
dde 37 Altında Yapılan Tüzük. 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Bakanlar Kuıulu, Kişisel Veıilerin Koıunması Yasası'nın 
37'nci maddesinin kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 1. 
Tefsir 2. 
Bu Tüzük, Kişisel Verileri Koruma Kurulu Ücret ve Ruhsat Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNci KISIM 
Genel Kurallar 
Bu tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe: 
"Başkan", Yasanın 20'nci  maddesi ile kurulan Kişisel Verileri Koruma 
Kurulunun Başkanını anlatır. 
"Birleştirme ruhsatı" bir dosyalama sistemindeki verilerin diğer bir kontrolör 
veya kontrolörler 
tarafından tutulan veya aynı kontrolör tarafından başka bir 
amaçla tutulan veril erle bir araya getirilmesine inıkan verecek şekilde işlem 
yapılması içiıı alınacak ruhsatı anlatır. 
"Birleştirme Ruhsatı Sicili" Kişisel Verileri Koruma Kurulu tarafından 
verilen Birleştirme Ruhsatlarının sicil kaydını içeren "sicil defteri"  veya 
oluşturulacak "elektronik veri tabanı"nı anlatır. 
"İlke Kararı", Kişisel Verileri Koruma Kurı.ılu'nun Yasa'nın 28'inci 
maddesinin ( 
1 )'inci fıkrasında belirtilen yetkilerine dayanarak prensip o larak 
kabul 
ettiği, bireylere ilişkin yükiimli.ili:Uder içerebilen ve Resmi Gazetede 
yayımlanarak yüıiirlüğe giren genel ve soynt nitelikteki idari işlemi anlatu·. 
"İşleme" veya "Kişisel verilerin işlenmesi", Kişiye ilişkin tüm verilerin, 
toplaıunası, kaydedilmesi, işlenmesi, saklanması, silinmesi, 
değerlendixilmesi, kullamlması, uyarlanması veya değiştirilmesi, 
durduıulnıası, yok edilmesi gibi işlevlerden herhangi birisinin, birkaçının 
veya hepsinin ,  herhangi bir yöntem ve araç kullanılarak uygulanmasını 
anlatır. 
"İşlemci", şahsi veriyi kontrolör adına işleyen kişiyi anlatır. 
"Kişisel veri", kimliği belirli veya kimliği belirlenebilir bir kişiye ilişkin tüm 
bilgileri 
anlatır. 
"Kişisel veri dosya sistemi", işlevsel veya coğrafi esaslara göre merkezi veya 
dağınık olarak bir sistemde nmhafaza edilen ve belirli yöntemlerle 
ulaşılabilen kişisel veıi topluluğunu anlatır. 
"Kontrolör"  kendi başına veya başkalarıyla birlikte, kişisel vcıilerin işleme 
tabi tutulmasının amaç ve yöntemlerini belirleyen, kişisel veri ve dosya 
sistem.ini oluşturma, işletme, denetim hak ve yetkisine  sahip olan  Kamu 
Kmum ve Kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişileri anlatır. 
"Kurul", Yasanın 20'nci maddesi   ile kurulan Kişisel Verileri  Koruma 
Kurulunu 
anlatır. 

2240
89/2007 
Amaç 
Kapsam 
R
uhsat 
Talebi 
3. 
4. 
5. 
"Kurum ve Kuruluş", genel ve katına bütçel i daireler ile Bakanlıkları, yerel 
yönetimleri, üniversiteleri 
ve bunlara bağlı sabit ve döner sermayeli 
kuruluşları, kamu iktisadi teşebbüslerini, kamu ve özel bankaları, yüksek 
kurulları, özerk, tarafsız kumm ve kuruluşları, bağımsız düzenleyici kurum 
ve kı.ın.ılları, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşlarını, birlikleri, 
dernekl
eri ve vakıfları anlatır. 
"Transfer ruhsatı", yasal o larak işlenmiş veya işlenmeye niyet edilen verinin 
diğer ülkelere transfer edilmesi için alınacak ıuhsatı anlatır. 
"Transfer Ruhsatı S icili", Kişisel Verileri Koruma Kurulu tarafından verilen 
Transfer Ruhsatlarının sicil kaydının tutulduğu "sicil defteri" veya 
oluşturulacak "elektronik  veri tabanı"nı anlatır. 
"Yasa", Kişisel Verilerin Korunması Yasasını anlatır. 
Bu Tüzük, Kişisel Verileri Koruma Kurulu tarafından verilecek olan 
Birleştirme ve Veri  Transferine i lişkin ruhsatlarla ilgili uygulanacak olan 
şekil ve usule ilişkin kuralları ve bu ruhsatlara ilişkin ücretler ile b ilgiye 
erişim için ödenecek ücretleri düzenler. 
Bu Tüzük, Yasa uyarınca kişisel veri dosya sistemlerinin birleştirilmesi ve 
Yasa kurallaıına bağlı olarak işlenmiş veya işlenmeye niyet edilmiş verinin 
diğer ülkelere transferini, kendi başına veya başkalarıyla b irlikte, kişisel 
verilerin işleme tabi tutulmasının amaç ve yöntemlerini belirleyen, kişisel 
veri dosya sistemini oluşturma, işletme, denetim hak ve yetkisine sahip olan 
veya 
işlemci olarak şahsi veriyi kontrolör adına işleyerek Kişisel Verileri 
Koruma Kuıuluna ücret ödeme yükümlülüğü olan Kamu Kunun ve 
Kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişileri kapsar. 
İKİNCİ KTSJM 
Ruhsat ve Ücretlere İlişkin Kurallar 
(l) (A) Transfer Ruhsatı talebinde bulunulması ıçın Yasa'da kişisel 
verilerin işlenmesiyle ilgili kontrolöre verilen tüm yükümlülükler 
ile Yasa'nın 11 ' inei maddesinde belirtilen kriterlerle birlikte, 
(B) Birleştirme Ruhsatı talebinde bulunulması için Yasa'da kişisel 
verilerin işlenmesiyle ilgili kontrolöre verilen tüm yükümlülükler 
ile 
Yasa'nın 9'uncu maddesinde bel iıiilen kriterlerle birlikte, 
Kişisel Verileri Koruma Kunılu'na yazılı bir başvuru yapılır. 
(2) 
(3) 
(A) 
Kişisel Ver ileri Konıma Kurulu yapılan Transfer Ruhsatı ve 
Birleştirme Ruhsatı taleplerini Yasa' da belirtilen kriterler 
kapsamında değerlendiôr ve kriterlere uygun olan başvuıular 
için ruhsat verilmesini onaylar veya uygun olmayan başvurulan 
yazılı o larak gerekçesiyle iade eder. Başvuranın . iad_e 
gerekçesinde belirtilen eksiklikleri tamamlayarak yenı bır 
başvuru yapması için gerekli süre başvunıdaki eksikliklerin 
niteliğine göre iade gerekçesin de belirtilir. 
Ruhsat ta lebi onaylanan başvuru sahibi  bu hususun kendisine 
bildirildiği taril1ten itibaren en geç on beş ( 15) gün içer_isinde o 
tarihte yürürlü kte 
olan aylık brüt asgari ücret tutanndakı gereklı 
ruhsat ücretini öder. 

2241
Ruhsat 
Belgesi 
Ruhsat 
Kaydı 
6. 
7. 
Ruhsat 8. 
Ücreti 
Erişim 9. 
Hakkı Ücreti 
Ücretlerin 
Tahsili 
10. 
(B) Ruhsat ücretinin ödenmesi gerçekleştikten sonra Kişisel Verileri 
Koruma Kurulu tarafından tanzim edilecek ve bir ( 1) yıl boyunca 
geçerli o l
acak ruhsat belgesi başvuru sahibine teslim edilir. 
Süresi dolan ruhsatl
ar için her yıl başvuruların yenilenmesi 
gerekmektedir. 
Yıl sonu ruhsat belgesinin geçerlilik süresi sona 
ermeden 
önce yeni başvuru yapılması gerekmektedir. 
(C) Talep sahibinin ruhsat ücretini kendisine 
yapılan bildirimden 
itibaren en 
geç on beş ( 15) gün içerisinde ödememesi halinde 
ruhsat alma talebi iptal edilir ve tekrar ruhsat başvurusunda 
bulunması gerekir. 
( 
1) Ruhsat belgesi formatı Kişisel Verileri Koruma Kurulu 
tarafından, Kurul 'unun İnternet sayfasında ilan o lunmak 
suretiyle belirlenir. 
(2) 
Kişisel Verileri Kortuna Kurulu tarafından verilecek olan 
Ruhsatlar, Kurulun 
ilgi ti başvunıya ilişkin kararına istinaden; 
(A)Kurul 
Başkanı i le en az 3 Kurul üyesinin imzasını, 
(B) Kurula  ait mührü, 
(C) 
K.uıul tarafından verilecek olan Ruhsat kaydıyla 
belirlenen ruhsat sayısını, 
içerir. 
(l) Kişisel Veıilcri Koıuına Kurulu tarafından tanzim edilecek 
o lan 
nıhsatlar için; 
Transfer 
Ruhsatı Sicili ve Birleştirme Ruhsatı Sicili olarak iki 
adet sicil 
kaydı veya sicil defteri oluştwı.ılur. Kişisel Verileri 
Koruma 
Kumlu  sicil kaydını "sicil defteri" veya oluştuıı.ılacak 
"elektronik veri tabanı" yöntemlerinden herhangi birisi 
vasıtasıyla tutar. 
(2) 
Oluşturacağı sicil kaydı veya defteıine her bir ruhsat belgesi için 
bir  sicil 
numarası, tarih, kurul karar numarası, ruhsat muhatabı, 
verilen ıuhsatın kapsamı ile  ilgili bilgiler işlenir. 
(1) 
Tanzim edilecek o lan her bir "Birleştirme Ruhsatı" veya 
"Transfer 
Ruhsatı" için ıuhsat başvurusunu□ Kuıul tarafmda□ 
onaylandığı tarihte yürürliikte olan aylık bıiit asgari ücret 
tutarında ıuhsat ücreti tahsil edilir. 
Yasa'nın 14'üncü kapsamında dü zenlenen Erişim Hakkı 
bağlamında yapılacak başvurular için Yasa'nııı l 6'ncı maddesi 
kapsamında kişinin erişim bakkuıı kullanarak veriye ulaşması 
için yapdacak ücretlendirme, talep tarihinde yürürlükte bulunan 
aylık brüt asgari ücretin yüzde 3 'ü (%3) oranında tahsil edilir. 
Kişisel Verileri Koıuma Kuıulu'na ödenecek olan ruhsat 
ücretleri, veriye ulaşım ücretleri veya benzer tüm ücretler Gelir 
ve Vergi Dairesi 'ne yatırılmak smeti ile tahsil edilir. Yatırımı 
yapan gerçek veya tüzel kişiler yatırım makbuzlarını Kişisel 
Verileri Koruma Kuıulu'na ibraz eder. 

2242
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlüğe 
Giriş 
(2) Kişisel Verileri Kanıma Kwulu transfer nıhsatı ve birleştirme 
ruhsatlarına ilişkin transfer yapılacak ü lkelerin yeterli seviyede 
koruma sağlayıp sağlamadıkları hususlarını; Yasa'nın 11 ' inci 
çerçevesinde, transfer edilecek verini_n niteliği, işleme amaç ve 
süresi, hukukun genel ve özel i  lkeleri, davranış ilkeleri ve verinin 
konınması için güvenlik önlemleri ile menşe ülkesindeki koruma 
seviyesi, verinin iletilme şekli ve nihai hedefi konularında İlke 
Kararları almak suretiyle ilan eder. 
(3) Kişisel Verileri Koruma Kunıl'u Yasa'dan kaynaklanan 
yetkilerini kull
anmak ve bu Tüzük hükümlerinin uygulanmasına 
ilişkin usul ve esasları göstermek amacıyla Yönetmelikler 
ve/veya 
ilke Kararları alarak Resmı Gazete'de yayımlayabilir. 
ÜÇÜNCÜ KISilvl 
Son Kurallar 
11. Bu Tüzük, Kişisel Verileri Koruma Kurulu tarafından yürütür. 
12. Bu Tüzük, Resmı Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer. 