

Sayı : 740
2297
38 Cilt n 
Sayfa 323 
R.G.Ek lil 
27.1.87 
R.G. EkW 
15.1.88 
A.E.26 
R.G. Ek lll 
27.1.89 
A.E.48 
R.G. EkUI 
24.6.90 
A.E. 2SS 
R.G. Eklll 
26.6.92 
A.E. 278 
R.G. Ek IJ1 
28.12.94 
A.E. 
680 
R.G. EklU 
26.1.95 
A.E. 89 
R.G. Ek UJ 
30.3.95 
A.E. 244 
R.G. EklU 
25.12.96 
A.E. 1194 
R.G. Ek fil 
22.12.97 
A.E. 
896 
R.G.EkUI 
15.2.99 
A.E. 
44 
R.G.Ek.lII 
31.1.00 
A.E.
50 
R.G.Ek.lD 
18.10.05 
A.E.615 
R.G.Ek.UJ 
30.4.07 
A.E.317 
R.G. EkIII 
26. 12.08 
A.E. 957 
R.G. Ek ili 
1.6.09 
A.E. 404 
R.G. Ek.ili 
10.6.09 
A.E. 435 
Kısa fsiııı 
R.G. Ek III 
2.2.10 
Düzeltme 
R.G.Ek.lTI 
30.9.11 
A.E.522 
R.G Ek.lU 
30.9.2014 
A.E.581 
R.G.Ek.lll 
25.11.2014 
/\,E.676 
R.G. Ek.lll 
28.1.2015 
A .E.67-
68 
R.G. Ek.UI 
07.10.2017 
AE.624 
R.G. Ek.Ul 
12.07.2018 
A.E.670 
R.G. Ek.fil 
27.09.2019 
A.E.697 
R.G.Ek.lTI 
4.3.2021 
A.E. 1
20 
R.G. Ek.ili 
27.5.2020 
A.E. 313 
R.G.Ek.ill 
25.3.2022 
A.E. 256 
R.G. Ek.lll 
10.10.2022 
A .
E. 779 
R.G. Ek.JJJ 
A.E.222 
29.3.2023 
R.G. Ek.lJ1 
A.E.239 
30.3.2023 
Düzeltme 
R.G.Ek.!11 
A.E.252 
7.4.2023 
R.G.Ek.rn 
A.E. 259 
14.4.2023 
R.G. Ek.UI 
A.E.919 
16.11.2023 
R.G. Ek.iTi 
A.E.61 
26.01.2024 
2024 HUKUK MUHAKEMELERl USULÜ 
(DEĞİŞİKLİK N0:2) TÜZÜĞÜ 
Yüksek Mahkeme, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası'ııın 
l 54'üncü maddesi ile  1976 Mahkemeler Yasası'nın 8 1 ' inci maddesinin 
verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Mahkeme Tüzüğünü yapar. 
1. 
2. 
Bu Mahkeme Tüzüğü, 2024 Hukuk Muhakemeleri Usulü 
(Değişiklik No:2) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve aşağıda "Esas 
Usul 
Tüzüğü" olarak anılan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü 
ile birlikte okunur. 
Esas Usul Tüzüğü, ! 'inci Emrin, 2'nci njzamı kaldırılmak 
ve yerine aşağıdaki yeni 2'nci nizam konmak suretiyle 
değiştirilir. 
"Bu Tüzükte, metnin gerektirdiği anlama aykırı olmadıkça-
"asli celpname (originating summons), askıda bulunan bir sebep 
veya meseledeki celpnameler 
dışındaki herhangi bir celpnameyi 
anlatır. 
"Banka" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası 
altında faaliyet gösteren bankaları, Kooperat if Şirketler Yasası 
uyarınca kurulmuş olup mevduat kabulü ile  kredi işlemi yapan 
kuruluşları anlatır. 
"Bloke"  banka veya kooperatif nezdindeki hesapta bulunan para 
veya herhangi bir sicil 
tahtında kayıtlı taşınırlarla ilgili herhangi 
bir işlem yapılmasının engellenmesini anlatır. 
"daire sureti" bir mahkeme mukayyitliğine verilen veya orada 
dosyalanan veya 
muhafaza edilen veya mahkeme 
mukayyitliğinden ısdar edilen herhangi bir belgenin, o 
mukayyitliğin mukayyidi tarafından aslına uygun olduğu tasdik 
edilmiş mi.ihi.irlü bir suret ini veya çevirisini anlatır. 
"dava" bir celpname ile  veya herhangi bir yasa veya mahkeme 
tüzüğü ile belirlenmiş başka bir biçimde başlatı lan hukuk 
işlemini anlatır. 
"dava yönetimi (Case Manageınent)" Emir 65 altında ısdar 
edilen davalar haricindeki davaların süratli bir şekilde 
neticelendirilmesi için mahkemeye verilen yetkileri  ifade eder 
"davacı" gerek dava, dilekçe, takrir veya celpname yolu ile gerek 
başka bir biçimde başlatılan herhangi bir yargı işlemiyle 
herhangi bir kişi aleyhindeki   talebi hususunda hukuki  çare 
isteyen herkesi kapsar; ancak karşı talep yolu ile  hukukj çare 
isteyen bir 
davalıyı kapsamaz. 
"davalı" kendine bir  celpname veya mahkeme evrakı veya bir 
işlemle ilgili ihbarname tebliğ edilen veya herhangi bir işlemde 
hazır bulunmaya hakkı olan kişiyi kapsar. 

2298
3. 
2 
"elektronik oıtamda dosyalama" bir avukat tarafından 
mahkemeye dosyalanacak herhangi bir dava veya evrakın KKTC 
Mahkemelerinin web sitesi üzerinden İnternet vasıtasıyla 
dosyalanması işlemini anlatır. 
"Elektronik Yazışına" e lektronik posta veya elektronik belge 
yönetim sistemi (EBYS) dahil, 
bilgisayar vasıtası ile dahili veya 
harici 
ağ vasıtası ile yapı lan yazışmayı anlatır. 
"giin" tam giinü anlatır. 
"kredi kartı" nakit para kullanımı gerekmeksizin mal  ve hizmet 
alum veya nakit çekme olanağı sağlayan basılı kartı veya fiziki 
varlığı bulunmayan kart numarasını anlatır. 
"mahkeme" yiirürlllkteki bir yasa uyarınca yargılama hakkı veya 
yet
kisi olan veya icraya konu hükmün verildiği kaza 
mahkemesini anlatır ve böyle  bir hak ve yetkisi o lan bir yargıcı 
da kapsar. 
"mese le" (ınatter) sebeptekiler dışında mahkeme huzurundaki 
tüm 
işlemleri kapsar. 
"mukayyit'' Kaza mahkemesinin Mukayyitlik  Amirini ve diğer 
mukayyitleri anlatır. 
"mühürlü" bir mahkeme nıülu·ü ile mühürlenmiş olmayı anlatır. 
"pos cihazı" elektronik ödeme cihazını anlatır. 
"pos hesabı" elektronik ödeme hesabını anlatır. 
"sebep" bir davacı ile  bir davalı arasındaki herhangi  bir davayı 
veya başka bir asli işlemi kapsar. 
"şahsi temsilci" ölmüş bir kimsenin terekesinin tenfız veya idare 
memurunu veya böyle bir 
kişinin bulunmadığı hallerde ise 
terekeyi temsil etmek için varislerini anlatır. 
"üzerinde özel surette açıklama yapılmış" deyimi, bir celpname 
ile ilgili olarak 
kullanıldığında, bu Tüziiğün İkinci Emrinin 6. 
nızamı uyarınca üzerinde açıklama yapılmış bir celpnameyi 
anlatır. 
"Yargıç" yürürlükteki  mevzuat uyarınca yargı yetkisi bulunan 
Mahkemeyi ve yetkisi bulunan bir 
yargıcı kapsar." 
Esas Usul Tüziiğü, 40'ıncı Emrin,   5'nci nizamından sonra 
aşağıdaki yeni 6, 7,  8 ve 9'uncu nizamlar eklenmek ve eski 6,  7, 
8,  9, 
10, il,  12,  13,  14, 15,  16,  17 ve l 8'inci  nizamlar,  yeni 
9'
uncu nizamdan sonra sırasıyla yeni l O , 11,  12, 13, 14, 15,  16, 
17, 18, 19, 20, 21 ve 22'inci nizamlar olarak yeniden 
sayılandırmak suretiyle değiştirilir. 
"6. Haczi istenen taşınır malın hükümlü borçlu adına kayıtlı 
olmamasına rağmen Fasıl 6'nın 21. maddesine istinaden 
haczedilebilecek bir 
mal olduğu iddiası ile taşınır mal  icra 
müzekkeresi 
çıkarılmasını isteyen hükümlü alacaklı bu  hususu 
yemin varakasında belirtir. 
7. 
İcradan sorumlu  mukayyit, hükümlü  borçlu adına mevzuat 
gereği sicil kaydı bulunan taşınırlara iliskiıı hükümlü borclu 

2299
li 
il 
4. 
5. 
aleyhine haciz müzekkeresinin 
dosyalanmasını müteakip, Fasıl 6 
Hukuk Muhakemeleri 
Usulü Yasası 'nın 21. maddesi 
kapsammdaki 
taşınır mallarla ilgili şerh konulabilmesi için yazılı 
tebliğ veya elektronik yazışma yolu ile ilgili devlet kurumu veya 
diğer yetkili makamlara, ilgili hükümle  birlikte derhal bildirimde 
bulunarak mezkur 
taşmırlarla ilgili devir ve yükümlülük altına 
koyma muamelelerinin engellenmesini ve bu hususta ilgili sicile 
şerh düşülmesini talep eder. (Form No:36) 
8. 
İcradan sorumlu mukayyit,  hükümlü borçlu  aleyhine haciz 
müzekkeresinin 
dosyalannıasını müteakip hükümlü alacaklının 
icra işlemi için yapacağı yemin varakasında beliıtilen ve 
hükümlü borçlu 
adına kayıtlı olmamakla birlikte Fasıl 6'11111 21. 
maddesi kapsammdaki 
taşınır mallarla ilgili şerh konulabilmesi 
için derhal 
yazılı tebliğ veya elektronik yazışma yolu ile ilgili 
devlet kurumu veya 
diğer yetkili makamlara,  ilgili hükümle 
birlikte, bildirimde 
bulunarak mezkur taşınırlarla ilgili devir ve 
yükümlülük altına koyma muamelelerinin engellenmesini ve bu 
hususta ilgili sicile 
şerh düşülmesini talep eder. (Form No:36 A) 
9. 
Yukarıdaki nizamlar uyarınca icradan sorumlu mukayyit 
tarafından konulan şerh, haczedilen taşınır malın Fasıl 6  Hukuk 
Muhakemeleri  Usulü 
Yasası ve/veya bu tüzük kurallarına uygun 
bir 
şekilde satılmasına veya haciz  müzekkeresinin herhangi bir 
şekilde sonuçlanmasına veya Mahkeme tarafından farklı bir emir 
verilmesine 
değin yürürlükte kalır. " 
Esas 
Usul Tüzüğü, 40. Emrin eski 6'ıncı yeni IO'uncu nizamı 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni IO' uncu nizam konmak 
suretiyle 
değiştirilir. 
"1 O. Bir para miktarının tahsili   için çıkarılan müzekkerede, 
icradan sorumlu mukayyit, kesin olarak vadesi 
gelmiş ve 
ödenmemiş olan ve hüküm veya emir uyarınca tahsil edilmesi 
istenen para miktarı icra yolu ile tahsil etmesi için 
görevlendirdiği icra memurlarına direktif verir ve tahsil edilecek 
miktar ile icra 
masraflarını belirtir. Müzekkerede, ayrıca, icra 
yo
lu ile tahsil edilecek paranın icra memuru tarafından nasıl 
elden çıkarılacağına dair direktif verilir." 
Esas Usul 
Tüzüğü, 40. Emrin eski 8' inci yeni 12'  inci nizamı 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni l2'inci  nizam konmak 
suretiyle 
değiştirilir. 
"12. Hüküm veya emrin verildiği tarihten itibaren altı sene 
geçmesi veya icra takibinde bulunmaya 
hakkı olan veya aleyhine 
icra  takibi 
yapılabilen taraflar arasında ö lüm nedeniyle veya 
başka suretle bir değişiklik meydana gelmesi   halinde,   icra 
takibinde  bulunmaya 
hakkı olduğunu iddia eden taraf, mahkeme 

2300
6. 
7. 
ı : 
veya yargıca icra takibi için gereken iznin verilmesi  hususunda 
başvuruda bulunabilir. Mahke me  veya yargıç başvuruda bulunan 
tarafın icra takibinde bulunmaya hakkı olduğuna kanaat getirirse, 
i
cra takibi için ızın veren bir e mir verebilir veya tarafların 
haklarının saptanması için gerekli olması ha linde he rhangi bir 
uyuşmazlık konusunun veya mesele nin,  bir davada ortaya çıkan 
meselelere uygulanan yargılama usullerinden herhangi biriyle 
yargılama yapılmasını emredebilir.  Her  iki halde de mahkeme 
veya yargıç masraflar konusunda veya diğer hususlarda adil 
sayacağı saıtları kovabilir." 
Esas Usul Tüzüğü, 40. Emrin eski l2'inci yeni 16'ıncı nizamı 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni l 6'ıncı nizanı konmak 
suretiyle değiştirilir. 
"16. Bir yetkinin kullanılmasını sağlamak iç in bir davada veya 
başka bir münasebetle verilen bir emre (mandamus) veya 
uyulması zorunlu olan  bir emre, bir  men'i müdahale emrine veya 
bir sözleşmenin aynen uygulanmasına dair verilen bir hükme 
u y ulmayacak o lursa, mahkeme veya yargıç, uymayan taraf 
aleyhine mahkemeye itaatsizlik davası açılmasına ilaveten veya 
böyle bir 
dava yerine, yapılması emredilen işin, mümkün olduğu 
ölçüde ve masraflar itaatsizlik eden tarafa ail o lmak üzere, 
hükmü veya emri 
elde eden tarafça veya mahkeme veya yargıcın 
atayacağı herhangi başka bir kişice yapılmasına direktif verebilir 
ve 
işin yapılması üzerine, yapılan masraflar mahkeme veya 
yargıcın uygun göreceği biçimde tespit edilir ve böylece tespit 
edilen miktar 
ve mahkeme masrafları hakkında icra ta kibi 
vaoılabilir." 
Esas Usul Tüzüğü, 40. Emrin eski 15'inci yeni  19'uncu nizamı 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 19'uncu nizam konmak 
suretiyle değiştirilir. 
"19. Herhangi bir müzekkereyi icra   ede n   icradan sorumlu 
mukayyit veya müzekkerenin icrası ile  ilgilenen veya etkilenen 
herhangi bir kişi, müzekkere ile ilg ili herhangi bir konu hakkında 
mahkemeden direktif almak istediğinde, müzekkereyi çıkaran 
mahkemeye veya bir yargıcına, icradan sorumlu mukayyide 
direktif vermesi için başvuruda bulunabilir; bunun üzerine 
mahke me veya yargıç, tek taraflı o larak veya uygun göreceği 
kişilere ihbarda bulunduktan sonra adil sayacağı direktifleri 
verebilir. İcradan sorumlu mukayyidin başvurusu üzerine verilen 
direktifin mahkeme emri 
olarak deftere geçirilmesine gerek 
yoktur. Diğer hallerde verilen direktifle ilgilenen veya etkilenen 
herhangi 
bir kişi direktifin mahkeme emrı o larak deftere 
geçirilmesini ve verilen direktife göre işlem yapması iç in e mrin 
bir daire suretinin icradan sorumlu nıukayyide verilmes ini 
isteyebilir veya 
tatmin olmadığı takdirde  verilen dire ktife karşı 
istinaf edebilir. 

2301
8. 
9. 
Ancak, başvurunun bir  icra müzekkeresi uyarınca zaptedilen 
mal üzerinde hak iddia eden bir kişi tarafından yapılması halinde 
direktif tek taraflı o larak verilmez." 
Esas Usul 
Tüzüğü, 40. Emrin eski 16' inci yeni 20'inci nizamı 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 20'inci nizam konmak 
suretiyle değiştirilir. 
"20. Herhangi  bir hüküm veya emrin,  hükmü veya emri veren 
mahkemenin 
bulunduğu ilçe dışında icra edilmesi istendiği 
hallerde,  icra müzekkeresi, h üküm veya emri veren mahkemenin 
icradan sorumlu mukayyidi 
tarafından, mahkemenin bulunduğu 
ilçe sınırları içerisinde icra edilecek bir icra müzekkeresinin 
hazırlandığı aynı biçimde hazırlanır ancak müzekkerenin icra 
edileceği ilçenin icradan sorumlu mukayyidine hitap eder. 
Elektronik ortamda 
çıkarılan müzekkere, yine icra edileceği 
ilçeye elektronik ortamda gönderilir. Müzekkere,  icra edileceği 
ilçedeki mahkemenin bir yargıcı tarafından imza edilir ve icra 
takibi için icradan sorumlu mukayyide 
iletilir." 
Esas Usul Tüzüğü, 40. Emrin eski 18'inci yeni 22' inci nizamın 
(a) paragrafı kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 22' inci nizamı 
(a) paragrafı konmak suretiyle değiştirilir. 
"22. (a) l/98 AiJe Yasası madde 30(2) uyarmca verilen bir 
nafaka emri 
gereğince veya" 
Esas Usul Tüzüğü, 43' inci Emrin, ! 'inci ve 3 ' üncü nizamları 
kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni ! 'inci ve 3'üncü nizamlar 
konmak suretiyle değiştirilir. 
" 1. Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 75(A) 
maddesine istinaden 
başlatılan bir haciz müzekkeresi hariç, VII. 
Bölümü 
uyarınca, bir haciz müzekkeresi almak. amacıyla 
başlatılan herhangi bir yargı işleminde haczedilmesi   istenen 
alacağın borçlusu tarafından, haciz korunası istenilen alacak 
veya malların bir üçüncü kişiye a it olduğu veya bu gibi alacak 
veya mallar üzerinde üçüncü bir 
kişi tarafından konınuş ihtiyati 
haciz veya yükümlülük bulunduğunun iddia edilmesi halinde, 
mahkeme veya 
yargıç bu gibi üçüncü kişiye mahkemeye gelip 
bu gibi alacak veya mal üzerindeki talebinin niteliğini ve 
ayrıntılarını bildirmesini emredebilir. 
3. Bir haciz müzekkeresi, müzekkerenin 
ısdar edilmesi   için 
verilen emrin bir daire suretinin ibraz edilmesi üzerine, icradan 
sorumlu mukayyit 
tarafından ısdar edilir." 

2302
11. 
Esas Usul Tüzüğü, 44'üncü Emri kaldırılmak ve yerine aşağıdaki 
yeni 44'üncü E mir konmak suretiyle değiştirilir. 
KIRK DÖRDÜNCÜ EMİR 
İCRA 
1. Her   icra memuru taşınır malların haczedilerek satılmasına 
ilişkin bir müzekkerenin icrası içi n gerekli o lan tüm işleri 
yapmakla yetkilidir ve müzekkereyi alınca icra işleminin hemen 
ve usulüne uygun o larak yapılması iç in gerekli o lan tüm 
önlemleri alır. 
2. Taşınır malların haczedilmesi ve satılmasına ilişkin her 
müzekkere, icra memuruna tesl
im edilmeden önce müzekkere 
memuru tarafından e lektronik o rtamdaki m üzekkereler s iciline 
kaydedilir. Mü
zekke re icra memuruna verildikten sonra icra 
memurunun defterine  kaydedilir. 
3. 
icra memurunun defteri Form 40'a uygun olur  ve sayfaları 
numaralandırılır. B u defterler için müzekkere memurunca bir 
sicil tutulur; icra 
memuruna bir defter verildiğinde icradan 
sorumlu mukayyit verilen defteri numaralar ve parafe eder; icra 
memuru da s icili parafe eder ve defteri dolduğu zaman onu 
i
cradan sorumlu mukayyide geri verir. 
4. İcra memuru yaptığı tahsilatlar iç in bir makbuz (Form No: 
408) verir ve ödemeyi yapan kişiye imzalatır. İcra memuru söz 
konusu tahsilat makbuzunun sıra numarasını defterine geçirir; 
icradan 
sorumlu mukayyit bu koçanları e n az ayda bir kez icra 
memurunun defteri 
ile kontrol eder ve kontrol edilen  kalemleri 
her  iki defterde de parafe eder ve tahsil edilen tüm paraların 
hemen ödeıuniş olduğunu saptar. 
İcra Memuru nakit olarak tahsil ettiği meblağları, en geç 
tahsilatın yapıldığı günü takip eden iş g ününün mesai bitimine 
değin Gelir ve Vergi Dairesine veya he rhang i bir bankada açılan 
Mahkemelere  ait hesaba veya hükümlü alacaklı veya avukatının 
hesabına yatırır. Maliye Bakanlığına bağlı Gelir ve Verg i 
Dairesine 
yatırılan meblağlar, hükümlü alacaklı veya avukatının 
önceden bel irlenen hesabına en geç 30 gün içerisinde aktarılır. 
İcradan sorumlu mukayyit, icra memurunun parayı iki g ünden 
fazla 
yanında tuttuğu mesele ler olduğunu görürse durumu rapor 
i le  bildirir;  icra memurunun gecikme hak.kında verdiği izahat 
tatminkar bulunur
sa icra memurunun defterine bu hususu 
belirten bir n
ot yazılır. 
5. Fastl 6'nın 14. maddesinin 4 ve 5. fıkrası hükümlerine  uygun 
o larak  hükümlü borcun taksitlendirilm
esi halinde Form No: 40A 
tanzim olunur. 

2303
6. Kredi kattı ile taksitlendirme yapılması nedeniy le oluşan 
banka komisyonu veya sair masraf hükümlü borca peşinen ilave 
edilmek suretiyle  taksit 
miktarı belirlenir. 
7. Tahsilatı yapan  icra memuru, yapılan her tahsilat için makbuz 
tanzim etmekle  mükelleftir(Form No: 4GB).  Müzeld<ereye konu 
borç 
miktarı ve tahsilatın nakit  mi,  kredi kartıyla mı yapıldığı 
makbuzda belirtilir. Ödemenin kredi kartı ile yapılması ha linde 
P
os Cihazı (elektro nik ödeme cihazı) çıktısı makbuza eklenir. 
8. 
Şirket hisseleri hariç, haczedile n taşınırların açık artırma veya 
s üre kli satışa arz yöntemi ile satışa sunulacağı değer, icradan 
sorumlu  mukayyit tarafından saptanır. 
9. Asgari üc re tin 5 katını aşmayan değerdeki taşıııır ma llar açık 
artırma yöntemiyle satılır. 
1 O. Şirket hi ssele ri hariç, hükmün icrası amacıyla haczedile n 
taşınır malların satış bedelinin, değerlendirmenin yapıldığı tarih 
itibarıyla itibarıyla y ürürlükte o lan aylık asgari ücretin 5 
katından fazla olduğunun tespit edilmesi halinde ,   haczed ile n 
mallar 
önce açık artırma yöntemi ile satışa  çıkarılır. Bu 
yönte mle satılamayan taşınır mallar,  haczi yapan  icra memuru 
veya icradan sorumlu mukayyidin görevlendireceği icra memuru 
tarafından ilgili Kaza Mahkemesinin sürekli satış merkez ine 
tu
tanak karşılığında teslim edilir. (Form No: 40C) 
11. S ürekli olarak satışa arz edilen taşınırlar, satışın yapılacağı 
Kaza Mahkemesinin mukayyit amirinin tayin edeceği kişi veya 
kişiler tarafından saptanan satış bedeli üzerinden satışa arz edilir. 
Bu şekilde sürekli satışa arz edilen taşmırların, satışa arz 
tarihinden itibaren üç ay içerisinde satılamaması halinde, satış 
bedeli,  mahkeme tarafından uygun göreceği oranda azaltılmak 
suretiyle yeniden tespit edilir. Mahkeme, malların haciz 
tarihinden itibaren 2 
yıl süre dahilinde satış bedelini  yenide n 
değerlendiıme ve tespit etme yetkisine sahip olduğu gibi 2 yıllık 
süre dolmadan dahi satışın yapılamayacağına kanaat getirmesi 
halinde 
hükümlü borçlu ve hükümlü alacaklıya bildirim 
yapılması koşulu ile satışı iptal etme yetkisine sahiptir. 
12. Açık artırma veya sürekli satışa arz yöntemi  ile yapılacak 
satışlarda, satışa konu taşınırların satış bedelinin tespitinde, 
hacze konu taşınırların genel durumları, emsallerinin ikinci el 
rayiç 
piyasa değeri, ekonomik ömrü,  üretildikleri amaca hizmet 
edebilme kapasitesi, hasar durumu, tamire ihtiyaç 
duyup 
duymadıkları g ibi kriterler d ikkate alınır. Bu surette yapılacak 
satışlarda, satışın ticari bir  amaçla yapılmadığı, satış bede linin 
iç
eris inde  herhangi bir kar olmayacağı ve satışa konu taşınır için 
herhan
!!i  bir garanti verilemeyeceği göz önünde bulundurulur. 

2304
lı 
l ı 
il 
l ı 
1, 
Satılacak olan taşınır, motorlu bir araç ise yukarıdaki kriterlere 
ilaveten, aracın kaydının, geçerli seyrüsefer ruhsatının olup 
olmadığı da dild<ate alınır. 
13. Sürekli satışa arz yöntemi ile yapılan satışlarda, satışa arz 
tarihinden itibaren 3 ay içerisinde satışa konu taşınırların tespit 
edil
en satış bedelinden satılamaması halinde Malıkeme: 
(1) Satış bedelinin uygun göreceği devrelerde uyg un göreceği 
oranlarda düşürülmesine direktif verebilir. 
(2) B u şekilde azaltılacak satış bedelinde, her defasında %1 O'dan 
fazla 
olmamak kaydıyla ilk tespit edile n satış değerinin% 75'ine 
kadar indirim yapılabilir. 
14. Borçlunun haczedilen ve sürekli olarak satışa arz edilen 
herhangi bir taşmırınııı satılması durumunda satıştan e lde edilen 
meblağ hükümlü alacağa mahsup edilmek üzere en geç satışın 
yapıldığı günü takip eden iş gününün mesai bitimine değin Fasıl 
6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 13. maddesinde 
belirtildiği şekilde yatırılır. E lde edilen satış bedelinin hükümlü 
borcu tatmin etmesi halinde haczedilen diğer taşınırlar, satış 
tarihinden en geç yedi  gün içe risinde hükümlü  borçluya tutanak 
karşılığıııda iade edilir. Satılan taşınır ve/veya taşınırların 
hükümlü borcu tatmin etmemesi  halinde haczedilen taşınırlar 
sürekli satışa arz edilmeye devam edilir. 
15. S ürekli 
satışa arz edilen taşınırlar, satışa arz edildikleri 
tarihten itibaren iki 
yıl içerisinde satışın yapılamaması veya 
ni
zam   l 2'de belirtildiği şekilde mahkemenin satışı iptal etmesi 
halinde  muhafaza ücreti tahsil edilerek hiikümlü borçluya iade 
edilir. 
Hükümlü borçluya ulaşılamaması veya borçlunun masrafı 
ödemeyi kabul etmemesi halinde haczedilen mallar icradan 
sorumlu mukayyidio 
uygun göreceği bir bedelle satılarak satıştan 
elde edilen meblağdan öncelikle muhafaza masrafları tahsil 
edilir,   artan bir meblağ varsa hükümlü borcun tatmini için 
kullanılır. 
16. İcra memuru ve/veya icradan sorumlu mukayyit satıştan e lde 
edilen net hasılatı (müzekkerede yazılı direktife göre) hemen 
veya 
en geç satışın yapıldığı günü takip eden iş gününün mesai 
bitimine kadar, 
Gelir ve Vergi Dairesine veya herhangi bir 
bankada açılan Mahkemelere ait hesaba yatım. İcra Memuru 
Gelir ve Vergi Dairesine veya bankaya yaptığı ödemelerde 
verilen tahs ilat makbuzunu defterinin ilg ili 
sayfasına yapıştırır ve 
sayfanın üzerine makbuzun sayı ve tarihini not eder. 

2305
ı , 
17. İcradan sorumlu mukayyit, müzekkereyi tahsilat 
tamamlandıktan sonra veya haczedilecek eşya bulunmadığı 
takdirde bu hususu beliıten bir açıklama ile  birlikte mahkemeye 
iade eder. Müzekkere iade edildiğinde, müzekkere memuru 
gerek toplana n para miktarını, gerekse bu para miktarının icra 
memuru 
tarafından ödeıu11iş olduğunu saptar ve müzekkereyi 
dosyalamadan 
önce hem müzekkere üzerinde hem de icra 
memurunun defterine bu hususları belirten bir not yazar. 
18. Müzekkere memuru en az ayda bir kez müzekkere sicilini ve 
icra memurunun defterlerini denetler ve askıda kalan 
müzekkerelerin 
bir listesini  icradan sorumlu mukayyide sunar. 
İcradan sorumlu mukayyit bu gibi müzekkerelere ilişkin icra 
işleminin mümkün olan çabuklukla yapılıp müzekkerelerin iade 
edilmesini sağlamak amacıyla gereken önlemleri alır. 
19. Bir Mahkeme hükmü veya emri veya bir taşınır mal 
müzekkeresi üzerine e l konulan taşınır mallar muhafaza edilmek 
üzere muhtar veya ihtiyar heyeti üyesine teslim edilebileceği 
gibi, icradan sorumlu mukayyidin uygun göreceği başka bir 
yerde de muhafaza edilebilir ve muhafaza devlete ait bir yerde 
yapıldığında muhafaza ücreti devlete gelir  o larak kaydedilir. 
Ücretin 
yatının makbuzu Tebliğ ve İcra Memuru defterinin  ilgili 
sayfasına iliştirilir. 
20. Bu nizamlar altında yasal olarak ödenebilecek olan tüm 
masraflar 
ve harçlar mahkeme veya yargıç tarafından başka türlü 
bir emir verilmedikçe müzekkere gereğince tahsil edilecek 
miktara eklenir. 
21. Bir müzekkerenin icrası, mahkeme veya yargıç tarafından 
emir verilmedikçe veya hükümlü alacaklı veya avukatı 
müzekkereyi kendi imzası altında yazılı o larak  geri çekmedikçe 
ertelenmez. Müzekkerenin 
geri çekilme ihbarnamesi, uygun 
hallerde, müzekkerenin üzerine 
yazılır ve geri çekme nedenleri 
alınan para miktarı veya varılan anlaşmanın ayrıntıları ile birlikte 
(eğer durum bu ise) açıkça belirtilir. Bir müzekkere, haczedilen 
malların, onları talep eden  üçüncü şahsa a it olduğunu alacaklının 
kabul etmesi nedeniyle geri çekildiği hallerde, malların icra 
m
emuru tarafından imzalı bir envanteri müzekkereye iliştirilir. 
22. İcra memuru, hükümlü borçlunun tasarrufunda veya 
kontrolünde veya 
kullanımında bu lunan veya yaşadığı konutta 
veya kendine ait işyerinde mevcut olan ve Yasa uyarınca 
haczedilmesi mümkün o lan aşağıdaki taşınır mallardan hükümlü 
borç ve masrafları karşılamaya yetecek kadarını haczeder: 
(a) Herhangi 
bir 3 . kişinin veya hükümlü borçlunun a ile 
bireylerinin 
müşterek veya münferit mülkiyet iddiasında bulunup 
bulunmadığma veva bu hususta diizenle nmis bir belge sunuo 

2306
sunmadığına bakılmaksızın Yasa'ya göre haczi kabil o lan taşınır 
mallar; 
(b) 
Bir üçüncü kişinin adında kayıtlı olmasına karşın, hükümlü 
borçlunun tasarrufunda veya kontrolünde veya 
kullanımında 
bulunan motor.lu araçlar; 
(c) Herhangi bir 
şekilde devlet veya diğer yetkili   makamlar 
nezdinde mal sahipliği üçüncü kişi adında kayıt altında 
tutulmasına karşın hükümlü borçlunun tasarrufunda veya 
kontrolünde veya kullaıumında bulunan motorlu araçlar 
dışındaki taşınır mallar. 
23. İcra memuru, yukarıda 22. nizamda sayılan menkul mallarla 
ilgili olarak aşağıdaki durumlardan birini tespit etmesi halinde; 
taşınır malı haczedemez: 
(a) Hükümlü borçlunun veya birlikte yaşadığı kişilerin bir kira 
sözleşmesi ile mal sahibi tarafından kullanımlarına bırakılan 
motorlu araçlar dahil taşınır mallar; 
(b) Hükümlü borçlunun her bir aile bireyinin münhasır kişisel 
kullanımında olan ve toplam değeri bir aylık asgari ücreti 
aşmayan eşyalar; 
(c) Hükümlü borçlunun 18 yaşından küçük aile bireylerinin 
münhasır kişisel kullanımında olan eşyalar. 
24. İcra memuru yukarıda 23(b) paragrafında düzenlenen kişisel 
kullanıma verilmiş taşınırların değerinin bir aylık asgari ücretin 
altında olduğu kanaatine varması durumunda, taşımrların 
envanterini çıkarmak suretiyle meseleyi icradan sorumlu 
ınukayyidin bilgisine getirir, mukayyit amirinin veya ilgili 
kazanın Mahkeme Başkanının değerlendirme yapma maksadıyla 
tayin ettiği kişi veya kişiler, işbu tüzüğün değer tespitine ilişkin 
düzenlemesine uygun olarak taşınmn değerini tespit eder ve 
tespit edilen 
değere göre mezkur taşıııırların icraya tabi olup 
olmadığına ve icra yöntemine karar verir. 
25.  Haczedilen 
malın sicil kaydının hükümlü borçlu dışında 
üçüncü bir kişi adına olduğu hallerde: 
(a) 
İcradan sorumlu mukayyit, sicil kaydı adına olan üçüncü 
kişiye, bu nizamda belirtilen ihbarın tarafına teb.liğinden itibaren 
ı 5 gün içerisinde mahkemeye başvurabileceğini ve Fasıl 6, 
Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 21. maddesi 
kurallarmdaıı yararlanabileceğini Form No: 41 'e uygun olarak 
yazılı şekilde bildirir. 
(b) Mahkemeye başvurma davaya bağlı ve yemin varakası ile 
desteklenen 
ihbarlı bir dilekçe ile yapılır; malların haczedilmesi 
ile etkilenen tüm 
kişilere böyle bir başvurunun yapıldığına dair 
ihbarda bulunulur. 

2307
12. 
26. Haczedilen malın herhangi bir sicil kaydının bulunmaması 
halinde üçüncü kişi tarafmdan yapılacak hak talebi, haciz 
işleminden itibaren 30 gün içerisinde 25. nizamda belirtilen 
usule uygun 
şekilde yapılır. 
27. Hükümlü borçlunun icarında bulunan bir dükkan veya 
ambardaki 
eşya haczedilir ve haczedilen eşya o dükkan veya 
ambarda muhafaza 
altında bulundurulursa söz konusu eşya, 
dükkan veya ambarda muhafaza altında bulundurulduğu süre 
i
çin icar  bedeli,  daha önce ödenmemişse, söz konusu eşyanın 
satışından elde edilen net hasılattan mal sahibine ödenir. Söz 
konusu eşyanın satışına gidilmediği hallerde ise kira bedeli, 
icradan sorumlu mukayyidin direktifine göre, hükümlü 
alacaklı 
tarafından veya söz konusu eşyanın satılması yolu ile ödenir." 
Esas Usul 
Tüzüğü, 44'üncü Emirden sonra aşağıdaki yeni Emir 
44A, ye
ni Emir 44B ve yeni Emir 44C eklenmek suretiyle 
değiştirilir. 
"EMİR44A 
MAAŞ VE ÖDENEKLERİN YÜKÜMLÜ KILINMASI İLE İCRA 
J. Hükümlü alacaklı, bir hüküm veya emre istinaden icra müzekkeresi 
dosyalanıp dosyalanmadığıııa bakılmaksızın, borçlu tarafından ödeme 
yapılmazsa, hükmün verildiği dava altında Emir  48'e uygun şekilde 
dosyalayacağı yemin varakası ile desteklenmiş ihbarlı bir istida ile 
hükümlü borçlunun herhangi bir şekilde kamudan veya özel bir tüzel 
kişiden veya gerçek kişiden aylık olarak veya belirlenmiş periyotlarla 
almakta 
olduğu maaş ve diğer ödeneklerin hükümlü  borcun tahsili 
amacıyla yükümlü kılınmasını talep edebilir. 
2. Hükümlü alacaklı veya avukatı tarafından Form No: 43A'ya uygun 
olarak gönderilen bildirime hükmün aslına uygun bir daire sın-eti 
eklenir ve hükümlü borçlunun işverenine, iş yerine, tüzel kişi ise 
kayıtlı adresine, hükümlü borçlu kamudan maaş alıyor ise KKTC 
Maliye Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe Dairesi'ne tebliğ edi.lir. 
Hükümlü  borçlunun nafaka ve sosyal yardun haricindeki maaş ve 
ödeneklerinin hükümlü borcun tahsil edilebilmesi amacıyla yükümlü 
kılınabilmesi için hükümlü alacaklı veya avukatı tarafından Forın No: 
43A'ya 
uygun olarak gönderilen bildirim üzerine, hükümlü  borçluya 
maaş veya herhangi bir  ödenek ödemekle yükümlü olan gerçek veya 
tüzel 
kişiler, hükümlü borçlu kamudan maaş alıyor ise KKTC Maliye 
Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe Dairesi hükümlü borçlunun almakta 
olduğu maaş ve  ödenek miktarını Form No: 43B'ye uygun şekilde 
yazılı olarak bildirmekle yükümlü olurlar. 
3 .  . Hükümlü 
alacaklı, hükümlü borçlunun maaş veya ödeneklerinin 
hükümlü borç için yükümlü 
kılııunası amacıyla dosyalayacağı istidaya 
hükümlü borçlunun işvereni tarafından verilen Form No: 43B'yi de 
ekler. Hükümlü 
alacaklının Form No: 43B'yi temin edememesi 

2308
halinde mezkur form olmaksızın da istida dosyalanabilir. Böyle bir 
durumda Mahkeme, uygun görmesi halinde istidaııııı hükümlü 
borçlunun 
işvereni olduğu beyan edilen kişiye tebliğine emir  verip, 
işveren veya bir yetkilisinin mahkemede hazır olmasını veya işverenin 
Form No. 43B'yi göndermesini sağlamaya yönelik uygun göreceği 
emirleri verebilir. 
4. 
Hükümlü borçlunun işvereni olduğu iddiasıyla tarafına Form No: 
43A tebliğ edilen kişi11in, Form No: 43B'de hükümlü borçlunun 
müstahdemi 
olmadığını beyan etmesine rağınen hükümlü alacaklının 
istidanın tebliğ edildiği kişinin hükümlü borçlunun işvereni olduğu 
iddiasında ısrarlı olmaya devam etmesi   halinde istidayı dinleyen 
mahkeme, 
istidanın hükümlü  borçlunun işvereni olduğu beyan edilen 
kişiye tebliğine ve işveren veya bir yetkilisinin saptanacak tarihte 
mahkemede 
hazır olmasını sağlamaya yönelik uygun göreceği 
herhangi bir emir verebilir. 
5. Hükümlü borçlunun herhangi bi r 
şekilde kanrndan veya özel  bir 
tüzel 
kişi veya gerçek kişiden aylık olarak veya belirlenmiş başka 
periyotlarda almakta olduğu maaş ve diğer ödeneklerin mahkemece 
uygun görülen 
kısnıuun, maaş ve ödeneği ödemekle yükümlü olan 
gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan hükümlü alacaklıya 
ödenmesine dair talep, Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 
IX. Kısınıııda düzenlenen hükümlü borçlunun  takside bağlanması için 
yapılacak talep ile aynı istida altında ileri götürülebileceği gibi daha 
önceden mahkemece takside 
bağlanmış meblağın hükümlü borçlunun 
maaş ve ödeneğinden kesilmek suretiyle hükümlü  borçlunun işvereni 
tarafından doğrudan hükümlü alacaklıya ödenmesi ayrı bir istida ile 
talep edilebilir. Ödemenin, hükümlü alacaklının banka hesabına 
yatırılmak suretiyle yapılması istenecek ise hükümlü alacaklının banka 
hesap 
numarası istidada bel iıtilir. 
Daha önceden takside bağlanmış hükümlü borçlunun maaş veya 
ödeneğinden kesinti yapılması müracaatını dinleyen mahkemeye 
hükümlü borçlunun maaş ve ödeneğinden bu nizam altında kesinti 
yapılmasına yönelik 
(i) başka herhangi bir emir bulunup bulunmadığı veya 
(ii)eınre konu kesintinin miktarı ve süresi ile ilgili şahadet 
sunulmalıdır. 
6. Mahkeme hükümlü borçlu ile ailesinin, aylık gelirinin ne kadar 
olduğunu ve borçlunun bakmakla mükellef olduğu ailesiyle birlikte 
yaşamını insan onuruna yaraşır asgari koşullarda sürdürmek için ne 
kadar  gelire ihtiyaç 
duyduğunu inceledikten sonra, maaş ve ödeneğin 
uygun görülen kısmmın, belirlenecek sürede, maaş ve ödeneği 
ödemekle yükümlü olan gerçek veya tüzel kişi tarafından doğrudan 
alacaklıya ödenmesine emir verir ve emrin bir  daire sureti ödemeyi 
yapmakla yükümlü 
kılınan gerçek veya tüzel kişiye tebliğ edilir. Böyle 
bir emrin verilmesinden sonra hükümlü borçlunun işten ayrılması veya 
maaş ve ödeneği alma hakkının herhangi  bir nedenle ortadan kalkması 
lıaliııde, ödemeyi yapmakla mükellef olan gerçek veya tüzel kişiler bu 
d urumu 
Mahkeme Mukayyitliğine ve bükümlü alacaklı veya avukatına 
Form No: 43C'ye uygun olarak bildirmekle  mükelleftirler. 
7. Bu Eııu-in 2. ve 6. nizamları gereğince hükümlü alacaklıya Form 

2309
No: 43B ve 43C'ye uygun olarak yapılacak bildirimler,   hükümlü 
alacaklınııı Form No: 43A'da gösterdiği adrese tebliğ edilir. 
EMİR44B 
HÜKÜMLÜ BORÇLUNUN BANKA HESAPLARINDAKİ 
PARALARIN HACZİ YOLU İLE İCRA 
1. İcradan sorumlu mukayyit, icra ınüzek.keresiııiıı dosyalanması 
üzerine derha l, KKTC'de faaliyet gösteren  banka ve kooperatiflere, 
Form No: 43D'yi 
tebliğ ederek veya elektronik yazışma yolu ile 
göndererek, hükümlü borçlunun tek 
başına veya müştereken herhangi 
bir 
hesabının olup olmadığına, hesabı var  ise mevcut hesap üzerinde 
i
yi niyetle  önceden elde edilmiş buluJJan herhangi bir  mülkiyet veya 
hapis 
hakkı veya herhangi bir yükümlülük bu lunup bulunınadığma dair 
yazılı bilgi vermeleriııj ve hesabın aylık veya belirlenmiş başka 
periyotta ödenen maaşmın yatırıldığı bir  hesap olınaması halinde bu 
he
sap  veya lıesaplru·daki paranın, hükümlü borç ve icra nıasratlarını 
kru·şılamaya yetecek bir kısm111111 bloke edilmesini,  hükümlü borçlunun 
banka veya kooperatif nezdindeki 
hesabı aylık veya belirlenmiş başka 
periyotta ödenen maaşın111 yatırıldığı bir hesap alınası halinde ise bir 
aylık maaş tutru·ına tekabül eden meblağın muaf tutularak bunun 
haricindeki para için bloke 
işlemi yapılmasını talep eder. 
2. 
Bruıka veya kooperatif, Farın No: 43D'yi alması üzerine hükümlü 
borçlunun 
vru·sa tek başına veya müştereken hesap veya hesaplarında 
herhangi bir işlem yapılmaması için derhal ilgili hesaba bloke 
koymakla ve hükümlü borçlunun, ilgili banka veya kooperatif 
nezdinde tek 
başma veya müşterek hesabı olup olmadığını ve hesaba 
aylık veya belirlenmiş başka periyotta ödenen maaşının yatırılıp 
yatmlınadığını, mezkur hesaptaki para üzerinde iyi niyetle önceden 
elde 
edilmiş bulunruı herhruıgi bir mülkiyet veya hapis hakkı veya 
herhangi bir yükümlülük bulunup 
bulunmadığını, hesap var ise bloke 
işleminin yapılmış olduğunu yazılı olarak veya elektronik yazışma 
yolu ile  derhal icradan sorumlu mukayyide bildirmekle  yükümlüdür 
(Form 
No: 43E). 
İcradan sorumlu mukayyit, Form No:43D gönderilen tüm banka veya 
kooperatiflerden gelen 
yazıların (Form No:43E) tamamlanmasından 
itibru·en hükümlü borçlunun, aynı veya fru-klı banka veya kooperatifler 
nezdinde hükümlü borcunu 
kru·şılrunaya yetecek birden fazla hesabının 
bulunması durumunda, icra işleminin hruıgi hesap veya hesaplru· için 
yapılacağını 3 iş günü içerisinde tespit eder ve banka veya kooperatife 
43F Formu ile bildir
ir. Aynı zaıııaııda icra işlemi yapılmayacak 
lıesaplru· üzerindeki blokenin kaldırılması için ilgili banka veya 
kooperatife 
nizanı 1 'de belirtilen şekilde bildirimde bulunur (Form No: 
430). 
İcradan sorumlu mukayyit, borçlunun hruıgi Jıesaplannın hacze konu 
olabileceğini tespit ederken; 
(a) 
Bloke işlemi  yapılan hesabın müşterek hesap o lup 
olınadığmı, 
(b) Hükümlü borç ile icra işlemi yapılacak hesabın ay111 para 

2310
cinsinden olup olnıadığmı, 
(c) Mevcut hesapların vadeli o lup olmadıkları, vadeli iseler hangi 
hesabın vadesinin daha yakın zamanda dolacağmı, 
(d) Hesaplar üzerinde iyi niyetle  önceden elde edilen herhangi bir 
mülkiyet veya hapis 
hakkı veya herhangi bir  yükümlülük bulunup 
bulunmadığını dikkate alır. 
3. İcradan sorumlu  mukayyit tarafından 2. nizam uyarınca hükümlü 
borçlunun haciz konacak banka veya kooperatif 
hesapları 
belirlendikten sonra ilgili banka veya kooperatife, hangi hesap veya 
hesaplarda blokenin 
kalacağını, hangi hesapta bulunan mevduattan 
hükümlü borç 
ve masrafların toplamını aşmayacak bir meblağın 
haczedilmiş olduğunu, bu meblağın hükümlü  borçluya veya herhangi 
bir üçüncü 
kişiye ödenmemesi, herhangi bir şekilde yükümlülük altına 
k
onulmaması, teminat gösterilmemesi ve hükümlü borçlunun adından 
çıkarılmaması gerektiğini veya icra işlemi yapılıııayacak hesaplar 
üzerindeki blokenin 
kaldırılmasını bildirir. (Form No:  43F) İlgili 
banka ve kooperatif, bu yazıda beliı1ildiği şekilde hareket etmekle 
yükümlüdür. 
4. Bu Emir mucibince hacze konu olabilecek para 
ile  ilgili, üçüncü bir 
kişinin, iyi niyetle önceden elde edilen herhangi bir mülkiyet veya 
hapis 
hakkı veya başka herhangi bir hakkının bulunduğunu iddia ettiği 
hallerde, ilgili kişi, hesaba bloke konulmasından itibaren 15 gün 
içerisinde, 
Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası'nın 21. 
maddesine istinaden davaya bağlı ve yemin takriri  ile desteklenen 
ihbarlı bir dilekçe ile  talebinin karara bağlanması için mahkemeye 
başvurabilir. Paranm haczedilınesinden etkilenecek tüm kişilere böyle 
bir 
başvurunun yapıldığına dair ihbarda bulunulur. Mahkemenin, bu 
nizam uyarınca yapılan talebi  reddetmesi ve haciz işlemine devam 
edilmesi halinde mahkeme kararının bir daire sureti icra 
müzekkeresine eklenir. 
5. Hükümlü borçlunun banka veya kooperatifte bulunan 
hesabından 
borç  ve masrafları karşılamaya yetecek miktar haczedildikten sonra, 
ilgili banka veya kooperatif 
tarafından, Mahkemelere ait banka 
hesabına aktarılarak hükümlü alacaklıya ödenir. 
EMİR44C 
ŞİRKET HİSSELERİNİN SA TlŞI YOLU İLE İCRA 
1. Bir hükümlü borçlunun taşınır mallarının haczi için icra 
müzekkeresi 
çıkarıldığında, KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde 
tescil 
edilmiş herhangi bir şirkette sahibi olduğu şirket hisseleri 
bulunması halinde, icradan sorumlu mukayyit, derhal Şirketler 
Mukayyitliğine icra müzekkeresi sonuçlanıncaya kadar borçlunun 
şirket hisselerinin devir veya yükümlülük altına konulmasııım 
engellenmesi gerektiğini tebliğ eder veya elektronik yazışma yolu ile 
bildirir. (Fo
rm No: 431-1) 
2. Şirketler Mukayyitliği, hacze konu şirket hisselerinin devrini ve 
yükümlülük 
altına konmasını men eden bir şerhi sicile  kaydeder ve 
ilg
ili şirketin dosyasına koyar. İcra müzekkeresinin  neticesine değin 

2311
hisselerle ilgili herhangi biJ işlem yapamaz. 
3. icradan sorumlu mukayyit, şirket hisselerinin satışı için taşınır mal 
müzekkeresi ısdar olunduğunu hükümlü borçlu, şirket ve şirketin 
hükümlü borçlu haricindeki hissedarlarına derhal yazılı olarak bildirir 
ve haczedilen hisse satış bedellerini aşağ.ıda beliıtilen kurallara bağlı 
olarak tespit eder: 
(a)İcradan sorumlu mukayyit, hükümlü alacaklı ve hükümlü 
borçludan, 
Şirketler Mukayyitliği, Tapu Daireleri, 
Motorlu Araçlar 
Mukayyitliği, Maliye Bakanlığı ve 
gerekli 
gördüğü diğer ilgili kurum ve kuruluşlardan 
hisselerin değerinin tespitine yardımcı olacak bi lgi ve 
belgeleri   kendisine en geç 30 gün içerisinde cevap 
verilecek 
şekilde talep eder. İcradan sorumlu mukayyit, 
bu 
bağlamda, bilhassa şirket bilançolarını, önceki  hisse 
devirleri ile ilgili   bilgi
leri, hisselerin aktif değerini 
gösterecek belgeleri, taşınır ve taşınmazlarla ilgili  belge 
ve 
değerlere ilişkin bilgileri talep eder. 
(b)İcradan sorumlu mukayyit   (a) bendi altında verilen 
bilgilerin 
değerlendirilmesi ve incelenmesi maksadı ile 
şirketler mukayyidi, emlakçı, mali müşavir, chaıtered 
accountant'dan destek alabilir. Böyle bir destek almadan 
önce mahkemeden izin 
alııu11ası şarttır. Mahkeme izin 
vermeden önce, talep edilen destek ve bunun 
doğuracağı 
masrafın, satış işlemine komı hisselerin satışı neticesinde 
elde edilecek bedeli de göz önünde tutarak gerekli veya 
zorunlu olup 
olmadığını değerlendirerek karar verir. 
Hizmet 
satın alınması sonucunda çıkacak masraflar satış 
masraflarma ilave edilir. 
( c) 
Değer tespitinde ilgili şirketin "net aktif değerinin" 
tespiti yöntemi kullanılır. Bu amaçla, bilanço 
kalemlerinde göri.ilen 
taşınır malların değeri, yukarıda 
beliıtildiği şekilde icradan sorumlu mukayyit tarafından 
belirlenir. Taşınmaz malların değer tespiti açısından ise 
Tapu Dairesinin ilgili 
taşınmaz mal için belirlediği değer 
esas alınır. Net aktif değer tespitinde, şirketin varlıkları 
yanında yükümlülükleri de hesaba katılır. Mali borçlar, 
ticari alacak ve borçlar, duran 
varlıklar, bağlı ortaklık ve 
iştirakler ve benzeri  aktif ve pasif unsurlar,  net aktif 
değer tespiti hesabında dikkate alınır. Bu şekilde tespit 
edilen 
değerler toplamı ile şirketin öz varlık değeri oıtaya 
çıkarılır. 
(d)Belirlencn öz varlık değerinin, hisse senedi sayısına 
bölüıunesi ile her bir hisse senedinin net aktif değeri 
tespit ed ilir. 
(e)Şirketin birden fazla sınıf hisse senedi varsa, her sınıfa 
sermayedeki payına göre öz varlık değeri bölüştürülür. 
Sınıflara düşen öz varlık değeri, sınıftaki hisse senedi 
sayısına bölünerek, her sınıf hisse senedinin değeri 

2312
ı ı 
bulunur. 
4. icradan sorumlu mukayyit, hisselerin değer tespitiııi yaptıktan sonra, 
satışın yapılacağı tarihi, hisselerin belirlenen değerini, yazılı olarak, 
hükümlü borçlu, hükümlü 
alacaklı ve şirketin hükümlü borçlu 
haricindeki 
hissedarlarına, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü'ııün 
tebliğle ilgili kurallarma uygun olarak tebliğ eder. Açık artırmanın 
yapılacağı tarihle, yazılı bildirimin tebliğ tarihi arasındaki süre 30 
günden az olamaz. (Form No: 43İ) 
5. İcradan sorumlu mukayyit,  hisse satış değerini tespit ettikten sonra, 
satış tarihi  ve satışın yapılacağı yeri satıştan 7 glin önce KKTC'de 
basılan veya internette yayınlanan güııllik bir gazetede veya 
mahkemelere ait resmi 
İnternet sitesinde ilan eder. Satış bedeli nin, 
tespit 
edildiği tarihteki aylık asgari ücretin 50 katını aşması 
durumunda gazete ilanı yapılması zorunludur. 
6. Hükümlü borçl
u, 
(a)Tebliğden itibaren I O gün içeris inde satışııı yapılacağı 
dosyaya ihbarlı istida veya bi r genel  istida dosyalayarak icradan 
sorumlu mukayyidin belirlediği hisse satış bedeline itiraz 
edebileceği gibi satışın iptalini talep edebilir. 
(b) Genel istida altında bir müracaat yapılması halinde, Genel 
İstida altında temin edilen emrin, satış emr i verilen dosyaya 
dahi I edilmesi şarttır. 
7. Hükümlü borçlunun, yukarıda beliıtildiği şekilde bir genel istida 
dosyalarnası durumunda, malıkenıe, tüm gerekli taraflara mahkemede 
hazır bulunmaları için ihbarda bulunduktan som·a hacze konu şirket 
hisselerinin satış bedelini tespit eder, uygun görmesi durumunda, satış 
bedeli tespit edilinceye değin satışın ertelenmesine veya satışııı tümden 
iptal edilmesine 
emir verebilir. Malıkenıe, bu madde mucibince 
vereceği emir veya emirlere ilaveten talep nedeniyle oluşan 
masrafların hangi tarafça karşılanacağını da karara bağlar. 
8. Genel istida dosyalayıp hisse satış bedeline itiraz eden hükümlü 
borçlu, 
şirket hisselerinin piyasa değerinin icradan sorumlu 
mukayyidin tespit 
ettiğinden fazla olduğunu ispat etmekle 
yükümlüdür. Mahkeme, 
satış bedeli tespitinde sunulan şahadetle 
yetinmek zorunda olmayıp takdirine göre ilgili kurum, kuruluş, kişi 
veya kişileri tanık olarak celp edebilir. Mahkeme, bu şekilde tanık celp 
etmesi  halinde 
tanık masraflarının kimin tarafuıdan ödeneceğini de 
karara bağlar. 
9. Mahkemenin, hükümlü borçlunun müracaatını müteakip satış 
bedelini yeniden tespit etmesi  halinde, şirket hisseleri, Mahkemenin 
tespit 
ettiği satış bedeli üzerinden satışa çıkarılır ve satış günü ile satış 
yeri için yapılacak gazete ilanı veya malıkemelere ait resmi İnternet 
sitesinde yapılacak ilan dışında başka herhangi bi r tebligat yapılmaz. 
1 O. Açık artırma neticesinde şirket hisselerini satın alan kişinin, satın 
aldığı hisseyi adına kaydettirmesiııde herhangi bir yasal engel 
bulunması durumunda, mahkeme, icradan sorumlu mukayyidin 

2313
yapacağı müracaat üzerine satış işlemini iptal ederek hacze konu 
hisselerin tespit edilen satış bedeli üzerinden yeniden satılmasına emir 
ver
ir. Bu surette yapılacak satışta taraflara yeniden bildirim yapılması 
gerekli olmayıp gazete ilanı veya mahkemelere ait resmi İnternet 
sitesinde yapılacak ilan yeterlidir. 
Şirket hisselerini açık artırma sonucunda alan kişinin satış bedelinin 
asgari ¼'ünü 
satıştan hemen sonra icra memuruna ödemesi gerekir. 
Hisselerin 
satın alan kişinin adına devredilmeslııde herhangi bir yasal 
en
gel bulunması durumunda, Mahkeme, icradan sorumlu mukayyidln 
müracaatı üzerine yapılan satış işlemlerini iptal ederek hacze konu 
hisseler için tespit edilen satış bedeli üzerinden yeniden satışa 
çıkılmasına emir verir. Bu surette yapılacak satışta taraflara yeniden 
bildirim 
yapılması gerekli olmayıp gazetede veya mahkemelere ait 
r
esmi İnternet sitesinde ilan edilmesi yeterlidir. Şirket hisselerinin 
devredilınesindeki yasal engel hisseleri satın alan kişiden 
kaynaklanıyorsa satıştan sonra ödediği kısımdan satış masrafları 
düşüldükten soma kalan meblağ iade edilir, devir engeli satın alan kişi 
ile alakalı değil ise satış masrafları satın alan kişiye yükletilemez. 
11. Hüküıntu borçlunun şirket hisselerinin açık artırma yöntemi  ile 
satılmasını müteakip hisseleri satm alan kişinin aynı zamanda mezkur 
şirketin bissedarlarıııdan biri olmadığı hallerde, icradan sorumlu 
mukayyit; 
(a) Hükümlü borçlu haricindeki hissedarlara, 
açık aıtumada 
satılan şirket hisselerini taraflarına yapılacak bildirimin 
tebliğini müteakip 7 gün içerisinde açık artırma satış 
bedelini ödemek suretiyle satm alabileceklerini, 
(b) Birden fazla hissedar 
olması durumunda hissedarların 
mevcut hisse oranlarına göre açık artırmaya konu 
hisseleri 
satın alma hakkının olduğunu, 
(c) Bildirimin tebliğini müteakip 7  gün içeris inde  hisselerin 
diğer hissedar veya hissedarlar tarafından açık artırmaııın 
neticelendiği satış bedeli üzerinden satın alınmadığı 
takdirde açık aıtırmada en yüksek teklifi veren kişi adına 
kaydedileceğini, 
Forın No: 43J'ye uygun olarak bildirir. 
(d) Verilen süre sonunda 
şirketin hissedarları, satılan şirket 
hisselerini almak istemezse, açık aıtırma usulü ile satışta 
hisseleri  alan kişinin tüm hisse satış bedelini ödemesi 
üzerine hisselerin 
adına devredilmesi için veya bildirimin 
tebliğinden itibaren 7 gün içerisinde; hisselerlıı diğer 
hissedar veya hissedarlar tarafından satış bedeli 
üzerinden 
satın alınması halinde bu hissedar veya 
hissedarlar 
adına devredilmesi için icradan sorumlu 
mukayyit, 
şirketler mukayyidine, satışın bu Emrin hangi 
nizamına göre gerçekleştiğini, şirket hisselerinin kimin 
adına kaydedileceğini ve satış bedelini 7  gün içerisinde, 
vazılı olarak Form No: 43K've uygun olarak bildirir. 

2314
13. 
12. Şirket hisseleri, satış bedelinin asgaı-i ücretin 5 kat1J1dan az olup 
olmadığına bakılınaksızm açık artı_rıııa usulü ile satılır. Açık artırmada 
tespit edilen satış bedeline ulaşılamadığı takdirde icradan sorumlu 
mukayyit 
satışı eı1eler ve; 
(a) Satış bedelinin belirli bir oranda düşürülmek suretiyle 
yeniden 
açık artırmaya çıkılmasma direktif verebilir. 
(b) Bu 
şekilde azaltılacak satış bedelinde,  her defasında % 
I0' dan fazla  olmamak 
kaydıyla ilk tespit edilen satış 
değerinin% 50'sine kadar indirim yapılabilir. 
(c) Satış bedeli %50 düşürülmek suretiyle çıkılan açık 
artırmada dahi satış yapılamadığı takdirde icradan 
sorum
lu mukayyit, hükümlü alacaklı, hükümlü borçlu ve 
şirkete bildirim yapılması koşuluyla açık aıtırmayı iptal 
eder ve hisseler üzerindeki engelin 
kaldırılması için 
Şirketler Mukayyitliğine bildirimde bulunur." 
Esas Usul 
Tüzüğü, Ek A FORMLAR'da yer alan Form No.36 
aşağıdaki yeni Form No.35A olarak yeniden sayılandınlmak 
suretiyle değiştirilir. 
"FORM NO: 35A 
YEMİN TAKRİRİ VEREN KİŞİNİN OKUYUP YAZMA BİLMEMESİ 
HALİNDE VEYA GÖZLERİNİN GÖRMEMESİ HALİNDE YEMİN 
TAKRİRİ ALTINA YEMİN ETTİREN KİŞİ TARAFINDAN 
YAZILACAK TUTANAK VE TASDİKNAME 
"Bu yemin takririnin içerdiklerini, (takrir verenin gözleri görmeyen 
veya okuyup yazma bilmeyen birisi 
olması halinde, hale göre, "gözleri 
görmeyen" veya "okuyup yazma bilmeyen" sözcüklerini ekleyiniz) 
takrir sahibine okuduktan sonra, ..................................   tarihinde 
huzurumda yemin ve imza 
etmiştir. (yemin takririnde herhangi bir 
emareye değinilmişse ve takrirde değinilen emarelerin niteliğini ve 
anlamını kendine açıkladığını ve onları tamamıyla anlamış 
görüldüğünü ve parmak izini sözkonusu emarelerin üzerine 
huzurumda 
koymuş olduğunu ayrıca tasdik ederim." 

2315
14. Esas Usul Tüzüğü, Form No.35A'dan sonra aşağıdaki yeni form 
No.36 ve yeni Form No.36A eklemııek suretiyle değiştirilir. 
"FORMNO: 36 
MUAMELELERİN ENGELLENMESİ BİLDİRİMİ 
( Emir 40 nizam 7) 
........... Kaza Mahkemesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
A.B. 
İle 
C.D. 
Dava No: ......... . . 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (a) 
Davacı/Davalı tarafından dosyalanan icra müzekkeresi gereğince 
(b) ................... No' lu Kimlik Kaıiı/Pasapoıt hamili hükümlü 
borçlu 
........ .................................... 'nın (c) tarafınızca tutulan 
sicilde 
adına kayıtlı taşınır mallarla ilgili aksine bir bildirim 
yap.ılmadığı sürece herhangi bir devir veya yükümlülük 
muamelesi yapılmaması için ilgili sicile şerh düşmeniz işbu 
ihbarla bildiriJir. 
(a) Uygun 
olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 
(b) Bilinmesi durumunda hükümlü borçlunun kimlik veya 
pasaport numarası şirket ise MŞ numarası yazılmalıdır. 
Mukayyit 
Not: İşbu bildirime uymayanlaJ lıakkmda yasal işlem yapılacaktır. 

2316
FORMNO: 36A 
HÜKÜMLÜ BORÇLU ADINA KA YTTLT OLMAYAN 
MALLARLA İLGİLİ MUAMELELERİN 
ENGELLENMESİ BiLDİRlMİ 
( Emir 40 nizam 8) 
........... Kaza Mahkemesi'nde. 
Dava No: ......... .. 
DAVACI.: A.B. 
ile 
DAVALI: 
C.D. 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (a) 
Davacı/Davalı tarafından dosyalanan icra müzekkeresi 
gereğince (b) ................... No'lu Kimlik Kartı/Pasaport hamili 
........................................................... 11111 (c) tarafınızca 
tutulan sicilde adına kayıtlı taşınır mallarla ilgili aksine bir 
bildirim 
yapılmadığı sürece herhangi bir devir veya 
yükümlülük muamelesi yapılmaması için ilgili sicile şerh 
düşmeniz işbu ihbarla bildirilir. 
(a) Uygun 
olmayanı çiziniz veya çıkannız. 
(b) Biliıunesi durumunda ilgili mal/malların kayıtlı sahibinin 
kimlik veya pasaport 
numarası, şirket ise MŞ numarası 
yazılmalıdır. 
Mukayyit 
Not: İşbu bildirime uymayanlar hakkında yasal işlem yapılacaktır. 
Esas Usul Tüzüğü, Form No.40'dan sonra aşağıdaki yeni Forın 
No.40A, yeni Form No.40B ve yeni Form No.40C ekleıunek 
suretiyle değiştirilir. 

2317
15. 
ı, 
"FORM NO: 40A 
TAŞINJR MAL MÜZEKKERESİNE KONU HÜKÜMLÜ 
BORCUN İCRA MEMURU TARAFINDAN 
TAKSİTLENDİRİLMESİ 
(Emir 44 nizam 5) 
................ Kaza Mahkemesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
ile 
A.B. 
C.D. 
Dava No: ............ .. 
İcra No: ............... . 
Tarih: .................. .. 
Arasında 
Yukarıda tafsilatı verilen ve hükümlü borçlu *Davacı/Davalı 
No: .......... aleyhine çıkarılan taşınır mal müzekkeresine konu 
hükümlü borç, faiz ve masraflar 
toplamı olan ............ . 
TL ............ tarihinden itibaren,  her ay başı 3  günlük lütuf süresi 
dahilinde ........... 
eşit taksitte .............. TL ödenmek üzere 
taksitlendirilm 
iştir. 
İsim/Tınza: 
Hükümlü Borçlu ................ . 
İcra memuru .................... . 
Not: Hükümlü borcun tümüyle ödenmesine 
değin icra 
müzekkeresi 
yiiıtirlükte kalmaya devam edecek,  herhangi bir 
taksitin tam veya 
zamanında ödeıunemesi halinde bakiye borcun 
tahsili için icra 
işlemlerine devam edilecektir. 
Yukarıda imzası bulunan icra memurunun hükümlü borcu 
belirtilen 
şekilde taksitleııdirmesiııe onay verilir. 
Mukayyit 
*Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 
Not: Hükümlü borç en fazla 4 takside bölünebilir. 

2318
FORMNO:40B 
(Emir 44 nizam 7) 
Makbuz No: ................. . 
Dava No: ............. . 
İcra No: .............. . 
Tarih .... ./. ... 
./ ..... 
İCRA MEMURU MAKBUZU 
........................................................ '11 ................................... ......... . 
........................ ' dan ........................................ TL, İcra Memuru 
Defter No: ........................ ve Dava No: ......................... tahtında 
çıkarılan menkul emval müzekkeresinde tahsilat aşağıdaki 
şekilde yapılmıştır . 
Borç 
Miktarı 
................................ TL 
Diğer Masraflar ............................... .TL 
Toplam 
Nakit 
Kredi Kartı 
ektedir) 
TaksitNo 
................................ TL 
.......................... TL 
................................ TL (pos cihazı çıktısı 
İcra Memuru Defter No: ............ Sayfa ............... . 
(imza) 
........ .............. . 
icra Memuru 
Ödeme yapanın imzası ......................................... . 
Kimlik Kartı/Pasaport No: ............................... . 

2319
FORMNO:40C 
HACZEDİLEN TAŞfNlRLARTN SÜREKLİ SATIŞ MERKEZİNE 
TESLİM TUTANAĞI 
(Em ir 44 nizam 9) 
.. ... ...... Kaza  Mahkemesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
A .B. 
İle 
C.D. 
Dava N o : .......... . 
i cra No: .  ........... . 
Tarih: ............... . 
Arasında 
Aşağıda tafsilatı verilen ve hükümlü borçlu  aleyhine çıkarılan 
icra müzekkeresi  tahtmda açık artırmaya çıkarılan taşıııırlar, * açık 
artırmada satılamadığından, sürekli satışa arz  edilmek üzere Sürekli 
Satış Merkezi' ne teslim edilmiştir. 
1-................................................. . 
2-··················· ······························· 
3-·················································· 
4-··············································· ··· 
Teslim Eden imza: 
*Uygun 
olmayanı çiziniz." 
Teslim alan imza: 

2320
16. Esas Usul Tüzüğü, Form No.41 kaldırılmak ve yerine aşağıdaki 
yeni Form No.41 korunak suretiyle değiştirilir. 
"FORMN0:41 
HACZEDİLEN MALIN SİCİL KA YDIN1N 3. KİŞİ ADINA 
OLDUĞU HALLERDE SİCİL KAYDI ADINA BULUNAN 
KİŞİYE YAPILACAK BİLDİRİM 
(Emir 44 nizam 25) 
........... Kaza Malıkemesi'nde. 
Dava No: .......... . 
Tarih: ................ . 
DAVACI: 
A.
B. 
ile 
DAVALI: 
C.D. 
Arasında 
Yukarıdaki hükümlü borçlu 
............................................................. 'nm hükme 
bağlanmış borcunun tahsili için hükümlü alacaklı tarafından 
dosyalanan icra müzekkeresi tahtmda hükümlü borçlunun 
tasarrufunda/kullanımmda/kontrolünde bulunduğu için 
haczed
ilen ancak sicildeki kaydı adınıza görülen, aşağıda 
tafsilatı verilen mallarla ilgili, icra müzekkeresinin ipta l edilerek 
mezkur 
malların iadesi için Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü 
Yasası'nın 2 1. maddesine istinaden davaya bağlı ve yemin takriri 
ile 
desteklenen ihbarlı bir dilekçe ile 15 gün içerisinde 
Mahkemeye müracaat edebileceğinizi işbu ihbarla tarafınıza 
bildiririm. 
S icil 
kaydı 3. şahsın adına o lan mallar: 
l-
2-
İhbarı alan 
İmza/Mühür 
Mukayyit 

2321
17. 
Esas Usul Tüzüğü, Form No.43'den sonra aşağıdaki yeni Form 
No.43A, yeni Form No.43B, yeni Form No.43C, yeni Form 
No.43D, 
yeni Form No.43E, yeni Form No.43F, yeni Form 
No.43G, yeni Form No.43H, yeni Form No.43İ, yeni Form 
No.431, yeni 
Form No.43K ve yeni Form No.43L eklenmek 
suretiyle değiştirilir. 
"FORM NO: 43A 
HÜKÜMLÜ BORÇLUNUN MAAŞ VE ÖDENEKLERt İLE 
İLGİLİ BiLGt TALEBİ 
(Emir 44A nizam2) 
..
......... Kaza Mah.kemesi'nde. 
DavaNo: ........... 
DAVACl: A.B. 
İle 
DAVALf: 
c.o. 
Arasıııda 
....................................... (a) 
tşvereııi olduğunuz ............................... (b)aleyhine 
yukarıda sayı ve unvanı belirtilen davada, aslına uygun bir sureti 
ilişikte bulunan hüküm verilmiş olup, hükümlü borçlu aleyhine, 
maaş veya ödeneklerinden, Mahkemece uygun görülecek 
kısmının haczedilmesi için Fasıl 6 Madde 91 (A) tahtında istida 
il 
dosyalamayı tasarlamaktayım. Bu bağlamda ekte bulunan Form 
43B'ye uygun olarak hükümlü borçlunun almakta olduğu maaş 
ve ödenek miktarını işbu bildirimin tarafmıza tebliğiJ1den 
itibaren 15 gün içerisinde aşağıda yazılı bulunan tebliğ ( d) 
adresime yazılı olarak bildirmeniz gerektiğini tarafınıza ihbar 
ederim. 
Tebliğ adresi: 
Tarih: ................ 
(imza) 
Avukat/
Hükümlü Alacaklı (c) 
(a) 
İşverenin adı veya unvanı yazılmalıdır. 
(b) Hükümlü borçlunun adı yazılmalıdıı-. 
(c) Uygun olmayanı çiziniz. 
(d) 
Tam adres bildirilme lidir. 
Not: 
İşbu bildirime  riayet etmeyenle r hakkında yasal işlem 
yapılacaktır. 

2322
1, 
FORJvl NO: 43B 
İŞVERENİN MAAŞ VE ÖDENEKLERLE İLGİLİ BİLDİRİMİ 
(Emiı· 44A nizam 3) 
........... Kaza Mahkemesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
İle 
A.B. 
C.D. 
Dava No: .......... . 
Tarih : ................ . 
Arasında 
.......................... (a)(Hükümlü Alacaklı/Avukat) 
............ tarihli yazınızla talep etmiş olduğunuz bilgi ler aşağıda 
izah edilmektedir: 
1-Hükümlü borçlu ................................. ' nin güncel net 
maaşı aylık/haftalık/günlük (b) ......... ...... TL'dir. 
2-Yukarıda adı geçen hükümlü borçlunun işvereni olmadığımı 
ve herhangi bir maaş veya ödenek ödemediğimi beyan ederim(c) 
(a) Uyg
un olmayanı çiziniz. 
(b) Uygun 
olmayanları çiziniz. 
İmza/Mühür 
İsim 
(c) Hükümlü borçlunun işvereni değilseniz 1. şıkkı boş bırakıp 2. 
şıkkı işaretleyiniz. 

2323
FORMNO: 43C 
MÜSTAHDEMİN İŞTEN AYRILDIĞINA DAİR BİLDİRİM 
(Emir 44A nizam 6) 
........... Kaza Mahkemesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
İle 
A.B. 
C.D. 
Dava No: .......... . 
Arasında 
.......................... (a)(Hükürnlü Alacaklı/Avukat) 
Hükümlü borçlu ........................... . .. 'nin ................. tarihi 
itibarı ile işten ayrıldığını ve belirtilen tarihten sonra hüküınlli 
borçluya herhangi bir maaş veya ödenek ödenmeyeceğini 
bilginize getiririm. 
Tar
ih: ................ 20 ... . 
(a) Uygun olmayanı çiziniz. 
İ ıııza/M ühür 
İsim 

2324
il 
il 
il 
l ı 
ı: 
FORMNO: 43D 
HÜKÜMLÜ BORÇLUNUN BANKA VENEY A 
KOOPERATİFLER NEZDİNDE TEK BAŞINA VEYA 
MÜŞTEREK HESAPLARINDA BULUNAN PARALARLA 
İLGİLİ BİLGİ TALEBİ VE BLOKE KONULMASINA DAİR 
BiLDiRİM 
(Emir 44B nizam 1) 
........
... Kaza Mahkemesi'nde. Dava No: .......... . 
DAVACI: 
İle 
DAVALI: 
A.B. 
C.D. 
İcra No: ............. . 
Tarih: ..............
.. . 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (a) 
Davacı/Davalı tarafından (b) ekteki mahkeme hükmü/emri 
gereğince dosyalanan icra müzekkeresindeki (c) .................. . 
No' lu 
Kimlik Kartı/Pasapoıt hamili hükümlü borçlu 
....•...•...•.......••....••..•... '11111 (d) bankanız/kooperatifiniz nezdinde 
tek başına ve/veya müşterek herhangi bir hesabının olup 
olmadığını keza hesabı var ise mevcut hesap üzerinde iyi niyetle 
önceden 
elde edilmiş herhangi bir mülkiyet hakkı veya hapis 
hakkı veya herhangi bir yükümlülük bulunup bulunmadığını 
keza ilgili hesabın hükümlü borçlunun aylık veya belirlenmiş 
başka pel"İyotlarla ödenen maaşının aktarıldığı bir hesap olup 
olmadığını yazılı olarak ve/ veya elektronik yazışma yolu ile 
.......................... 
Kaza Mahkemesi Mukayyidine bildirmeniz ve 
varsa hesaba/ hesaplara hükümlü borç ve dava masraflarını 
karşılamaya yetecek kadar bloke koymanız gerektiği işbu ihbarla 
bildirilir. 
(a) Uygun 
olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 
(b)İcraya konu hüküm veya emir eklenmelidir. 
(c) Bilinmesi 
duıumunda hükümlü borçlunun kimlik veya 
pasaport 
numarası yazılmalıdır. 
(d) Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 
Mukayyit 
Not: 1-Bloke konulacak hesap hükümlü borçlunun aylık olarak 
veya belirlenmiş başka periyotlarda almakta olduğu maaş veya 
diğer ödeneğin aktarıldığı hesap ise bir aylık maaş tutarı kadar 
meblağ hacizden ve blokeden muaf tutulmalıdır. 
2-İşbu bildirime riayet etmeyenler hakkında yasal işlem 
yapılacaktır. 

2325
FORMN0:43E 
BANKA VEYA KOOPERATİFİN Y APMAS1 GEREKEN 
BİLDtRi:M' 
(Emir 44B nizam 2) 
........... Kaza 
Malıkenıesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
İle 
A.8. 
C.D. 
DavaNo: .......... . 
Arasında 
1-Yukarıda sayı ve unvanı görülen davadaki hüküml ü borçlu 
............................... 
'nın (a) bankamız/kooperatifimiz nezdinde 
tek 
başına veya müştereken 
............................. No'lu (b) hesabının/hesaplarının olduğunu ve 
belirtilen hesaplarda herhangi bir 
işlem yapılmaması için gerekli 
bloke 
işleminin yapılmış olduğunu tarafınıza bildiririm. 
2-
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davadaki hükümlü borçlu 
.........
...................... 'nın (c) bankamız/kooperatifimiz nezdinde 
tek 
başına veya müştereken herhangi bir hesabının 
bulunmadığını tarafınıza bildiririm. 
3-Hükümlü borçlu 
adındaki hesap/hesaplar üzerinde aşağıda 
detayları verilen ve iyi niyetle önceden elde edilmiş bulunan 
mülkiyet/ hapis 
hakkı/ yükümlülük 
bulunmaktadır/bulunmamaktadır (d): 
4-Hükümlü borçlunun 
aylık veya belirlenmiş başka 
periyotlarla ödenen maaşının aktarıldığı hesap 
bulunmaktadır/bulunmamaktadır ( e ). 
(t) Bildirimi Yapan 
(a) Hesap sahibi hükümlü borçlunun 
adı yazılmalıdu·. 
(b)Hükümlü borçlunun hesap numarası/numaraları yazılmalıdır. 
(c) Hükümlü borçlunun adı yazılarak hesabı yoksa 2. seçenek 
işaretlenip diğerleri çizilmelidir. 
( d) 
Doğru olmayanı çizirıiz. Hesap üzerinde başka haklar var ise 
bilgi veriniz. 
(e) 
Doğru olmayanı çiziniz. Maaş hesabı varsa bilgi veriniz. 
(t) Bildirimi yapan banka veya kooperatifin kayıtlı ismi 
yazılmalıdır. 

2326
FORMN0:43F 
İCRA İŞLEMİNİN HÜKÜMLÜ BORÇLUNUN HANGİ 
HESAP VENEY A HESAPLA RTNDAN Y APILACAĞTNA 
DAİR BİLDİR.İM 
(Emir 44B nizam 2) 
...... ..... 
Kaza Mahkemesi'nde . Dava No: .......... . 
DAVACI: 
DAVALI: 
İle 
A.B. 
C.D. 
İcra No: ............. . 
Tarih: ............... .. 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (a) 
Davacı/Davalı tarafından (b) ekteki mahkeme hükmü/emri 
gereğince dosyalanan icra müzekkeresindeki (c) 
.. ....... ...................... 
No' lu Kimlik Kaıtı/Pasapoıt hamili hükümlü 
borçlu ... .................................................... 
'nın (d) 
bankanız/kooperatifiniz nezdinde bulunan ve aşağıda detayları 
verilen hesap/hesaplaruıdaıı ilgili lıesabııı hükümlü borçlunun 
aylık veya belirlenmiş başka periyotlarla ödenen maaşıııın 
aktarıldığı bir hesap olması halinde bir aylık maaşının karşılığı 
olan ....................... 'nin muaf tutularak (e) hükümlü  borç ve 
dava masraflarına karşılık ......................... meblağı tahsil 
ederek Gelir 
ve Vergi Dairesinin Kooperatif Merkez Bankası 
Ltd./Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. (f) nezdindeki hesabına 
aktarmanız gerektiği işbu ihbarla bildirilir. 
HesapNo: 
l  ----------------------------
2 .......................... . 
(a) Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarıııız. 
(b) İcraya konu hüküm veya emir eklenmelidir. 
(c) 
Bilinmesi durumunda hükümlü borç lunun kimlik veya 
pasaport 
nmnarası yazılmalıdır. 
(d) Uygun olmayı çizini z  veya çıkarınız. 
(e) Haciz yapılacak hesap hükümlü borçlunun maaş hesabı ise 
bir aylık maaşının karşılığı muaftutulınalıdır. 
(f) İcranın yapılacağı hesap Türk Lirası ise Kooperatif Merkez 
Bankası Ltd., döviz ise Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd.'deki Gelir 
ve Vergi Dairesi hesabma aktarılmalıdır. 
Mukayyit 

2327
FORMNO: 43G 
HÜKÜMLÜ BORÇLUNUN HESAP VENEYA 
HESAPLARINA KONULAN BLOKENİN 
KALDIRILMASINA DAİR BİLDİRİM 
(Emir 44B nizam 2) 
........... Kaza 
Mahkeınesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
İle 
A.8. 
C.D. 
Dava No: .......... . 
İcra No: ............ .. 
Tarih: ................ . 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (a) 
Davacı/Davalı tarafından (b) ekteki mahke me  hükmü/emri 
gereğlııce dosyalanan icra müzekkeresindeki (c) 
............................... 
No'lu Kimlik Kaı1ı/Pasaport hamili hükümlü 
borçlu ....................................................... 'nın (d) 
bankanız/kooperatifiniz nezdinde buluna n ve daha önce b loke 
konulan hesap/ hesaplardan aşağıda detayı veril en hesap/ hesaplar 
üzerindeki blokeyi kaldırmanız gerektiği işbu ihbarla bildirilir. 
Hesap No: 
1 •.. " .. ................... . 
2 ............. ..... . ....... . 
(a) Uygun olmayanı ç iziniz veya çıkarınız. 
(b) İcraya kollu hüküm veya emir e klenmelidir. 
(c) Bilinmesi durumunda hükümlü borçlunun kimlik veya 
pasaport 
numarası yazılmalıdır. 
Mukayyit 

2328
FORMN0:43H 
HACZEDİLEN ŞİRKET HİSSELERİYLE İLGİLİ 
MUAMELELERİN ENGELLENMESİNE DAİR BİLDİRİM 
(Emir 44C nizam 1) 
..........
...... Kaza Mahkemesi'nde. 
Dava No: .............. 
Tarih: 
DAVACI: A.B. 
İle 
DAVALI: C.D. 
Arasında 
KKTC Şirketler Mukayyitliğine, 
Yukarıda sayı ve unvanı görüle n davada hükümlü alacaklı (*) 
Davacı/Davalı tarafından dosyalanan icra müzekkeresini 
müteakip, 
MŞ ........... s icil numarası ile KKTC Şirketler 
Mukayyitliği nezdinde kayıtl ı ...................................................... 
isimli 
şirkette hükümlü borçlu(*) Davacı/Davalı No: ........ adına 
kayıtlı ................... adet hissenin haczedilmiş olması nedeniyle, 
aksine 
bir bildirim yapılmadığı müddetçe belirtilen hisselerle 
ilg ili h
erhangi bir devir veya yükümlülük muamelesi 
yapılmaması için ilgili s icile şerh düşmeniz gerektiği  işbu ihbarla 
tarafınıza bi ldirilir. 
Mukayyit 
il 
*Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 
Not: İşbu bi ldirime  riayet etmeyenler hakkında yasal işlem 
yapılacaktır. 

2329
FORMNO: 43İ 
HACZEDİLEN ŞİRKET HİSSELERİNİN SA TIŞJNA DAİR 
BİLDİRİM 
(Emir 44C nizam 4) 
........... 
Kaza Malıkemesi'nde. 
DAVACJ: 
DAVALI: 
İle 
A.B. 
C.D. 
Dava No: .......... . 
İcra No: ............ . 
Tarih: .............. .. 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı(*) 
Davacı/Davalı tarafından dosyalanan icra müzekkeresini 
müteakip, 
MŞ ........... sicil numarası ile KKTC Şirketler 
Mukayyitliği nezdinde kayıtlı ................................................ . 
is imli 
şirkette hükümlü borçlu(*) Davacı/Davalı No: ........ adına 
kayıtlı ................... adet hissenin,  hükümlü borca istinaden 
.................. tarihinde,  saat: ................ '
da ....................... , her bir 
hisse 
değeri olarak tespit olunan ........... TL karşılığı, toplam 
..................... 
TL üzerinden açık aıtırma usulü ile satılacağı, 
satışa itiraz etmek isteyen hükümlü borçlunun, işbu ihbarın 
tarafına tebliğinden itibaren 10 gün içerisinde mahkemeye Genel 
İstida yolu ile müracaat etmesi gerektiği işbu ihbarla  bildir ilir. 
Mukayyit 
*Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 

2330
FORMNO: 43J 
AÇU<. ARTIRMADA SATILAN ŞİRKET HİSSELERİNİ ÖN 
ALIM HAKKI TAHTINDA SATIN ALABİLECEKLER.İNE 
DAİR HİSSEDARLARA YAPILACAK BİLDİRİM 
(Emir 44C nizam J 1) 
........... Kaza Mahkemesi'nde. 
DAVACI: 
DAVALI: 
ile 
A.B. 
C.D. 
DavaNo: .......... . 
İcra No: ............ . 
Tarih: ....... ........ . 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (*) 
Davacı/Davalı tarafından dosyalanan icra müzekkeresini 
müteakip, MŞ ........... s icil numarası ile KKTC Şirketler 
Mukayyitliği nezdinde kayıtlı ................................................ . 
isimli 
şirkette hükümlü borçlu(*) Davacı/Davalı No: ........ adına 
kayıtlı ................... adet hissesi, hükümlü borca istinaden 
............... ... tarihinde 
açık artırmadaki satış bedeli ................... . 
TL olup karşılığı satılmış o lup, mezkur hisseleri işbu ilıbarm 
tarafınıza tebliğinden itibaren 7 gün içerisinde açık artırma satış 
bedelini ödemek s uretiyle adınıza kaydettirme hakkınızm 
olduğu, birden fazla hissedar olması halinde açık artırma satış 
bedelinden hissedarların mevcut hisse oranlarına göre mezkur 
hisseleri satın alabilecekleri, aksi takdirde hisselerin 
.................................. 
adma kaydedileceği işbu ihbarla bildirilir. 
Mukayyit 
*Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 

2331
FORMN0:43K 
İCRA YOLU iLE SATCLAN ŞİRKET HİSSELERİNİN ALICI 
ADINA KAYDEDİLMESİNE DAİR BİLDİRİM 
(Emir 44C n izam 11 (d)) 
........... Kaza 
Mahkemesi'nde. 
Dava No: .......... . 
İcra No: ....... ..... . 
T arih: .............. . . 
KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi 
DAVACI: 
DAVALI: 
İle 
A.B. 
C .D. 
Arasmda 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (*) 
Davacı/Davalı tarafmdan dosyalanan icra müzeldceresini 
müteakip, MŞ ........... sicil numarası ile KKTC Şirketler 
Mukayyitliği nezdinde kayıtlı ........ ........... ............................ .. 
isimli 
şirkette hükümlü borçlu (*) Davacı/Davalı No: ........ adıııa 
kayıtlı ................... adet hisse hükümlü  borca karşılık satılmış 
olup satışa konu .................. adet hissenin 
..................................................... adresinde  ikamet 
eden .............................. Kimlik Kaıtı/Pasapoıt hamili alıcı 
............................... adına kaydedilmesi gerektiği işbu 
ihbar ile tarafınıza bildirilir. 
Mukayyit 
*Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 

2332
FORMN0:43L 
ŞİRKET HİSSELERİYLE İLGİLİ SATIŞIN İPTALİNE VE 
BLOKENİN KALDIRILMASINA DAİR BİLDİRİM 
(Emir 44C nizam J 2(c)) 
.....
...... Kaza Mahkemesi' nde. 
Dava No: ........... 
İcra No: ............. 
Tarih: ................ 
KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Daü·esi 
DAVACI: A.B. 
tıe 
DAVALI: C.D. 
Arasında 
Yukarıda sayı ve unvanı görülen davada hükümlü alacaklı (*) 
Davacı/Davalı tarafından dosyalanan icra müzekkeresini 
müteakip, MŞ ........... sicil numarası ile KKTC Şirketler 
Mukayyitliği nezdinde kayıtlı ................................................. 
isimli 
şirkette hükümlü borçlu (*) Davacı/Davalı No: ........ adına 
kayıtlı olup haczedilen ................... adet hissenin satışı iptal 
edildiğinden hisseler üzerine konulan blokeyi iptal etmeniz ve 
belirtilen hisselerle ilgili herhangi bir devir veya yükümlülük 
muamelesi 
yapılmaması için ilgili sicile düşülen şerhi 
kaldırmanız gerektiği işbu ihbarla tarafınıza bildirilir. 
Mukayyit 
I: 
*Uygun olmayanı çiziniz veya çıkarınız. 
Not: İşbu bildirime riayet etmeyenler hakkında yasal işlem 
yapılacaktır." 
18. Bu Tüzük, Yüksek Mahkeme tarafından yürütülür. 
19. Bu Mahkeme Tüzüğü Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihden 
başlayarak yürürlüğe girer. 