

Sayı : 745
2355
KÜLTÜR SANAT DANIŞMA KURULU TÜZÜĞÜ 
[(15.3.1995 -   R.G. 41 -   EK ili -A.E. 196 Sayılı Tüzüğün), (28.4.1999-   R.G. 53 -EK III -  A.E. 
244) Saydı Tüzükle Birleştirilmiş Şekli.] 
KÜLTÜR DAİRESİ (KURULUŞ, GÖREV VE ÇALIŞMA ESASLARI) YASASI 
(J 9/ l 986 ve 23/1994 Sayılı Yasalar) 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Kültür Dairesi (Kuruluş, Görev ve 
Çalışma Esasları) Yasasının l 5'inci maddesinin (3)'üncü fık.rasmm kendisine verdiği yetkiye 
dayanarak 
aşağıdaki Tüzüğü yapar. 
Kısa İsim 
Kapsam 
Amaç 
Tefsir 
Kurulun 
oluşumu 
2.A.E. 244 / 99 
2 .A.E. 244 / 99 
2 .A.E. 244 / 99 
2 .A.E. 244 / 99 
1. Bu Tüzük "Kültür-Sanat Danışma Kurulu Tüzüğü" olarak isimlendirilir. 
2 . 
Bu Tüzük "Kültür-Sanat Danışma Kurulu"nun oluşumu, toplaım1ası, 
görev, yetki ve çalışına esaslarını kapsar. 
3. Bu 
Tüzüğün amacı, Kültür Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma 
Esasları) Yasasının verdiği yetki çerçevesinde bir "Kültür-Sanat Danışma 
Kurulu" oluşturmak ve bu Kurulun görevlerini,   toplanma yöntemlerini ve 
çalışma esaslarını düzenlemektir. 
4. 
Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe: 
"
Bakan", Kültür işleri ile görevli Bakanı; 
"Bakanlık", kültür işleri ile ilgili Bakanlığı anlatır. 
"Kurul", bu Tüzükle kurulan "Kültür-Sanat Danışma Kurulu' nu anlatır. 
"Müdür", Kültür Dairesi Müdüriini.i anlatır. 
"Yazar", yazınsal türlerin en az birinde çalışan ve üriin veren kişiyi 
anlatır; ancak "gazeteci-yazar"ları kapsamaz. 
5. 
(!) Kültür-Sanat Danışma Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur: 
(a) Bakan ve Müdür 2 Kişi 
(b) Yazar 2 Kişi 
(c) Görsel Sanatçı 2 Kişi 
(d) Salıııe (Gösteri) Sanatçısı 2 Kişi 
(e) Miizik Sanatçısı 2 Kişi 
(f) Araştırmacı 2 Kişi 
(g) Halkbiliın ve kültiir 
sanat dernekleri temsilcisi 3 
Kişi 
(h) Üniversite temsilcisi 2 Kişi 
(ı) Bakanın atayacağı 3 Kişi 
(2) Bakan ve Müdür Kurulun doğal üyesidir. 

2356
2.A.E. 244 / 99 
2.A.E. 244 /  99 
2.A.E. 244 /  99 
(3) Kurul'uıı yukarıdaki (!)'inci fıkranın (b),  (c), (d),   (e) ve (f) 
bendleri kapsamındaki üyeleri, eğer varsa, ilgili sanat dalı veya 
alanında etkinlik gösteren ve temsili niteliği o lan kuruluşun 
yetkili organları tarafından seçilir.  Ayni sanat dalı veya alanında 
birden fazla kuruluş etkinlik gösteriyorsa Kurul' un o sanat dalı 
veya alanındaki iki üyeliği, bu kuruluşların ikişer temsilcisinden 
oluşan bir üst kurulca seçilir. Eğer ilgili sanat dalı veya alanında 
tek kuruluş varsa,  iki temsilciyi de o kuruluş seçer. Eğer ilgili 
sanat dalı veya alanında temsil niteliği olan bir kuruluş yoksa, 
seçimi o dal veya a landaki sanatçı ya da yazarlar yapar. 
(4) (a) (i) Hangi kuruluşların yukarıdaki (3)' üncü fıkra 
kapsamında olduğu, belirlenen kuruluşların hangi 
sanat dal ı veya alanda etkinlik gösterdiği ve o sanat 
dalı veya alanda temsil niteliği o lup olmadığının, 
(ii) Bir sanat dalındaki sanatçı veya yazarların, (f) bendi 
bakımından araştırmacıların kimler olduğu; Bakan'ın 
görevlendireceği beş kişilik bir Teknik Kurul'un 
görevleri arasındadır. 
(b) Teknik Kurul,   Kültür-Sanat Danışma Kurulu'nun görev 
süresi 
dolmadan önce, görevlerini yerine getirebilecek 
yeterli zaman gözönünde bulundurularak görevle ndirilir. 
Teknik Kuıul'un başkan ve üyeleri Resml' Gazete'de ilan 
edildikten 
sonra göreve başlarlar. Görevleri,  yeni Teknik 
Kurul 
oluşuncaya kadar üç yıl sürer. Başkanlıkta ve 
üyeliklerde boşalma olması halinde, Bakan yeni 
görevlendirme 
yapar ve bu görevlendirmeyi Resmı 
Gazete'de ilan eder. Teknik Kurul başkan ve üyeleri, 
Kültür-Sanat Kurulu üyeliği veya başkanlığına 
seçilebilirler ve iki görevi bir arada yürütebilirler. 
(c) Teknik Kurul en az üç üye ile toplanır, toplantıda mevcut 
üyelerin 
salt çoğunluğu ile karar verir. Diğer çalışına 
esaslarını kendisi saptar. 
(ç) Teknik 
Kurul yukarıdaki (3)'üncü fıkrada ö ngörülen 
işlemlerle ilgili kuralları kendisi saptar. Karar vermek için 
kişilerden, Müdür'den ya da kuruluşlardan bilgi,  belge, 
dosya isteyebilir; fıkra kurallarını işletmek için kararlar 
üretebilir; gerek 
görürse resen karar verebilir. 
(5) (a) Yukarıdaki ( 1 )'inci fıkranın (g) bendi kapsamındaki 
üyelerden birini halkbilinı alanında etkinlik gösteren 
kuruluşlar, diğer ikisini kültür-sanat derneklerinin ikişer 
temsilcisinden oluşan bir üst kurul; (h) bendi kapsamındaki 
üniversite temsilcilerinden birini, KKTC' deki en büyük 
üniversite, 
diğerini geriye kalan liniversitelerin ikişer 
temsilcisinden oluşan bir üst kurul seçer. 
(b) Yukarıdaki (a) bendi kapsamındaki üyelerin seçimi ile ilgili 
o larak Teknik Kurul, Tüzüğün 5'iııci maddesinin (4)'üncü 
fıkrasında öngörülen kurallara uygun olarak gerekli 
düzenlemeleri yapar, 
önlemler alır, kurallar koyar, kararlar 
alır. 

2357
2.A.E. 244 / 99 
244 / 99 
(6) Her kuruluş bir  de yedek üye  seçer. Kuruldan eksilme olması 
halinde eksilen kuruluş temsilcisinin yerini o kuruluşun yedek 
üyesi 
alır. 
(7) Kurulun asli ve yedek üyeleri Bakan tarafından bir duyuru ile 
Resmi Gazete'de ilan edil
ir. 
Görev 
3.A.E. 244 / 99 
Kurulun görev ve 
yetkileri 
Kurulun 
toplanması ve 
çalışması esasları 
4.A.E. 244 / 99 
4.A.E. 244 / 99 
4.A.E. 244 / 99 
Yönetmelik yapma 
yetkisi 
5.A.E. 244 /  99 
Yürütme 
5.A.E. 244 / 99 
Yürürlüğe Giriş. 
5.A.E. 244 / 99 
6. Kurul üyeleri 3 yıl için görev yaparlar. Boşalan bir üyenin yerine yedeği 
geçer. Yedek yoksa ayni yöntemle yeni seçim yapılır. 
7. Kurulun görev ve yetkileri şunlardır: 
(l) Bakanlığm ve Kültür Dairesinin görev ve yetki alanlarına giren 
kültür-sanat 
konularıyla ilgili danışma nitelikli kararlar üretmek; 
kültür-sanat konularma 
ilişkin yasa, tüzük, yönetmelik ve karar 
taslakları hakkmda görüş belirtmek; 
(2) Kültür-sanat 
sorunlarına i lişkin çözüm önerilerinde bulunmak; 
(3) Kültür-sanat 
konularuıda ilgili daire ile kültür-sanatla uğraşan 
kişi ve kuruluşlar arasında iyi ilişkiler sağlamak; 
(4) Yurtdışmdaki kültür-sanat alanmda çalışına yapan kurum ve 
kuruluşlarla ilişkiler kurmak ve geliştirmek. 
8. (]) Kurul ayda bir olmak üzere, belirlediği gün, yer ve saatte 
kendiliğinden toplanır. 
(2) Kurul, Bakanın, Kurul Başkanınm, Müdürün ya da en az 3 
üyenin 
yazılı istemi  üzerine de toplanır. Müdür yazılı istem 
üzerine 
toplantı için çağrı yapmakla yükümlüdür. Belirli 
günlerde 
çağrısız olağan toplantılar da kararlaştırılabilir. 
(3) Toplantıyı, Kurul 'un doğal başkanı olarak Bakan, yoksa 
Kurul'un kendi üyeleri 
arasından seçtiği Kurul Başkanı yönetir. 
İkisinin de yokluğunda görevi en yaşlı üye devralır. 
(4) Toplantı yeter sayısı üyelerin salt çoğunluğu, karar yeter sayısı 
toplantıya katılanların salt çoğunluğudur. Eşitlik olması halinde 
toplantı başkanınm çift oy hakkı vardır. 
(5) Toplantı gündemini, toplantı çağrısını yapan saptar, ancak en az 
üç üyenin istemde bulunduğu konular da gündeme al mır. 
(6) Kurulun sekreterlik işlerini Kültür Dairesi personeli yürütür. 
(7) Kurul,   görev ve yetki alamna giren konularda,  kendisine 
yardımcı olmak amacıyla Alt Kurullaroluşturabilir. 
9. Bakan, Teknik Kurul ve/veya Kültür-Sanat Danışma Kurulu'nun 
görüşlerini alarak bu TUzük kurallanna uygun olmak koşulu i le, TUzUğün daha 
iyi uygulanması, Kurul'un çalışına esasları ve beşinci maddenin (4)'üncU 
ve (5)'inci fıkralarında Teknik Kurul'a tanman yetki ve görevlerle ilgili 
yönetmelikler yapabilir. 
Bu gibi yönetmelik veya yönetmelikler Resmi 
Gazete'de 
yayınlanmak sureti ile yürürlüğe girer. 
10.  Bu Tüzüğü kültür işleri ile ilgili Bakan yürütür. 
1 
J. Bu Tüzük, Resmi Gazete' de yayınlandığı gün yürürlüğe girer. 