

Sayı : 848
3269
TASARRUF MEVDUAT! SİGORTASI VE FİNANSAL İSTİKRAR FONU YASASI 
32/2009 Sayılı Yasa, Madde 8(2), 9(6) ve 10(3) Altında Tebliğ 
Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yönetim Kurulu, 32/2009 sayılı Tasarruf 
Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasasının 8'inci maddesinin (2)'nci fıkrası, 9'ncu 
maddesinin 
(6)'ncı fıkrası ile lO'uncu maddesinin (3)'üncü fıkrasının verdiği yetkiye dayanarak 
aşağıdaki Tebliği yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
62/2017 
22/2020 
62/2017 
22/2020 
62/2017 
22/2020 
1. Bu Tebliğ, "Sermaye Benzeri Kredi Kullandırılması ile Kredilerin Satın 
veya Devir Alınması İşlemleri Tebliği" olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tebliğde metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Banka", 
Bankacılık Yasası altında izin alarak faaliyet gösteren ve mali 
bünye zaafiyeti nedeniyle Bankacılık Yasasının 62'nci maddesi 
kapsamına alınmış bankaları anlatır. 
"Borçlu", Fon tarafından kesin veya geçici olarak bankadan satın veya 
devir 
alınacak donuk alacağı ödemekle mükellef olan kişileri anlatır. 
"Kredi", Bankacılık Yasası altında Merkez Bankasınca çıkarılan 
"Bankaların Kredileri ile Diğer Alacaklarının Nitelikleri ve Karşılıklar 
Tebliğ"i uyarınca donuk alacak olarak sınıflandırılan kredileri anlatır. 
"Fon", Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunu anlatır. 
"Geçici Alım İşlemi (GAİ)", Bankanın kredilerinin mülkiyet ve haklarının 
sözleşmeyle belirlenen süre ile Fona devrolunmasını anlatır. 
"Kesin Alım İşlemi (KAİ)", Bankanın, gayrimenkul teminatı bulunan 
kredilerinin mülkiyet 
ve haklarıyla beraber, belirlenen fiyat üzerinden 
Fon tarafından satın alınmasını anlatır. 
" Likidite Senedi", Merkez Bankasında depo edilmiş, üçüncü şahıslar 
lehine sonuç doğurmayan ve herhangi bir suretle üçüncü şahıslara devir 
veya 
temlik edilemeyen Yasa'nın 3'üncü maddesinde öngörülen 
amaçlar için ihraç edilen menkul 
kıymeti anlatır. 
"Merkez Bankası", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasını 
anlatır. 
"Sermaye Benzeri Kredi (SBK)", Fonun bankalara kullandırdığı ve 
Bankacılık Yasası altında Merkez Bankasınca çıkarılan "Bankaların 
Özkaynaklarına İlişkin Tebliğ"in 8'inci maddesinin (10)'uncu fıkrası 
uyarınca ilave ana sermaye olarak değerlendirilen krediyi anlatır. 

3270
32/2009 
61/2023 
Amaç 
Kapsam 
"Sözleşme", Fonun SBK ve/veya KAİ ve/veya GAİ için banka ile 
imzalayacağı sözleşmeyi anlatır. 
"Yasa", Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasasını 
anlatır. 
"Yönetim Kurulu", Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu 
Yönetim Kurulunu 
anlatır. 
3. Bu Tebliğin amacı, Fonun bankalara sermaye benzeri kredi 
kullandırması ile bankaların kredilerini satın veya devir almasına ilişkin 
esas ve usulleri belirlemektir. 
4. 
Bu Tebliğ çerçevesinde Fon ile sözleşme imzalayan bankalar sözleşme 
süresince bu Tebliğ kapsamındadır. 
İKİNCİ KISIM 
Sermaye Benzeri Kredi, Kesin Alım ve Geçici Alım İşlemleri ile İlgili Müşterek Hükümler 
Başvuruya 
İlişkin Kurallar 
5. (1) Bankaların bu Tebliğ kapsamında yapacakları başvuruları için 
gönderecekleri yazıların, en az biri üst düzey yönetici olmak üzere, 
yetkili iki 
kişi tarafından, açık ad ve soyadı belirtilerek imzalanması 
ve yazının bankanın unvanını da içermesi gerekmektedir. 
(2) Bankaların, Yasanın 10'uncu maddesinin (6)'ncı fıkrası 
kapsamında Merkez Bankasına yapacakları başvuruya; 
(Al Başvuru yapılmasına ilişkin gerekçeli banka yönetim kurulu 
kararı suretini, 
(B) Banka nezdindeki sigortaya tabi mevduat tutarı ile bankanın 
yasal oran ve sınırlara uyumunu sağlamak için ihtiyaç 
duyulan kaynak 
tutarı ve talep edilen SBK ve satılmak veya 
devredilmek istenilen kredilere 
ilişkin bilgileri, 
(C) Fon'a verilmesi planlanan gayrimenkul teminatlarına ilişkin 
Merkez Bankasınca uygun görülen iki gayrimenkul 
değerleme kuruluşunun değerleme raporlarını, 
(Ç) Fon'dan kullanılan kaynakların geri ödenmesine ilişkin 
planlarını, 
(D) Merkez Bankasınca talep edilecek diğer bilgi ve belgeleri, 
eklemeleri gerekmektedir. 
Azami Tutarlar 6. Bir bankaya verilebilecek 
SBK ile bankadan KAİ ve/veya GAİ yoluyla 
satın veya devir alınacak kredilerin toplam tutarı, banka nezdindeki 
sigortaya tabi mevduat 
tutarını geçmemek üzere, bankanın yasal oran 
ve sınırları tutturması için gereken tutarı geçemez. 

3271
Başvurunun 
Merkez 
Bankası 
Tarafından 
İncelenmesi 
7. (1) Merkez Bankası, Fon tarafından SBK kullandırılması ve/veya 
kredilerin 
Fon tarafından kesin ve/veya geçici olarak satın 
alınması taleplerini, başvuruda bulunan bankanın mali durumuna, 
bankacılık sektörüne ve finansal istikrara sağlayacağı katkılar 
açısından değerlendirir. Uygun bulunan talepler Merkez Bankası 
görüşü ile birlikte değerlendirilmek üzere Fona, uygun 
bulunmayan talepler ise başvuruda bulunan bankaya bildirilir 
(2) Merkez Bankasının Fona yapacağı bildirime, başvuruya ilişkin her 
türlü 
evrakın birer sureti de eklenir. 
Başvurunun 8. (1) Fon, talepleri Merkez Bankası tarafından kabul edilen haliyle 
Fon Tarafından değerlendirmeye alır. 
İncelenmesi 
SBK Esasları 
Faiz Oranı 
KAİ'nin 
Esasları 
(2) Fon tarafından uygun bulunan başvurular işlemlerin yürütülmesi 
için bankaya 
ve bilgi için Merkez Bankasına bildirilir. 
(3) Kabul edilmeyen 
başvurulardan dolayı Fona herhangi bir 
sorumluluk yüklenemez. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
SBK, Kesin ve Geçici Alım İşlemlerine İlişkin Kurallar 
BİRİNCİ BÖLÜM 
SBK ile İlgili Esas ve Usuller 
9. (1) Yönetim Kurulu'nca bankaya SBK kullandırılmasına karar verilmesi 
halinde 
Fon ile banka arasında SBK sözleşmesi imzalanır. 
(2) SBK'nın vadesi beş yıldan az olmamak üzere, Merkez Bankasının 
görüşü de göz önüne alınarak Yönetim Kurulu'nca belirlenir. 
(3) SBK, Yönetim Kurulu'nca uygun görülecek teminat karşılığında 
kullandırılır. 
(4) SBK, bankanın Merkez Bankası nezdindeki hesabına defaten veya 
dilimler halinde yatırılır. 
(5) SBK, faiz ve diğer masrafları ile birlikte, sözleşmede belirlenen 
esaslar çerçevesinde 
Fona geri ödenir. 
10. 
SKB'ya uygulanacak faiz oranı, Merkez Bankasının ilgili para biriminde 
uyguladığı, mevduat faiz oranına 2  (iki) puan ilave etmek suretiyle 
bulunacak 
orandır. 
İKİNCİ BÖLÜM 
KAİ ile İlgili Esas ve Usuller 
11. 
(1) KAİ'ye konu olacak kredilerin, gayrimenkul teminatı ile teminat 
altına alınmış bulunması şarttır. 

3272
KAİ Fiyatının 
Belirlenmesi 
KAİ'nin 
Hükümleri 
KAİ'ye Konu 
Kredilerin 
Tahsilatı ve 
Sonuçları 
(2) KAİ fiyatının belirlenmesi için, gayrimenkul teminatlarının Merkez 
Bankasınca uygun görülen iki gayrimenkul değerleme 
kuruluşunca değerlendirilmesi şarttır. Fon gerek görmesi 
durumunda tekrar 
değerlendirme yapılmasını talep edebilir. 
Değerlemeye ilişkin ücret ve masraflar banka tarafından 
karşılanır. 
(3) Banka başvurusunda yer alan kredilerden hangilerinin KAİ'ye 
konu olacağına Yönetim Kurulu'nca karar verilir. 
(4) Bankanın Fon'un belirlediği kredileri Fon'un belirlediği fiyattan 
satmayı kabul etmesi halinde taraflar arasında KAİ sözleşmesi 
imzalanır. 
12. Yönetim Kurulu KAİ fiyatını, her bir kredi için donuk alacak olarak 
sınıflandırıldığı tarihteki tutarından fazla olmamak üzere, gayrimenkul 
teminatının kredi tutarını karşılama oranını ve kredi ile ilgili yasal takip 
sürecini 
göz önünde bulundurarak belirler. 
13. (1) Sözleşmenin imzalanması ile birlikte bankanın borç senedi 
ve/veya kredi 
sözleşmesinden doğan tüm hak ve yetkileri Fon'a 
geçer 
ve KAİ fiyatı, KAİ sözleşmesinde belirtilen şartlar 
çerçevesinde Fon tarafından bankanın Merkez Bankası nezdindeki 
hesabına yatırılır. 
(2) Fon, KAİ ile devraldığı kredinin tahsili için Yasanın kendisine 
verdiği tüm yetkileri kullanır. 
(3) Fon'un KAİ ile devraldığı kredinin borçlusunun bankaya ödeme 
yapması halinde, ödenen tutar aynı gün Fon'un Merkez Bankası 
nezdindeki hesaplarına aktarılır. 
14. (1) Fon'un her bir krediden yaptığı tahsilat miktarı, KAİ fiyatı ve faiz 
maliyetinin 
toplamının üzerinde olduğu hallerde, fazla tutar Fon 
tarafından bankaya ödenir. 
(2) Fon'un her bir krediden yaptığı tahsilat miktarı, KAİ fiyatı ve faiz 
maliyetinin 
toplamının altında olduğu hallerde, eksik tutar banka 
tarafından Fon'a ödenir. 
(3) Bu maddenin (l)'inci ve (2)'nci fıkralarında yer alan faiz maliyeti, 
KAİ fiyatının bankaya ödendiği tarihten, kredinin tahsil edildiği 
tarihe kadar geçen süre için Merkez Bankası'nca ticari krediler için 
uygulanan reeskont faiz 
oranları esas alınarak hesaplanır. 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
GAİ ile ilgili Esas ve Usuller 

3273
GAİ Esasları 
GAİ Fiyatının 
Belirlenmesi 
GAİ'nin 
Hükümleri 
Likidite 
Senedine 
İlişkin Esaslar 
Genel 
Şartlar 
15. (1) Banka başvurusunda yer alan kredilerden hangilerinin GAİ'ye 
konu olacağına Yönetim Kurulu'nca karar verilir. 
(2) Bankanın, Fon'un belirlediği kredileri Fon'un belirlediği fiyattan 
satmayı kabul etmesi halinde taraflar arasında GAİ sözleşmesi 
imzalanır. 
16. Yönetim Kurulu GAİ fiyatını, her bir kredi için, donuk alacak olarak 
sınıflandırıldığı tarihteki tutarından fazla olmamak üzere, kredi ile ilgili 
yasal takip sürecini 
göz önünde bulundurarak belirler. 
17. 
(1) Sözleşmenin imzalanması ile birlikte bankanın borç senedi 
ve/veya kredi 
sözleşmesinde doğan tüm hak ve yetkileri, GAİ 
sözleşmesi süresiyle sınırlı olmak üzere Fon'a geçer ve GAİ fiyatı 
bankaya Fon tarafından ihraç edilen likidite senedi ile ödenir. 
(2) Fon, GAİ ile devraldığı kredinin tahsili için Yasanın kendisine 
verdiği tüm yetkileri kullanır. 
(3) Fon'un, GAİ ile devraldığı kredi borçlusunun bankaya ödeme 
yapması halinde, ödenen tutar bankaca aynı gün, Fon'un GAİ fiyatı 
olarak bankaya verdiği likidite senedinin ödemesi olarak 
muhasebeleştirilir ve ödenen tutara tekabül eden li kidite 
senedinin iptali 
ve ödenen tutarın devralınan kredi fiyatından 
indirilmesi için Fon' a bilgi verilir. 
(4) GAİ sözleşme süresi içerisinde, GAİ'ye konu kredi borçlularının 
Fon'a ödeme yapması durumunda, ödenen tutar aynı gün Fon 
tarafından bankanın, Merkez Bankası nezdindeki hesabına yatırılır 
ve bu tutara tekabül eden likidite senedi iptal edilir. 
18. 
(1) Likidite senetleri, vadesiz ve faizsizdir. 
(2) Likidite senedi, Merkez Bankası nezdinde bloke hesaplarda izlenir. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Çeşitli Hükümler 
19. 
Fon ve banka arasında imzalanacak sözleşme, aşağıdaki bilgileri 
içermelidir: 
(1) Fon ve bankanın unvanı, adresi, iletişim bilgileri. 
(2) Yetkili kişilerin imzaları. 
(3) Alınacak teminatlar. 
(4) Fon tarafından belirlenecek diğer hususlar. 

3274
Fonun Temsili 20. Bu Tebliğ çerçevesinde Fon ile sözleşme imzalayan bankalar, sözleşme 
Yasal Oran ve 
Sınırlara Uyum 
Yürürlükten 
Kaldırma 
32/2009 
61/2023 
R.G. 192 
05.11.2009 
R.G. 58 
27.03.2009 
süresince yönetim 
kurullarına, Fonun belirlediği kişi veya kişileri 
yönetim kurulu üyesi olarak atamak zorundadırlar. 
21. Merkez Bankası, Fon tarafından sözleşmeler kapsamında sağlanan 
kaynaklar hariç tutulduğunda bankanın yasal oran ve sınırlara uyum 
sağladığını bildirdiği takdirde, sözleşmeler vadesine bakılmaksızın 
kısmen veya tamamen Fon tarafından sonlandırılabilir. 
ALTINCI KISIM 
Son Kurallar 
22. Bu Tebliğin yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Yasanın 9'uncu 
maddesinin 
(6)'ncı fıkrası altında çıkarılan "Sermaye Benzeri Kredilerin 
Mahiyet 
ve Kullandırım Şartları Tebliği", Yasanın lO'uncu maddesinin 
(3)'üncü 
fıkrası altında çıkarılan "Tasarruf Mevduatı Sigortası ve 
Finansal İstikrar Fonu Kesin Alım İşlemleri Hakkında Tebliği" ile Yasanın 
8'inci maddesinin (2)'nci fıkrasının ve lO'ncu maddesinin (3)' ncü 
fıkrasının altında çıkarılan "Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal 
İstikrar Fonu Menkul Kıymet Kredi (Swap) İşlemi Hakkında Tebliğ" 
yürürlükten kalkar. 
Yürürlüğe Giriş 23. Bu Tebliğ Resmi Gazetede yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer. 