

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
RESMÎ GAZETE
EK III
TEBLİĞ VE İLANLAR
Sayı : 21116 Ekim, 2024
Sayı : 869
(3299)
Kısa İsim 
Tefsi_r 
TÜK.ETtCiLERİ KORUMA YASASI 
( 40/2003 ve 55/201 O Sayılı Yasalar) 
Madde 19 Altında Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kunılu, Tüketicileri Konıına 
Yasası 'nın l 9'uncu maddesinin (3)' üncü fıkrasının kendisine verdiği yetkiyi 
kullanarak 
aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
1. Bu Tüzük, Mal ve Hizmellerin Etiket, Tarife ve Fiyat Listeleri Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KlSilv[ 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
" Bakan
", Ticaret Dail'esinin bağlı olduğu Bakanlığın Bakanını anlatır. 
"Bakanlık", Ticaret Dairesinin bağlı olduğu Bakanlığı anlatır. 
" Birim Fiyatı"; bir malın teamül,  ticari, örf ve adet ile alışılmış satış usul ve 
şek.illerine göre adet, uzunluk, ağırlık, alan veya hacim ölçütlerinden biriyle 
ifade edilen 
KDV ve diğer vergiler dahil bedelini anlatır. 
"Dökme Satış", mali.arın önceden ambalajlanmadan satılması ve istenen 
miktarın tüketici tarafından belirlenmesini anlatır. 
"Gerektiğinde kullanım bilgisi ve/veya muhafaza şartları'; tüketim öncesi bir 
işlem gerektiren durumlarda gıdanın doğnı kullanımını sağlamak için gerekli 
hazırlama bilgisi etiket üzerinde yer alınası, gıda maddesinin son tüketim tarihi 
veya 
raf ömrünün yaıusıra özel muhafaza şartlarmı gerektiriyorsa bu şartların 
etiket üzerinde befütilnıesinj anlatu·. 
"Gıda maddesinin adı"; ticari unvan,  marka veya farazi ad olmayan, gıda 
maddesinin adı veya böyle bir adın olmaması halinde, üıi.inün gerçek doğası 
hakkında yeterli ve doğru bilgiyi tüketiciye sunan açıklayıcı tanımı anlatır. 
"Etiket", Bir malın üretim yeri, cinsi, satış fiyatı lıak.kmda tüketicileri 
bilgilendirmek ve 
aydınlatmak üzere kullanılan çeşitli boyut ve şekillerdeki 
etiketi anlatır. 
"Firmanın adı adresi, üretildiği yer"; imalatçı veya ambalajlayıcı veya ithalatçı 
veya ihracatçı veya dağıtıcı firmanın ticari Unvanı, açık adresi,  tescil markası ve 
üretim yerini 
anlatır. 
"İçindekiler"; gıda maddesinin üretiminde veya hazırlanmasında kullanılan 
lıamınadde ve gıda katkı maddelerinin etiket üzerinde üretim sırasında 
kullanıldıkları miktara göre azalan oranlarda belirtilmesidir. 
"İndirimli Satışlar"; mevsim değişmeleri, mal stoklarının eritilmesi,   ticari 
faaliyetlerin tasfiyesi, 
işyeri değişikliği veya benzeri nedenlerle belirli indirim 
miktarı veya oranı ile yapılan satışları anlatır. 
"Malın Üretim Yeri"; malın üretildiği yeri veya ithal mallarda, malın üretildiği 
ülkeyi anlatır. 

3300
40/2003 
55/2010 
Amaç 
Kapsam 
"Net miktarı"; sıvı gıda maddelerinde hacim olarak, katı gıda maddelerinde 
ağırlık veya tane ile satılanlarda adet o larak, yan katı gıda maddelerinde ağırlık 
veya hacim olarak belirtilmesini, sıvı ile birl ikte hazırlanan katı gıda 
maddelerinin süzme ağırlığının verilmesini anlattr. 
"Satış fiyatı"; bir malın veya hizmetin satışa sunulduğu şekliyle taşıdığı, KDV 
ve diğer vergiler dahil nihai bedelini anlatır. 
"Tarife ve Fiyat Listesi",  mal ve hizmetin satış fiyatı hakkında tüketicileri 
bilgilendirmek ve 
aydınlatmak üzere kullanılan listeyi anlatu-. 
"Tüketici" bir 
mal  veya hizmeti ticari veya mesleki amaçlar dışmda özel 
amaçlarla 
satın alarak nihai olarak kullanan veya tüketen gerçek veya tüzel 
kişiyi anlatır. 
"Üretim tarihi, son tüketim tarihi veya raf ömrü"; gıda maddesinin üretildiği 
tarihi, son tüketim tarihi veya raf ömıünün; üç aydan kısa ise, gün ve ay; üç ile 
on sekiz ay 
arasında ise ay ve yıl; on sekiz aydan uzun ise yıl o larak 
belirtilmesini 
anlatır. 
"Yasa", Tüketicileri Koruma Yasasını anlatır. 
Bu Tüzükte kullanılan ve Yasada tanımlanan diğer herhangi bir sözcük, 
tanım veya deyim, metin başka türlü gerektirmedikçe sözkonusıı Yasada ona 
verilen anlamı taşu·. 
3. Bu Tüzüğün amacı, ticaret konusu olan ve perakende olarak satışa arz edilen 
mal ve hizmetlerin, etiket ve taıife fiyatlarını gösteren listelerin şekli ve 
içeriğine ilişkin kuralları düzenlemektir. 
4. Bu Tüzük,  ticaret konusu olan ve perakende olarak satışa arz edilen mal ve 
hizmetlerin,  etiket ve tarife fiyatlarını gösteren listelerin şekli ve içeriğine 
ilişkin kuralları düzenler. 
tKiNCİ KISIM 
Etiket ve Tarife Listelerin
in Şekline ve İçeriğine ilişkin Kurallar 
Etiket Koyına 5. (1) 
Zorunluluğu 
Ticaret konusu olan ve perakente satışa arz edilen malların 
ambalajlarının ya da kaplarının üzerine kolaylıkla görülebilir ve 
okunabilir şekilde etiket konulması, etiket konulması mümkün 
olmayan hallerde ise, 
aynı bilgileri kapsayan listelerin 
görülebilecek 
ve kolaylıkla okunabilecek şekilde uygun yerlere 
asılması veya konulması zorunludur. Etiket ve listelerde bulunması 
zorunlu hususlar aşağıda gösterilmiştir: 
(A) Malın üretim yeri, 
(B) Malın ayırıcı özelliği, 
(C) Mahn tüm vergiler dahil satış fiyatı. 
Ayrıca gıda maddelerinin etiketlenmesinde: 
(Ç) Gıda maddesinin etiket bilgileri tam ve doğru olarak ifade 
edilir. 
(D) 
Gıda maddesinin etiketi, sahte, yanıltıcı veya gıda hakkında 
hatalı bir izlenim yaratacak, tüketiciyi yanıltacak resim, şekil 
ve benzerlerin i içermez. 
(E) Tüm 
yazılar, silinmez karakterde, okunabilir renk ve boyutta 
olınalı, ambalaja sağlam bir şekilde basılmış, yapıştırılmış 
veya tuttmulmuş o lm. 

3301
(F) 
(G) 
(Ğ) 
(H) 
(I) 
(İ) 
(J) 
(K) 
(L) 
Özel beslenme amaçlı gıdalar dahil herhangi bir gıda 
maddesinin etiketinde, o gıda maddesinin hastalıkları önleme, 
iyileştirme ve tedavi etme özelliği olduğunu bildiren veya 
ima eden ifadeler yer almaz. 
Beslenme yönünden etiketleme özel beslenme amaçlı 
gıdaların ve bileşiminde farklılık yapıldığı beyan edilen 
gıdaların etiketlenmesinde mecburi olup, diğer gıda 
maddelerinde ihtiyaridir. 
Enerji 
ve yağ değerlerinde sağlanan en az %25'lik azalmalar 
etiket üzerinde 'azaltılmış' veya eşdeğerl i bir kelimeyle ifade 
edilir. 
Gıda maddesinin etiketinde, gıda maddesinin adı, içindekiler, 
n
et miktarı, firmanın adı adresi ve üretildiği yer ve üretim 
tarihi, 
son tüketim tarihi ile raf ömrü yazılır. 
Gıda maddesinin bileşiminde tatlandıncı var ise "İçinde 
tatlandırıcı vardır" ifadesi, gıda maddesine % 1 O veya daha 
fazla  poliol 
eklenmiş ise "Aşın tüketimi laksatif etkiye neden 
olabilir" ifadesi, kullamlan tatlandmcı içerisinde aspartam 
var ise "Fenil alanın İçerir" ifadesi yer almalıdır. Hacim 
olarak %1.2 den fazla alkol içeren içkilerde a lkol derecesi 
ambalaj üzerinde tüketici 
tarafından kolaylıkla görülebilecek 
şekilde yer alır. 
Parti numarası ve/veya seri numarası konulur. 
Gerektiğinde kullanım bilgisi ve/veya muhafaza şartları 
bulunur. 
Orijin ülke yazılır. 
Dış ambalajların etiketlenmesinde; 
(a) 
Gıda maddesinin adı, 
(b) 
Gıda maddesinin son tüketim tarihi veya raf öımü, 
(c) Firmanın adı, 
(ç) 
(d) 
Parti ve/veya seri numarası varsa kod numarası, 
İçindeki iç ambalaj adedi 
yazılır. 
(e) İç ambalaj üzerindeki  bilgiler dış ambalajdan 
göıülebildiğinde dış ambalaj üzerine yazılmayabilir. 
Dağıtım ambalajuun etiketleııınesinde; 
(a) Gıda maddesinin adı, 
(b) 
(c) 
Brüt ağırlığı, 
İçerdiği ambalaj adedi 
yer alır. 

3302
Etiket 
Zorunluluğu 
Olmayan 
Mallar 
Etiketin 
Konuluş 
Biçimi ve Yeri 
27/1977 
13/1980 
24/2015 
50/2017 
(M) Dökme gıdalarda; Fıçı birası, alkolsüz aromalı içecelder, 
şekerlemeler, teneke hellim veya peyniri, yaş meyve ve 
sebzeler gibi dökme olarak satışa sunulan gıda maddelerinin 
tüketim veya 
satış yerlerine sevk edilmesinde gıda 
maddelerinin adı, üretici fimrnnın adı, adresi, üretim yeri, 
parti ve/veya seri 
numarası ile  ilgili bilgileri içeren etiketler 
tüketicinin 
göreceği yerde bulundurulmalı veya gıda maddesi 
ile birlikte tüketiciye 
sunulmalıdır. 
(2) İthal edilmiş mallara ait etiketlerde; malın üretildiği ülke isminin 
veya " ithal", "ithal malı", "yabancı" gibi malın ithal edildiğini 
gösterir bir ibarenin kullanılması zorunludur. E tikette bu tür bir 
ibarenin yer almaması ya da "yerli", "yerli malı" gibi ibarelerin 
kullanılması, o malın yuıt içinde üretildiğini gösterir. 
(3) Üreticiler veya 
satıcılar tarafından yapılarak; cam, naylon, karton, 
kağıt ve bunlara benzer maddelerden oluşan kutu, kova, şişe, 
kavanoz, poşet, torba ve benzeri ambalajlar içinde satılan her türlü 
gıda, yiyecek, içecek ve temizlik maddelerinin etiketlerinde; net 
ağırlıklarının veya hacimlerinin satış fiyatları ile birim fiyatlarının 
aynı boyut ve renkte görülebilir ve okunabilir şekilde yazılması 
zorunludur. 
6. (l) Üzerinde veya ambalajında, etikette aranılan hususlar basılı olarak 
açıkça yazılı bulunan mallarla, kitap, dergi ve gazete gibi üzerinde 
fiyatı belirtilmiş olan mallarda ve artınna suretiyle veya özel 
yasalarına göre satışı yapılan mallarda etiket ve liste koyma 
zorunluluğu yoktur. 
(2) 
Satış fiyatı ulusal veya uluslararası borsa veya benzeri kurum veya 
kuruluşlarca veya ticari örf ve adetlere göre belirlenen ve uygulanan 
kıymetli taş veya madenlerden yapılmış mallarda da etiket ve liste 
koyma 
zoıunluluğu bulunmamakla birlikte bu malların cinslerine 
göre birim 
satış fiyatları; bu Tüzüğün 9'uncu maddesindeki esaslara 
aykırı olmamak üzere, satışa arz edildikleri işyerinin uygun bir 
yerinde görülebilir 
ve okunabilir bir şekilde gösterilir. Bu satış 
fiyatlarına işçilik bedelinin dahil olup olmadığı ayrıca ve açıkça 
belirtilir. 
7. Perakende olarak satışa arz edilen mallara konulması zorunlu olan 
etiketler, 
malın niteliğine, malın satışa sunulduğu yerin büyüklüğüne, 
ticari usül ve adetlere göre malın veya aynı nitelikteki mal gruplarının 
veya rafların üzerine konulmak, dikilmek, zımbalamak, yapıştırılmak 
bunlara herhangi bir bağ ile tuttuıulmak veya asılmak suretiyle kullanılır. 
Ancak Vergi Usul Yasası'nın l 16'ncı maddesi uyarınca b ilanço 
esasına göre defter tutan işletme, perakende olarak satışa arz ettiği ve 
Bakanlığın resmi intemet sitesinde yayınlayacağı malların fiyat etiketini, 
dijital veya elektronik etiket ile 
teşhir eder ve satışa sunar. Bu zorunluluğa 
tabi işletmeler, bu Tüzüğün 15'inci maddesine göre Bakanlıkla çevıimiçi 
olacak şekilde elektronik etiket sistemi kuıulumunu yapmakla 
yükümlüdürler. 

3303
Etiketlerin ve 
Listelerin 
Biçim 
ve 
Kapsamı 
8. ( 1) Etiketlerin ve listelerin kare, dikdöıtgen, daire ve benzeri geometri k 
bir 
şekilde olması gerekir. Bunların kolaylıkla görülebilir 
boyutlarda, üzerindeki rakam ve harflerin okunabilir, düzgün, 
eksiksiz, 
gerçeğe uygun, yeterli büyüklükte ve başka rakam, kelime 
işaretlerle karışıklığa sebep vermeyecek görünüşte olması, yanıltıcı 
ve aldatıcı bilgiler içeıınemesi zorunludur. Etiketlerin tüketiciler 
tarafından kolaylıkla görülebilecek ve hangi mala ait olduğu açıkça 
belli olacak şekilde konulması gerekir. 
(2) 
Bakanlık, bu Tüzük kurallarına uyun olarak, resmi İnternet sitesinde 
yayımlayacağı genelge ile elektronik etiketin teknik özelliklerini ve 
şeklini düzenleyip ilan eder. 
Satış Fiyatına 
İlişkin Genel 
Kmallar 
9. (1) Etiket, fiyat listesi, tarifeler veya bu Tüzükte yazılı diğer araçlarla 
Mallarda Fiyat 1 O. 
Belirtilmesi 
tüketicinin b il
gisine sunulan fiyat, peşin ve KDV ve diğer tüm 
vergiler dahil satış fiyatıdır. Satış fiyatı ve birim fiyatı kolay 
anlaşılır, net ve okunur şekilde olur. 
(2) 
Malın ve hizmetin satış fiyatı "Türk Lirası" veya "TL" o larak 
belirtilir. 
(3) 
Fiyat ilgili ölçüm birimi cinsinden ve eğer ö lçüm birimi farklı ise 
ambalaj 
başına veya tek bir birim için belirtilir. Satış fiyatı ve birim 
fiyatı şunları içeıir: 
(A) Katma değer vergisi (KDV) ve diğer bütün ilave vergiler ve 
ücretler; ve 
(B) Bu malın ve hizmetin satılması veya ticaret yapan kişi 
tarafından sunulması gereken durumda tüketicinin ilave 
olarak ödemekle yükümlü olduğu bütün mallanıı ve 
hizmetleıin fiyatı. 
( 4) Bir malın veya hizmetin miktar, sayı, ebat ve benzeri farklı 
birimlerden satışı yapıldığı takdirde, her birime uygulanan fiyatlar 
etiketlerde, tarife 
ve fiyat listelerinde ayrı ayrı gösterilir. 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
Satıcı malın fiyatını mala yakın ve hemen açıkça görünecek şekilde 
yerleştirir. Bu fiyat ile kasa fiyatı arasında fark olması durumunda 
tüketici lehine olan fiyat uygulanır. 
Kataloglarda yer alan malların satış fiyatları maim resminin veya 
açıklamasının hemen yanında belirtilir. 
Malın satış  fiyatının, ayrı parçaların satış fiyatlarından oluşması 
durumunda, satış fiyatı toplamı net ve okunur şekilde nihai fiyat 
olarak belirtilir. 
Satıcı sunulan bütün mallann satış fiyatını ve birim fiyatını birlikte 
etiketler, fiyat listeleri, bildiıimler veya uygun o lan başka bir 
şekilde belirtmeye mecburdur. Eğer malın yapısı etiketleme 
yapmaya izin vcıiyor ise, satış fiyatı etikette belirtilebilir. 
Aşağıdakilerin satış fiyatı belirtilmez: 
(A) Servis 
uygulamalarında kullamlan ürünler. 
(B) 
İhalelerde ve/veya açık arttırmalarda satılan üıünler. 
(C) Antikalar ve sanat çalışmaları 
Eğer satış fiyatı ile aynı ise birim fiyat belirtilmez: ~alların satış 
fiyatını belirten her türlü reklamda birim fiyat da belırtılmelidır. 

3304
Hizmetlerde 
Fiyat 
Beliıtilmesi 
Tarife ve Fiyat 
Listelerinin 
Biçim ve 
Kapsaım 
İndiıirnli 
Satışlar 
Toptan ve 
Perakende 
Satışların 
Birlikte 
Yapıldığı 
Dmtunlar 
Elektronik 
Etikette 
Otomasyon 
Sistemi 
Kwuluınu 
(7) Malların ambalajlı olarak satılması durumunda, ilgili   paketteki 
miktarın fiyatı ve birim fiyatı ambalajda belirtilir. Buna imkan 
olmaması durumunda, mala en yakın yerde fiyat bildirimi yapılır. 
(8) Önceden ambalajlanmış malların olması durumunda, beliıtilen satış 
fiyatı ve birim fiyatta malın net ağırlığı belirtilir. 
(9) Satıcılar, mallan tek bir pakette sattığı zaman sadece satış fiyatını 
belirtebilir. 
(10) 
Dökme satılan mallar için sadece birim fiyat belirtilir. 
11. ( 1) Tüketicilere hizmet sunan satıcılar, sunulan hizmetlerin satış 
fiyatını bir tarife ve fiyat listesi halinde önceden belirtecek ve 
görünür bir yerde tııtacaktır. Sunulan hizmetin miktarı nedeniyle 
fiyat listesinin 
yerleştirilmesi uygw1 değilse, fiyat listesi kitapçık 
şeklinde sunulur. Böylece fiyat listesi, servis öncesinde her 
tüketiciye ulaştırılu· . 
(2) Hizmetin şirket tesisleri dışında sunulması durumunda satıcı 
tüketiciyi hizmet fiyatı konusunda bilgilendirir. Hizmetin şirket 
tesislerinde sunulması durumunda, satıcı fiyatı okunaklı bir şekilde 
ve bina dışrndan okunacak şekilde belirtir. 
(3) 
Şirket tesisi içinde aynı hizmet için farklı fiyat belirtmek yasaktır. 
12. Tarife ve fiyatları, meslek kuruluşları veya mevzuatına göre bu konuda 
yetkili bulunan kurum ya da kuruluşlarca belirlenen mal ve hizmetlere ilişkin, 
tarife ve fiyat listelerini içeren belge,  levha, pano ve benzerleri, bu Tüzük 
kmallanna aylan olmamak kaydıyla bu kunıın ve kuruluşlarca belirli tip ve 
ebatta hazırlanabilir. 
13. Fiyat indirimine giren mal ve hizmetlerin etiket, tarife ve fıyat listelerinde, 
bu 
Tüzüğe göre yer alması gereken hususlara ek olarak, indirimli satış fiyatının; 
bu Tüzük kurallarına aykırı olmamak üzere malın indirimden önceki satış 
fiyatıyla birlikte ayrıca gösterilmesi ve indirimin yapılma nedeninin belirtilmesi 
zorunludur. Lokanta 
ve bunun gibi yerlerde bu zorunluluk aranmaz. 
14. 
Toptan ve perakende satışlann birlikte yapıldığı yerlerde, perakende satışlar 
için bu Tüzük kuralları uygulanır. 
15. (1) Bu Tüzüğün 7'nci maddesinin koşul bendi uyarınca elektronik etiket 
koymak zorunda 
olan satış yerleri, etiket fiyatlarının Bakanlık 
tarafından elektronik ortamda izlenebilmesine yönelik teknolojik 
yöntemleri 
de içeren elektronik etiket otomasyon sistemi kurar ve 
uygular. Elektronik etiket otomasyon sistemi, denetinıe açık, bu 
Tüzüğün 8 ' inci maddesindeki teknik özelliklere ve aşağıdaki 
kurallara uygun o lmak zorundadır: 

3305
Denetim 
Yüıürlükten 
Kaldırma 
20.4.2005 
R.G.59 
EKUI 
A.E.205 
Yüıütme 
Yetkisi 
Yüıürlüğe 
Giriş 
(A) Bakanlık tarafından belirlenen sistem aracılığıyla gerekli 
elektronik verileri 
sağlar. 
(B) Bakanlığın gerektiği ö lçüde erişimine imkan sağlayan, 
uzaktan erişim sistemini kurar. 
(C) Sistem 
aracılığıyla göndermesi gereken bildirimleri iletir. 
(Ç) Elektronik etiket otomasyon sistemi 
kapsamında e lde edilen 
verilerden faydal
anarak Bakanlığın ayrıca talep edeceği her 
türlü bilgi, belge 
ve raporları sunar. 
(D) Elektronik etiket otomasyon sistemindeki 
aykmlıklan tespit 
etmeye yönelik 
uyarı sistemini kurar. 
(E) Elektronik otomasyon sisteminin kuıulınası gereken yerlerde 
(tadilat 
dışında kalan her yerde) elektronik etiket otomasyon 
sisteminin çevrim içi 
olmasını ve denetim sistemi kapsamında 
veri kaybı oluşmamasını sağlar. 
(F) Elektronik etiket otomasyon sisteminde oluşan arızaları, ilk 
arızanın meydana geliş tarihinden itibaren en geç on gün 
içerisinde giderir. 
(G) Denetim sistemi 
kapsamında yer alan elektronik verilerde 
değişiklik yapamaz. 
(2) 
Bakanlık elektronik etiket otomasyon sisteminde elde ettiği ticari sıı­
niteliğindeki bilgilerin güvenliğinden ve gizliliğinden sorumludur. 
16. ( 1) 
(2) 
(3) 
ÜÇÜNCÜ 
KISIM 
Denetim 
Bakan 
tarafından, Kalite ve Fiyat Denetim Memuru olarak atanan 
memurlar ile Belediyelerden görevlendirilen personel; 
mağaza, 
dükkan,  ticarethane gibi her tüJlü mal satılan veya hizmet sunulan 
yerlerde, 
Yasa'nın 19'uncu maddesi ve bu Tüzüğün uygulanması 
ile  ilgili olarak denetleme yapmaya ayrı ayrı veya birlikte görevli ve 
yetkilidirler. 
Yapılan denetimlerde bu Tüzüğe aykırı hareket edenlerin tespiti 
halinde 
Yasanın l 9'uncu, 30'uncu ve 31 ' inci maddelerindeki ceza 
kurallaıı uygulanır. . 
Yetkili ve görevli 
kişi ve kuruluşlara her türl ü  bilgi ve belgelenn 
doğru olarak ve istendiği zaman gösterilmesi, aslı veya onaylı 
kopyalarının verilmesi zoıunludw-. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Kural !ar 
17. Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak "Etiket , Tarife ve Fiyat 
Listeleri 
Tüzüğü" yapılan işlemlere halel gelmeksizin yüıürlükten 
kaldırılır. 
18. Bu Tüzük, ticaret işleri ile  ilgili Bakanlık tarafından yüıütülüı-. 
19. Bu Tüzüğün 7'nci maddesinin koşul bendi ve I S'inci madde kuralları 
O 1.01.2025 tarihinden başlayarak, diğer madde kurallan, Tüzüğün Resmi 
Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 