

Sayı : 1006
4227
AV VE AVLA İLGİLİ YABAN HAY ATINI DÜZENLEME YASASI 
( 
18/2009 ve 10/2 020 Sayılı Yasalar) 
5(2) Maddesi 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu. Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını 
Düzenleme Yasası'nın 5'inci maddesinin (2)'nci fıkrasının kendisine verdiği yetkiye 
dayanarak aşağıdaki tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
07.04.2022 
R.G.72 
EKIII 
A.E.298 
Esas Tüzüğün 
5'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe 
Giriş 
1. Bu Tüzük, Cep Bölgeler (Değişiklik) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve 
aşağıda "Esas Tüzük" olarak anılan Cep Bölgeler Tüzüğü ile birlikte 
okunur. 
2. Esas Tüzüğün 5'inci maddesine ekli EK-1 haritada belirtilen bölgeler 
ve/veya yerler 
kaldırılmak ve yerine ekli yeni EK-1 haritada belirtilen 
bölgeler ve/veya yerler konmak suretiyle 
değiştirilir. 
3. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe 
girer. 

4228
EK-1 
CEP BÖLGE OLARAK 
İLAN EDİLEN YERLER: 
1.) 
3 Nolu av bölgesi içerisinde kalan, Karpaz istikametine giderken Tulumba tepesi olarak 
bilinen tepenin hemen önündeki 
yırtık olan iki bariyer arasından toprak yola dönerek 
Tulumba tepesine en 
yakın toprak yolu takip ederek tepenin etrafından dönüp asfalta 
çıkıp tekrar başlangıç noktası arasında kalan bölge cep bölge ilan edilmiştir. 
2.) 5 nolu av bölgesi içerisinde kalan Kale Bumu köy mezarlığının yanından güneye denize 
doğru giden toprak yolu takip ederek yol bitiminde sağ tarafa, kuzey batıya dönerek 
Kuruova köyüne oradan asfalt yolu 
doğuya doğru takip edip başlangıç noktası içerinde 
kalan bölge cep bölge ilan 
edilmiştir. 
3.) 10 numaralı av bölgesi içerisinde kalan, Çayırova Bafra bölgesinde bulunan Kaya 
Artemis yolu üzerinde bulunan ikinci çembere gelmeden 100 metre geride bulunan 
hayvan 
çiftliği yanından başlayan toprak yoldan başlayarak batıya doğru yolu takip 
edip 
Çayırova'ya, Amo diye bilinen yol bağlanarak oradan da güneye doğru devam 
eden ve denizi bulan yolun sol 
tarafında kalan bölge cep bölge ilan edilmiştir. 
4.) 14 nolu av bölgesi içerisinde kalan;  Turnalar köy mezarlığını geçtikten sonra sağa 
kuzeye Amo Tepe diye bilinen tepenin kuzeyinden, kuzey doğuya dönerek yaklaşık 1 
km. sonra doğuya dönerek Ergazi Köyü' ne giden toprak yoldan Ergazi'ye oradan asfalt 
yolu takip ederek Turnalar'daki 
başlangıç noktasını bulunca, içerisinde kalan bölge cep 
bölge ilan 
edilmiştir. 
5.) 19 nolu av bölgesi içerinde kalan, Topcuköy'den başlayarak toprak yolu güneye doğru 
takip edip Çavuşun suyu denilen yere,  oradan toprak yolu kuzeye doğru takip edip 
Altınova-Topcuköy stabilize toprak yoluna,  oradan doğuya doğru Topcuköy'e gidip 
başlangıç noktasını bulunca, içerisinde kalan bölge cep bölge ilan edilmiştir. 
6.) 26 nolu av bölgesi içerisinde Beyarmudu köyünden güney mesarya sosyal tesislerine, 
oradan 
sağa dönen toprak yoldan doğuya doğru toprak yolu ilerleyerek sıralı selvilere 
oradan 
güneydoğuya incirli köyü eski çöplük bölgesine giden toprak yolu takip ederek, 
çöplüğe, oradan batıya dönerek Beyarmudu Türkmenköy anayoluna oradan asfalt yolu 
takip ederek 
başlangıç arasında kalan bölge cep bölge ilan edilmiştir. 
7.) 29 nolu av bölgesi içerinde kalan Geçitkale-Tatlısu anayolu üzerinde An damı köyüne 
gittikten sonra sağa ayrılan toprak yolu takip ederek kuzey istikametine, vadi içerisinde 
geçerek 
yaklaşık 1 km. gittikten sonra Mallıdağ-Tirmen asfalt yoluna, oradan yolu 
doğuya doğru takip ederek Geçitkale -Tatlısu anayoluna, oradan güneye başlangıç 
noktası içerinde kalan bölge cep bölge ilan edilmiştir. 

4229
8.) 36 nolu av bölgesi içinde kalan Lefkoşa -Gazimağusa anayolu üzerinde bulunan, 
Değirmenlik göletine giden yol kavşağından, çemberden güneye toprak yola dönüp 
toprak yolu takip ederek demir köprüyü bulup, oradan dereyi güney 
doğuya doğru takip 
edip Ercan 
Havaalanına giden ana yoldaki köprüyü bulup (Ercan Havalimanı 'na en 
yakın olan), oradan anayolu kuzeye doğru takip edip Yonca kavşağına, oradan anayolu 
batıya dönüp başlangıç noktasındaki çember içerisinde kalan bölge cep bölge ilan 
edilmiştir. 
9.) 36 nolu av bölgesi içerisinde; eski -  yeni Ercan Havaalanı asfalt yollan arasında kalan 
bölge cep bölge ilan 
edilmiştir. 
10.) 38 nolu av bölgesi içerisinde kalan Dilekkaya köy girişindeki toprak yol kavşağı. 
Toprak yol kavşağından toprak yolu batıya doğru yaklaşık 1040 m. gittikten sonra üç 
yol 
ağzına varırız. Üç yol ağzından toprak yolu kuzey doğu yönünde yaklaşık 350m. 
gittikten sonra dere yatağını buluruz. Dere yatağının doğusunda kalan toprak yolu güney 
batıya doğru takip ederek yaklaşık 1300 m. gittikten sonra çatallanan yol kavşağından 
sola güneye doğru yolu takip ederek yaklaşık 2670m. gittikten sonra sürekli av koruma 
bölgesi başlangıcında bulunan üç yol ağzına varırız. Üç yol ağzından toprak yolu 
güneye 175m. gittikten sonra dört yol 
ağzını, oradan toprak yolu doğuya doğru sürekli 
av koruma bölgesi 
sınırında 1373m. takip ederek dört yol ağzına varııız. Buradan yine 
toprak yolu kuzeye doğru 886m. giderek iki tepe arasından geçerek dört yol ağzını 
buluruz. Buradan kuzey doğuya dönen toprak yolu yaklaşık 795m. gittikten sonra 
Dilekkaya köyüne 
varırız. Buradan asfalt yolu takiben köy merkezine, oradan asfalt 
yolu takiben Dilekkaya köyü kuzey 
girişindeki başlangıç noktasına varmak suretiyle 
tanımı yapılan bölge cep bölge ilan edilmiştir. 
11.) 43 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Güzelyurt -Lefkoşa ana yolunda Türkeli ve 
Alayköy çemberi arasındaki asfalt yolun kuzeyinde kalan, Akdağ diye bilinen tepenin, 
tepeyi bütün olarak içine alıp etrafını dönen toprak yolun içinde kalan bölge cep bölge 
ilan 
edilmiştir. 
12.) 43 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Gönyeli -Alayköy çemberinden güneye 
Alayköy'e doğru gidip Alayköy köy meydanından Türkeli -  Alayköy çemberine gidip 
oradan anayolu takip ederek doğuya gidip başlangıç noktasını bulunca içeride kalan 
üçgen bölge cep bölge ilan 
edilmiştir. 
13.) 50 nolu av bölgesi içerisinde kalan, Ortadoğu Teknik Üniversitesi'nin etrafını dönen 
tellerin iç kısmı cep bölge ilan edilmiştir. 
14.) 50 nolu av bölgesi içerisinde; başlangıç noktası olarak Güzelyurt Kalkanlı anayolu 
üzerinde bulunan Tumba Tuskuru tabelasından (köprü) olduğu yerdeki dere yatağından 
batı istikametine doğru dere yatağını takip ederek, yıkılmış olan köprüye, oradan dere 
yatağını devam ederek eski Güzelyurt -  Akdeniz asfalt yolundaki demirli köprü olan 
noktaya, demirli köprüden güney doğu istikametine dönerek asfalt yolu takip ederek 

4230
Biren Tarım Fabrikasının önünden geçerek, asfalt yolu güney doğu istikametine devam 
ederek, Güzelyurt -  Yayla asfalt yoluna 
çıkarak, Güzelyurt Kaymakamlığı önünden 
geçerek kuzey 
doğu yönünden devam edip, askeri kantin çemberine, oradan kuzey 
istikametine asfalt yolu takip ederek, 
başlangıç noktası içerisinde kalan bölge cep bölge 
ilan 
edilmiştir. 
15.) 51 nolu av bölgesinden başlangıç noktası Serhatköy alt geçidinden çift şeritli yolu batı 
istikametine doğru takip ederek Mevlevi çemberine, oradan sola güney istikametine 
dönerek 
Şahinler köyüne, oradan da Serhatköy anayoluna, oradan da güneydoğu 
istikametini takip ederek başlangıç noktasına olan Serhatköy alt geçidi arasında kalan 
bölge cep bölge ilan 
edilmiştir. 
16.) 56 nolu av bölgesi içerisindeki; Gemikonağı -  Lefke anayolundan güneye Gemikonağı 
göletini takiben Lefke mezarlığından Karşıyaka mahallesine ve yine anayolu takiben 
spor kulübü 
kavşağından başlangıç noktası arasında kalan bölge cep bölge ilan 
edilmiştir. 

4231
j 
EK-1 
CEP 
BÖLGELER 
HARiTASI 
j 
~ 
N 
A 
AÇI
KLAMA 
-
CEP 
BÖLGELER 
~ 
... 
il\: 