

Sayı : 1007
4232
AV VE AVLA İLGİLİ YABAN HAY ATINI DÜZENLEME YASASI 
(18/2009 ve 10/2020 
Sayılı Yasalar) 
6(2) ve 6(3) Maddeleri 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu. Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını 
Düzenleme Yasası'nın 6'ncı maddesinin (2)'nci ve (3)'üncü fıkralarının kendisine verdiği 
yetkiye dayanarak aşağıdaki tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
07.04.2022 
R.G. 72 
EKIII 
A.E.299 
Esas Tüzüğün 
S'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe 
Giriş 
1. 
2. 
3. 
Bu Tüzük, Kapalı Mevsimde Doğada Köpek Gezdirme ile ilgili Kurallar 
ve 
İstisnalar (Değişiklik) Tüzüğü olarak isimlendirilir ve aşağıda "Esas 
Tüzük" olarak 
anılan Kapalı Mevsimde Doğada Köpek Gezdirme ile 
ilgili Kurallar ve 
İstisnalar Tüzüğü ile birlikte okunur. 
Esas Tüzük S'inci maddesinde ekli EK-1 'deki Bölgeler 
kaldırılmak ve 
yerine ekli yeni EK-1 'deki bölgeler korunak suretiyle 
değiştirilir. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe 
girer. 

4233
EK-1 
Ava Kapalı dönemde köpek gezdirme bölgeleri tanımları: 
Kayalar: 48 Nolu av bölgesi içerisinde başlangıç noktası deniz kıyısında bulunan Batı deniz 
sitesine dönen asfalt yol 
kavşağı oradan Batıya Stabilize toprak yolu takiben Kormacit fenerine 
giderek stabilize toprak yolun Kuzeyinde kalan denize paralel bölge. 
Haspolat: 
Başlangıç noktası Haspolat'tanHamitköy'e giden asfalt yoldan Güney'e dönen ilk 
toprak yol 
kavşağı, oradan toprak yolu takiben Güney' e Kanlıdere sınırına, oradan toprak yolu 
takiben Dere boyu 
Batı 'ya hurdalığa bağlanan toprak yola ve hurdalıktan Kuzey' e toprak yolu 
takiben HaspolatHamitköy anayoluna ve oradan tekrar 
Doğu'ya başlangıç noktasına Haspolat 
çemberi 
arasında kalan bölge. 
Küçük Erenköy: 
Tatlısu Çemberinden Kuzey istikamet yönünden l km uzaklığı yol boyunca 
deniz 
kıyısına, Tatlısu çemberinden Batı yönüne asfalt yolu takiben Geçitkale-Gime kavşağına, 
kavşak devamında asfalt yolu Batı Gime yönüne takiben 2,5 kın gidildikten sonra deniz kıyısına 
Kuzey yönüne istikametde toprak yolu takiben deniz kıyısı içerisinde kalan denize paralel 
bölge. 
2 nolu av bölgesi: 
Başlangıç noktası 1  nolu av bölgesi içerisindeki sürekli av koruma 
sınırındaki oasis otelin kavşağı, kavşakta asfalt yolu dipkarpaz köyü istikametinde 580m. 
ilerleyerek dört yol 
ağzını bulunız, oradan batı istikametine dönen toprak yolu takiben 1370m. 
gittikten sonra üç yol 
ağzına, üç yol ağzından toprak yolu batı istikametine 580m. gittikten 
sonra üç yol 
ağzına, oradan yine toprak yolun güney istikametine 200m. ilerleyerek toprak yol 
kavşağına, oradan yine toprak yolu batı yol istikametinde 300m.  ilerleyerek üç yol ağzına 
geliriz, oradan yine toprak yolu batı yönünde 700m. ilerleyerek Erenköy Dipkarpaz asfalt 
yolunu buluruz, asfalt yoldan Erenköy istikametine 1400m. ilerleyerek kuzey yönüne dönen 
toprak yol 
kavşağı buluruz. Toprak yol kavşağından deniz kıyısına kuzeye 600m. ilerleyerek 
deniz 
kıyısını buluruz. Tanımı yapılan bölge ile deniz kıyısı arasında kalan bölge köpek 
gezdirme bölgesi olarak ilan 
edilmiştir. 
Balalan: 8 nolu av bolgesi icerisinde kalan Başlangıç noktası Büyükkonnk Balaları çemberi 
olarak 
Balaları yönüne doğru ilk toprak yoldan deniz kenarına ve yine başlangıç noktasından 
Balaları köyü istikametine doğru Aya deresi olarak bilinen dereye gelmezden hemen önce deniz 
kıyısına inen toprak yol oradan asfalt yol ie  deniz kenarına paralel olan bölge. 
Mağusa: Başlangıç noktası Lefkoşa Mağusa anayolundan Dogu Akdeniz Ünüversitesine giden 
yol üzerinde bulunan Tenten 
fabrikası kavşağı olan yerden Güney'e, Güvercinlik yol kavşağına 
oradan yine güney'e doğru devam ederek Gazimağusa Organize Hayvancılık stabilize toprak 
yolu takiben Organize 
Hayvancılık bölgesine ve oradan yine sağa dönerek gazimağusa Lamaka 
asfalt yolu 
kavşağına kavşaktan Doğuya dönerek İlerma çemberine İlerma çemberinden 
Gazimağusa Lefkoşa anayolu ana çemberine ve oradan Doğu Akdenize giden yolu takip ederek 
başlangıç noktası arasında kalan bölge. 
İskele: 16 nolu av bölgesi içerisinde batı sınır başlangıcı İskele köpek barınağı güneyinden 
geçen yoldan 
başlayarak doğu yönünden devam ederek otello sitesi geçildikten sonra kuzey 

4234
doğu yönüne giden yolu ile DAÜ arsalarının batısından geçerek kuzeye devam eden yol, köpek 
barınağından gelen yol ile çamlık araziyi geçtikten sonra kesişir ve arazi yolları ile çevrili olan 
bölge. 
Erenköy: 7 nolu av bölgesi içerisinde Balaları Y enierenköy yeni yolu üzerinde bulunan Batı 
sınırı çember ve yine aynı yol üzerinde bulunan Attas Alarko sitesine dönen kavşak olacak 
şekilde deniz sahili ve yeni yol arasında paralel uzanan bölge. 
Girne: Gime Alsancak çevre yolu üzerinde bulunan Edremit çemberinden Güney istikametine 
seyreden asfalt yoldan Karmi köy 
meydanına. Oradan Batı istikametine Yeşil tepe asfaltına 
temas ettiği yerden Kuzey istikametine asfalt yol boyunca tekrardan Gime Alsancak anayoluna 
temas 
etdiği yerden, Gime istikametinde bulunan Karmi çemberi arsında kalan bölge. 
11 nolu av bölgesi içerisinde başlangıç noktası Sazlıköy köy meydanından Zeybekköy' e giden 
asfalt yolu takiben Zeybekköy 
girişindeki Kuzey doğuya dönen ilk stabilize toprak yol 
kavşağına, toprak yol kavşağından stabilize toprak yolu kuzey doğuya yaklaşık 1175m. 
gittikden sonra dört yol 
ağzına, oradan toprak yolu kuzeye takiben yaklaşık 1130m. giderek 
başlangıç noktasına varmak suretiyle sınırları belirlenen bölge. 
Haspolat -Lefkoşa: başlangıç noktası Lefkoşa Mağusa anayolu üzerindeki Haspolat çemberi, 
oradan asfalt yolu kuzeye 
Taşkent yönüne takiben Lefkoşa Kuzey Çevre yolu üzerindeki 
çembere, çemberden asfalt yolu 
batıya takiben Yakın Doğu Dikmen alt-üst geçidine, alt-üst 
geçitten asfalt yolu güneye fuar 
alanı kavşağına fuar alanı kavşağından asfalt yolu doğuya 
takiben başlangıç noktasına olan bölge. 
Güzelyurt -Kalkanlı 50 numaralı av bölgesi içerisinde; ODTÜ çemberinden batıya ODTÜ 
alt yoluna dönülmek suretiyle 
25 m. sonra sola dönen toprak tali yolu(platform park) arkasından 
güney batıya doğru takip ederek beyaz siteler arkası kısa asfalt yolu takip ederek tekrar toprak 
yola 
giriş yapmak suretiyle oradan toprak tali yolu güneybatıya 900m. düz devam ederek 
portakal bahçelerine gelerek çatallanan yoldan 
sağ yolu takip ederek inek mandırasından yine 
düz 
batı istikametine doğru yolu takip etmek suretiyle 2391 nolu su kuyusunu geçerek 
çatallanan toprak tali yoldan sol mevcut yol üzeri 
batıya yolu takip ederek 400m. giderek tekrar 
portakal bahçeleri bulunmak suretiyle oradan yolu yine düz 
batıya devam ederek bahçeler arası 
1. Elektrik direğini geçtikten sonra 1763 su kuyusu yanı, çatallanan yoldan sola dönmek 
suretiyle oradan yolu 
batıya 350 m. devam ederek yol sonu "T" olan yoldan çakıl stabilize yola 
çıkarak sağa kuzeye doğru dönüp (elektrik direkli) yolu 450m. takip ederek çatallanan yoldan 
kuzeye (çöplük bölgesine) 
doğru direkli yol boyu giderek telli bahçe yanı çatallanan yoldan 
sola 15m. sonra tekrar çatallanan yoldan 
sağa dönerek Kalkanlı Çöplük çakıl stabilize yoluna 
çıkılmak suretiyle oradan sağa doğuya doğru geniş çakıl stabilize yolu takip ederek ODTÜ 
güvenlik 
kapısının altından geçmek suretiyle oradan ODTÜ tali anayoluna çıkarak ODTÜ dışı 
küçük çemberden sağa kuzeye doğru dönerek anayolu takip etmek suretiyle başlangıç noktası 
(platform park) arka tali yolu arasında kalan bölge. 

4235
Lefke: 55 Nolu av bölgesi içerinide kalan başlangıç noktası YeşilyurttanLefke; 'ye giden yoldan 
Cengizköy'e 
ayrılan asfalt yolun kavşağı, oradan Güney'e Çamlıkköy'e giden asfalt yolu 
takiben 
Çamlıkköy den 55 Nolu av bölgesinin sınırından Doğu istikametine Kilise Tepe'nin 
Batı yamacına, Kilise Tepe' den Yeşilyuıi'un Kuzeyine inen asfalt yolu takiben Güzelyurt 
Lefke anayoluna ve oradan asfalt yolu takiben 
Batı istikametine başlangıç noktasına. 
Beyarmudu-Türkmenköy: 27 nolu av bölgesi içerisinde sürekli av koruma bölgesi sınırı olan 
toprak yol girişinden batıya toprak yolu takiben Akdoğan Ağıllar bölgesi stabilize toprak 
yoluna, oradan stabilize yolu Kuzeye 
Akdoğan köyüne doğru takip ederek Asfalt yol 
başlangıcını bulduktan sonra asfalt yolu yine kuzeye doğru takip ederek kahvehanelerin 
bulunduğu meydana oradan asfalt yolu takiben doğuya Polatpaşa Lisesinin önünden geçerek 
Türkmenköy-Akdoğan anayol kavşağına oradan yine asfalt yolu doğuya takiben Halil Kasap 
soğuk hava deposunu geçtikten sonra güneye dönen asfalt yolu takiben Rum Mezarlığının 
önünden geçerek asfalt yolu kuzeydoğuya takip ederek Beyarmudu Belediyesi Güney Mesarya 
Sosyal Tesislerinden gelen asfalt yol 
kavşağına, oradan asfalt yolu doğuya takip ederek Güney 
Mesarya Sosyal Tesislerine 
ve oradan yine asfalt yol kavşağından güneye Beyarmudu köyü 
yönüne başlangıç noktası arasında kalan bölge. 

4236
j 
EK-1 
KÖPEK 
GEZDiRME 
HARiTASI 
1 
dl 
N 
A 
AÇIKLAMA 
-
KÖPEK 
GEZD
i RME 
BÖLGELERİ 