

Sayı : 84
179
Kısa İsim 
Tefsir 
KIBRIS TÜRK MÜHENDİS VE MİMAR ODALARI BİRLİĞİ YASASI 
(21/2005 
ve 52/2015 Sayılı Yasalar) 
Madde 18 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Kıbrıs Türk Mühendis ve 
Mimar Odaları Birliği Yasası 'nın 18 'inci maddesinin kendisine verdiği yetkiye 
dayanarak 
aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
l. Bu Tüzük, Çevre Mühendisleri Mesleki Hizmet Yetki Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Arıtma" Herhangi bir atığın fiziksel, biyolojik veya kimyasal karakterini 
değiştiren, atığı azaltan, ayrıştıran, sıkıştıran veya tehlikeli kısmını ayıran, 
atığı imha eden veya zehirleme riskini azaltan işlemlerin biri veya birkaçını 
anlatır. 
"Faal Üye" Yasanın 24' ncü maddesinin (2)'nci fıkrasındaki koşulları 
taşıyan Çevre Mühendisini anlatır. 
"KTMMOB", Yasanın 3 'üncü maddesi ile kurulan Kıbrıs Türk Mühendis 
ve Mimar Odaları Birliği'ni anlatır. 
"Mesleki Hizmet", Faal üyelerin meslek sınırları içerisinde hazırladıkları 
projeleri, bunlarla ilgili düzenledikleri dosya ve evrakları, projenin 
uygulanması ve uygulama sürecindeki kontrol gerçekleştirme işlerini 
anlatır. 
"Mesleki Kontrol", Faal üyelerin meslek sınırları içerisinde bulunan bir 
projenin 
gerçekleştirilme süresince gerekli olan teknik kontrol hizmetlerini 
anlatır. 
"Mevzuat", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde yürürlükte bulunan yasa, 
tüzük ve yönetmelikler ile diğer düzenleyici işlemleri anlatır. 
"Mühendis", Odaya kayıtlı, faal üyelik şartlarını yerine getirmiş Çevre 
Mühendislerini anlatır. 
"Oda", Yasa'nın 22'nci maddesi uyarınca kurulmuş olan Çevre 
Mühendisleri Odası'nı anlatır. 
"Proje", Mühendisin yetki alanı içerisinde hazırlanan bilimsel aktiviteleri 
rapor veya belgelerin bütününü 
anlatır. 

180
21/2005 
52/2015 
Amaç 
Kapsam 
Genel 
Esaslar 
Mühendisin 
Görev ve 
Yetki 
Alanı 
18/2012 
30/2014 
34/2020 
"Rapor", Mühendisin yetki 
alanı içerisinde bir konuda, yaptığı inceleme ve 
araştırma sonuçlarını, önerilerini içeren ve geliştirilecek olan bir projeye 
referans 
teşkil eden, belirli formatlar çerçevesinde hazırlanan yazılı teknik 
dokümanı anlatır. 
"Yasa", Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Yasası'nı anlatır. 
3. Bu Tüzük, projelerin düzenli ve uyum içerisinde sürdürülmesi, mühendisin 
yetki,  görev ve 
çalışma alanlarınm belirlenmesi, çevre ve toplum yararına 
uygulamaların mühendis tarafmdan kontrol edilmesi, hizmetlerin 
yürütülmesinde kalitenin yükseltilmesi, mühendisin 
haklarının korunması, 
yurdun kalkınmasına ve kamu düzenine yardımcı olunması ile ilgili usul ve 
esasları düzenler. 
4. Bu Tüzük, Mühendislerin görev 
alanları ile yetki ve sorumluluklarının 
belirlenmesine ilişkin kuralları kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Görevler ve Genel Esaslar 
5. (1) Mühendis meslek grubundaki 
gelişim ve yeniliklerin takip 
edilmesinden, 
bunların mesleki uygulamalara aktarılmasından ve yaptıkları 
çalışmalarda mühendislik etiğinin ön planda tutulmasından birincil 
derecede sorumludurlar. 
(2) Mühendis (faal üye) 
tasarlayacağı projede Odayla ve ihtiyaç duyulması 
halinde, KTMMOB'ye bağlı meslek grupları ile işbirliği içinde hareket 
etmeye özen gösterir. 
(3) Mühendis 
yaptığı çalışmalarda, insan sağlığına, çevre kalitesine veya 
toplumsal ve ekonomik 
yaşama olumsuz etki yapacağını düşündüğii her 
türlü bilgi ve bulguyu ilgili mercilerle 
paylaşmayı görev bilir. 
6. Mühendisin görev ve yetki 
alanı şunlardır: 
(1) Gerçek veya tüzel kişiler tarafından, sosyal ve ekonomik faaliyetleri 
sonucunda 
işe yaramaz hale gelen, kullanım süresi dolmuş, 
yaşadığımız ortama zarar verme potansiyeli nedeniyle 
uzaklaştırılması gereken madde veya malzemeler olarak tanımlanan, 
katı, sıvı veya gaz fazındaki her türlii atığın, her tiirlü canlıya zarar 
vermesini önlemeye yönelik 
arıtılması, yeniden kullanılabilir hale 
getirilmesi, uygun bir 
şekilde geri kazanılması veya uygun koşullarda 
bertaraf edilmesi veya kirliliğin mümkiin olduğunca kaynağında 
önlenmesi ile ilgili çalışma, rapor ve projelerin geliştirilmesi, 
uygulanması, ve kontrol edilmesi; 
(2) 
Doğal kaynakların korunması ile ilgili rapor ve projelerin 
hazırlanmasma, ilgili diğer disiplinlerle birlikte katkı konulması; 
(3) İçme veya kullanma suyu temininin, doğal kaynaklara zarar vermeden 
yürütülmesi, suyun, Çevre 
Yasası ve Çevre Yasası uyarınca çıkarılan 
Tüzüklerde yer alan standartlara uygunluğunun kontrolü, uygun 
olmaması durumunda bu kriterleri sağlaması amacıyla arıtılması ve 
en uygun 
şekilde son kullanıcıya ulaştırılmasma yönelik, tesis ve 
şebeke projelerinin tasarlanması, uygulanması ve kontrol edilmesi, 

181
Yönetmelik 
Yapma 
Yetkisi 
Anlaşmazlık­
ların 
Çözümü 
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlüğe 
Giriş 
(4) Evsel veya endüstriyel atık suların çevre mevzuatına uygun şekilde 
arıtılması için taşıdığı kirlilik yükünün belirlenmesi,  kanalizasyon 
sistemleriyle 
toplanması, depolanması, uygun arıtma proseslerinin 
seçimi, 
arıtma tesisinin tasarımının gerçekleştirilmesi, tesislerde yer 
alacak 
ortamların boyutlandırılması, tesislerin yapım sonrası gerekli 
kontrollerinin 
sağlanması, işletilmesi ve sürekli çalışabilmesine 
yönelik kontrollerin gerçekleştirilmesi, bu tesislerde oluşacak atık 
çamurun depolanması, susuzlaştırılması veya çürütülmesine yönelik 
projelerin 
hazırlanması, uygulanması ve kontrolü; 
(5) Kentsel, ticari veya endüstriyel 
katı atık, inşaat/yıkım atığı veya 
tehlikeli 
atık transfer istasyonu, depolama, işleme, ayrıştırma, 
oksidasyon,  piroliz, kompostlama, çürütme, veya yakma tesislerinin 
projelendirilmesi ve 
işletilmesi; 
(6) Geri dönüşümü veya yeniden kullanılması mümkün olmayan 
atıkların, düzenli ve doğaya zarar vermeyecek şekilde depolanmasına 
veya vahşi atık depolama alanlarının rehabilitasyonuna yönelik 
projelerin 
hazırlanması, uygulanması ve kontrol edilmesi; 
(7) Hava kirliliğine yönelik modelleme hazırlanması, baca gazı arıtma 
sistemlerinin tasarlanması, uygulanması ve kontrol edilmesi; 
(8) Deniz suyu 
arıtma ve bu arıtma tesislerinin derin deniz deşarj 
projelerinin hazırlanması, uygulanması ve kontrol edilmesi 
(9) Gürültü haritalama, modellemesi ve 
kirliliğini önlemeye yönelik 
bariyer 
tasarımı, uygulama ve kontrol edilmesi; 
(10) Çevre 
Yasası ve Çevre Yasası uyarınca çıkarılan Tüzükler 
kapsamında hazırlanan tüm çevresel etki değerlendirme raporlarının 
hazırlanması, uygulanması ve kontrol edilmesi; 
(11) Bu tüzüğün vermiş olduğu görev ve yetki alanına giren konularda 
bilirkişilik hizmeti verilmesi. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Yönetmelik Yapma Yetkisi ile Son Kurallar 
7. Oda Yönetim Kurulu 
tarafından hazırlanacak ve Oda Genel Kurulu 
tarafından onaylanacak aşağıdaki fıkralarda belirtilen konular ile ilgili 
yönetmeliklerin 
yürürlüğe konması yönünde gerekli işlemler yapılmak 
üzere Oda Yönetim Kurulu tarafından Yetki Kuruluna sunulur: 
(1) Mühendislerin uygulama 
alanları içerisinde yer alan ve uymakla 
yükümlü 
oldukları mesleki standartlar, 
(2) Rapor veya proje 
dosyasının içeriği ve formatı, uyulması gereken 
esaslar ve standartlar, 
8. Bu Tüzüğün uygulanmasından doğabilecek herhangi bir anlaşmazlık 
konusu Oda Yönetim Kurulunun ilk toplantısında gündeme alınır. 
Toplantıyı müteakip bir ay içerisinde Oda Yönetim Kurulu konuyu kesin 
ve icrai olarak karara 
bağlar. 
9. Bu Tüzük, Oda tarafından yürütülür. 
10. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
girer. 