

Sayı : 133
535
KREDİ GARANTİ FONU YASASI 
(42/2009 Sayılı Yasa) 
Madde 9(2), 9(3), 11(1), 12(2) ve 13(4) Altında Tebliğ 
Kredi Garanti Fonu Yönetim Kurulu, 42/2009 sayılı Kredi Garanti Fonu Yasası'nın 9'uncu 
maddesinin (2)'nci 
ve (3)'üncü, 11 maddesinin (1)'nci, 12'nci maddesinin (2)'nci ve 13'üncü 
maddesinin (4)'ncü 
fıkralarının kendisine verdiği yetkiye dayanarak aşağıdaki Tebliği yapar: 
Kısa İsim 
R.G. 78 
07.05.2020 
EKIII 
A.E. 281 
Esas Tebliğin 
7'nci Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tebliğin 
11'inci 
Maddesine 
Bağlı 
Ek 1'in 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe Giriş 
1. Bu Tebliğ, "Fon Tarafından Verilecek Garantilere İlişkin (Değişiklik) 
Tebliği" olarak isimlendirilir ve "Esas Tebliğ" olarak anılan "Fon 
Tarafından Verilecek Garantilere İlişkin Tebliğ" ile birlikte okunur. 
2. Esas Tebliğ, 7'nci maddesinin {2)'nci fıkrası kaldırılmak ve yerine yeni 
(2)'nci 
fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(2) Bireysel Garanti Sistemi kapsamında kullandırılacak 
kredilerde, her bir münferit kişi için, Fon'un vereceği 
garantinin üst sınırı 2.400.000,-TL'dir." 
3. Esas Tebliğ, 11'inci maddesine bağlı Ek 1, altında yapılan işlemlere 
halel gelmeksizin kaldırılmak ve yerine ekte yer alan yeni Ek 1 
konmak suretiyle 
değiştirilir. 
4. Bu Tebliğ, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihte yürürlüğe girer. 

536
Ek (1) 
GARANTİ TALEP FORMU 
TALEP 
EDİLEN GARANTİYE İLİŞKİN KREDİ BİLGİLERİ 
Kredi Talep Eden Kişi 
Adı-Soyadı/ Unvanı 
Kredi Başvuru Tarihi 
Kredi Kabul Tarihi 
Talep Edilen Kredi 
Tutarı (TL/$/f/€) 
Kabul Edilen Kredi 
Tutarı (TL/$/f/€) 
Talep Edilen Kredi Vadesi 
Kabul Edilen Kredi Vadesi 
İlgili Banka Hesap No 
Kredi 
Karşılığı Teminat Türü 
Bankalar Yasasına göre talepte 
bulunan 
kişinin ayni risk grubu içinde 
bulunan kişilere kullandırılan 
kredilerin toplam tutarı 
Kredi Karşılığı Teminat Oranı 
KGF'den Talep Edilen Garanti Oranı 
Yukarıdaki bilgilerin doğruluğunu ve KGF'nin tetkikine amade bulunduğunu beyan 
eder ve bu çerçevede ekteki 
dosyanın Kredi Garanti F onu'nun garantisi dahilinde 
incelenmek üzere bilgilerinize arz ederiz. 
Lefkoşa: ............ ./20 .... . 
BANKA YETKİLİ İMZALARI 
VE KAŞE 

537
Ek (1) Garanti talep formdaki bilgiler ile birlikte aşağıdaki belgelerin de 
eklenmesi zorunludur: 
1-Kişiye ait banka kredi dosyası, 
2-Bankamn kredi tahsis karan ve onaylı kredi müracaat fornıu, 
3-KGF lehine verilecek teminat(lar)ın türü ve bilgileri, mülkiyet belgeleri, banka tarafından 
yaptırılan ekspertiz raporu, 
4-Müracaat sahiplerinin banka 
hesaplarının ekstresi, 
5-Müracaat sahibi ve 
kefıl(ler)in kimlik kartı fotokopisi, maaş bordrosu, tüm telefon 
numaraları ve adresleri, 
6-
Kişilerin, 48/1977 sayılı "Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası" gereğince devlete 
borcu olup 
olmadığına dair belge, 
7-Tüzel 
kişilerin Resmi Kabz ve Mukayyitlik Dairesinden onaylı şirketin bir set güncel onay 
belgeleri, 
kişilerin vergi levhası ile ana sözleşme ve tüzük sureti, 
8-Bilanço ve 
İşletme Hesabı esasına göre defter tutan kişilere ait son üç yıllık, yeni faaliyete 
başlamış kişilerin en az bir yıllık hesaplarının, "Aslı Gibidir" olarak pullanmış nüshaları, 
Ancak, Ara Bilanço ve Ara İşletme Hesabı talep edilmesi durumunda ise serbest murakıp 
onaylı bilanço ve hesaplarının sunulması gerekir. 
9-7 /79 
sayılı Kamu Görevlileri Yasası kapsamında olan devlet çalışanları ve/veya çalışmış 
oldukları kurum, kuruluşların Yasa veya Tüzüklerinde veya yapılan Toplu İş 
Sözleşmelerinde, ikinci iş yapma yasağı olan üreticiler hariç; tarım ve hayvancılık ile 
uğraşan ve ilgili üretim yılı için üretici belgesine sahip kişilerden, Genel Tarım Sigortası 
Fonuna yapılmış güncel beyan ve/veya sahip olunan ve ilgili yıl bildirimi yapılan 
büyükbaş/küçükbaş hayvan sayısını gösteren Veteriner Dairesi onaylı belge ile Gelir ve 
Vergi Dairesine sunulmuş son gelir vergisi beyanının aslı gibidir olarak onaylatılan sureti, 
1 O-Mali geçmiş aranmayacak, mal ve hizmet üretmek için yeni bir işletme kuracak 
girişimcilerin: 
a-Başka bir işletmede ortaklığı bulunmaması, 
b-Girişimcinin veya hakim ortağın iş fikrine uygun bilgi ve beceriye sahip olduğunu 
gösteren ilgili bakanlıklardan, bağlı olduğu odalar birliğinden ya da mesleki 
kuruluşlardan alınmış girişimcilik eğitim sertifikasına sahip olması, alınmış olan bu 
sertifikanın ekonomiden sorumlu Bakanlık tarafından onaylanmış olması, 
c-Girişimcinin iflas etmiş veya tasfiye halinde, işleri kayyum veya vasi tarafından 
yürütülen, faaliyetleri askıya alınmış veya bunlarla ilgili bir kovuşturmanın konusu olan 
veya KKTC 
mevzuatında öngörülen benzer durumlarının bulunmaması, 
gerekmektedir. 
11-1 
O. Maddede Belirtilen Kişiler İçin; 
a-İşletme başına toplam garanti limiti 400.000,-(Dörtyüzbin)TL'yi ve garanti oranı %40'ı 
geçmeyecektir. 
b-Borçlu Cari Limitli krediler (BCH), Kredili Mevduat 
Hesabı (KMH), kredi kartları 
kapsam dahilinde değildir. 
c-İnternet kafe işletmeciliği, şans oyunları bayiliği, eğlence sektörü için kullanılacak 
krediler kapsam dahilinde değildir. 
d-Bankalar nezdinde bulunan kredi risklerinin kapatılmasına yönelik kullandırılacak 
krediler kapsam dahilinde değildir. 