

Sayı : 141
543
ÖĞRENCİ BURSLAR! VE İNDİRİMLİ ÖĞRENİM ÜCRETİ 
UYGULAMA YÖNETMELİĞİ 
(18/1986, 39/1992. 58/1992, 37/1997 ve 37/2011 Sayılı Yasalar) 
Madde 7(3)(J) ve 15(2) 
Altında Yapılan Yönetmelik. 
Doğu Akdeniz Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulu, Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz 
Üniversitesi 
Kuruluş Yasası'nm lll'üncii Bölüm Madde 7(3)(J) ve Kuruluş Yasası'nıo V'inci Bölüm 
Madde 15(2) 
altında aşağıdaki Yönetmeliği yapar. 
Kısa İsim 
03.05.2019 
R.G.62 
EKii! 
A.E.349 
25.07.2019 
R.G. 
106 
EK 111 
A.E.562 
Tersir 
Amaç 
Kapsam 
BİRİNCİ BÖLÜM 
GENEL KURALLAR 
l. Bu Yönetmelik, "Doğu Akdeniz Üniversitesi Öğrenci Burslan ve İndirimli 
Öğrenim Ücreti Uygulama Yönetmeliği" olarak adlandırılır. 
2. Bu Yönetmelik'te metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Engelli", doğuştan veya sonradan herhangi bir nedenle bedensel, zihinsel, 
ruhsal, duygusal 
ve sosyal yeteneklerini çeşitli derecelerde kaybetmesi 
nedeniyle toplumsal 
yaşama uyum sağlama ve günlük gereksinimlerini 
karşılama güçlükleri olan ve korunma. bakım. rehabilitasyon. danışmanlık 
ve destek hizmetlerine ihtiyaç duyan veya thalasaemiıılı veya orak hücre 
anemili (sickle-cell) 
olduğunu, derecesinin ne olduğuna bakılmaksızın, 
KKTC veya kendi ülkesinin sağlık kurumlannca belgelemiş kişiyi anlatır. 
"ÖSYM" Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi Başkanlığı'nı anlatır. 
.. Rektörlük", Üniversite'ııin yürütme organını anlatır. 
"Senato", Üniversite'nin akademik organını anlatır. 
"Şehit veya Malül Gazi .. , KKTC 7/1974 sayılı Şehit Aileleri ve Malullere 
Yardım Yasası'nda tanımlanan ve yine bu Yasa·ya göre Şehit ile Maluller 
ve 
Yakınlarını Tespit Komitesi kararlarıyla şehit ve malul gazi olanları 
anlatır. 
"TC Yüksek Öğretim Kurulu", Türkiye Cuııılnıriyeti'ııde tüm yük.sek 
öğretimi düzenleyen ve yükseköğretim kurumlarının faaliyetlerine yön 
veren. 
özerkliğe ve kamu ti.izci kişiliğine sahip kuruluşu anlatır 
"Üniversite Yönetim Kurulu". Üniversite'nin yönetiminde Rektör'e 
yardımcı olan organı anlatır. 
"Vakıf Yöneticiler Kurulu", Üııivcrsite'nin en yüksek karar organını 
anlatır. 
"Yabancı Uyruklu Öğrenci", Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu 
Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası'ııda üçüncii Ulkelerden gelen 
öğrenciler olarak ifade edilen. Kuzey Kıbrıs Tiirk Cumhuriyeti ve Türkiye 
Cumhuriyeti 
vatandaşı olmayan kişiyi anlatır. 
Bu yönetmelikte geçen kavramlar. yönetmeliğin kaynaklandığı 18/86 Sayılı 
Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş 
Yasası"nda yer alan anlamları taşır. 
3. Bu Yönetmeliğin amacı. Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından, aşağıda 
öngöriileıı kıstaslar çerçevesinde verilecek olan burslara ve öğrenim 
ticretindeki indirimlere ilişkin uygulamaların düzenli bir biçimde 
vürüti.ilınesini sağlamaktır. 
4. Bu Yönetmelik. burs veya öğrenim ücreıinde indirim almaya hak kazanan 
öğrencilerin bu haklarını nasıl ve ne şekilde kullanabileceklerini, kapsamını, 

544
Burs Tfirleri ve 5. 
Devam Koşulları 
1 
miktarını. süresini, başvuru koşullarını ve sona 
düzenlemeleri ka sar. 
ermesine 
ilişkin 
lKiNCİ BÖLÜM 
BURS TÜRLERİ 
(1) DOĞU AKDENiZ ÜNİVERSiTESİ TESVİ'I{' BURSU 1 
rrc Yilkseköğretim Kurulu Öğrenci Seçme ve Yerleştinııe Merkezi 
(ÖSYM) 
ıarafındaıı her yıl düzenlenen Üniversite Giriş Sınavı'nda, 
herhangi bir puan türünde (Dil Puanı hariç), ilk 5000 öğrenci arasına 
ginne başarısını gösteren ve Doğu Akdeniz Üniversiıesi'nin ilgili 
puan tiiril ile öğrenci alan programlarından birine yerleştirilen 
. öğrencilere verilir. Burs, öğrenim ücreti muafiyeti, Doğu Akdeniz 
Üniversitesi 
yurtlarında 2 kişilik odalarda ücretsiz konaklamayı, 
akademik yıl süresinde (on ay) yürürlükteki net asgari ücretin %S0'si 
kadar cep 
harçlığını (cep harçlığı öğrenciye çek olarak verilir) yılda 
iki defa, Türkiye-KKTC gidiş-dönüş uçak biletini ve bir notebook 
bilgisayarı kapsar. Bu burslar, derslere devam koşulunu yerine 
getirmiş olınast halinde, öğrencinin bitinniş olduğu döneme ait genel 
not ortalamasının oluşması koşuluyla devam eder ve İngilizce hazırlık 
eğitimi gerektiren programlar için ek bir yıl hazırlık sınıfı olmak üzere 
öğrencinin yerleştirildiği programın normal eğitim suresi kadardır. 
Öngörülen sürede mezun olamayan öğrenciler mezun oluncaya kadar 
her dönem o 
yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları 
yeni öğrenim harcını %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. 
Yerleştirildiği programdan ayrılan öğrenci burs hakkını yitirir. Ancak. 
bu öğre11ciler normal eğitim süresinde tercih indirimi olan bir 
programa yatay 
geçiş yaparlar ise öğrenim harç bursları o yıl 
l)ıerleştirileıı öğrencilerin ödemekle yilkilnılü oldukları yeni öğrenim 
lıaı-cını %50 burslu r,deyerek kayıt yapabilirler ve bu madde 
kaosanıında verilen diiı.cr haklarını kavbederler. 
(2) DOĞU AKDENİZ ÜNiVERSİTESİ -TESVİK BURSU -2 ve 
DAÜ GfRiS SINAVI BURSU 
TC Yllkseköğretim Kurulu Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi 
ÖSYM) 
tarafından her yıl <füzenlenen Üniversite Giriş Sınavı 
sonuçlarına ve DAÜ Giriş Sınavları ve Öğrenci Kabul Yöııetmeliği'ne 
göre, Vakıf Yöneticiler Kurulu kararıyla belirlenen burslu programlara 
yerleştirilen öğrencilere verilir. Burs yalnızca öğrenim ücretinin 
muafiyetini kapsar.  Burs süresi 
İngilizce hazırlık eğitimi gerektiren 
programlar için ek bir yıl hazırlık sınıfı olmak üzere öğrencinin 
yerleştirildiği programın normal eğitim süresi kadardır. Öngörülen 
ısiirede mezun olamayan öğrenciler, mezun oluncaya kadar her dönem 
1 yıl yerleştirilen {}ğrencilerin ödemekle yükümlil oklukları yeni 
ıöğreıılm harcını %50 burslu ödeyerek kayıt 
jYapabilirler. Yerleştirildiği programdan ayrılan öğrenci burs hakkını 
yitirir.  Ancak. bu öğrenciler normal eğitim süresinde tercih indirimi 
olan bir programa yatay 
geçiş yaparlar ise o yıl yerleştirilen 
lğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 
burslu ödeyerek kavıt vaoabilirler. 
(J) DOĞU AKDENİZ ÜNİVERSiTESİ -YABANCI UYRUKLU 
ÖGRENCİ TESVIK BURSU 
Üniversite Yönetim Kurulu tarafından atanan "Yabancı Uyruklu 
Öğrenciler Başarıya Dayalı Burs Değerlendirme Komitesi'' tarafından 
belirlenen ve Vakıf Yöneticiler Kurulu'ııuıı onaylamış olduğu ölçütler 
ıçerçevesiııde Yabancı Uyruklu öğreııcilere verilen burstur. Burs, 
!öğretim ücreti muafiyetini ve Doğu Akdeniz Üniversitesi yurtlarında 
ücretsiz koııaklamayı kapsar. Burs süresi İngilizce hazırlık eğitimi 
/ ııı:erektiren oroıı.ranılar icin ek bir vıl hazırlık sınıfı olmak üzere 
t !A 

545
!öğrencinin yerleştirildiği programın normal eğitim siiresi kadardır. 
!öngörülen sürede mezun olamayan öğrenciler nıezun oluncaya kadar 
lher dönem o yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları 
ıveni öğrenim harcını %50 burslu ödeyerek kayıt 
tyapabi lirler. Yerleştirildiği programdan ayrı lan öğrenci burs hakkım 
!Yitirir. Ancak, bu öğrenciler nonnal eğitim süresinde tercih indirimi 
olan bir programa yatay 
geçiş yaparlar ise o yıl yerleştirilen 
6ğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 
burslu ödeverek 
kayıt yapabilirler. 
(4) KKTC DAÜ GİRİS VE BURS SJNAVLARI SONUf'LARINA 
CÖRE: VERİLEN BURSLAR 
DAÜ Giriş Sınavları ve Öğrenci Kabul Yönetıneliği"ııe göre 
düzenlenen 
Giriş ve Burs sınavı ile yerleşen ve her program için Vakıf 
Yöneticiler Kurulu'ııun onaylamış old~ığu ölçütler çerçevesinde. bir 
öğrenciye% 100, bir öğrenciye% 75 ve bir öğrenciye %50 burs verilir. 
Burs 
yalnızca öğrenim ücreti muafiyetini kap~r. Burs süresi İngilizce 
hazırlık eğitimi gerektiren ·programlar için ek bir yıl hazırlık sınıfı 
olmak üzere öğrencinin yerleştirildiği programın nonııal eğitim süresi 
!kadardır. Öngörülen sürede mezun olamayan öğrenciler, mezun 
!oluncaya kadar 
her dönem o yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle 
jyiiki.imlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 burslu ödeyerek kayıt 
jyapabilirler. Yerleştirildiği programdan ayrılan öğrenci burs hakkını 
!Yitirir. Ancak. bu öğrenciler normal eğitim süresinde bir programa 
tyatay geçiş yaparlar ise o yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle 
tyüki.imlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 burslu ödeyerek kayıt 
lvaoahilir!er. 
(5) DİĞER BURSLU VE İNDİRİMLl PROGRAMLAR 
TC Yükseköğretinı Kurulu Öğrenci Seçme ve Yerleştinııe Merkezi 
ÖSYM) 
kılavuzlarında belirtilen %25, %50 veya %75 burslu 
programlardır. Burs. İngilizce hazırlık eğitimi gerektiren programlar 
için ek bir yıl hazırlık sınıfı olmak Ü7.ere öğrencinin yerleştirildiği 
,programın normal eğitim süresi kadardır. Öngörülen sürede mezun 
icılanıayan % 75 burslu öğrenciler mezun oluncaya kadar her dönem o 
~·ti yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni 
ôğrenim harcı üzerinden %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. %25 
veya %50 burslu 
öğrenciler ise mezun oluncaya kadar her dönem o yıl 
yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim 
b1arcıııı %25 veya %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. Bu madde 
kapsamında burs alan ve yerleştirildiği programdan nomıal eğitim 
süresinde ayrılan öğrenci burs hakkını yitirir. Ancak. % 75 burslu 
löğrenciler normal eğitim süresinde tercih indirimi olan bir programa 
yatay 
geçiş yaparlar ise bursları o yıl yerleştirilen öğrencilerin 
!ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 burslu 
ödeyerek 
kayıt yapabilirler. %25 veya %50 burslu öğrenciler. nomıal 
eğitim süresinde ıcrcih indirimi olan bir programa yatay geçiş yaparlar 
ise bursları o yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlü 
otdukları veni öii,reııim harcının üzerinden avnı seki ide devam eder. 
(6) YABANCI UYRUKLU ÖÜRENCİLERE VERİL.EN BURSLAR 
(A) YABANCI UYRUKLU ÖĞRENCİLERE VERİLEN 
MUAFİYET BURSU 
Üniversite Yönetim Kurulu tarafından atanan "Yabancı 
Uyruklu Öğrenciler Başarıya  Dayalı Burs Değerlendirme 
Komitesi" tarafından belirlenen ve Vakıf Yöneticiler 
Kımııu·nun onaylamış olduğu ölçi.itler çerçevesinde, her ülke 
için 
Komite'ııin tespit ettiği bir lisans öğrencisine verilen 
burstur. Burs 
yalnızca öğrenim rıcreti muafiyetini kapsar. Burs 
L----------'-_.....,_ _ ___. __ _._s_ü_re_s_i_l_ngilizce hazırlık eğilimi gerektiren programlar iy_i_n ek 

546
bir yıl hazırlık sınıfı olnıak üzere öğrencinin yel'leştirildiği 
programının normal eğitim süresi kadardır. Öngörülen sürede 
mezun olamayan 
öğrenciler, mezun oluncaya kadar her dönem 
o 
:yıl :yerleştirilen öğrencilerin ödemekle ylikümlü oldukları yeni 
öğrenim harcını %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. 
Yerleştirildiği programdan ayrılan öğrenci burs hakkını yitirir. 
Ancak, 
btı öğrenciler nomıal eğitim sliresinde başka bir 
programa yatay 
geçiş yaparlar ise o yıl yerleştirilen öğrencilerin 
ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 burslu 
ödeverek 
kayıt yapabilirler. 
(8) \fABANCI . UYRUKLU ÖĞRENCiLERE VERiLEN 
İNDIRiM BURSU 
"'Yabancı Uyruklu Öğrenciler Başarıya Dayalı Burs 
Değerlendirme Komite.si" tarafından belirlenen ve Vakıf 
Yöneticiler Kurulu'nun onaylamış olduğu ölçütler çerçevesinde 
Konıitc'nin tespit etmiş olduğu lisans öğrencilerine öğreııiın 
ücretlerinde %25 veya %50 oranında indirim verilerek sağlanan 
ı:>ursıur. Bursun süresi lngilizce hazırlık eğitimi gerektiren 
programlar 
için ek bir yıl hazırlık sınıfı olmak lizere öğrencinin 
~erleştirildiği programının nonnal eğitim süresi kadardır. 
!öngörülen slircdc mezun olamayan %25 veya %50 burslu 
öğrenciler mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını 
1/025 veya %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. Bu madde 
~apsammda burs alan 
ve ycrle~tirildiği programdan nonı1al 
~ğitim süresinde ayrılan öğrenci burs hakkını yitirir. Ancak. bu 
öğrenciler normal eğitim süresinde başka bir programa yatay 
~eçiş yaparlar ise o yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle 
i)'üki.lmlü oldukları yeni öğrenim harcını sırasıyla %25 veya 
1/050 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. 
(C) KKTC MiLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI TARAFINDAN 
YABANCI UYRUKLU 
ÖĞRENCİLERE VERİLEN 
BURSLARIN KESİLMESİ HALİNDE UYGULANACAK 
BURS 
KKTC Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Yabancı Uyruklu 
Öğrencilere verilen %100 eğitim harç bursunun kesilmesi 
durumunda. 
bu öğrencilere bu yönetmeliğin 5•inci maddesinin 
K9)'uncu 
fıkrasının (B) bendi uyarınca belirtilen %25 veya %50 
~
ranlarında burs uygulanır. Burs yalnızca öğrenim ücreti 
rnaliyetini kapsar. 
Burs suresi İngilizce hazırlık eğitimi 
erektiren programlar için ek bir yıl hazırlık snııfı olmak üzere 
pğrcnciniıı yerleştirildiği programmııı normal eğitim siiresi 
kadardır. Öngörülen siiredc mezun olamayan %25 veya %50 
burslu 
öğrenciler mezun oluncaya kadar her dönem o yıl 
yerleştirilen öğrencileriı1 ödemekle yiiküııılii oldukları yeni 
öğrenim harcını sırasıyla %25 veya %50 burslu ödeyerek kayıt 
yapabilirler. Bu madde kapsamında burs alan ve yerleştirildiği 
progrnnıdan normal eğitim süresinde ayrılan öğrenci burs 
~akkıııı yitirir.  Ancak. bu öğrenciler nonııal eğitim süresinde 
~
aşka bir programa yaıay geçiş yaparlar ise bursları o yıl 
erle~tirilen öğrencilerin ödeme. kle yiiküırılü tılduklan yeni 
ğrcnim harcını sırasıyla %25 veya %50 burslu ödeyerek kayıt 
apabilirlet. 
-(7-)-ı-K-K_T_.C'---'-L~İ~S~E-B-,-İRINCISI BURSU 
f\Doğu Akdeniz Oııiversitesi"nin herhangi bir _r.rog~aınına mezuı~ 
\ olıJukları yıl kayıt yaptımıaya hak kaz.anan, KK I C hse veya deııgı 
:;ı. okul mezuniyet derecesi pekivi olan lise birincileriııln ödemekle 

547
yükümlü oldukları öğrenim ücretine% l 00 burs uygulanır, Öngörülen 
siirede mezun olamayan 
öğrenciler. mezun oluncaya kadar her dönem 
o 
yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yiikünı!i.l oldukları yeni 
öğrenim harcını %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. Yerleştirildiği 
programdan ayrılan öğrenci burs hakkını yitirir. Ancak, bu öğrenciler 
normal eğitim siiresiıide başka bir programa yatay geçiş yaparlar ise 
bursları o yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükiimlü oldukları 
veni öl!renim harcı üzerinden¾SO burslu olarak devam eder. 
(8) TC -  OKUL BİRİNCİSİ BURSU 
TC liselerindcıı mezun olup Doğu Akdeniz Üniversitesi'niıı herhangi 
~ir lisans programına mezun olduklari yıl. ÖSYM tarafından 
yerleştirilen veya okul birincisi kontenjanı ile Üniversite'ye 
yerleştirilen TC vatandaşı okul birincilerinin öğrenim ücretlerine 
¾100 burs uygulanır. Öngörülen sürede mezun olaırıayan öğrenciler. 
mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen öğrencilerin 
ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını %50 burslu 
ödeyerek 
kayıt yapabilirler. Yerleştirildiği programdan ayrılan öğrenci 
burs hakkını yiıirir. Ancak, hu öğrenciler normal eğitim süresİı\de 
tercih indirimi olan bir programa yatay geçiş yaparlar ise bursları o yıl 
tyerleştirilen öğrencilerin ödemekle yUkiimlü oldukları yeni öğrenim 
rıarct üzerinden %50 burslu olarak devam eder. 
(9) BASARi BURSU 
(A) !üniversitenin her bir programında. dönemlik not ortalaması, 
'ilgili programdaki öğrenci sayısı ve ders yükü dikkate 
alındığında. ¾ıtlik üst başarı diliminde bulunan yüksek şeref 
öğrencileri (akademik ve fiili dönemine bakılmaksızın) aşağıda 
tabloda belirtilen başarı bursunu alnıaya hak kauıııır. 
{fil 
i9 
ın 
ı·ınci 
3'füıcü 
Ödemekle yükümlü olduğu ôğrenim harcının 
1/o20'si kadar 
Ödemekle yükümlU olduğu öğrenim harcının 
,%15'i kadar 
Ödemekle yükümlü olduğu ögreııinı harcının 
YolO'u kadar 
Bu madde kapsamında verilecek başarı bursu için İngilizce ve 
rT'ürkçc programlar birbirinden bağtmsız olarak 
değerlendirmeye tabi tutulur. · 
Bu maddenin {A) bendinde belirlenen 
% l 'lik başarı dilimi 
hesaplaması bakırnından. program öğrenci sayısınin 100 nüfusa 
sahip 
olup olmadığına bakılmaksızın. her programdan en az 1 
yüksek şeref öğrencisine başarı bursu verilir. l 00 nüfusun 
üzerinde 
öğrencisi olan programlarda. nüfusun % l "inin tam 
sayı olmaması durumunda savı bir üst tamsavıva vtıvarlaıur. 
Dönem not ortalaması (GPA) eşit olan öğrencilerin bulunması 
nıılinde, genci not ortalama'iı (CGPA) ve alınan kredi toplamı 
daha yüksek olan öğrenci üst sırada yer alır. Eşitlik durumunda 
,ilmUııe verilir. 
pğreııcini.•~ akademik d.önenı içi_~1-.öğre~1i~11 ha~ını peşin ödem_iş 
r,~nıası halınde. başarı bursları. ogreııcmııı takıp eden akademık 
~önem ücretinden mahsup edilir. Haşarı bursu almaya hak 
\kazanan öğrencinin üniversiteden mezun olması veya %100 
iburslu olması halinde, başarı bursu ödül olarak öğrenciye 
ıödenir. % 100 burslu öğrenciye ödenecek tutar, % 7S bursluluk 
!oranı üzerinden hesaolaııır. 
Programın adı ve/veya fakültesi veya okulu değişen programlar 
aynı program olarak değerlendirilir. İşbu sıralama, ikinci 
dönem sonu itibarıyla. ilgili program öğrencilerinin notlarının 
biivükten küçüğe doğru sınılanınası ile elde edilir. 

548
(lO) BA~ARILI SPORCU BURSU 
Doğu Akdeniz Üııiversitesi'ni temsilen katıldığı, Üniversite Yönetim 
Kurulu 
tarafından kabul edilen düzeydeki bir sportif etkinlikte, 
bireysel veya 
takım olarak birinci olma başarısını gösteren veya Doğu 
Akdeniz Üniversitesi Spor Kulüpleri'nden birisinde aktif spor yapan 
ve kendi dalında ülkesinde milli olmuş bir sporcuya, Üniversite'de 
aktif 
ve başarılı spor yaşamı siirdtirnıcsi koşulu ile verilen burstur. 
Burs öğrenim ücretinin veya DAÜ yurtlarında barınma ücretinin 
tümünii veya bir kısmını kapsar. Bursun kapsamı, süresi ve koşulları 
Üniversite Yönetim Kurulu tarafüıdaıı belirlenen ve Vakıf Yöneticiler 
Kurulu 
tarafından onaylanan "Doğu Akdeniz Üniversitesi Sporcu 
Bursları Uy)lulama Esasları" ile düzenlenir. 
(il) !ARAŞTIRMA G9REVLİSI BURSU 
'Doğu Akdeniz Universitesi'ııin Lisansüstü programlarına kayıtlı 
araştırma görevlilerine verilecek burslar. Senato tarafından hazırlanan 
ve Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından onaylanan "Araştırma 
Görevlisi Görevlendirme ve Lisaıısüstll Burs Yünetnıeliği'ııde 
düzenlenir. 
(12) ENGELLi'ô'~Ğe:-:R-:-:E:ccJN-:-C:---.İc--:B---::U-:-R---::S--=--u:-<-K_K_T_C_)---------ı 
Üniversite Yönetim Kunılu'nun (ÜYK) önerisi ve Vakıf Yöneticiler 
Kunılu'ııuıı (VYK) onayı ile her yıl için belirlenecek sayı 
~oğrultusuııda KKTC uyruklu öğrencinin kendisinin %40 ve üzeri 
engelli 
olması durumunda % 100 eğitim ücreti bursu verilir. 
Öii:renciııiıı kendisinin engelli olmaması durumunda: 
(Al Öğrenciye bakmakla ylikilnılii olan kişinin %40 ve üzeri engelli 
ıolrnası ve aynı zamanda geçerli bir "Çalışamaz Kurul Raporu" 
ıolınası koşulu ile% 100 eğitim iicreti bursu verilir. 
!ID !Öğrenciye bakmakla ytlkiiınlii olan kişinin %40 ve iizeri engelli 
(olması ve aynı zamanda geçerli bir "Çalışabilir Kurul Raporu"' 
ıcılması durumunda %50 eğitim tlcreti bursu verilir. 
Veri
len burs öğrencinin kayıtlı olduğu programın normal eğitim 
süresine ek.  2 akademik yıl olup Yabancı Diller ve lngilizcc Hazırlık 
Okulu'ııda geçirilecek azami bir yıllık süreyi de kapsar. Öııgöriilen 
surede mezun olamayan öğrenciler. mezun oluncaya kadar her dönem 
o 
yıl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlli oldukları yeni 
öğrenim harcı üzerinden mevcut burs oranının yarısı kadar burslu 
''ideycrek kayıt yapabilirler. Kayıt sildiren ve tekrardan yeni kayıt 
ıyapan öğrenciye burs tekrardan verilir. 
(13) SEHİT VEYA MALUL GAZİ COCUĞU BURSU (KKTC) 
Şehit veya Malul Gazi kabul edilenlerin Doğu Akdeniz 
Üniversitesi'nde okuma 
hakkı kazanan çocuklarına % 100 öğrenim 
licreti bursu verilir. Bursun devam edebilmesi için öğrencinin dönem 
lsoııu ortalamasının (GPA) en az 2.00 olması gerekmektedir. Verilen 
burs 
öğrencinin kayıtlı olduğu  programın normal eğitim süresince 
olup 
Yabancı Diller ve İngilizce Hazırlık Okulu'nda geçirilecek azami 
bir 
yıllık süreyi de kapsar. Öngöriileıı sürede mezun olamayan 
öğrenciler. mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcı 
üzerinden %50 burslu ödeyerek kayıt yapabilirler. Kayıt sildiren ve 
tekrardan yeni kayıt yapan öğrenciye gerekli başarıyı sağlaması 
kiurunıda burs tekrardan verilir. 
(14) VAKIF ÖZEL VE DEVLET ÜNiVERSİTELERiNDEN 
ÜNiVERSİTEMiZE YATAY GECisu: YERLESTİRİLEN TC 
UYRUKLU 
ÖCRENCİLERE UYGULANACAK BURSLAR 
Üııiversilenıize yatay geçişle kayıt yapacak TC uyruklu öğrencilere 
Rektörlliğilıı önerisi ve Vakıf Kuruhı'ııun onayladığı alanlara ve 
ıı A oranlara ı.!.örc verilen burstur. Bu madde kapsamında verilen bursların 
i 1 11 

549
püresi İngilizce Hazırlık eğitimi gerektiren programlar için ek bir yıl 
hazırlık sınıfı olmak ilı,ere, öğrencinin yerleştirildiği programın 
ınormal eğitim süresi kadardır. Öngörülen siirede mezun olamayan 
iöğrenciler, mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
ıöğrcncilcrin ödemekle yüküınl[i öldtıkları yeni öğrenim harcını sahip 
ıoldukları bun; .oranında ödeverek kavıt yanabilirler. 
(15) LİSANSÜSTÜ ÖGRENIM BURSU 
Lisansüstü Eğitim Öğretim ve Araştırma Enslitlisii tarafından önerilen 
ve Rektörlük tarafından onaylanan programlara ve belirlenen sayıdaki 
!Öğrenciye güz: ve bahar döııı::ın leri için vı::rilecek olan % 100 ve %50 
lisansüstü bursudur. Lisansüstü 
öğrenim bursundan yararlanmak 
isteyen ve lisansüstü programlara ilk kez 
kayıt yapacak öğrenciler 
başvurularını LisansüsHi Eğitim. Öğretim ve Araştımrn Enslitlisü'ne 
yaparlar. Bursa 
başvuru ölçütlerini Lisaıısüstli Eğitim Ôğretiııı ve 
Araştırma Enstitüsü belirler. Burs başvuruları Lisansüstü Eğitim, 
Öğretim ve · Araştırma Enstitüsü tarafından belirlenen kriterler 
doğrultusunda değerlendirilmı::k üzere Akademik birimlere iletilir. 
100% burs almaya hak kazanan öğrenciler Araştırma Görevlisi 
Görevlendirme 
ve Lisansüstü Btırs Yöııetnıeliği'ııin 4"üııcil 
maddesinin (5)"iııci fıkrası uyarınca E Kategorisi araştırma görevlisi 
1
olarak görevlendirilirler. Bu öğrencilerin Araştırma Görevlisi 
!Görevleııdirıııe ve Lisansüstü Burs Yöııetıııeliği'nin 6'ncı maddesinde 
belirtildiği şekilde görev yapması zorunludur. 
Lisanslistü 
öğrenim bursundan yararlanmak isteyen öğrencilerin bun· 
koşulları aşağıdaki gibidir: 
(A) Lisansüstü öğrenim bursunun süresi tezsiz yüksek lisans 
programları için 3  dönem, tezli yliksek lisans programları için 
dört dönem 
ve doktora programları için on dönemdir. Tezli 
yüksek lisans ve doktora 
programları için öngörülen sürede 
mezun olamayan ve uzatma 
hakkı alan öğrencilerin bursu 
sonraki 
iki dönemde yarıya dUşürülOr ve öğrenim harçları 
normal siire dışındaki her dönem kayıtlı oldukları programa o 
i)'II yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni 
ıöğreniııı ücreti üzerinden hesaplanır. Kayıt dondurma 
dönemleri burs 
kapsamı dışında olup kayıt dondurma ilcreti 
öğrenci tarafından ödenir. 
(B) Yüksek lisans veya doktora programına başlamadan önce 
bilimsel hazırlık programı veya İngilizce destek programı 
izlenmesi durumunda bu programlarda geçirilen dönemler bir 
yılı aşıııanıak koşuluyla normal burs süresine ilave edilir. 
(C) Program değişikliği yapan öğrencilerin bursları yeni program 
için geçerli değildir. 
,....(D) NI (Not Ortalamasını Etkilemeyen) statlisliııde alınan dersler 
iburs kaosaııııııa dahil defüldir. 
(E) IBir sonraki dönem bursun devamı için o  dönem kayıt yapılan 
üııı derslerden başarılı olmak ve genel not ortalaması (COPA), 
tamamlanan dönem soirn 
itibarı ile, 4.00 üzerinden en az 3.00 
plıııalıdır. Beliı1ilen koşulların yeniden sağlandığı durumda 
ıı,ursu durdurulan öğrenci yeniden bUrslu statüde yer almaya hak 
kazanır. 
(F) KKTC kamu çalışanlarına ve Üniversitemiz ile iş birliği 
~
' 
ro. tokolü imzalayan KKTC deki kurum çalışanlarına lisansüslii 
rogramlarda ödemeleri gereken 
eğitim ücreti iizerinden %20 
"'-ranında indirim uygulanır. 

550
indirim Türleri ve 
Devanı Koşulları 
6. 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
İNDjRiM TÜRLERİ 
(l) TC GAZI COCUKLARININ OGRETiM UCRETI 
Doğu Akdeniz Üııiversiıcsi"ne kayıt hakkı kazanan, 1974 Barış 
Harekatı'nda görev yapmış olan ve Gazilik Beratına sahip olanların 
çocuklarının öğrenim ücretleri, KKTC uyruklu öğrenciler için 
belirlenen öğrenim ücreti kadardır. Bu ınııdd;; kapsamında verilen 
bursların süresi lngilizce Hazırlık eğitimi gerektiren programlar için 
ek bir yıl hazırlık sııııfı olmak Uzere, öğrencinin yerleştirildiği 
programın normal eğitim suresi kadardır. Öngörlilen slirede mezun 
olamayan öğrenciler, mezun oluncaya kadar her dönem o yıl 
yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yüktlmlil oldukları yeni öğrenim 
harcını ödeverek kavıt vaoabilirler. 
(2) PERSONEL, MEZUN, KARDEŞ ve AiLE ÖGRENİM ÜCRETi 
İNDİRİMİ 
(3) 
Doğu Akdeniz Üııiversitesi"nde okuyan Doğu Akdeniz Üniversitesi 
personelinin 
bııkmakla ytikümlli oldukları çocukları veya eğitim 
gören kardeşler veya aııııe -baba ve onların bakmakla ylikümlii 
oldukları çocuklardan oluşan aile hirevlerindeıı, 
W Personel çocuklarına (Üniversitemizde en az on beş yıl çalışmış 
ve emekli olmuş personel dahil), DAÜ'niin !Uın programlarına 
~sertifika programları hariç) kayıt yapmaları halinde %50 
füi.reninı ücreti indirimi uvı.rnlanır. 
fi!l DAÜ'de lisans veya ön lisans eğitimi gören, Doğu Akdeniz 
Üniversitesi 
mezunlarının çocuklarıııa %25 öğrenim ücreti 
indirimi 
uygulanır. İlgili öğrencinin hem aımesiniıı hem de 
babasıııın DAÜ mezunu olması halinde. %50 indirim uvıwlanır. 
1Q Lisans veya önlisans programlarında eğitim alan kardeşlerden 
kıstaslara uygun ilk iki kardeşin her biri için %25. iiçliııcü ve 
daha sonraki kardeşler için %50 öğrenim ilcreti indirimi 
uygulanır. Üç kardeşe uygulanan indirimler, 2 kardeş ve hir 
<>beveynin lisans veya ön lisans programlarında olması 
durumunda da uygulanır. LisansiistU programlara kayıtlı olup 
Üniversiteden dönemlik 
öğrenim ticreti üzerinden herhangi bir 
indirim veya katkı almayan öğrenciler, öğrenim ücretinin 
1/o 1 0' u kadar kardes indiriminden vararlanır. 
{lli DAÜ'dc görevli yabancı uyruklu personelin eğitim gören eşi ve 
çocukları. KKTC uyruklu öğrencilerin ödemekle yüklinılii 
olduitu Mreninı ücretini öder. 
!fil Özel öğrenci. kayıt dondurmuş veya yarı zamanlı statüdeki 
i\iSreııcilere. 5'inci madde kaosamıııdaki indirimler uvııulaıımaz. 
!.E} Bu ıııaddc kapsamında verilen indiriııılerin süresi lngilizce 
Hazırlık eğitimi gerektiren programlar için ek bir yıl hazırlık 
r.,ınıfı olmak üzere. öğrencinin yerleştirildiği prograınııı normal 
feğitiın slircsi kadardır, Öngörülen sürede mezun olamayan 
!öğrenciler. mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
öğrencilerin ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını 
burssuz olarak ödeyerek kavıt vaoabilirler. 
KKTC'OE GÖREVLi TC DEVLF.T M.EMURU 
ÇOCllKLARININ ÖĞRENİM üCRETLERi 
TC Büyükelçiliği, Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Koımııanlığı, 
Giivenlik Kuvvetleri Komutanlığı ile Devlet'te kanıtı hiı.mctlcrinde 
ve KIT'lerde çalışmak lizere TC Hlikümeti veya TC Kamu 
Kuruluşları tarafından geçici görevli olarak görevlendirilen, TC 
uyruklu personelin. Doğu Akdeniz Üniversitesi'ne kabul edilen veya 
öğrenim gören çocuklarının öğrenim licreıi KKTC yurttaşı 
öğrencilerin ödemekle viikUmlll oldukları öğreııiııı licreti kadardır. 

551
Öngörülen sürede mezun olamayan öğrenciler. mezun oluncaya kadar 
her dönem 
o yıl 
yerleştirilen 
öğrencilerin 
ödemekle 
yükümlü 
oldukları yeni öğrenim harcını ödeyerek kayıt yapabilirler. 
(4) KKTC LİSELERİNDEN MEZUN OLAN TC VEYA YABANCI 
UYRUKLU ÖĞRENCİ ÜCRETLERİ 
TC veya yabancı uyruklu olup kesintisiz dört yılı tamamlayarak 
KKTC liselerinin birinden mezun olan. 
DAÜ'yc kayıt hakkı kazanan 
ve 
kayıt yapan öğrencilerin (Uluslararası ortak programlara kayıt 
yapacak TC veya Yabancı uyruklu öğrenciler hariç), öğrenim ücreti 
KKTC yurttaşı öğrencilerin ödemekle yüki'ıınlii oldukları öğrenim 
ücreti kadardır. 
(5) 
TÜRK 
SİLAHLI KUVVETLERİ MENSUPLARININ, 
E~LERİNİN ve ÇOCUKLARINlN ÖĞRENİM ÜCRETLERİ 
(A) 
Tercih indirimli programlara Öğrenci Seçme ve Yerleştirme 
Merkezi 
ıarafmdan merkezi 
olarak 
yerleştirilen veya Özel 
Yetenek 
Sınavı ile yerleştirilen veya kayıt hakkı kazanan Türk 
Silahlı Kuvvetleri mensuplarının. (emekliler dahil). eşlerinin ve 
çocuklarının öğrenim iicreti KKTC 
yurttaşı öğrencilerin 
ödemekle yiikümlü oldukları 
öğrenim 
ücreti 
kadardır. 
Bu 
madde 
kapsamında verilen indirimlerin süresi İngilizce Hazırlık 
eğitimi gerektiren 
programlar için ek bir 
yıl 
hazırlık sınıfı 
olmak 
üzere. 
öğrencinin 
yerleştirildiği 
programın nonnal 
eğitim 
siiresi kadardır. Öngörülen sürede mezun 
olamayan 
öğrenciler, mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
KKTC yurnaşı öğrencilerin ödemekle yükümlii oldukları yeni 
Mreııinı harcını ödeyerek kayıt yapabilirler. 
(B) Tercih 
indirimi olmayan 
prognı.mlara 
Öğrenci Seçme ve 
Yerleştirme Merkezi tarafından yerleştirilen veya özel yetenek 
sınavı ile yerleştirilen veya kayıt hakkı kazanan Türk Silahlı 
Kuvvetleri 
mensuplarının, 
(emekliler 
dahil), 
eşlerinin ve 
çocuklarının öğrenim ücretinde %20 indirim yapılır. Bu madde 
kapsamında 
verilen indirimi.erin 
süresi 
İngilizce Hazırlık 
eğitimi gerektiren 
programlar 
için ek bir 
yıl 
hazırlık sınıfı 
olmak 
üzere, 
öğrencinin 
yerleştirildiği 
programın normal 
eğitim 
siircsi 
kadardır. 
Öngörlileıı sürede 
ınezun 
olamayan 
öğrenciler. mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
öğreııcilerin 
ödemekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını 
·---·-··· 
!%20 indi_!:!_n~J öde}'.erek ka~ıt }'.aeabilirler. -----
(6) 
ÖĞRENİM ÜCRETiNDE İNDİRİM UYGULANACAK DiĞER 
DURUMLAR 
(A) 
BURSSUZ 
veya 
İNDİRİMSİZ 
PROGRAMLARA 
ÖNCELİKLİ 
TERCİHLE 
YERLEŞTİRİLEN 
ÖĞRENCİLER 
ÖSYM 
Kılavuzu'nda belirtilen bazı 
burssuz veya 
indirimsiz 
programlara 
6ncelikli tercihle 
ycrleşt iri len 
öğrencilerin. 
öğrenim ücretlerinde Üniversite Yönetim 
Kurutu·nun önerisi 
Vakıf Yöneticiler Kurulu'nıın onayı 
ile 1ercih sıralarına göre 
belirlenen oranlarda indirim 
yapılır. İndirimden yararlanan bir 
öğrencinin. program değiştirmesi durumunda. geçmek istediği 
program 111, 
kontenjanları 
dolmamış ve 
programın 
tercih 
indirimi 
uygulaması olması halinde. aşağıdaki kıstaslar dikkate 
alınarak geç is yapabilir. 
\ 
(.a) 
!Tercih indirimi 
oranları 
aynı 
ise almış olduğu 
tercih 
indirimiyle. 
1\ 

552
Bursun veya 
İndirimin 
Durdurulması, 
~eniden Verilml'Sİ 
ıve Geri Ödenmesi 
t 
A • 
(b) Tercih indirimi oranları daha düşükse, öğrencinin tercih 
sırasıııa göre gideceği bölümün tercih indirimiyle, 
(c) Tercih indirim oranı daha yüksek ise almış olduğu tercih 
indirimi ile 
geçi~ yapabilir. 
Bu madde kapsamında Verilen indirimlerin süresi İngilizce 
Hazırlık eğitimi gerektiren programlar için ek bir yıl hazırlık 
sınıfı olmak üzere. öğrencinin yerleştirildiği programın 110nnal 
eğitim süresi kadardır. Öngörülen sürede mezun olamayan 
tercih indirimli 
öğrenciler mezuıı oluncaya kadar her dönem o 
ytl yerleştirilen öğrencilerin ödemekle yiikümlli oldukları yeni 
öğrenim harcını ödeyerek kayıt yapabilirler. Tercih indirimi 
%50 üzeri olan 
öğrenciler için %50, tercih indirimi %50 altında 
olan öğrenciler için mevcut bursu veya indirimi oranında 
uvıwlaııır. 
(B) MESLEK İNDİRİMİ 
(a) Doğu Akdeniz Üniversitesi' nin herhangi bir lisans 
programına ÖSYM tarafından yerleştirilen ve eğitim 
alanında görev alan (emekliler dahil) öğretmen veya 
öğretim elemanlarının çocuklarının öğrenim ücretlerine 
%20 indirim 
uygulanır. 
(b) Sağlık Bilimleri Fakültesi' ndeki programlara veya Sağlık 
Hizmetleri Yüksckokulu programlanna ÖSYM 
tarafından yerleştirilen ve sağlık alanında çalışan 
ailelerin çocuklarının öğrenim ücretlerine %20 indirim 
uygulanır. 
Bu madde kapsamında verilen indirimlerin süresi İngilizce 
Hazırlık eğitimi gerektiren programlar için  ek bir yıl hazırlık 
sınıfı olmak üzere, öğrencinin yerleştirildiği programın normal 
eğitim süresi kadardır. Öngöriilen sürede mezun olamayan 
öğrenciler mezun oluncaya kadar her dönem o yıl yerleştirilen 
öğrencilerin (\demekle yükümlü oldukları yeni öğrenim harcını 
%20 indirimli ödeyerek kayıt yapabilirler. 
(C) SPORCU İNDiRİMİ 
ÖSYM tarafından yerleştirilen, herhangi bir spor dalında milli 
takını kadrosunda yer alan veya spor yaptığı dalda en üsı ligde 
lisanslı olarak spor yapan öğrencilerin öğrenim iicretleriııe %20 
indirim 
yapılır. Verilen bu indirimin İngilizce Hazırlık eğitimi 
gerektiren programlar için ek bir yıl hazırlık sınıfı olmak üzere, 
öğrencinin yerleştirildiği programın normal eğitim süresi 
kadardır. Öngörülen sürede mezun olamayan öğrenciler mezun 
oluncaya kadar her dönem o 
yıl yerleştirilen öğrencilerin 
ödemekle yüküııılii oldukları yeni öğrenim harcını %20 
indirimli ödeyerek kaytl yapabilirler. 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
.  i . 
HURS VEYA iNDiR ML.ERE ILISKIN KURALLAR 
7. 
( l) 
BURSUN vel'.a İNDİRİMİN DlJRDlJRULMASI KO~ULLAIU 
Bu yönetmelik 
kapsamında verilen bursun 
veya 
indirimin 
durdurulması. aksi belirtilmedikçe bu yönetmelikte yer alan ve her 
bir bursun veya indirimin 
devamı 
için 
öngörülen özel 
koşulların 
_yanında. aşağıdaki genci koşullar;ı bağlıdır: 
(A) Verilen burs veya indirim türiinün gerektirdiği şartların ortadan 
kalkması, 
(B) Öğrencinin herhangi bir 
nedenle 
üniversite ile ilişiğinin 
kesilmesi. 

553
Birden Fazla Burs 
!veya İndirim 
(2) BURS veya İNDİRiMIN GERİ ÖDENMESİ 
Burs veya iııdiriınin geri ödenmesi koşulları aşağıdaki ınaddeler 
dikkate alınarak uygulanır: 
(A) Bu yönetmelik tııhtrnda verilen burs veya indirimler öğrencinin 
kayıt olduğu programa devam etmesi koşuluna bağlı olarak 
verilmektedir. 
Burs veya indirimden yararlanan öğrenciler, 
öğrenimlerini kayıt sildirerek veya başka bir üniversiteye geçiş 
yaparak sona erdirmek istemeleri halinde. son akademik yıl için 
kayıtlı olduğu program için ödemiş oldukları burslu veya 
indirimli ilcret ile ilgili programrn burssuz veya indirimsiz 
iicreıi arasındaki farkı ödeyerek kayıt sildirebilir veya başka bir 
üniversiteye 
geçiş yapabilirler. 
(B) Ancak, aşağıda yer alan hususlarından herhangi birinin Sağlık 
Kurul Raporu ile belgelenmesi koşuluyla burs veya indirimin 
lı,ıeri ödenmemesi Rektörllik onayı ile ıııümküııdilr. 
(a) Öğrencinin anne. baba. kardeş veya çocuğunun vefalı. 
(b) Öğrencinin anne.· baba. kardeş veya çocuğunun bakıma 
veya refakate ihtiyaç duyacak seviyede sağlık problemi 
olması. 
(c) Öğrencinin öğrenimini devam etmesine engel teşkil 
edecek sağlık problemi olması. 
(3) DURDURULAN BURSUN YENiDEN BAŞLATILMASI 
Bursun veya indirimin durdurulması gereklerinin oıiadan kalkması 
halinde burs veya indirimyeniden verilir. 
8. Birden 
fazla burs veya indirimde uygulanacak kıstaslar aşağıda belirtildiği 
ızibidir: 
(1) Bir öğrenci, başarı bursu ve erken ödeme indirimi hariç, hiçbir hal ve 
koşulda birden fazla burs ve indirimden yararlanamaz. Birden fazla 
burs veyıı indirim ölçütüne veya kısıasıtıa uyan öğrencilere, öğrenci 
lehine en fıu.la avaııtai sai.i,lavaıı burs veya iııdiriın uygulanır. 
(2) Ancak bu yönetmeliğin 9'uncu maddesi uyarınca verilen burs veya 
indirimler, burs veya indirimin dayanağı olan karar. protokol, 
sözleşme veya talimatta aksi açıkça belirtilmek kaydı ile 8'inci 
maddenin 
1 'ind fıkrası uyarınca belirlenen kural uygulanmayabilir. 
Bu husustaki burs veya indirimin dayanağı olan karar. protokol. 
ı----------+---+----+-sözlcsnıe veya talimat şahsa veva öğrencive özel olamaz. 
9. (1) -Üııiversite'ye başarılı ve yetenekli öğrenci akışını veya Diğer Burs 
Uygulamaları 
Yarı Zamanlı 
Statüdeki Öğrendlcı 
Yaz Dlincmi'nde 
Burs 
ve İndirim 
25.07.2019 
R.G. 106 
EKIII 
A.E. 562 
Dikey Geçiş Sınavı 
veya Yatay Geçiş 
Üniversite'nin dış iilkelerde ıanıtııııını etkin kılmak için Ulaşım 
Bursu. Yurt Bursu, Kitap Bursu ve Öğrenim Ücreti Bursu gibi 
uygulamalardan 
biri veya birkaçı, onaylanan bütçeyi aşmamak kaydı 
ile Rektörlük onayı ile verilebilir. 
(2) Bu yönetmelik kapsaınıtıa girmeyen elzem durumlarda,  onaylanan 
bütçeyi 
aşmamak kaydı ile Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından 
öğrenim ücreti bursu veya indirimi verilebilir. 
10. Üniversite yönetiminden kaynaklanan durumlar haricinde, burslu 
öğrencinin ''Yarı Zamanlı" statüde kayıt yaptığı dönem veya dönemler, 
burs siiresi 
acısından tam dönem olarak kabul edilir ve işlem göriir. 
11. Yaz Dönemi'ııde kayıt yaptıran öğrenciler için; burs. mali Je~tek vı::ya 
öğrenim licretiııde indirim uygulanmaz. 
12. Üııiversiıe·ye Dikey Geçiş Sıııavı veya Yatay Gcı,:iş Sllnucuııa göre kayıt 
yapan ve muafiyet alaıı öğrencilerin normal eğitim siiresi hesaplaması 
verilen muafiyetler ile en son tamaıııladıkları döııem dikkate alınarak 

554
hesaplanır. 
Hazırlık Eğitimi 
13. Bu yönetmelik gereği herhangi bir öğrencinin hurs veya indirim suresinin 
Süresinin Uzaması 
bir yıl hazırlık eğitimi suresini aşması durumunda, aşılan süre öğrencinin 
kayıtlı olduğu program süresinde gecirilıniş savılır. 
l;\.ynı Müfredata 
l4. Üniversitenin aynı eğitimi, iki farklı programda. aynı müfredat ile verınekte 
Sahip Programlar 
olmasına 
karşın. 
birbirinden 
farklı dil ile eğitim 
vermekte olduğu 
l;\.rasında Yatay 
programlarına %100. %75 veya %50 burslu yerleşen öğrencilerin, aynı 
~eçiş programın İngilizcesine veya 
lııgilizcesiııden Tlirkçesine geçişlerinde 
mevcut bursları normal eğitim 
suresince devanı eder. İlk yerleştirildiği 
programın örıgör(ileıı s(lresinde 
mezun olamayan öğrenciler, mezun 
oluncaya 
kadar 
her dönem, 
kayıtlı 
olduğu programa yeni 
kayıt yapan 
öğrencilerin ödemekle yüküm iti oldukları yeni 
öğrenim 
harcını 
%100 
burslu ile öğrenimlerine başlayan öğrencilerin bursları %50 oranıııa, %75 
ve %50 burs ile öğrenimlerine başlayan öğrencilerin burs oranı ise %25 
oranına dUşer. 
Af Uygulamaları 
15. Üniversiteye af kapsamında yeniden kayıt yapacak olan öğrencilerin terk 
duruma 
geçmeden önceki burs veya indirimleri kalan normal eğitim 
sllresince ıtecerli olur. 
Burs ve İndirim 16. 
Burs ve indirim kapsamına girmeyen program. kurs ve diğer uygulaıııalar 
Kapsamına 
asafüda belirtildiği gibidir: 
Girmeyen (l) Bu 
yönetmelik kapsamındaki burs 
ve indirim uygulamaları. 
Uygulamalar 
Uluslararası Ortak program !arda 
ve 
Pedagojik rormas:roıı 
programında geçerli değildir. Uluslararası 
Ortak programlar 
ve 
Pedagojik Formasyon Programı öğrencileri. öğrenim harcını burssuz 
ve indirimsiz olarak ödemekle yiikümliidlir. Ancak bu Yöııetmeliğiıı 
5'inci maddesinin ( 11 )'inci fıkrası, 6'ncı maddesinin 2'nci fıkrasının 
(B) ve (C) bendinde belirtilen sporcu bursu. kardeş indirimi veya 
bursu ile mezun indirimi ve 9'ııncu maddesi kapsamında belirtilen 
burs 
veya indirimler Uluslararası Ortak orogramlarda da uvıı.ulaııır. 
(2) 
Bu yönctnıclik uyarınca belirlenen burs.  indirim ve muafiyetler bu 
Yönetmeliğin 5'inci maddesinin 
11 'iııci ve 
ı S'inci fıkraları hariç, 
lisans. 
üç yıllık ve önlisans programları için geçerli olup. lisansiistli 
programları için geçerli değildir. 
HEŞİNCİ BÖLÜM 
i i GEÇ C 
VE SON KURALLAR 
Geçici Madde l 
Bu yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarihten önce burs ve indirim almakta olan 
öğrencilerin almakta oldukları burs ve indirimler, bu yönetıneliğin yiirlirllikten 
kaldırmış ~1lduğu 03.05.2019 tarih ve 349 sayılı Amme Enstriimanı ile yayımlanan 
Öğrenci Bursları ve İndirimli Öğrenim Ücreti Uygulama Yönetmeliği ve Vakıf 
Yöneticiler Kurulu kararlarına UYl!llll olarak yürtiliiliir. 
Geçici M~ddc 2 
Bu Yönetmeliğin 5'inci maddesinin (4)'Uııcil fıkrasında yer alan burs sayıları Özel 
Yetenek 
sınav )arıyla öğrenci 
alan 
programlar için 2025 
-
2026 
Akademik 
Yılı'ııdaıı haşlayarak geçerli olur. 
Yürürlükten 
17. 
Bu Yönetmeliğin ylirürlüğe girmesinden itibaren 03.05.2019 t~rilı ve 349 
Kaldırma 
sayılı Amme Eııstrlinıanı ile yayımlanan "Doğu Akdeniz Üniversitesi 
Öğrenci Bursları ve İndirimli Öğrenim Ücreti Uygulama Yönetmeliği" 
:rilrllrl!lktcn kalkar. 
Yürütme 
18. Bu 
Yönetınelik. Doğu 
Akdeniz 
Üniversitesi 
Rektörlüğtl 
tarafından 
yürütülür. 
Yürürlük 
19. 
Bu Yönetmelik. 2024 -2025 Akademik Yılı Güz Dönemi'ııden başlayarak, 
yeni kayıt yapan ve eski kayıtlı l:lğreııcileri kapsayarak. Resmi Gazete'de 
yayımlanması neticesinde vürllrHiğe girer. 
" 