

708
MAHKEMELER YASASI 
(9/ 1976 
sayılı Yasa) 
Madde 67/A 
Altında Yapılan Tüzük 
Yüksek Mahkeme, 1976 Mahkemeler 
Yasası'nın 67A maddesinin 
verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Mahkeme Tüzüğünü yapar. 
Kısa İsim 1. 
Tefsir 2. 
Amaç 3. 
Sözleşmeli 4. 
Raportörlerin 
Çalışma 
Düzeni ve Görevleıi 
Bu Tüzük,"Sözleşmeli Raportörlerin Çalışma Düzeni ve Görev 
Koşullarına İlişkin Kurallar Tüzüğü" olarak isimlendirilir. 
Birinci 
Kısım 
Genel Kurallar 
Bu tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Sözleşmeli Raportör", Yüksek Adliye Kurulunun, Yüksek 
Mahkeme'de,  Yasa ve Tüzük' te belirtilen görevleri yapmak 
üzere 
Sözleşmeli olarak atadığı kişiyi anlatır. 
"Tüzük", Sözleşmeli Raportörlerin Çalışma Düzeni ve Görev 
Koşullarına İlişkin Kurallar Tüzüğü'nü anlatır. 
"Yasa", 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası'nı anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı, 9/197 6 sayılı Mahkemeler Yasası 
çerçevesinde Yüksek Adliye Kurulu tarafından atanan 
Sözleşmeli Raportörlerin çalışma düzeni ve görev koşullarına 
ilişkin kuralları düzenlemektir. 
İkinci Kısım 
Sözleşmeli Raportörlerin Çalışma Düzeni ve Görev Koşullarına 
İlişkin Kurallar 
1) Yüksek Mahkeme'de istihdam edilecek Sözleşmeli Raportör 
için Yüksek Adliye Kurulu 
tarafından münhal ilan 
edilir. Yüksek Adliye Kurulu münhale başvuranlar arasından 
yapılan mülakat sonucunda uygun görülenleri Sözleşmeli 
Raportör olarak istihdam eder. 
2) Sözleşmeli Raportörler,Yüksek Mahkeme Yargıçlarının 
rehberlik ve gözetiminde görev ifa ederler. 
(1) 
Sözleşmeli Raportörlerin görevleri şunlardır: 
(A) Anayasa Mahkemesi, Yargıtay ve Yüksek İdare 
Mahkemesi 'ne bağlı olarak çalışmak, 

709
(B) Yüksek Mahkeme Yargıçları tarafından belirlenen 
çalışma takvimine uygun olarak çalışmak, 
(C) Dinlenmiş olan davaların olgularını ve/veya 
tarafların iddialarını ve/veya argümanlarını 
özetlemek, 
(D) Davada kullanılacak mevzuatın ve/veya içtihatların 
belirlenmesi ile ilgili çalışmalar yapmak, 
(E) Dava dosyası içerisindeki not ve emarelerin düzenini 
sağlamak için gerekli durumlarda mukayyitliklerle 
çalışmak, 
(F) Yüksek Mahkeme'nin uygun gördüğü yurtiçi-
yurtdışı eğitimlere katılmak, 
(G) Yüksek Mahkeme'nin Elektronik Bilgi Sistemindeki 
içtihat taramaları için İçtihat Yayım Amiri ve Bilgi 
İşlem Merkezi ile koordineli çalışıp gerekli 
düzeltmelerin yapılmasına yardımcı olmak, 
(H) Yüksek Mahkeme Yargıçlarının verdiği diğer talimat 
ve görevleri yerine getirmek, 
(1) İstinaflarda, zapt-ı dava ve duruşmalarda bulunmak, 
notlar alıp yargıçlara bu konuda bilgi sunmak, 
(J) Genel olarak yargıçlara mesleki görevlerine, makale 
ve diğer yayınlarının veya konuşmalarının 
hazırlanmasına yardımcı olmak, 
(K) Raportörlerin görev alanına giren hizmetlerle ilgili 
olarak kendisine verilen diğer görevleri yapmak. 
(2) 
Sözleşmeli Raportörler görevleri süresince aşağıdaki 
kurallara uymakla yükümlüdür: 
(A) Raportörler görevlerini mesleğin gerektirdiği ahlak, 
seviye; yeterlilik ve verimlilik ile sürdürür, 
(B) Raportörler görevi esnasında bilgisine gelen veya 
erişimi olduğu bilgi, belge ve verileri gizli tutar ve 
bunları herhangi bir şekilde paylaşmaz, 
(C) Raportörler görevi esnasında tarafsızlık ve 
bağımsızlık ilkesine halel getirecek davranış ve 
ilişkilerden kaçınarak, herhangi bir şekilde buna 
aykırı bir durum ortaya çıkması halinde bu durumla 
ilgili Yüksek Mahkemeyi bilgilendirir, 
(D) Raportörler görevleri ile ilgili konularda başka 
kişilere yorum yapmaz ve bilgi vermez, 
(E) Raportörler görevlerinde gizlilik içerisinde ve bunun 
görevinin en önemli unsuru 
olduğunun bilinci ile 
davranır. 

710
Uygulama 
Yürürlüğe Giriş 
Üçüncü Kısım 
Son Kurallar 
7. Bu Tüzük, Yasa'nın amaçlarına uygun olarak Yasa ile birlikte 
uygulanır. 
8. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarilıten başlayarak 
yürürlüğe girer. 