

Sayı : 407
1420
BEDEN EĞİTİMİ VE SPOR YASASI 
(67/1999,40/2004 ve 12/2011 
Sayılı Yasalar) 
Madde 39 (1) 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Beden Eğitimi ve Spor Yasası'nın 39'uncu maddesinin 
(l)'inci fıkrasının kendisine verdiği yetkiye dayanarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik 
Federasyonu 
tarafından hazırlanan aşağıdaki Tüzüğü onaylar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
l.Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
2. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
Bu Tüzük'te metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakan"; Spor 
işleriyle görevli Bakanı anlatır. 
"Bakanlık"; Spor işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
"Denetleme Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu 
Denetleme Kurulunu 
anlatır. 
"Disiplin Kurulu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu 
Disiplin Kurulunu 
anlatır. 
"Federasyon"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonunu 
anlatır. 
"Federasyon Başkanı"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik 
Federasyonunu 
anlatır. 
"FEI"; Uluslararası Binicilik Federasyonunu anlatır. 
"Genel Kurul" ; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu Genel 
Kurulunu 
anlatır. 
"Genel Yönetim Kurulu"; Bakanlık bünyesinde görev yapan Genel Yönetim 
Kurulunu 
anlatır. 
"İdari Birim"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu İdari 
Birimlerini anlatır. 
"Kulüp veya Demek"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik 
Federasyonuna 
Bağlı Kulüp veya Dernekleri anlatır. 
"Müdür"; Spor Dairesi Müdürünü anlatır. 
"Müdürlük"; Spor Dairesi Müdürlüğünü anlatır. 

1421
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Amaç 
Kapsam 
Federasyonun 
Adı 
Federasyonun 
Adresi 
Federasyonun 
Amblemi 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
"Spor Dairesi Müdürlüğü "; Spor işleriyle görevli Bakanlığa bağlı Müdürlüğü 
anlatır. 
"Spor Dalı"; Binicilik sporu ve at yarışlarını anlatır. 
"Sporcu"; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonuna Bağlı 
Kulüp 
veya Derneklere 
bağlı spor yapan lisanslı kişiyi anlatır. 
"TBF"; Türkiye Binicilik Federasyonunu anlatır. 
"Yan Kurul"; Hakem, organizasyon, hukuk, mali, eğitim, sağlık, teknik, dış 
ilişkiler ve gerekli görülen diğer alanlarda Yönetim Kurulunun onayı ile 
kurulabilen 
kurulları anlatır. 
"Yasa"; Beden Eğitimi ve Spor Yasası 'nı anlatır. 
Bu Tüzüğün amacı; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonunun 
teşkilat, Genel Kurul ile Yönetim, Denetim ve Disiplin Kurullarının oluşumu, 
görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma usül ve esaslarını düzenlemektir. 
Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu Genel 
Kurulu, Yönetim Kurulu, Denetleme Kurulu, Disiplin Kurulu ile 
diğer 
kurulları, Federasyon Başkanını, ilgili kulüp, demek, sporcu, antrenör, teknik 
direktör, hakem, idareci, menajer, gözlemci, temsilci ve benzeri spor 
elemanlarını, Federasyonun çalışma usül ve esasları ile Spor Dairesi 
Müdürlüğü ve Genel Yönetim Kurulu ile olan ilişkilerini kapsar. 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu'dur. 
Kazım Namık Dur Sokak, No: 1, Ortaköy, Lefkoşa'dır. 
Federasyonun amblemi bu Tüzüğe ekli Ek-1 'de gösterildiği gibidir. 

1422
İKİNCİ KISIM 
Federasyonun Görevleri, Federasyona 
Üyeliğe İlişkin Kurallar, Üyelerin Sorumlulukları 
Federasyonun 8. 
Görev ve 
Yetkileri 
Federasyonun görev ve yetki alanları şunlardır: 
( 1) Binicilik sporu yapan tüm dernekler, kulüpler ve üyeleri federasyon çatısı 
altında toplayarak geliştirmek. 
(2) Sporun yurt düzeyinde dengeli bir şekilde yayılıp gelişmesini sağlayarak, 
yarış atçılığını geliştirmek ve bu yönde çalışmalar yapmak. 
(3) Yurt 
dışındaki ve yurt içindeki binicilikle ilgili gelişmeleri izlemek, bu 
sporla ilgili 
kişi ve kuruluşlar arasındaki ilişkileri düzenlemek, yarışma, 
çalışma ve diğer faaliyetleri programlayıp, bunların uygulamalarını kontrol 
etmek. 
( 4) Antrenörlerin kurslarla 
yetiştirilmesini ve seminerlerle eğitilmesini 
sağlamak, başarılı olanların belgelerini düzenleyip tescillerini yapmak, 
bunların çalışmalarını sürekli izlemek. 
(5) Ülke içinde 
yarışmalar düzenlemek, devamlılığını sağlamak, hakem, 
temsilci ve gözlemci 
atamasını yapmak. 
(6) 
Yabancı ülkelerdeki binicilikle ilgili gelişmeleri ve yenilikleri izleyerek, bu 
bilgilerden ülke içinde daha çok 
kişinin yararlanmasını sağlamak. 
(7) Binicilik malzemelerinin standartlarını tespit ederek, bunların yurt içinde 
veya yurt 
dışında yaptırılmasına veya temin edilmesine çalışmak. 
(8) Kulüpler arasında, ilçe temsilcileri arasında veya kulüpler ile ilçe 
temsilcileri 
arasında doğabilecek teknik uyuşmazlıkları çözümlemek. 
(9) 
Uluslararası kurs, seminer,  panel, sempozyum ve spor organizasyonları 
düzenlemek. 
(10) 
Uluslararası yarışmalara iştirak edecek olan milli takımları seçmek, 
seçilen takımları yarışmalara hazırlamak. 
(11) Binicilik yarışmalaranının düzenlenmesi için yönetmelikler hazırlamak ve 
uygulamak. 
(12) Sonuçlara göre 
başarılı sporcuların takibini yapmak ve bu sporcuların 
yetişmesi için gerekli tedbirleri almak. 
(13) Sporcular için 
eğitim ve hazırlık kampları açmak. 
(14) Binicilik ile ilgili 
arşiv ve istatistiki çalışmalar yapmak, eğitici film, slayt 
ve 
broşür hazırlayarak bu konuda basın ve televizyon kuruluşlarıyla işbirliği 
yapmak. 
(15) Binicilikte belirli bir sistemin 
uygulanması için yapılacak işlemleri 
belirlemek ve uygulamasını sağlamak. 
(16) İlçelerdeki binicilik temsilcilerinin kendi aralarında ve federasyonla 
koordineli bir 
şekilde çalışmalarını sağlamak. 

1423
Federasyona 
Üyeliğe ilişkin 
Kurallar 
9. 
(17) Kulüpler arası kulüp ve beraberliğin meydana gelmesi için dayanışma ve 
yardımlaşmayı sağlamak. 
(18) FEI'nin belirlediği eğitim kriterlerine uygun olarak işbirliği içerisinde 
antrenör, hakem ve benzeri 
diğer spor elemanlarının yetiştirilmesi ve 
eğitilmesini sağlamak, başarılı olanların belgelerini düzenleyip tescillerini 
yapmak ve 
bunların çalışmalarını sürekli izlemek. 
(19) 
Uluslararası müsabakalara iştirak edecek olan milli takım sporcuları ile 
menajer, antrenör, 
yardımcı antrenör, masör, doktor gibi teknik elemanları 
seçmek, seçilen takımların müsabakalara hazırlanmalarını ve katılmalarını 
sağlamak. 
(20) Spor dalı ile ilgili arşiv ve istatistiki çalışmalar yapmak, eğitici film, slayt 
ve 
broşür hazırlayarak, bu konuda basın ve televizyon kuruluşlarıyla işbirliği 
yapmak. 
(21) Spor kulüplerinin spor 
dalı tescil işlemleri ile sporcu, antrenör ve 
hakemlerin tescil ve vize 
işlemlerini yapmak. 
(22) Kamu kurum ve 
kuruluşları ve yerel yönetimlerle işbirliği yapmak. 
(23) Disiplin kurulu düzenlemesi yaparak 
kayıtlı kulüpleri bu hususta 
bilgilendirmek. 
Federasyona 
üyeliğe ilişkin kurallar aşağıdaki gibidir: 
(1) Federasyona üye olmak isteyen dernekler, kulüpler ve üyeleri Spor 
Dairesi'ne 
yazılı başvuruda bulunurlar. Spor Dairesi ilgili yazıyı 
değerlendirdikten sonra başvuruyu üyeliğin tescil edilebilir belgesi ile kulüpte 
federasyon 
sekreterliğine yazılı olarak bildirir. Federasyon Yönetim Kurulu 
yazılı başvuruyu en geç otuz gün içinde sonuçlandmp klüpte ilgili demek, 
kulüpler veya kulübe bildirir. Otuz günlük süre, istemin yetkili makama 
ulaşmasından itibaren hesaplanır. 
(2) Binicilik faaliyetinde bulunan demek, kulüp veya kulüpler, Federasyon 
Yönetim Kurulunun 
belirleyeceği tescil şart ve esaslarını yerine getireceğini 
taahhüt edip, tescil ücretini ödedikten sonra tescil edilir ve belgesi verilir. Konu 
tescil ücreti Yönetim Kurulunca günün 
koşulları dikkate alınarak belirlenir. 
Federasyon Yönetim Kurulunun uygun 
göreceği süre içinde taahhüdünü yerine 
getiremeyen demek veya kulüplerin 
kayıtları Federasyon Yönetim Kurunca 
silinir. Demek, kulüp veya kulüpler taahhüdünü yerine getirene kadar 
Federasyon 
kurullarında oy kullanamaz. 
(3) Binicilik faaliyetinde bulunan demek, kulüp veya kulüpler, her takvim 
yılı 
için üyelik ücretlerini ödeyerek kayıtlarını yenilerler. 
(4) Binicilik faaliyetinde bulunan demek, kulüp veya kulüplerden üyelik 
ücretlerinin 
alınmaması Yönetim Kurulunca saptanır. 

1424
Üyelerin 10. 
Sorumlulukları 
Federasyonun 11. 
Yetkili 
Organları 
Genel Kurul 
12. 
Binicilik faaliyetinde bulunan dernekler, kulüpler ve üyeleri Federasyon 
Tüzüğüne, Genel Kurul ve yetkili kurulların kararlarına uymak zorundadırlar. 
Aksi durumda binicilik faaliyetinde bulunan dernekler, klüpler ve üyeleri'nin, 
Federasyon Yönetim Kurulunca 
üyeliği dondurulabilir veya Federasyon 
Disiplin Kurulu cezai kararlar verebilir, Federasyon Disiplin Kurulu gerekli 
görmesi halinde 
olayı Genel Ceza Kurulu'na aktarabilir ve o konudaki 
yetkilerini Spor Dairesi Genel Ceza Kurulu'na devreder. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Federasyonun Yetkili 
Organları ve Görevleri 
(!)Federasyonun Merkezi Lefkoşa'dadır. Federasyon merkezden yönetim ve 
yerinden yönetim ilkelerine göre yürütülür. 
(2) Federasyon merkez 
teşkilatı; 
(A) Genel Kurul, 
(B) Yönetim Kurulu, 
(C) Denetleme Kurulu, 
(Ç) Yan kurullar, 
(D) 
İdari birimlerden, teşekkül eder. 
(3) (2)'nci 
fıkranın (A), (B), (C) ve (Ç) bentlerinde sayılanların dışındaki 
kurullar ve birimlerin oluşumu, görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma usül 
ve esaslan Federasyon Yönetim Kurulu 
tarafından hazırlanacak kurallarla 
belirlenir. 
(1) Genel Kurul, Federasyonun en üst organıdır. 
(2) Genel Kurul çağrı tarihinde (Başkan veya Yönetim Kumlu'nun daveti ile 
olağan şekilde Ocak-Şubat ayı içerisinde toplanır. Toplantının yeri, günü, 
saat, ve gündemi üyelere en geç 
15 gün önceden yazılı olarak bildirilirerek 
Federasyon lokalindeki ilan 
tahtasına asılır ve en az bir yerel gazetede ilan 
edilir. Federasyon lokalinin 
olmaması durumunda, en az 2 yerel gazetede ilan 
edilir. 
(3) Genel Kurul 
aşağıdaki üyelerden oluşur; 
(A) Yönetim, Denetleme ve Disiplin Kurulu üyeleri, 
(B) Genel Kurul tarihinden en az bir 
yıl önce faal sporculuğu 
bırakmış olmak kaydıyla; 
(C) Federasyona tescilli her bir binicilik kulübünden birer üye, 
(Ç) Genel Kurul üyesi olabilmek için on sekiz yaşını bilirmiş olmak 
şarttır. Faal sporcular kulüp temsilcisi olarak genel kurulda oy 
kullanamazlar. 

1425
Genel Kurul 
(D) Birden fazla oy kullanma hakkına sahip üyeler ancak bir kez 
oy kullanabilir. Genel Kurulda vekaleten 
oy kullanılamaz. Genel 
kurul üyesi olabilme 
hakkını elde edenlerin, on sekiz yaşını bitirmiş 
olması şarttır. 
(E) Spor Dairesi Müdürlüğü'nden bir gözlemci. Gözlemci, genel 
kurul 
çalışmalarının Yasaya uygun olarak yapılıp yapılmadığını 
denetleyerek, raporunu en geç on beş gün içerisinde, Müdüre 
sunulmak üzere, 
Müdürlüğe verir. Müdürlük, gözlemci raporunun 
verildiği, ilgililer ise genel kurulun yapıldığı tarihten itibaren otuz 
gün içerisinde genel kurulun iptalini isteyebilir. 
12. (1) Genel Kurul, Federasyonun en üst organıdır. 
(2) Genel Kurul çağrı tarihinde (Başkan veya Yönetim Kumlu'nun daveti ile 
olağan şekilde Ocak-Şubat ayı içerisinde toplanır. Toplantının yeri, günü, 
saat, ve gündemi üyelere en geç 15 gün önceden yazılı olarak bildirilirerek 
Federasyon lokalindeki ilan tahtasına asılır ve en az bir yerel gazetede ilan 
edilir. Federasyon lokalinin 
olmaması durumunda, en az 2 yerel gazetede 
ilan edilir. 
(3) Genel Kurul 
aşağıdaki üyelerden oluşur; 
(A) Yönetim, Denetleme ve Disiplin Kurulu üyeleri, 
(B) Genel Kurul tarihinden en az bir 
yıl önce faal sporculuğu bırakmış 
olmak kaydıyla; 
(C) Federasyona tescilli her bir binicilik kulübünden birer üye, 

1426
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Genel Kurulun 
Görev ve 
Yetkileri 
(Ç) Genel Kurul üyesi olabilmek için on sekiz yaşını bilirmiş olmak 
şarttır. Faal sporcular kulüp temsilcisi olarak genel kurulda oy 
kullanamazlar. 
(D) Birden fazla oy kullanma 
hakkına sahip üyeler ancak bir kez oy 
kullanabilir. Genel Kurulda vekaleten oy 
kullanılamaz. Genel kurul üyesi 
olabilme 
hakkını elde edenlerin, on sekiz yaşını bitirmiş olması şarttır. 
(E) Spor Dairesi Müdürlüğü'nden bir gözlemci. Gözlemci, genel kurul 
çalışmalarının 67 /1999 sayılı ve 40/2004 ve 12/2011 sayılı Değişiklik 
Yasasıyla değiştirilmiş ve birleştirilmiş Beden Eğitimi ve Spor Yasasına 
uygun olarak yapılıp yapılmadığını denetleyerek, raporunu en geç on beş 
gün içerisinde, Müdüre sunulmak üzere, Müdürlüğe verir. Müdürlük, 
gözlemci raporunun 
verildiği, ilgililer ise genel kurulun yapıldığı tarihten 
itibaren otuz gün içerisinde genel kurulun iptalini isteyebilir. 
13.Genel Kurulun görevleri 
şunlardır; 
(1) Tüzükte düzenleme yapmak veya değiştirmek, 
(2) Başkan, Yönetim, Denetleme ve Disiplin kurullarının üyelerini seçmek, 
(3) Yönetim Kurulu 
tarafından hazırlanan faaliyet programını ve bütçeyi 
onaylamak ve 
gerektiğinde bütçe  harcama kalemleri arasında değişiklik 
yapına konusunda Yönetim Kuruluna yetki vermek, 
( 4) Yönetim Kuruluna 
taşınmaz mal alımı-satımı ile ilgili yetki vermek, 

1427
Seçimli Genel 
Kurul 
Toplantıları 
Olağan Genel 
Kurul 
Toplantıları 
Olağanüstü 
Genel Kurul 
Toplantıları 
(5) Yönetim Kurulu faaliyet ve mali raporlarını ibra etmek, 
(6) Denetleme Kurulu raporunu ibra etmek, 
(?)Biniciliğin gelişmesi ve gelir getirici faaliyet ve promosyonların en üst 
seviyeye 
ulaştırılması, organizasyonlar yapılması amacıyla iktisadi işletme 
oluşturmak, şirket kurmak, kurulmuş şirketlere ortak olmak veya yeni 
kurulacak 
şirketlere iştirak etmek konusunda Yönetim Kuruluna yetki vermek, 
(8) 
İlgili branşta profesyonel şube açmak, 
(9) Yasalar ile verilen 
diğer görevleri yapmak. 
14. Genel Kurul toplantıları ile ilgili her türlü işlem Yönetim Kurulu tarafından 
yerine getirilir. 
15. ( 1) Olağan Genel Kurul toplantıları, iki yılda bir yönetim kurulunca belirlenecek 
bir tarihte 
yapılır. 
(2) Genel Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır. İlk toplantıda 
çoğunluk sağlanamaması halinde, 30 dakika sonra çoğunluk aranmaksızın 
toplanır. 
(3) Genel Kurulda üye sadece kulüplerin bir temsilcisi ve Federasyon 
Başkanı'nın birer oy kullanma hakları vardır. Diğer katılımcılar toplantıda 
gözlemci olarak bulunurlar. 
( 4) Spor Dairesi 
Müdürlüğü, Genel Kurul toplantılarında gözlemci bulundurur. 
16. (1) Olağanüstü Genel Kurul, toplam üye sayısının en az üçte ikisi'nin yazılı 
müracaatı ve/veya Yönetim Kurulunun alacağı karar üzerine toplanır. 
(2) Olağanüstü Genel Kurul toplantısı, toplantı isteği Federasyona ulaştığı 
tarihten itibaren en geç altmış gün içerisinde Yönetim Kurulunca yerine getirilir. 

1428
Mali Genel 
Kurul 
Toplantıları 
(3) Olağanüstü Genel Kurulda, gündem haricinde başka konu görüşülmez ve 
toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile karar alınır. 
(4) Genel Kurul toplantısının üzerinden en az üç ay geçmeden Olağanüstü Genel 
Kurul 
toplantısı yapılmaz. 
17. (1) Mali Genel Kurul, yılda bir ocak ayı içerisinde Yönetim Kurulunca 
belirlenecek bir tarihte ve zamanda 
yapılır. Mali Genel Kurulda bir önceki 
döneme 
ilişkin Yönetim Kurulunun faaliyet ve mali raporları ile Denetleme 
Kurulu raporu 
görüşülerek karara bağlanır. Federasyonun ve Genel Kurulun iş 
ve işleyişiyle ilgili kararlar alınır. 
(2) Mali Genel Kurulda Yönetim Kurulunun faaliyet ve mali raporları ibraz 
edilmez ise, Federasyon 
Başkanı ve Yönetim Kurulu üyelerinin kalan süresini 
tamamlamak üzere 
yapılacak seçim için Olağanüstü Genel Kurula gidilir. 
Başkanlık ve Yönetim Kurulunun görevlerini ise Genel Kurula kadar 
denetleme kurulu yürütür. Denetleme Kurulu da ibra 
edilmemiş ise, Yönetim 
Kurulunun Genel Kurula kadar görevlerini Genel Kurul 
Başkanlık Divanı 
yürütür. 

1429
Federasyonun 
Başkanı 
18. (1) Federasyon Başkanında aşağıdaki şartlar aranır; 
(A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak, 
(B) En az lise ve dengi okul mezunu olmak, 
(C) Seçim tarihi itibariyle onsekiz 
yaşını doldurmuş olmak, 
(Ç) Yüz 
kızartıcı bir suçtan hüküm giymemiş olmak, 
(D) Genel Ceza Kurulu ve /veya Disiplin 
Klurullarınca bir defada altı 
ay veya toplam bir yıllık hak mahrumiyeti cezası almamış olmak, 
(E) Müracaat tarihinde Federasyona 
kayıtlı herhangi bir spor kuruluşu 
veya kurullarında üye veya görevli olmamak. 
(F) Anayasal düzene ve bu düzenin 
işleyişine karşı suçlar ile casusluk, 
zimmet, irtikap, 
rüşvet, hırsızlık, yağma, dolandırıcılık, sahtecilik, 
güveni kötüye kullanma, hileli iflas gibi yüz kızartıcı veya şeref ve 
haysiyeti 
kırıcı suçtan veya ihaleye fesat karıştırma, edimin ifasına 
fesat karıştırma, suçtan kaynaklanan malvarlığı değerlerini aklama, 
kaçakçılık, vergi kaçakçılığı, haksız mal edinme, şike ve teşvik primi 
suçlarından hükümlü bulunmamak. 
(2) 
Başkan adayları, Genel Kurul tarihinden en az on gün önceden ve mesai 
saatleri içerisinde 
müracaatlarını Federasyon yönetimine yazılı olarak 
yaparlar. Federasyon yönetimi 
adayların listesini seçimden en az bir gün önce 
Federasyon'un ilan 
tahtasına asar. Her üye ancak bir başkan adayı için oy 
kullanabilir. 

1430
Başkanın 
Görevleri 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
(3) 
Başkanın görev süresi iki yıldır. 
( 4) Başkan ölümü veya istifası halinde, üç ay içinde tekrar seçim yapılmaması 
şartıyla, bu görevi Başkan vekili yürütür. 
Ancak, Genel Kurula 
altı aydan az bir süre varsa yönetimdeki boşalmalar 
nedeniyle olağanüstü genel kurula gidilmez. 
19. Başkanın görevleri şunlardır; 
(1) Federasyonu temsil etmek, 
(2) Federasyonun faaliyetlerini yasalara, Tüzük ve 
diğer mevzuat ile Genel 
Kurul ve Yönetim Klurulu 
kararlarına göre yürütmek, 
(3) Yönetim Kuruluna 
başkanlık etmek, 
(4) Yönetim Kurulu 
kararlarının uygulanmasını sağlamak. Bu faaliyetler için 
gerekli 
harcamaların yapılmasını ve/veya yaptırılmasını sağlamak ve 
dentlemek. Gerektiğinde bu yetkisini Başkan vekiline devretmek, 
(5) Yan 
kurulların kurulmasını ve adaylarını Yönetim Kuruluna sunmak, 
(6) Gerekli 
gördüğünde yan kurullara veya diğer kurullara başkanlık etmek, 
(7) 
Asbaşkanları ve Federasyon Başkanının taşıması gereken şartları haiz 
Başkan vekilini belirlemek, 
(8) Tahsis edilen 
kadroların seçimini yapmak ve atamalar için Yönetim 
Kuruluna teklif götürmek, 

1431
(9) Beden Eğitimi ve Spor Yasası ve bu Tüzükte  belirtilen diğer görevleri 
yapmak. 
Yönetim Kurulu 20. (1) Yönetim kurulu; On asıl üye olmak üzere üç yedek üyeden oluşur. Genel 
Kurulda 
ayrıca üç yedek üye seçilir. 
(2) Yönetim kurulu üyesi olabilmek için, bu 
Tüzüğün 18'inci maddesinin 
(l)'inci 
fıkrasının (A),(B),(C),(D),(E) ve (F) bentlerindeki şartlar aranır. 
(3) Yönetim kurulunun görev süresi iki yıldır. Asıl üyelerin ölüm veya 
istifası halinde yedek üyelerden sırası gelenler yönetim kuruluna alınır. 

1432
Yönetim 
Kurulunun 
Görevleri 
Ölüm veya istifa gibi nedenlerle, yönetim kurulu asıl ve yedek üye sayısının 
toplamı üçe inmesi halinde, genel kurul olağanüstü toplantıya çağrılrr. 
(4) Yönetim Kurulu gerçekleştireceği ilk toplantısında, üyeleri ile birlikte bir 
başkan, bir genel sekreter ve bir mali sorumlu seçer. Diğer üyeler faal üye 
olarak görev yapar. 
21. Yönetim Kurulunun görevleri 
şunlardır; 
(1) Yurt içinde her türlü binicilik müsabaka ve organizasyonunun iznini 
vermek ve her 
yaş grubu için performans binicilik müsabaka, turnuva ve 
liglerini düzenlemek ve 
gerektiği durumlarda kişi ve kuruluşlara Federasyon 
gözetim ve denetiminde kalmak 
şartı ile yetki vermek, 
(2) Ülke genelindeki tüm binicilik yarışma sonuçlarını tescil etmek, olaylı ve 
anlaşmalı yarışmalar hakkında karar vermek, 
(3) Binicilik ile ilgili idareci, 
yetiştirici, teknik eleman, hakem  ve benzeri 
elemanları eğitmek, bu elemanların gelişmesi için her türlü tedbiri almak, 
sosyal güvenlik 
haklarını sağlamak, bunların kulüp değiştirmeleri ve 
çalışmaları ile ilgili usul ve esaslan tespit etmek, lisanslardan alınacak tescil, 
vize, aktarma ücretlerini tespit etmek, 
(4) Binicilik kulüplerini 
kayıt ve tescil etmek. Kulüplerin binicilik dalı 
kurmak için yapacakları başvurulan karara bağlamak, bununla ilgili faaliyet 
ve taahhütleri denetlemek, kulüpleri, 
sporcuları ve çalıştırıcılarını 
ödüllendirmek, 

1433
(5) Yarışmalarda emniyet ve sağlık ile ilgili tedbirleri almak, 
(6) Genel kuruldan 
alınan yetki doğrultusunda federasyon faaliyetleri ile ilgili 
olarak 
taşınmaz ve taşınır mal alımı, satımı ve kiralaması yapmak, tesisleri 
işletmek, işlettirmek ve binicilik faaliyetlerinin her türlü araç, gereç malzeme 
ve benzeri 
ihtiyaçlarını sağlamak, 
(7) Görev alanına giren konularda düzenleme yapmak, uygulamak ve binicilik 
ile ilgili her türlü faaliyetleri yürütmek, 
(8) Binicilik ile ilgili televizyon, radyo, 
basılı eser yayınları ile her türlü 
reklam konusunda ticari ve mali 
hakları düzenlemek ve denetlemek, 
(9) 
Başkan tarafından teklif edilen yan kurulları onaylamak, 
(10) Kulüpler, sporcular, teknik yönetici ve antrenörler, hakemler, 
yarışma 
görevlileri ile binicilik alanında görevli diğer ilgililerin başvurularını, gerekli 
olan durumlarda 
bağlı oldukları kuruluşların görüşlerini de alarak karara 
bağlamak, 
(11) Genel kurul toplantılarını hazırlamak, 
(12) Bütçeyi hazırlamak, 
(13) Genel kurulun verdiği yetkileri kullanmak, 
(14) Görevlerini yerine getirebilmek için talimatlar ve/veya yönetmelikler 
ve/veya Hakem, Sporcu Tescil Lisans Vize Transfer, 
Yarışmalar Genel 
Yönetmelikleri 
hazırlamak ve uygulamak ve/veya konu yönetmelikleri 
yönetim kurulunca 
yürürlüğe ve/veya uygulamaya koymak, 

1434
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Yönetim Kurulu 22. 
Toplantıları 
(15) Federasyonun görevlerini yürütmek ve faaliyetlerini düzenlemek 
amacıyla; federasyon bünyesinde yer alacak birimlerinde görevlendirilecek 
idari ve teknik personelin 
sayısını, bu personelle birlikte profesyonel  olarak 
istihdam edilecek görevlilerin 
sözleşme ücretlerini  ve sosyal haklarını, 
gerekli görülen kurul üyelerinin huzur haklarını, tazminatlarını, fazla 
mesailerini, yolluk ve yevmiyelerini tespit etmek, 
(16) Görevlerini yerine getirebilmek için talimatlar 
hazırlayarak bu 
talimatlardan ödül ve yardımla ilgili olanlarını Genel kurulun onayına sunmak 
ve onaylanan 
talimatları uygulamak, 
( 17) Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti' ni yurt dışında temsil edecek sporcu ve 
kulüpleri belirlemek, milli 
takımın ve milli takım antrenörünün ne şekilde 
seçileceği hususlarında düzenleme yapmak, 
(18) Beden 
Eğitimi ve Spor Yasası ve Tüzükte verilen görevleri yapmak. 
(1) Yönetim Kurulu, en az ayda bir 
Başkan tarafından belirlenen gündemi 
görüşmek üzere çoğunlukla toplanrr. Üyelerin önereceği konular gündeme 
eklenir. 
Asıl üyelerin ölümü veya istifası halinde yedek üyelerden sırası 
gelenler yönetim kuruluna alınır. 
(2) Kararlar, toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile alınır. Oyların eşitliği 
halinde Başkanın kullandığı oy yönünde çoğunluk sağlanmış sayılır. 

1435
Denetleme 
Kurulu 
23. 
(3) Mazeretsiz olarak, üst üste Üç 
toplantıya veya bir yıl içinde aralıklı olarak 
beş toplantıya katılmayanın üyeliği sona erer ve yerine Yönetim Kurulunca 
kararlaştırılmış yedek üye çağrılır. 
(4) Mazeretler yazılı olarak, sebepleri ile birlikte toplantı saatinden önce 
Başkana bildirilir. Mazeretin geçerliliğine Yönetim Kurulu karar verir. 
(5) Kararlar, karar defterine 
yazılır ve imzalanır. 
(1) Denetleme Kurulu, Genel Kurulca iki yıl için seçilen bir başkan ve üç 
üyeden 
oluşur. Ayrıca iki yedek üye seçilir. Asıl üyelerin ölümü veya istifası 
halinde yedek üyelerden ilgili kişi/kişiler tam üyeliğe Denetleme Kurulu 
Kalan üyelerin takdirince 
alınır. 
(2) Denetleme kurulu üyesi olabilmek için bu Tüzügün 18'inci maddesinin 
(bir)'inci fıkrasının (A), (D), ve (E) bentlerindeki şartlan taşımasının yanı sıra 
mali konularda bilgi sahibi olmak gerekir. 
(3) Mazeretsiz olarak üst üste üç veya bir 
yıl içinde aralıklı olarak beş 
toplantıya katılmayanın üyeliği düşer. 
( 4) Kurul görevinde bağımsızdır. Üyeler istifa etmedikçe veya çekilmiş 
sayılmadıkça yerlerine yenisi görevlendirilemez. 
(5) Üyeler kendi 
aralarından bir başkan seçerler. 
(6) Kurul 
kararlarını çoğunlukla alır, karara katılmayan üye, karşıt oyunun 
gerekçelerini belirten bir raporu genel kurula sunmakla yükümlüdür. 

1436
Denetleme 
Kurulunun 
Görevleri 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Disiplin Kurulu 
24. 
(1) Denetleme kurulu, Federasyonun mali işlemlerini Genel kurul adına 
denetler. Bunların Beden Eğitimi Spor Yasası, tüzük, belge ve kararlara uygun 
olup 
olmadığını tespit eder. Her yıl hazırlayacağı yıllık denetleme raporunu, 
Genel kurulun onayına sunar. Kurul gerek   görmesi durumunda uzman 
bilirkişilerden yararlanabilir. Bilirkişilere verilecek ücret Federasyonca 
karşılanır. 
(2) Bu denetlemelerini yerine getirirken, Federasyon görevlileri kendilerinden 
istenen bilgi 
ve belgeleri vermek zorundadırlar. Kurul, denetleme raporunu 
Genel kurul tarihinden en 
az onbeş gün önce Federasyona göndermek 
zorundadır. 
25. ( 1) Disiplin kurulu, Genel kurulca iki yıl için seçilen üç asıl, iki yedek üyeden 
oluşur. Üyeler kendi aralanndan başkan seçerler. Asıl üyelerin ölüm veya 
istifası halinde boşalan üyeliğe yedek üyelerde ilgili kişi/kişiler tam üyeliğe 
Disiplin Kurulu Kalan üyelerin takdirince alınır. 
(2) Disiplin Kurulu üyesi olabilmek için bu Tüzüğün 18'inci maddesinin 
(bir)'inci 
fıkrasının (A), (D) ve (E) bentlerinde belirtilen şartlan taşımasının 
yanı sıra üyelerden en az ikisinin hukukçu olması gerekir. 
(3) Kurul görevlerinde 
ve verdikleri kararlarda bağımsızdırlar. Mazeretsiz 
olarak, üst üste üç veya bir 
yıl içinde aralıklı olarak beş toplantıya 
katılmayanın üyeliği düşer. 

1437
Diğer Kurullar 
Genel 
Kurulun 
Toplantıya 
Çağrılması 
(4) Disiplin kurulu; kulüpler, binicilik faaliyetinde bulunan kuruluşlar, 
sporcular, hakem, antrenör,  yönetici ve görevli diğer kişilerle ilgili olay ve 
fiillere 
ilişkin disiplin işlerine bakar. 
(5) Disiplin kurulu 
gerektiğinde toplanır. Toplantı, başkanın çağrısı üzerine en 
az üç üyenin 
katılımı ile yapılır. Toplantı için asıl üyelerin bulunmadığı zaman 
yedek üyeler 
toplantıya katılabilir. Gündem başkan tarafından düzenlenir. 
Kararlar salt 
çoğunlukla alınır. Oyların eşitliği halinde başkanın kullandığı oy 
yönünde 
çoğunluk sağlanmış sayılır. 
(6) Disiplin suçunu teşkil eden fiiller ile bu fiillere verilecek cezalara ilişkin 
hususlar yönetim kurulunca çıkarılan talimat / yönetmelikle düzenlenir. 
26. (1) Hakem, organizasyon, hukuk, mali, eğitim, sağlık, teknik, dış ilişkiler ve 
gerekli görülen 
diğer yan kurullar Yönetim Kurulunun onayı ile kurulabilir. 
27. 
(2)Bu kurulların görev, yetki ve sorumlulukları ile çalışma usul ve esasları 
Yönetim Kurulu tarafından çıkarılacak talimatlarla belirlenir. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Genel Kurul 
İşleri 
(1) Genel kurul toplantıları, Federasyon merkezinin bulunduğu yerde ve/veya 
Yönetim Kurulunca belirlenecek yerde yapılır. 

1438
Genel Kurul 
Üyelerinin 
Listesi 
Toplantı ve 
Karar Yeter 
Sayısı 
(2) Genel kurul gündemi, toplantı tarihi ve yeri toplantı tarihinden en geç onbeş 
gün önce KKTC ilanen duyurulur. İlan Federasyon lokalindeki ilan tahtasına 
asılır ve en az bir yerel Gazetede ilan edilir. Federasyon lokalinin olmaması 
durumunda en az iki yerel gazetede ilan edilecektir. 
(3) Genel kurul 
çağrısı, toplantı gündemi, faaliyet raporu, denetleme raporu 
toplantıdan en az onbeş gün önce üyelerin isteği üzerine, ulaşıp inceleme 
yapabilmesi üzere varsa Federasyonun resmi 
İnternet sitesinden üyelere 
duyurulur sitenin 
olmaması durumunda üyelerin talep etmesi üzere hazır 
edilecektir. 
28. (1) Genel kurula 
katılma hakkını kazanmış üyelerin listesi Federasyon tarafından 
hazırlanır. Üye listesinde, üyelerin adı, soyadı, temsil ettiği kurum ve kuruluş 
belirtilir. Üye listesi, Genel kurul tarihinden otuz gün önce Federasyon Yönetim 
Kurulca 
hazırlanır. 
(2) Genel kurul toplantısına ilişkin işlemler Yönetim Kurulu tarafından yürütülür. 
(3) Genel kurula üye seçmek 
hakkına sahip olan kurum, kuruluş, demek ya da 
kulüpler, fesih ya da 
başka nedenlerle öz varlıklarını ya da niteliklerini 
kaybettiklerinde, üye seçme 
hakkını da kaybederler. 
(4)Üye listesinde yer alabilmek ve/veya Genel Kurulda oy kullanabilmek için, 
üye kulüpler son bir 
yılda düzenlenen spor müsabakalarının yarıdan bir fazlasına 
aktif olarak katılmış olması gerekir. 
29. (1) 
Olağan ve olağanüstü toplantının yapılabilmesi için üye tam sayısının 
yarısından fazlasının katılımı gerekir. İlk toplantıda bu çoğunluk sağlanamadığı 
takdirde, ikinci toplantı ertesi gün katılan üyelerle salt çoğunluk aranmaksızın 
yapılır. Ancak bu toplantıya katılanların sayısı, seçimle belirlenen kurulların asıl 
üye sayısının iki katından aşağı olamaz. 

1439
Genel Kurul 
Başkanlık 
Divanının 
Oluşturulması 
30. 
Başkanlık 31. 
Divanının 
Görev ve 
Yetkileri 
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Gündemin 
Tespiti ve 
Görüşmeler 
32. 
(2) Yönetim kurulu ve üyeleri, yönetim, denetleme ve disiplin kurulu üyelerinin 
seçimi, genel kurula 
katılan üyelerin kullandıkları oyların fazlasını alanın 
kazanması ile gerçekleşir. Eşit oy çıkması halinde aynı gün genel kurulda 
çoğunluk aranmaksızın ikinci bir oylama yapılır. Ancak bu toplantıya katılanların 
sayısı seçimle belirlenen kurulların üye sayısının iki katından az olamaz. Eşitlik 
ikinci tur oylamada da bozulmaz ise, başkan ve seçimle göreve gelen kurullar 
divan 
başkanlığı tarafından kur'a ile belirlenir. 
(1) Genel kurul 
toplantısı, Federasyon Başkanının veya görevlendireceği 
Başkan vekili veya Yönetim Kurulu üyesinin konuşması ile açılır. Daha sonra 
Genel kurul 
Başkanlık Divanı oluşturulur. 
(2) Genel kurul Başkanlık Divanı; Başkan, Başkan Yardımcısı, iki yazman üye 
ve seçim 
işlerinde görev yapacak iki üyeden oluşur. Divanın oluşumu, seçim ile 
gerçekleştirilir. Divan Başkanlığı seçimi üyelerin açık oyu ile yapılır. 
(3) Genel kurul, çalışmalarını kolaylaştırmak için belirli görevlerde yardımcı 
olmak üzere komisyonlar kurabilir. 
(1) 
Başkanlık Divanı, bu tüzük ve Beden Eğitimi ve Spor yasası hükümleri 
çerçevesinde toplantının yürütülmesini sağlamakla görevli ve yetkilidir. 
(2) 
Toplantı tutanakları, Divan Başkanı ve Divan kurulu üyeleri ile birlikte 
toplantının sonunda imzalanır. 
(3) Bu tutanakların birer kopyası Genel kurul sonunda, Spor Dairesi Müdürlüğü 
gözlemcisi ve Federasyona teslim edilir. 
(4) 
Başkanlık Divanı, görüşmelerin güven ve düzenini bozanlara uyarma cezası 
verebilir. Düzeni sürekli olarak bozanlar hakkında da toplantıdan çıkarma kararı 
alınması için, Genel kurulun oylamasına başvurabilir. 
(5) Genel kurulun oyçokluğuyla aldığı karar sonucu toplantıdan çıkarılan üye, 
toplantı süresince salonda bulunamaz, oylamaya katılamaz. 
(1) Divan Başkanı, daha önce çağrı yazısında duyurulmuş olan gündemi Genel 
kurula 
açıklar. Gündeme, bu tüzük ve Beden Eğitimi ve Spor yasasına aykırı 

1440
67/1999 
40/2004 
12/2011 
Kurullara 
Aday Olma 
1 
Seçimlerin 
Yapılması 
olmayan maddeler eklenmesine ilişkin öneriler, en az katılan üye sayısının 
yüzde onu kadar üyenin imzalanmış yazılı başvurulan ile yapılır. Bu öneriler 
açık oya sunulur, kabul edilen öneriler gündeme eklenir. Bu nitelikteki gündem 
maddeleri, daha önce ilan edilen maddelerin 
görüşülüp karara bağlanmasından 
sonra görüşülür. 
(2) Gündem maddesi hakkında söz isteyen Genel kurul üyeleri, yazılı 
başvurularını Divan Başkanlığına iletirler. Divan Başkanlığı, talepleri gündem 
sırasını dikkate alarak düzenler. Üye sırasını başkasına bırakabilir. Bu durumda 
sırasını bıraktığı üyenin sırası gelince konuşabilir. 
(3) Divan Başkanı, konuşma taleplerinin sayısını dikkate alarak Genel kurul 
oylamasına sunar ve konuşma süreleri Genel kurulca belirlenir. 
(4) 
Karşı söz hakkının kullanılması sebebi ile görüşmelerin uzaması halinde, 
sıradaki konuşmalar tamamlanmadan görüşme yeterliliği oylamasına 
geçilebilir. En az on üyenin yazılı başvurusu halinde Divan Başkanlığı önergeyi 
işleme koyar. Önerge, söz hakkı olanların adları okunmak ve bunların söz 
haklarının saklı olduğu açıklanmak suretiyle önerge lehine ya da aleyhine 
konuşacak birer kişiye söz verildikten sonra Genel kurul oyuna sunulur. Kabulü 
halinde o gündem maddesi ile ilgili 
konuşmalar bitirilir. 
(5) Divan 
Başkanı, gündem maddeleri görüşülürken ya da oylama yapılırken, 
tarafsızlık ilkesine aykırı açıklama yapamaz. 
33. (1) Yönetim Kurulu ve üyeleri, yönetim, denetleme ve disiplin 
kurulları 
üyeliği için adayların Genel kurul üyesi olması şartı aranmaz. 
(2) Federasyon 
Başkanı, denetleme ve disiplin kurulu üyeliğine seçilenler ile 
Başkan vekilliğine veya hakem kuruluna atanan üyelerin, varsa kulüplerinin 
yönetim organlan ile olan 
ilişkileri kesilir. 
34. Seçimlerde gizli oy 
açık tasnif ilkesi uygulanır. 

1441
BEŞİNCİ KISIM 
Mali Hükümler 
Federasyon 
Bütçesi 
35. (1) Federasyonun bütçesi, Yönetim Kurulunca mali 
yıla göre düzenlenerek, 
Genel kurulun onayından sonra uygulamaya konur. 
Federasyonun 36. 
Gelirleri 
(2) Bütçede, Federasyonun gelir ve giderleri, 
yapılacak faaliyetler, bunlara 
ayrılacak ödenek, personele ve diğer görevlilere verilecek ücretler, kurulların 
masrafları ile diğer yönetim ve hizmet giderleri, bilanço esasına ve Yönetim 
Kurulunca 
hazırlanacak bütçe talimatına göre belirlenir. 
(3) Yönetim Kurulunun 
onayı ile harcamalara ilişkin işlemleri yürütmeye, 
tahsilatları sağlamaya Federasyon Başkanı yetkilidir. Federasyon Başkanı bu 
yetkisini, sınırlarını belirlemek kaydı ile Başkan vekiline devredebilir. Giderlere 
ilişkin yapılacak ödemeler Yönetim Kurulunca belirlenecek usullere uygun 
olarak yapılır. 
(4) Federasyon bütçesinin en az yüzde onbeşi eğitim, altyapı ve kulüplere 
yardım olarak ayrılır. 
(1) Federasyonun gelirleri şunlardır: 
(A) Spor Dairesi Müdürlüğü (Devlet) bütçesinden ayrılacak pay, 
(B)Spor Dairesi Müdürlüğü bütçesinden altyapı ve eğitime ilişkin 
projelerin desteklenmesi için aktarılacak kaynak, 
(C) 
Katılım payı, 
(Ç) Tescil ve vize ücretleri ile transferlerden alınacak pay, 
(D) Sponsorluk gelirleri, 
(E) Reklam, 
yayın ve basılı evrak gelirleri, 
(F) Ceza ve itiraz gelirleri, 
(G) 
Yardım ve bağışlar, 
(Ğ) Kira ve işletme gelirleri, 

1442
Federasyonun 37. 
Giderleri 
Kulüpler 
38. 
(H) Kurs, seminer, lisans, kurumlarından elde edilecek gelirler, 
(I) Her türlü 
yayın gelirleri. 
(İ) Diğer gelirler. 
(2) Spor Dairesi Müdürlüğü bütçesinden ayrılacak toplam tutar ile gerektiğinde 
alt yapı ve eğitime ilişkin projelerin desteklenmesi amacıyla tahsis edilecek 
kaynak, Spor Dairesi 
Müdürlüğü yıllık harcama programı dikkate alınarak, 
Federasyon hesabına aktarılır. 
(3) Federasyonun tüm gelirleri her türlü vergi, resim ve harçtan muaftır. 
(1) Federasyon, görevlerini yerine getirebilmek için bütçe esasları çerçevesinde 
gerekli bütün 
harcamalarını yapar. 
(2) Federasyon; 
ihtiyacı olan ve amacına uygun her türlü menkul ve gayrimenkul 
mallan bütçe esaslan ve Genel kurul 
kararları dahilinde almaya, satmaya, 
kiralamaya, kiraya vermeye, işletmeye, ortaklık kurmaya, gayri menkulleri 
üzerinde ipotek ve her türlü hak ve mükellefiyetler tesis etmeye ve 
bağış 
kabulüne, nakitlerini Yönetim Kurulunun kararlan doğrultusunda 
değerlendirmeye yetkilidir. 
(3) Harcamalarla ilgili usul ve esaslar, Yönetim Kurulunca 
çıkarılacak talimatta 
belirtilir. 
(4) Bütçe ile ilgili harcamalar, yönetim kurulunca 
hazırlanan bütçe talimatında 
belirtilir. 
AL TiNCi KISIM 
Çeşitli ve Son Kurallar 
(1) Binicilik kulüpleri ile diğer spor kulüplerinin binicilik şubeleri Federasyon 
tarafından tescil edilir. 

1443
(2) Binicilik faaliyetinde bulunan kulüpler, Federasyon Yönetim Kurulunun 
belirleyeceği tescil şart ve esaslarını yerine getireceğini taahhüt edip, tescil ücreti 
olan 1 asgari ücreti ödedikten sonra tescil edilir ve belgesi verilir. 
Yayınların 39. 
(1) Binicilik 
yarışmalarının televizyon, radyo ve her türlü teknik cihaz ve benzeri 
araçlarla 
yayınlanmasına, yayınların düzenlenmesine ve programlanmasına 
Yönetim Kurulu yetkilidir. 
Düzenlenmesi 
Talimatlar/ 
Yönetmelikler 
(2) Bu yetki kullanılırken, Kıbrıs Türk biniciliğinin, kulüplerin ve Federasyonun 
yararları ön planda tutulur. 
40. 
Bu tüzük ile belirlenen konularda çıkarılacak olan talimat ile diğer alt düzenleyici 
işlemler, Yönetim Kurulu tarafından düzenlenir. Yönetim Kurulu tarafından düzenlenen 
talimatlar ile 
diğer mevzuat Federasyonun resmi İnternet sitesinden ilan edilerek 
yürürlüğe girer. 
Geçici Madde 1. Bu Tüzüğün 11 'inci ve 12 'nci maddelerinde düzenlenen kurallara bakılmaksızın, bu 
Tüzüğiin yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunan son Genel Kurulda seçilmiş olan 
Başkan, Yönetim, Denetleme ve Disiplin Kurulları üyeleri, bu Tüzüğün Resmi Gazete'de 
yayımlanmasından itibaren 1 yıl süreyle görevlerine devam eder ve en geç 2026 yılının 
mayıs ayı içerisinde yapılacak Genel Kurul toplantısında Başkan, Yönetim, Denetleme ve 
Disiplin 
Kurulları üyeleri seçilir. 
Yürürlükten 
Kaldırma 
13/4/2007 
R.G. 54 
EKIII 
A .E. 189 
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlüğe 
Giriş 
41. Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Binicilik Federasyonu Geçici 
Kuruluş Tüzüğü bu Tüzük altında yapılan işlemlere halel 
gelmeksizin yürürlükten 
kaldırılır. 
42. Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Binicilik Federasyonu tarafından 
yürütülür. 
43. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 
Federasyonun 44. Federasyonun kapatılması halinde Federasyona ait malvarlığının bağlı olduğu kurum 
Kapatılması 
olan Spor Dairesine devredilir. 

1444
Ek-1: 
. 
. 
. 
'
·: 
. 
'·' 
1
/ı 
.· 
' 
' 
:ı,;
-
'  . 
-