

Sayı : 468
1517
SUÇ GELİRLERİNİN AKLANMASININ, TERÖRİZMİN FİNANSMANININ VE KİTLE İMHA 
SİLAHLARININ YAYGINLAŞMASININ FİNANSMANININ 
ÖNLENMESİ YASASI 
(1/2024 ve 22/2025 Sayılı Yasalar) 
Madde 
16 ve 21 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası'nın 
16'ncı maddesinin (6)'ncı fıkrasının ve 21 'inci maddesinin (5)'inci fıkrasının kendisine verdiği 
yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
62/2017 
22/2020 
41/2008 
33/2009 
44/2011 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
Fasıl 114 
28/1959 
51/ 1983 
28/2002 
8/2003 
8/2004 
46/2007 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1.  Bu Tüzük, 
Müşterinin Tanınması ve Kimlik Tespit Yükümlülüğü Usul ve 
Esasları Tüzüğü olarak isimlendirilir. · 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2.  Bu Tüzükte metin 
başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakanlık", Para Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'nin bağlı olduğu 
Bakanlığı anlatır. 
"Banka", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası uyarınca 
faaliyet gösteren Bankalar ile Uluslararası Bankacılık Birimleri Yasası 
uyarınca faaliyet gösteren Birimleri anlatır." 
"Birim" , Yasanın 45'inci maddesi uyarınca oluşturulan ve Daire altında 
görev yapan ve suç geliri aklama veya terörizmin finansmanı veya kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanı şüphesi taşıyan durumlarda bilgi 
almak, talep etmek, analiz etmek ve yetkili makamlara bilgi vermekten 
sorumlu Mali Bilgi Edinme Birimi (MABEB)'ni 
anlatır. 
"Daire", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'ni anlatır, 
"Denk Ülkeler", Avrupa Birliği Üye Ülkeleri veya Avrupa Ekonomik Bölge 
Anlaşmasını imzalayan ülkeler veya Yasada öngörülen yükümliilüklerin 
benzerlerini uygulamaya koyan ve 
bunların uygulanmasını denetleyen 
ülkeleri 
anlatır. 
"Esas Faydalanıcı", Yasanın &'inci maddesinde belirtilen gerçek kişi veya 
kişileri anlatır. 
"Kooperatif Şirketi", Kooperatif Şirketler Yasası uyarınca bankacılık 
faaliyetleri yürüten kooperatif şirketlerini anlatır. 
" Kurul", Yasanın 47'nci maddesi uyarınca oluşturulan Suç Gelirlerinin 
Aklanmasını Önleme Kurulunu anlatır. 
"Siyasi ve/veya Nüfuz Sahibi Kişiler", Yasanın 9' uncu maddesinde belirtilen 
gerçek 
kişileri anlatır. 
"Üst Yönetim",  kurum veya kuruluş veya tüzel kişinin suç geliri aklama 
veya terörizmin 
finansmanı veya kitle imha silahlarının yaygınlaşmasının 
finansmanı risklerine maruz kalması ile ilgili yeterli bilgisi olan ve kurum 
veya 
kuruluş veya tüzel kişinin riske girmesini etkileyen kararlar verebilecek 
konuma sahip olan üst düzey yöneticiyi 
anlatır. 

1518
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
Amaç 
Kapsam 
1/2024 
22/2025 
Müşteri Tanı 
Prensibi 
1/2024 
22/2025 
"Üçüncü Taraflar", 
Yasanın 12'nci maddesinde belirtilen yükümlüler veya 
muadil 
uygulamaları olan üçüncü ülke yükümliilerini anlatır. 
"Üçüncü Ülke",  Denk Ülkeler dışındaki ülkeleri anlatır. 
"Yasa", Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının ve Kitle 
İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası'nı 
anlatır. 
"Yasal Oluşum", Tüzel kişiliği olmayan yardım kuruluşları, apartman 
yönetimi,  site yönetimi ve 
bunların benzeri gibi yasal olarak tescil olmuş 
kuruluş ve yönetimleri anlatır. 
"Yetkili Denetim Makamları", Yasanın 43'üncü maddesinde belirtilen 
denetim 
makamlarını anlatır. 
"Yükümlüler", Yasanın 12 'nci maddesinde belirtilen gerçek veya tüzel 
kişileri anlatır. 
3. Yükümlülülerin, Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanında 
araç olarak kullanılma riskine karşı ortak bir anlayış ve işbirliği içerisinde 
hareket etmelerini 
sağlamak amacıyla, müşterilerin ve esas faydalanıcıların 
kimliklerinin tespitine ilişkin genel çerçeveyi ortaya koymaktır. 
4 . Bu Tüzük, Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının ve 
Kitle 
İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası 
tahtındaki Yükümlüleri kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Müşteri Tanı Prensibine İlişkin Kurallar 
5. (1) Bankalar,  finansal 
kuruluşlar, şans oyunu salonları, bahis hizmeti 
sağlayıcıları, kripto varlık hizmet sağlayıcıları, kripto varlık 
ihraççıları ve emanet cüzdanı hizmet sağlayıcıları; suç geliri 
aklama veya terörizmin 
finansmanı veya kitle imha silahlarının 
yaygınlaşmasının finansmanı faaliyetleri kapsamında müşterileri 
tarafından kötüye kullanılmalarını engellemek için Yasanın 
13 'üncü maddesinde  belirtilen yükümlülüklerle birlikte müşteri 
tanı prensibi prosedürlerini uygulamak zorundadır. 
(2) Müşteri tanı prensibi prosedürleri, yükümlünün faaliyetinin 
niteliğine, hacmine, karmaşıklığına ve faaliyet alanına uygun 
olarak, hizmet 
sunduğu müşteri grupları, sunulan ürün veya 
hizmetlerin risk seviyesine göre 
uyarlanmış ve yetkili denetim 
makamlarınca da önerilecek diğer prosedür ve önlemleri de 
içerecek 
şekilde yükümlüler tarafından oluşturulmalıdır. 
(3) Yukarıdaki (l)'inci fıkrada belirtilen yükümlüler tarafından 
oluşturulacak müşteri tanı prensibi prosedür ve önlemleri,  asgari 
aşağıdaki unsurları içermelidir: 
(A) Her 
müşteri grubu için ayrı bir müşteri kabul politikası, 
(B) Müşterileri belirli gruplara ayıran ve müşterilerin 
gruplarının değişmesine olanak sağlayan müşteri tespit ve 
sürekli izleme prosedürleri, 
(C) Müşteri gruplarına yönelik ürün ve işlem için uygulanacak 
standart, 
geliştirilmiş ve basitleştirilmiş müşteri tanı 
prensibi önlemleri, 

1519
1/2024 
22/2025 
(Ç) Olağandışı, şüpheli, karmaşık veya büyük meblağlı 
işlemlerin tespit edilebilmesi için müşteriler tarafından 
gerçekleştirilen işlemlerin sürekli izlenmesini sağlayan 
prosedürleri, 
(D) Üçüncü ülkelerle 
yapılan işlemler ve bu iilkelerle olan 
müşteri ilişkileri için prosediirleri, 
(E) 
Yasanın 24'Uncü maddesinde belirtilen kayıtların 
saklanmasına ilişkin prosediirleri, 
(F) 
Miişteri tanı prensibi alanında çalışan personelin işe alım 
ve eğitim programı için standartları, 
(G) İç raporlama ve yetkili denetim makamlarına bildirim 
yapma prosedürleri. 
(4) 
Miişteri tanı prensibi prosedürleri, bankalar, finansal kuruluşlar, 
şans oyunu salonları, bahis hizmeti sağlayıcıları, kripto varlık 
hizmet sağlayıcıları, kripto varlık ihraççıları ve emanet cüzdanı 
hizmet sağlayıcılarının yönetim kurulu ve/veya yetkili organları 
tarafından onaylanmak ve gerekli olduğu zamanlarda ve en az 
yılda bir kez gözden geçirilmek zorundadır. Müşteri tanı prensibi 
prosediirleri yönetim kurulu ve/veya yetkili organlar 
tarafından 
değiştirildikten ve/veya onaylandıktan sonra en geç 5 (beş) iş 
günü içerisinde Birime ve Yetkili Denetim Makamlarına 
sunulmak zorundadır. 
(5) Yükümlüler, suç geliri aklama veya terörizmin finansmanı veya 
kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanı risklerini 
değerlendirirken, miişteri tanı prensibini ne oranda 
uygulayacaklarına, 
(A) Hesabın veya iş ilişkisinin amacı, 
(B) Müşteri tarafından yatırılacak olan varlıkların parasal 
büyüklüğü veya gerçekleştirilen işlemlerin boyutu, 
(C) İş ilişkisinin sürekliliği veya siiresi, 
risk 
değişkenlerini de dikkate alarak karar vermek zorundadır. 
(6) (A) Yükümlüler tarafından oluşturulacak müşteri tanı prensibi 
prosediir ve önlemlerinin 
alınması, miişterinin muhtemel 
işlem türlerinin göreceli bir şekilde tahmin edilebilmesi ve 
müşteri tanı prensibi süreçleri esnasında bu muhtemel 
işlem tiirlerinin ne zaman potansiyel şüpheli işlem 
olabileceğini belirlemeye yardımcı olur. Bu amaçla 
yiikiimlüler,  asgari olarak 
müşterinin aşağıdaki bilgilerini 
elde etmek ve kaydetmek 
zorundadır: 
(a) Kimlik ve adrese ilişkin bilgiler, 
(b) Öngöriilen 
iş ilişkisi veya işlemin amacı, 
(c) Fonların kaynağı. 
(B) İşlemlerin başka bir gerçek kişi, tiizel kişi, dernek, vakıf, 
kooperatif şirketi, tüzel kişiliği olmayan yasal oluşum, 
sendika veya siyasi parti adına yapılması halinde ise adına 
hareket edilenlerin de kimlik tespitinin yapılması 
zorunludur. 

1520
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Standart, 
Geliştirilmiş ve Basitleştirilmiş Müşteri Tanı Prensiplerine İlişkin Kurallar ile Kimlik 
Tespiti ve 
Doğrulamasına İlişkin Kurallar 
Standart 
Müşteri 
Tanı Prensibine 
İlişkin Kurallar 
Kimlik Tespitine 
İlişkin Kurallar 
6. 
(1) Yükümlüler standart müşteri tanı prensibi ile ilgili olarak; 
(A) (a) 
Müşteri kimliğinin tespitine, 
(b) 
Müşteri kimliğinin, yerel veya yabancı resmi 
makamlarca verilen kimlik belgesinin 
aslının 
görülmesi suretiyle ve/veya resmi kaynaktan edinilen 
bilgilerle teyit edilmesine, 
(B) Tüzel 
kişilerde, trust veya şirket hizmet sağlayıcılarında 
veya trust ve benzeri yasal oluşumlarda ve terekelerde 
müşterinin mülkiyet ve kontrol yapısını ortaya koyan ve 
esas 
faydalanıcının kimliğini tespit etmeye yönelik risk 
odaklı önlemlerin alınmasına, 
(C) İş ilişkisinin amacı ve hedeflenen iş ilişkisi ile ilgili bilgi 
edinilmesine, 
(Ç) 
Finansmanın kaynağını ve var olan belgelerin, verilerin ve 
bilgilerin güncel olarak 
tutulması da dahil müşterinin risk 
profili ile ilgili bilgilerinin 
tutarlı olmasını sağlamak 
amacıyla, iş ilişkisi süresince gerçekleştirilen işlemlerin 
kontrol edilerek sürekli olarak izlenmesine, 
ilişkin önlemleri almak zorundadır. 
(2) Yükümlüler, bir iş ilişkisi oluşturmadan veya işlemi yapmadan 
önce 
müşterinin veya esas faydalanıcının kimlik teyidini yapmak 
zorundadır. 
7. Yükümlülerin, müşterinin tanınması ve kimlik tespit yükümlülüğü 
sürecinde aşağıdaki bilgi ve belgelerin tespitinde bu hususlara dikkat 
etmesi zorunludur. 
(1) Gerçek 
kişilerin kimlik tespitinde; 
(A) 
Kişinin adı, soyadı, doğum yeri ve tarihi, anne ve baba adı, 
uyruğu, kimlik belgeleyici evrağın türü ve numarası, 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları için Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kimlik numarası ve imza örneği, 
daimi ikamet adresi veya duruma göre ikametgah,  imza 
örneği, telefon numarası, elektronik posta adresinin, 
(B) 
İş ve mesleğine ilişkin bilgilerin, 
(C) Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmayan gerçek 
kişilerde, kişinin adı, soyadı, doğum yeri ve tarihi, anne ve 
baba 
adı, uyruğu, kimlik belgeleyici evrağın türü (pasaport, 
nüfus 
kayıt cüzdanı vb.) ve numarası, yurt dışı daimi 
ikamet adresi veya duruma göre Kuzey 
Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti ikametgah adresi, imza örneği, telefon 
numarası, elektronik posta adresinin, 
alınması zorunludur. 
(2) Tüzel 
kişilerin kimlik tespitinde; 
(A) Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde kayıtlı tüzel kişilerin 
kimlik tespitinde; tüzel kişinin Unvanı, tescil numarası, 
faaliyet konusu, açık adresi, tüzel kişiliği temsile yetkili 
kişinin ise adı, soyadı, doğum yeri ve tarihi, anne ve baba 
adı, uyruğu, kimlik belgeleyici evrağın turü ve numarası, 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları için Kuzey 

1521
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kimlik numarası ve imza örneği 
alınarak yapılır. 
(B) Yabancı ülkelerde kurulu tüzel kişilerin kimlik tespiti; 
kendi ülke yetkili 
makamlarından aldıkları ve ülkemizdeki 
yetkili 
makamların verdiği tescil kayıt belgelerine muadil 
belgeler üzerinden 
yapılır. 
(3) Derneklerin kimlik tespiti; Derneğin adı, amacı, sicil numarası, 
adresi,  telefon numarası, varsa faks numarası ve elektronik posta 
adresine 
ilişkin bilgiler ile Derneği temsile yetkili kişinin adı, 
soyadı, doğum yeri ve tarihi,  anne ve baba adı, uyruğu, kimlik 
belgeleyici 
evrağın türü ve numarası, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti 
yurttaşları için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
kimlik 
numarası ve imza örneği alınarak yapılır. 
(4) Vakıfların kimlik tespiti; Vakfın adı, amacı, sicil numarası, 
adresi, telefon numarası, varsa faks numarası ve elektronik posta 
adresine 
ilişkin bilgiler ile Vakfı temsile yetkili kişinin adı, 
soyadı, doğum yeri ve tarihi, anne ve baba adı, uyruğu, kimlik 
belgeleyici 
evrağın türü ve numarası, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti 
yurttaşları için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
kimlik 
numarası ve imza örneği alınarak yapılır. 
(5) Kooperatif Şirketlerin kimlik tespiti; Kooperatif Şirketinin adı, 
amacı, sicil numarası, adresi, telefon numarası, varsa faks 
numarası ve elektronik posta adresine ilişkin bilgiler ile 
Kooperatif 
Şirketini temsile yetkili kişinin adı, soyadı, doğum 
yeri ve tarihi,   anne ve baba adı, uyruğu, kimlik belgeleyici 
evrağın türü ve numarası, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
yurttaşları için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kimlik numarası 
ve imza örneği alınarak yapılır. 
(6) Sendikaların kimlik tespiti; Sendikanın adı, amacı, sicil 
numarası, adresi, telefon numarası, varsa faks numarası ve 
elektronik posta adresine 
ilişkin bilgiler ile Sendikayı temsile 
yetkili 
kişinin adı, soyadı, doğum yeri ve tarihi, anne ve baba adı, 
uyruğu, kimlik belgeleyici evrağın türü ve numarası, Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları için Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti kimlik 
numarası ve imza örneği alınarak yapılır. 
(7) Siyasi Partilerin kimlik tespiti; Siyasi Parti ilgili biriminin adı, 
amacı, sicil numarası, adresi, telefon numarası, varsa faks 
numarası ve elektronik posta adresine ilişkin bilgiler ile Siyasi 
Partiyi temsile yetkili 
kişinin adı, soyadı, doğum yeri ve tarihi, 
anne ve baba 
adı, uyruğu, kimlik belgeleyici evrağın türü ve 
numarası, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları için Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kimlik numarası ve imza örneği 
alınarak yapılır. 
(8) Tüzel kişiliği olmayan yasal oluşumların (yardım kuruluşları, 
apartman ve site yönetimi gibi. .. )   kimlik tespiti; Yasal oluşumun 
adı, amacı, sicil numarası, adresi, telefon numarası, varsa faks 
numarası ve elektronik posta adresine ilişkin bilgiler ile tüzel 
kişiliği olmayan yasal oluşumu temsile yetkili kişinin adı, soyadı, 
doğum yeri ve tarihi, anne ve baba adı, uyruğu, kimlik 
belgeleyici 
evrağın türü ve numarası, Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti 
yurttaşları için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
kimlik 
numarası ve imza örneği alınarak yapılır. 
(9) Yukarıdaki fıkralarda belirtilen kimlik tespitine ilişkin bilgi ve 

1522
Kimlik 
Doğru lamasına 
İlişkin Kural 
belgelerin yurt 
dışındaki gerçek ve tüzel kişilerle ilgili olması 
halinde, belgelerdeki imzaların ve bilgilerin doğruluğunun teyidi 
ilgili ülkedeki konsolosluk 
tarafından apostil onaylı belgelerin 
sunulması suretiyle yapılır. 
8. Kimlik tespitine ilişkin bilgilerin doğruluğu aşağıdaki fıkralarda 
düzenlenen şekillerde sağlanır: 
(1) Gerçek kişiler ile ilgili alınan bilgilerin doğruluğu, Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti yurttaşları ıçın Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti kimlik 
kartı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
sürücü belgesi veya pasaportu, 
yabancı uyruklular için kendi iilke 
pasaportları, ikamet belgesi veya ülkelerinde geçerli kimlik 
belgesi üzerinden teyit edilir. 
(2) Tüzel 
kişilerin kimlik doğrulaması, şirket adı, tescil numarası, 
Unvanı, faaliyet alanı ve adresi, Resmi Kabz Memurluğu ve 
Mukayyitlik Dairesi'nden 
alınacak resmi tescil ve onay belgeleri 
üzerinden 
yapılır. 
(3) Derneklerlerin kimlik doğrulaması, bağlı bulunulan 
Kaymakamlık'tan onaylı dernek tlizüğü ile Kaymakamlık'ta 
bulunan dernek kayıtlarına ilişkin . resmi belgeler üzerinden 
yapılır. 
(4) Vakıfların kimlik doğrulaması, Vakıflar İdaresi'nde tutulan resmi 
kayıtlara ilişkin belgeler üzerinden yapılır. 
(5) Kooperatif Şirketlerin kimlik doğrulaması, Kooperatif Şirketler 
Mukayyitliği'nde tutulan resmi kayıtlara ilişkin belgeler 
üzerinden 
yapılır. 
(6) Sendikaların kimlik doğrulaması, Çalışma ve Sosyal Güvenlik 
Bakanlığı'nda tutulan resmi kayıtlara ilişkin belgeler üzerinden 
yapılır. 
(7) Siyasi Partilerin kimlik doğrulaması, İçişleri Bakanlığı'nda 
tutulan resmi kayıtlara ilişkin belgeler üzerinden yapılır. 
(8) Tüzel kişiliği olmayan yasal oluşumların (yardım kuruluşları, 
apartman ve site yönetimi) kimlik doğrulaması, resmi kayıtlarına 
ilişkin belgeler üzerinden yapılır. 
(9) Bir gerçek kişinin başka bir gerçek kişi veya tüzel kişi, dernek, 
vakıf, kooperatif şirketi, sendika, siyasal parti veya tüzel kişiliği 
olmayan yasal oluşum ile başka bir gerçek kişi adına yasal 
temsilci, kayyum, vasi veya 
başka bir sıfatla işlem yapması 
halinde, kimlik doğrulaması, bu kişinin yukarıdaki (l)'inci 
fıkrada belirtilen kimlik belgeleri ile temsile yetkili olduğuna 
dair düzenlenen yetki belgesi ve/veya imza sirkülerinin alınması 
suretiyle yapılır. 
(10) Kimlik bilgilerinin doğrulanması için yukarıdaki fıkrada belirtilen 
belgelerin 
yurtdışında yerleşik gerçek veya tüzel kişilere ait 
olması halinde ise, doğrulama, ilgili ülkedeki konsolosluk 
tarafından onaylı belgelerin ve/veya apostil onaylı belgelerin 
ibrazı yoluyla yapılır. 
(11) Yükümlü ile müşteri arasında hesap açılması, kredi veya kredi 
kartı verilmesi, finansman,   faktoring,   finansal kiralama veya 
diğer hizmetlerin sunulması gibi bir iş ilişkisinin başlaması ve 
yapısı gereği süreklilik arz etmesi durumunda, beyan edilen 
adresin kimlik 
doğrulaması ikamet belgesinin ibraz edilmesi 
suretiyle ve ilgiliyle irtibat kurmak suretiyle 
yapılır. 

1523
Kimlik Bilgilerinin 9. 
Saklanmasına 
İlişkin Kurallar 
(12) Yükümlüler, 
müşteri ve esas faydalanıcının kimliğinin 
doğrulanması için gerekli belgeleri; kimlik belgesi, pasaport veya 
geçerli resmi kimlik belgeleyici 
evrağın ibraz edilmesi suretiyle 
sağlar. 
( l) Yukarıda belirtilen belgelerin asılları Yükümlüler tarafından 
görülmeli ve okunaklı kopyaları veya elektronik görüntüleri 
gerekli 
görüldüğünde Birim veya Yetkili Denetim Makamına 
sunulmak üzere kendileri tarafından saklanmalıdır. 
(2) Yükümlüler, müşterileri ile iş ilişkisinin son bulduğu tarihten 
veya 
işlemin gerçekleşme tarihinden itibaren kimlik belgeleme 
amaçlı veya kimlik referansı olarak kullanılan belgelerin bir 
kopyasını, ikincil ve işlemsel bilgiler ile tüm işlem kayıtlarını, iş 
ilişkisinin son bulduğu tarihten veya işlemin gerçekleşme 
tarihinden itibaren, mahkemede kanıt olarak kullanılabilecek 
yeterli formatta, en az 12 (on iki) yıl süre ile muhafaza etmek 
zorundadır. 
Kimlik Tespitinde 
Yükümlülerin 
Sorumluluklarına 
İlişkin Kurallar 
10. 
(1) Daha önce usulüne uygun olarak kimlik tespiti yapılanların 
müteakip işlemleri, yükümlüde bulunan bilgiler ile kimlik kartına 
ilişkin bilgiler karşılaştırıldıktan sonra, işlemi yapan gerçek 
kişinin adı ve soyadı ilgili belgeye yazılmak ve imzasının bir 
örneği alınmak suretiyle gerçekleştirilir. 
(2) Yükümlüler, bu maddenin (7)'nci fıkrası kapsamında elde edilen 
bilgilerin 
doğrulanması için kullanılan belgelerin gerçekliğinden 
şüphe duymaları halinde, mümkün olduğu ölçüde, belgeyi 
düzenleyen 
kuruluş veya ilgili yetkili denetim makamları ile 
temasa geçerek belgelerin 
gerçekliğini teyit etmek zorundadırlar. 
(3) Yükümlüler, kişinin başkası adına hareket edip etmediğini 
anlamak ve işlemin gerçek faydalanıcısının kimliğini tespit 
etmek için 
bu Tüzükte belirtilen gerekli tedbirleri alır. 
Yükümlüler kendi adına, fakat gerçekte başkasının adına hareket 
eden 
müşterilere sorumluluklarını hatırlatmak amacıyla, sözlü 
ve/veya 
yazılı uyarı yapar. Yükümlüler ayrıca müşteriden, 
kişinin kendi adına mı yoksa başkaları adına mı hareket ettiğini 
belirten yazılı beyanını alır. 
(4) Yükümlüler sürekli iş ilişkisi kapsamında müşterisi olan bir tüzel 
kişiliği gerçekte yöneten, kontrolünde veya sahipliğinde 
bulunduranlar hakkında doğru bilgilere ulaşmak için bu Tüzükte 
belirtilen gerekli tedbirleri 
alır. 
(5) Kişinin  başkası hesabına hareket etmediğini beyan etmesine 
rağmen başkası hesabına hareket ettiğinden şüphelenilmesi 
halinde Yükümlü, esas faydalanıcıyı ortaya çıkarmak için makul 
araştırmayı yapmakla yükümlüdür. 
(6) (A) Yükümlüler, kimlik tespiti 
yapamadıkları veya iş 
ilişkisinin amacı hakkında yeterli bilgi edinemedikleri 
durumlarda, 
iş ilişkisini tesis etmez ve kendilerinden talep 
edilen 
işlemi gerçekleştirmez. 
(B) Müşterinin kimlik bilgilerine ilişkin şüpheler nedeniyle 
kimlik tespiti ve kimlik 
doğrulama sürecının 
tamamlanamadığı durumlarda iş ilişkisi sonlandırılır. 
(C) Yükümlüler yukarıdaki (A) ve (B) bentlerinde belirtilen 
durumların şüpheli olup olmadığını da ayrıca değerlendirir. 

1524
(7) Yükümliiler, karmaşık ve olağandışı büyüklükteki işlemler ile 
görünürde 
şüphelenmek için makul bir sebebi, hukuki ve 
ekonomik bir 
amacı olmayan işlemlere özel dikkat göstermek, 
talep edilen 
işlemin amacına ilişkin yeterli bilgi edinmek için bu 
Tüzükte belirtilen gerekli tedbirleri almak ve 
bu kapsamda elde 
edilen bilgi, belge ve 
kayıtları talep edilmesi halinde Birime 
ve/veya Kurula ibraz edilmek üzere en 
az 12 (on iki) yıl süre ile 
muhafaza etmekle yükümlüdür. 
(8) Yükümlüler, suç gelirlerinin 
aklanmasının, terörizmin 
finansmanının ve kitle imha silahlarının finansmanının 
önlenmesine yönelik yeterli düzenlemelerin bulunmadığı ülkeler 
ile 
bu suçlarla mücadelede işbirliği yapmayan ve yetkili 
uluslararası mercilerce riskli ülke olarak kabul edilen ülkelerde 
yerleşik gerçek ve tüzel kişiler, tüzel kişiliği olmayan yasal 
oluşumların ve bu ülkelerin vatandaşları ile olan iş ilişkilerine ve 
işlemlerine özel dikkat göstermek ve mümkün olduğunca 
şüphelenmek için makul bir sebebi, hukuki ve ekonomik amacı 
bulunmayan işlemlerin amacı ve niteliği hakkında bilgi edinmek 
ve 
bunları kayıt altına almak zorundadır. 
(9) Yükümlüler, standart müşteri tanı prensibi önlemlerini sadece 
tüm yeni 
müşterilerine değil, aynı zamanda mevcut müşterilerine 
de, risk temelli olarak, ilgili müşteri koşulları değiştiğinde de 
dahil olmak üzere uygular. 
(1 O) Yükümlüler periyodik müşteri tanı prensibi incelemelerinin 
gözden geçirilmesini 
aşağıdaki sıklıkla gerçekleştirir: 
(A) Yüksek riskli müşterilerin periyodik müşteri tanı prensibi 
incelemelerini her 6-12 ayda bir, 
(B) 
Orta riskli müşterilerin periyodik müşteri tanı prensibi 
incelemelerini her 12-24 ayda bir, 
(C) 
Düşük riskli müşterilerin periyodik müşteri tanı prensibi 
incelemelerini her 24-36 ayda bir. 
(11) Yüksek Risk 
teşkil eden müşteriler ve işlem sınıfları şunlardır: 
(A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde ikamet etmeyen 
müşteriler. 
(B) Yatırım fonu portföyü veya trustlar ve benzeri yasal 
oluşumlar. 
(C) Hamiline yazılı hisseleri olan şirketler. 
(Ç) Şirketin faaliyet alanına bakıldığında, olağandışı veya aşırı 
derecede karmaşık mülkiyet yapısı olan tüzel kişiler. 
(D) Nakit akışı yoğun olan işyerleri. 
(E) Bankalar ve finansal kuruluşlar ile müşterileri arasındaki 
coğrafi mesafeden dolayı açıklanamayan ve olağandışı 
koşullarda yürütülen iş ilişkileri. 
(F) Uluslararası kuruluşlar tarafından alınmış yaptırım, 
ambargo ve benzeri önlemlere tabi olan veya yolsuzluk 
veya 
başka suç faaliyetleri açısından yüksek risk 
seviyelerinin 
görüldüğü ülkelerden gelen müşteriler. 
(G) İlişkili olmayan üçüncü kişilerden alınan ödemeler. 
(H) Siyasi ve/veya nüfuz sahibi 
kişiler. 
(I) Kripto varlık hizmet sağlayıcıları, kripto varlık ihraççıları 
ve emanet cüzdanı hizmet sağlayıcıları. 
( 12) Yükümlüler, düşük ve orta riskli müşteri ve işlemlere ilişkin 
değerlendirmelerde ise, yüksek risk taşıyan müşteri ve işlemler 

1525
Geliştirilmiş 11. 
Müşteri Tanı 
Prensibine İlişkin 
Kurallar 
Geliştirilmiş 12. 
Müşteri Tanı 
Önlemlerine 
İlişkin Kurallar 
haricinde kalan riskleri, 
değerlendirme boyutlarına göre ve 
alacakları önlemlere ilişkin değerlendinnelere göre 
sınıflandırarak belirlemek zorundadır. 
(13) Müşteri tanı prensibi incelemelerinin gözden geçirilmesinin fiili 
içerıgı, yükümlüler tarafından kendi prosedürüne göre 
belirlenmeli ve söz konusu 
müşteriye tahsis edilen riskle uyumlu 
olmalıdır. 
(1) Yükümlüler, iş ilişkisinin niteliği, işlemin gerçekleştirilme şekli 
veya yöntemi, müşterinin iş profili ve/veya müşteri ve/veya esas 
faydalanıcıyla ilgili koşullardan dolayı daha yüksek bir suç geliri 
aklama veya terörizmin 
finansmanı veya kitle imha silahlarının 
yaygınlaşmasının finansmanı riski söz konusu olduğu veya 
olabileceği durumlarda, bu Tüzüğün 6'ncı maddesinin (l)'inci 
fıkrasında belirtilen önlemlere ek olarak, riske duyarlı temelde, 
geliştirilmiş müşteri tanı önlemlerini uygulamak zorundadır. 
(2) Yükümlüler, aşağıda sayılan durumlarla sınırlı olmamakla 
birlikte, 
aşağıdaki durumlarda geliştirilmiş müşteri tanı 
önlemlerini uygulamak zorundadırlar: 
(A) Müşterilerin kimlik tespiti ve doğrulaması sırasında veya 
müşteri tanı prensibi önlemlerinin uygulandığı sırada 
müşterinin şahsen orada bulunmaması halinde, 
(8) Üçüncü ülkelerdeki bankalarla muhabir bankacılık ilişkileri 
söz konusu olduğunda, 
(C) Yabancı bir ülkede ikamet eden siyasi ve/veya nüfuz sahibi 
kişilerin gerçekleştirdiği işlemlerin veya iş ilişkilerinin söz 
konusu 
olması halinde, 
(Ç) Kendi risk analizlerine göre belirlenen durumlarda, 
geliştirilmiş müşteri tanı önlemleri uygulanır. 
(3) Yukarıdaki (2)'nci fıkranın (A) bendinde belirtilen müşterinin 
şahsen bulunmadığı durumlardaki iş ilişkisi; yazışma, telefon, 
elektronik posta, 
İnternet veya yükümlülerin verdiği hizmetlere 
erişim imkanı sağlayan herhangi bir modern iletişim aracı 
yoluyla başlatılan iş ilişkilerini de kapsar. 
(4) Yükümlülerin 
verdiği hizmetlere erişim imkanı sağlayan 
herhangi bir modern iletişim aracı yoluyla müşterilerin kimlik 
tespiti ve 
doğrulaması sırasında veya müşteri tanı prensibi 
önlemlerinin 
uygulandığı sırada müşterinin şahsen orada 
bulunmaması halinde, geliştirilmiş müşteri tanı önlemleri 
uygulanır. 
(!) Yükümlüler, yukarıdaki ! ! 'inci maddenin (2)'nci fıkrasının (A) 
bendinde öngörülen durumlarda, 
aşağıdakilerden en az biri 
olmak üzere gerekli tedbirleri uygulamak 
zorundadır: 
(A) Müşterinin kimliğinin ek belgeler, veriler veya bilgilerle 
tespit edilmesini 
sağlamak, 
(8) Müşteri tarafından verilen belgelerin kontrolü ve 
doğrulanması için ek önlemlerin yerine getirilmesi ve/veya 
müşterinin iş ilişkisinin bulunduğu, müşteri tanı 
prosedürünü uygulayan, denk ülkede kurulmuş banka veya 
finans 
kuruluşlarından bilgilerin doğrulanmasının 
yapılması ve/veya bununla ilgili bir belge talep edilmesi, 
(C) İlk işlemin bir denk ülkede bulunan bir bankada müşteri 

1526
1/2024 
22/2025 
Basitleştirilmiş 13. 
Müşteri Tanı 
Prensibine İlişkin 
Kurallar 
1/2024 
22/2025 
adına açılan bir hesap aracılığıyla gerçekleştirildiğinden 
emin olmalıdır. 
(2) Yukarıdaki (l)'inci fıkrada belirlenen ve daha yüksek risk teşkil 
eden müşteriler ve işlemler için, standart müşteri tanı 
önlemlerine ek olarak Yükümlüler, aşağıdakileri içerecek şekilde 
geliştirilmiş müşteri tanı önlemlerini de uygulamak zorundadır: 
(A) Bu tür müşterilerle iş ilişkisinin başlatılması veya 
sürdürülmesi ve/veya önceden 
belirlenmiş risk temelli 
işlemlerin gerçekleştirilmesi için üst yönetimden onay 
alınması, 
(8) İlk işlemin, Yasada öngörülen standartlarda suç gelirlerinin 
aklanmasının, terörizmin finansmanının ve kitle imha 
silahlarının finansmanının önlenmesine ve bunlarla 
mücadeleye 
ilişkin yükümlülüklere tabi bir Banka nezdinde 
açılmış bir hesap aracılığıyla gerçekleştirilmesinin talep 
edilmesi, 
(C) Bu işlemlerin veya faaliyetlerin olağandışı veya şüpheli 
görünüp görünmediğini belirlemek için iş ilişkisinin sürekli 
olarak artan bir 
şekilde izlenmesi, 
(Ç) Yükümlülerin satış ve idari faaliyetlerinin 
koordinasyonundan sorumlu 
çalışanlarının, bu müşterilere 
yönelik hizmetlerin gerçekleştirilmesi esnasında, 
müşterilerin kişisel durumları hakkında bilgi sahibi 
olmaları ve bu müşteriler hakkında üçüncü taraflardan 
alınan bilgilere özel dikkat göstermeleri, 
(D) Tam bir 
müşteri profili oluşturmak için müşteri ve iş 
ilişkisinin niteliği ve amacı hakkında daha fazla bilgi 
edinmek, 
açık kaynak veya olumsuz medya araştırmaları 
yapmak veya bir üçüncü taraf istihbarat raporu 
hazırlatmak, 
(E) Müşterinin yolsuzluk veya diğer suç faaliyetlerinden elde 
etmediğine dair kendisini tatmin etmesini sağlamak 
amacıyla, güvenilir ve bağımsız veriler, belgeler veya 
bilgiler temelinde,   servetin 
kaynağını ve iş ilişkisinde 
kullanılacak fonların kaynağını belirlemek için önlemleri 
almak. 
(1) Birim,  Kurulun Yasanın 49'uncu maddesinin (l)'inci fıkrasının 
(H) bendi uyarınca suç gelirleri aklama veya terörizmin 
finansmanı veya kitle imha silahlarının yaygınlaşmasının 
finansmanı ile ilgili yaptığı risk tehdit değerlendirmesi sonucu 
düşük risk tespit ettiği alanlarda yükümlülerin basitleştirilmiş 
müşteri tanı prensibi önlemlerini uygulamasına izin verebilir. 
(2) Birimin yetkili denetim 
makamları ile iş birliği içerisinde onay 
vermesi durumunda, 
aşağıda belirtilen müşterilere, yükümlüler 
tarafından basitleştirilmiş müşteri tanı prensibi önlemleri 
uygulanır: 
(A) Menkul kıymetleri düzenlenmiş piyasada işlem gören 
şirketlere, 
(8) Kamu kurum ve kuruluşlarına, 
(C) Taksitleri düşük olan hayat sigortası poliçesi sahiplerine, 
(Ç) Geri satın alma (iştira) kurallarının olmadığı ve poliçenin 
teminat olarak 
kullanılamadığı emeklilik sigortası poliçesi 

1527
Yürürlükten 14. 
Kaldırma 
09.06.2008 
RG. 108 
AE. 438 
Yürütme Yetkisi 
15. 
Yürürlüğe Giriş 
16. 
sahiplerine. 
(3) Yükümlüler, 
müşteri tanı önlemlerinin herhangi birini veya 
tamamını ne ölçüde kullanacağını, zamanlamasını veya tiirünü, 
aşağıda belirtilen müşteri tanı önlemlerini kullanarak 
basitleştirilmiş müşteri tanı prensiplerine göre uygular: 
(A) 
Müşteri bilgilerinin güncellemesinin sıklığını azaltmak, 
(B) 
İş ilişkisinin amacını ve amaçlanan hedefi belirlemek için 
veya 
iş ilişkisinden dolayı toplanan bilgiyi azaltmak, 
(C) 
Müşteri tarafından gerçekleştirilen işlemlerin inceleme 
sıklığını veya derecesini azaltmak, 
(Ç) 
Tanımlama, doğrulama veya izleme amacıyla elde edilen 
bilgiyi azaltmak. 
(4) Yükümlüler basitleştirilmiş müşteri tanı prensibi önlemlerini 
uygulamadan önce, 
müşteri ilişkisinin veya işleminin düşük 
riskli müşteri profiline uyumlu olduğunu tespit etmelidir. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Kurallar 
Bu 
Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Müşterinin 
Tanınması ve Kimlik Tespit Yükümlülüğü Usul ve Esasları Tebliği, 
altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır. 
Bu Tüzük, Bakanlık tarafından yürütülür. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete' de 
yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 