

Sayı : 469
1528
SUÇ GELİRLERİNİN AKLANMASININ, TERÖRİZMİN FİNANSMANININ VE KİTLE İMHA 
SİLAHLARININ YAYGINLAŞMASININ FİNANSMANININ ÖNLENMESİ YASASI 
(1/2024 ve 22/2025 
Sayılı Yasalar) 
Madde 38 ve 42 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası'nın 
38'inci maddesinin (4)'üncü fıkrasının ve 42'nci maddesinin (6)'ncı fıkrasının kendisine vermiş 
olduğu yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa İsim 
Tefsir 
62/2017 
22/2020 
41/2008 
33/2009. 
44/2011 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1. Bu Tüzük, Uyum Görevlileri ve Uyum Görevlisi Yardımcılarının 
Çalışma, Usul ve Esasları ile Eğitim Yükümlülüğü Tüzüğü olarak 
isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzük'de metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakan", Para, Kambiyo ve 
İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'nin bağlı 
bulunduğu Bakanı anlatır. 
"Bakanlık", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'nin bağlı 
bulunduğu Bakanlığı anlatır. 
"Banka", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası 
uyarınca faaliyet gösteren Bankalar ile Uluslararası Bankacılık 
Birimleri Yasası uyarınca faaliyet gösteren Birimleri anlatır. 
"Birim", Yasanın 45'inci maddesi uyarınca oluşturulan ve Daire 
altında görev yapan ve suç geliri aklama veya terörizmin finansqıanı 
veya kitle imha silahlarının yaygınlaşmasının finansmanı şüphesi 
taşıyan durumlarda bilgi almak, talep etmek, analiz etmek ve yetkili 
makamlara bilgi vermekten sorumlu Mali Bilgi Edinme Birimi 
(MABEB)'ni 
anlatır. 
"Daire", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'ni anlatır. 
"Finansal Kuruluş", Yasanın l0'uncu maddesinde belirtilen 
kuruluşları anlatır. 
"Uyum Görevlisi", Yasanın 38'inci maddesinin (l)'inci fıkrası 
uyarınca yükümlüler tarafından atanan ve bu Yasanın öngördüğü 
şekilde, suç geliri aklama, terörizmin finansmanı veya kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesi amacıyla 
alınan tedbirlerin uygulanması için oluşturulan kurum politika ve 
prosedürlerinin koordinasyonundan ve 
şüpheli işlemlerin 
bildiriminden sorumlu olan kişiyi anlatır. 
"Üst Yönetim", kurum veya kuruluş veya tüzel kişinin suç geliri 
aklama veya terörizmin 
finansmanı veya kitle imha silahlarının 
yaygınlaşmasının finansmanı risklerine maruz kalması ile ilgili 
yeterli bilgisi olan ve kurum veya 
kuruluş veya tüzel kişinin riske 
girmesini etkileyen kararlar verebilecek konuma sahip olan üst düzey 
yöneticiyi 
anlatır. 
"Yetkili Denetim Makamları", Yasanın 43'üncü maddesinde 
belirtilen denetim 
makamlarını anlatır. 

1529
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
Amaç 
Kapsam 
1/2024 
22/2025 
"Yükümlüler", 
Yasanın 12'nci maddesinde belirtilen gerçek veya 
tüzel kişileri anlatır. 
"Yasa", Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının 
ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının 
Önlenmesi Yasası'nı anlatır. 
3. Bu Tüzüğün amacı, uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısı 
atanması, nitelikleri ve görev ve sorumluluklarına ilişkin usul ve esaslar ile 
eğitim yükümlülüğü yerine getirilirken uygulanacak usul ve esasları 
düzenlemektir. 
4. 
Bu Tüzük kuralları, Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının 
Finansmanının Önlenmesi Yasası tahtındaki yükümlüler ile atanan uyum 
görevlilerini ve uyum görevlisi 
yardımcılarını kapsamaktadır. 
İKİNCİ KISIM 
Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısı Atanmasına İlişkin Kurallar 
Uyum Görevlisi ve 
Uyum Görevlisi 
Yardımcısı Atanmasına 
İlişkin Kurallar 
1/2024 
22/2025 
Uyum Görevlisi ve 
Uyum Görevlisi 
Yardımcısı Atama İle 
İlgili Özel Koşullara 
İlişkin Kurallar 
1/2024 
22/2025 
5. 
(1) Tüzel kişi yükümlülerin uyum görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısı ataması zorunludur. Gerçek kişi yükümlülerde ise 
yükümlünün bizzat kendisi uyum görevlisidir. 
(2) Uyum görevlisi 
ve uyum görevlisi yardımcısında aranan şart ve 
nitelikler Yasanın 38'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının (A), 
(B) ve (C) bendlerinde 
belirtilmiştir. 
(3) Uyum görevlisi, satış ve pazarlamayla ilgili olmamak şartıyla, 
bu Tüzüğün 7'nci maddesindeki görev, yetki ve 
sorumluluklarını aksatmayacak şekilde başka görevleri de 
yerine getirebilir. 
( 4) Tüzel 
kişi yükümlülerde uyum görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısı bu Tüzüğün 7'nci maddesinde sayılan görev, yetki 
ve sorumluluklardan 
müştereken sorumludurlar. 
6. Yükümlülerin, Yasa ve bu Tüzük haricinde tabi oldukları diğer 
yasaların veya diğer yasaların altında düzenlenen mevzuatın, uyum 
görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısı atanmasına dair özel koşullar 
içermesi halinde, bu özel koşulların da yerine getirilmesi zorunludur. 
ÜÇÜNCÜ 
KISIM 
Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısının Görev, Yetki ve Sorumluluklarına İlişkin Kurallar 
Uyum Görevlisi ve 
Uyum Görevlisi 
Yardımcısının Görev, 
Yetki ve 
Sorumluluklarına 
İlişkin Kurallar 
1/2024 
22/2025 
7. (1) Uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısının görev, yetki 
ve 
sorumlulukları şunlardır; 
(A) Yükümlünün, Yasa ve Yasa tahtında çıkarılan mevzuata 
uyumunu 
sağlamak amacıyla gerekli çalışmaları yapmak 
(bir sistem 
kurulmasını, çalıştırılmasını ve geliştirilmesini 
sağlamak ve üst yönetime bu sistemin geliştirilmesi için 
tavsiyelerde bulunmak) ve Birim ile gerekli iletişim ve 
koordinasyonu sağlamak, 

1530
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
(B) Kurum 
politikası ve prosedürlerini oluşturmak ve kurum 
politikalarını üst yönetimin onayına sunmak, 
(C) İzleme ve kontrol politikalarını oluşturmak ve buna 
ilişkin faaliyetleri yürütmek, 
(Ç) Zamanında ve etkili raporlama yaparak bilgi ve belgelerin 
Birime 
zamanında teslimini sağlamak, 
(D) Suç geliri aklama, terörizmin finansmanı ve kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesine 
yönelik 
bilişim teknolojisi (BT) desteği oluşturmak ve 
geliştirme işlerine katılmak, 
(E) Bu maddenin (6)'ncı fıkrasındaki müşteri tanı prensibi 
incelemelerini periyodik olarak gerçekleştirmek, 
(F) Suç geliri aklama, terörizmin finansmanı ve kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesine 
yönelik 
eğitim programına ilişkin çalışmalarını üst 
yönetimin onayına sunmak ve onaylanan eğitim 
programının etkin bir şekilde uygulanmasını sağlamak, 
(G) İç denetim ve eğitim faaliyetlerine ilişkin bilgi ve 
istatistikleri düzenli olarak tutmak 
ve bunları Yasada 
belirtilen sürede Birime göndermek, 
(Ğ) Kendisine iletilen veya kendisinin tespit ettiği şüpheli 
olabilecek işlemler hakkında yetki ve imkanları 
ölçüsünde araştırma yaparak edindiği bilgi ve bulguları 
değerlendirmek ve şüpheli olduğuna karar verdiği 
işlemleri Birime bildirmek, 
(H) 
Şüpheli işlem bildirimlerinin ve ilgili diğer hususların 
gizliliğinin sağlanmasına yönelik gerekli tedbirleri almak, 
(2) Birim ile gerekli 
iletişim ve koordinasyonun sağlanması 
kapsamında Yasanın 28'inci maddesi kuralları uyarınca 
yükümlülerin Birime bilgi ve belge verme yükümlülüğü uyum 
görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısı vasıtasıyla yerine 
getirilir. Kendisinden bilgi 
ve belge talep edilen yükümlü, söz 
konusu bilgi ve belgeleri 
doğru ve eksiksiz olarak Birim 
tarafından belirlenen sürede, kendisine bildirilen usul ve 
yönteme uygun şekilde vermek zorundadır. 
(3) Uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısı, görev ve 
sorumluluklarını yerine getirirken iyi niyetli, makul ve dürüst 
bir 
şekilde, tarafsız ve bağımsız bir irade ile hareket etmek 
zorundadır. 
(4) Üst Yönetim, uyum görevlisinin ve uyum görevlisi 
yardımcısının bağımsız bir irade ile karar verebilecek, yükümlü 
bünyesindeki 
tüm bölümlerden kendi görev alanı ile ilgili her 
türlü bilgi ve belgeyi talep edebilecek ve bunlara zamanında 
erişebilecek yetkiye haiz olmasını sağlar. 
(5) Uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısı periyodik müşteri 
tanı prensibi incelemelerini gerçekleştirirken, Yasada 
sayılanlara ilaveten aşağıda belirtilenlere de özen göstermek 
zorundadır: 
(A) Uluslararası kuruluşlar  tarafından riskli olduğu kabul 
edilen ülkelerin 
yurttaşları, kurulu şirketleri ve mali 
kuruluşları ile ilgili yapılan işlemlere ilişkin, müşterinin 
bilgisini yeniden taramak, 
(B) Önemli 
değişiklikler yapılıp yapılmadığını tespit etmek 

1531
için; müşterinin kişisel bilgilerini içeren kimlik kartı veya 
pasaportu ile ikamet belgesini veya 
müşterinin tüzel kişi 
olması halinde şirket onay belgelerini yeniden gözden 
geçirmek, 
(C) Önemli bir değişiklik olması durumunda (farklı bir 
ikamet ülkesi) o 
müşteri ıçın, riski yeniden 
değerlendirmek ve yeniden uygulamak, 
(Ç) 
Her bir müşterinin bilinen mesleği ve profiline uygun 
gerçekleştirilen işlemler dışında yapılan işlemleri yeniden 
gözden geçirmek. 
(6) Uyum görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısı periyodik müşteri 
tanı prensibi incelemelerini azami olarak aşağıdaki sıklıkla 
gerçekleştirir. 
(A) Yüksek riskli müşterilerin periyodik müşterini tanı 
incelemelerini her 6-12 ayda bir, 
(B) Orta riskli 
müşterilerin periyodik müşterini tanı 
incelemelerini her 12-24 ayda bir, 
(C) Düşük riskli müşterilerin periyodik müşterini tanı 
incelemelerini her 24-36 ayda bir. 
(7) Yüksek Risk 
teşkil eden müşteriler ve işlem sınıfları şunlardır: 
(A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde ikamet etmeyen 
müşteriler. 
(B) Yatırım fonu portföyü veya trustlar ve benzeri yasal 
oluşumlar. 
(C) Hamiline yazılı hisseleri olan şirketler. 
(Ç) Şirketin faaliyet alanına bakıldığında, olağandışı veya aşırı 
derecede karmaşık mülkiyet yapısı olan tüzel kişiler. 
(D) Nakit akışı yoğun olan iş yerleri. 
(E) Bankalar ve finansal 
kuruluşlar ile müşterileri arasındaki 
coğrafi mesafeden dolayı açıklanamayan ve olağandışı 
koşullarda yürütülen iş ilişkileri. 
(F) Uluslararası kuruluşlar tarafından alınmış yaptırım, 
ambargo ve benzeri önlemlere tabi olan veya yolsuzluk 
veya 
başka suç faaliyetleri açısından yüksek risk 
seviyelerinin 
görüldüğü ülkelerden gelen müşteriler. 
(G) İlişkili olmayan üçüncü kişilerden alınan ödemeler. 
(Ğ) Siyasi ve/veya nüfuz sahibi kişiler. 
(H) Kripto varlık hizmet sağlayıcıları, kripto varlık ihraççıları 
ve emanet cüzdanı hizmet sağlayıcıları. 
(8) Düşük ve Orta Riskli müşteri ve işlemlere ilişkin 
değerlendirmeler, uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısı 
tarafından, yüksek risk taşıyan müşteri ve işlemler haricinde 
kalan riskleri 
değerlendirme boyutlarına göre ve alacakları 
önlemlere ilişkin değerlendirmelerine göre sınıflandırılır. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısının Bildirilmesine İlişkin Kurallar 
Uyum Görevlisi ve 
Uyum Görevlisi 
Yardımcısının 
Bildirimine İlişkin 
Kurallar 
8. 
(1) Uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısının, Yasanın 
38'inci maddesinin (!)'inci fıkrasında aranan nitelikleri 
taşıdıklarını tevsik eden, sabıka kaydı, arşiv kaydı, diploma ve 
talep edilmesi halinde 
diğer tüm bilgi ve belgelerini Birime 
bildirmeleri zorunludur. 
Yapılan bildirimde uyum görevlisi ve 

1532
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
1/2024 
22/2025 
Eğitim Politikasına 
İlişkin Kurallar 
1/2024 
22/2025 
Eğitim Faaliyetlerine 
İlişkin Kurallar 
(2) 
(3) 
(4) 
uyum görevlisi 
yardımcısı olarak atanan kişilerin iletişim 
bilgilerine de (Telefon, faks, e-posta vb.) yer verilmesi 
zorunludur. 
Yükümlüler, uyum görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısına 
ilişkin yukarıdaki ( 1 )' inci fıkrada istenen bilgileri, Yasanın 
38'inci maddesinin (3)'üncü fıkrasında belirtilen kurallar 
çerçevesinde ve bu 
Tüzüğe ekli EKl ve EK2'de yer alan 
formları doldurarak Birime gönderir. 
Yükümlüler, faaliyete geçilmesinden itibaren en geç 
on (10) 
gün içerisinde uyum görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısını 
atayarak Birime bildirmek zorundadır. 
Yükümlüler, uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısının 
Yasanın 38'inci maddesinin (l)'inci fıkrasında aranan şart ve 
nitelikleri kaybetmesi veya bu 
şart ve niteliklere haiz 
olmadığının sonradan anlaşılması veya görevinden ayrılması 
hallerinden herhangi birinin oluşması halinde, görevden ayrılış 
tarihinden itibaren beş (5) gün içinde Birime gerekçesi ile 
birlikte 
yazılı olarak bildirmek ve bu Tüzüğün 5'inci maddesi 
hükümlerine göre 
ayrılış tarihinden itibaren en geç on (1 O) gün 
içinde yeni atama yapmak ve Birime bildirmek 
zorundadır. 
BEŞİNCİ KISIM 
Eğitim Yükümlülüğüne İlişkin Kurallar 
9. (1) Yükümlüler, kurum 
politikası kapsamında, eğitim 
faaliyetlerinin işleyişi, gerçekleştirilmesinden kimlerin sorumlu 
olacağı, eğitim faaliyetlerine katılacak personelin ve eğiticilerin 
belirlenmesi, yetiştirilmesi ve eğitim yöntemleri gibi hususları 
içerecek bir eğitim politikası oluşturur. 
(2) Eğitim politikasının amacı, Yasa ve Yasa tahtında çıkarılan 
tüzüklerle getirilen yükümlülüklere uyumun sağlanması, 
personelin kurum politikası ve prosedürleri ile risk temelli 
yaklaşım konularında sorumluluk bilincinin artırılarak bir 
kurum kültürü 
oluşturulması ve personelin bilgilerinin 
güncellenmesidir. 
1 
O. (1) Yükümlüler, suç geliri aklama veya terörizmin finansmanı veya 
kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının 
önlenmesine yönelik işletme büyüklüklerine, iş hacimlerine ve 
değişen koşullara uyumlu olacak şekilde eğitim faaliyetlerini 
yürütmek 
zorundadır. 
(2) Eğitim faaliyetleri uyum görevlisi ve/veya uyum görevlisi 
yardımcısı gözetiminde ve koordinasyonunda yürütülür. 
Yükümlüler 
eğitim faaliyetlerini bu Tüzüğün 9'uncu 
maddesinde belirtilen konuları içerecek şekilde ve yıllık eğitim 
programı dahilinde yürütür. Eğitim programı uyum görevlisi 
ve/veya uyum görevlisi 
yardımcısı tarafından ilgili bölümlerin 
de 
katılımıyla hazırlanır. Eğitim programının etkin bir şekilde 
uygulanması uyum görevlisi ve/veya uyum görevlisi yardımcısı 
tarafından gözetilir. 
(3) 
Eğitim faaliyetleri, ölçme ve değerlendirme sonuçlarına göre 
ilgili bölümlerin de 
katılımıyla gözden geçirilir ve ihtiyaca göre 
düzenli 
aralıklarla tekrarlanır. 

1533
Eğitim Konularına 
İlişkin Kurallar 
1/2024 
22/2025 
Eğitim Sonuçlarının 
Bildirimine İlişkin 
Kurallar 
1/2024 
22/2025 
Birim 
Tarafından 
Düzenlenecek Eğitim 
Faaliyetlerine İlişkin 
Kurallar 
1/2024 
22/2025 
(4) Yükümlüler, eğitim faaliyetlerinin kurum geneline yayılmasını 
temin edecek şekilde; seminer ve paneller düzenlenmesi, 
çalışma grupları oluşturulması, eğitim faaliyetlerinde görsel ve 
işitsel materyallerin kullanılması, İnternet üzerinden çalışan 
bilgisayar destekli eğitim programları gibi eğitim 
yöntemlerinden yararlanır, 
11. Yükümlüler tarafından personele verilecek eğitimler asgari düzeyde; 
(1) Suç geliri aklama, terörizmin finansmanı ve kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesine 
yönelik kavramlar, 
(2) Suç geliri aklama, terörizmin finansmanı ve kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanı aşamaları, yöntemleri 
ve bu konuda örnek olay 
çalışmaları, 
(3) Suç geliri aklama, terörizmin finansmanı ve kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesi ile ilgili 
mevzuat, 
( 4) Risk 
alanları, 
(5) Kurum politikası ve prosedürleri, 
(6) Yasa ve ilgili mevzuat çerçevesinde; 
(A) 
Müşterinin tanınması ve kimlik tespitine ilişkin esaslar, 
(B) Şüpheli işlem bildirimine ilişkin esaslar, 
(C) Muhafaza ve ibraz yükümlülüğü, 
(Ç) Bilgi ve belge verme yükümlülüğü, 
(D) Yükümlülüklere uyulmaması halinde uygulanacak 
yaptırımlar, 
(E) Suç geliri aklama, terörizmin finansmanı ve kitle imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesine 
yönelik mücadele 
alanında uluslararası düzenlemeler, 
konularını içerir. 
12. Yükümlüler, uyguladıkları eğitim faaliyetlerine ilişkin; 
(1) Eğitim tarihleri, 
(2) 
Eğitim verilen bölge veya ilçe, 
(3) Eğitim yöntemi, 
(4) Toplam 
eğitim saati, 
(5) Eğitim verilen personelin sayısı ve toplam personel sayısına 
oranı, 
(6) Eğitim verilen personelin bölüm ve ünvanlarına göre dağılımı, 
(7) Eğitimin içeriği, 
(8) Eğiticilerin ünvanı ve uzmanlık alanları, 
ile ilgili bilgi ve istatistikleri, Yasanın 42'nci maddesinin (5)'inci 
fıkrasında belirtilen sürede uyum görevlisi ve/veya uyum görevlisi 
yardımcısı vasıtasıyla Birime bildirirler. 
13. (1) Birim, yükümlü çalışanlarının eğitimi amacıyla, eğitim 
faaliyetleri düzenlemeye, İnternet üzerinden çalışan bilgisayar 
destekli uzaktan eğitim programları oluşturmaya ve yükümlü 
çalışanlarının bu programlara erişimini sağlayacak tedbirler 
almaya yetkilidir. 
(2) Birim ve/veya yetkili denetim makamları, Yasanın 42'nci 
maddesinin 
(l)'inci fıkrasında belirtilen yükümlülerin 
çalışanlarına yönelik düzenledikleri eğitim programına katkı 

1534
Yürürlükten Kaldırma 
20.05.2008 
R.G. 89 
EkIII 
A.E. 398 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
sağlayabilir veya yükümlüler ıçın eğitim seminerleri 
düzenleyebilir. Birim, 
düzenlediği eğitim seminerleri ile ilgili 
eğitim sertifikası vermeye yetkilidir. 
ALTINCI KISIM 
Son Kurallar 
14. 
Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının Önlenmesi Yasası Uyum Görevlileri ile ilgili Usul ve 
Esaslar 
Tebliği, bu Tüzük altında yapılan işlemlere halel gelmeksizin 
yürürlükten 
kaldırılır. 
15. Bu Tüzük, Bakanlık tarafından yürütülür. 
16. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de 
yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 

1535
Maliye Bakanlığı 
Ek-1 
(Madde 8(2)) 
Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi 
Lefkoşa. 
Konu: Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısının Atanması Hk. 
... .! ... .! ...... 
.. .. .. .. .... .... .... ..... .. ...... .... .... .... ...... .. .. .... .... .. ........ olarak yükümlü sayıldığımız 1/2024 sayılı Suç 
Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının 
Finansmanının Önlenmesi Yasası'nın 12'nci maddesi uyarınca uyum görevlisi ve uyum görevlisi 
yardımcısı atama zorunluluğumuz bulunmaktadır. 
İlgili yasa gereği şirketimizin uyum görevlisi ve uyum görevlisi yardımcısı isim ve iletişim bilgileri 
ile gönderimlerde 
kullanılacak bilgisayarın iP numarası aşağıda verilmiştir. 
Uyum Görevlisi 
İsim-Soyisim 
Görevi 
İş Telefonu 
Cep Telefonu 
E-Posta Adresi 
Kimlik Türü 
KimlikNo 
Uyum Görevlisi Yardımcısı 
İsim-Soyisim 
Görevi 
İş Telefonu 
Cep Telefonu 
E-Posta Adresi 
Kimlik Türü 
KimlikNo 
Gönderimlerde kullanılacak bilgisayarın iP numarası: 
Bilgilerinize saygılarımızla arz ederiz. 
İmza ve Mühür 

1536
Ek-2 
(Madde 8(2)) 
1. Uyum Görevlisi ve Uyum Görevlisi Yardımcısına Yönelik Bilgiler: 
1.1 Uygunluğa ve Dürüstlüğe Yönelik Bilgiler 
Bu sorulardan herhangi birine cevabınız EVET ise, tüm ayrıntıları uyum görevlisi 
ve/veya uyum görevlisi 
yardımcısı tarafından imzalanmış ayrı bir belgede belirtin ve 
başvuru formuna ekleyin. 
1. 
Sorular Evet 
Kuzey Kıbrıs Türk Cuınhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, son D 
beş yıl içerisinde hakkınızda; affa uğramış ve/veya sabıka kaydı 
silinmiş olsa bile, taksirli veya dikkatsizlik ve tedbirsizlik 
nedeniyle 
işlenen suçlar hariç olmak  üzere herhangi bir yasa 
kuralına aykırılık nedeniyle bir yıldan fazla hapis cezasına 
çarptırıldınız mı ? 
Hayır 
□ 
2. Bankalar ve/veya finansal kuruluşlara ilişkin diğer yasa kurallarına D     D 
ve/veya suç geliri aklama veya terörizmin finansmanı veya kitle 
imha 
silahlarının yaygınlaşmasının finansmanı ile ilgili suçlardan 
ötürü 
hakkınızda cezai kovuşturma veya kesinleşmiş bir 
mahkumiyet 
kararı var mı ? 
3. Kuzey Kıbrıs Türk Cuınhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, son D     D 
beş yıl içerisinde çalıştığınız herhangi bir finansal kurum veya 
hizmet sektörü 
kuruluşu, hakkınızda sahtekarlık, ihmal, yetersizlik 
veya kötü yönetim nedeniyle suç duyurusunda bulundu mu? 
· 
4. Bunun sonucunda suçlu bulundunuz mu? 
□ □ 
5. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, son O O 
beş yıl içerisinde çalıştığınız herhangi bir finansal kurum veya 
hizmet sektörü 
kuruluşunun Yetkili Denetim Makamı, hakkınızda 
sahtekarlık, ihmal, yetersizlik veya kötü yönetim nedeniyle suç 
duyurusunda bulundu mu ? 
6. Bu kuruluşlarda uyum görevlisi veya yardımcısı olarak görev O O 

1537
aldınız mı? 
7. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, son O O 
beş yıl içerisinde hakkınızda; mahkeme tarafından herhangi bir 
şirketin veya yasal oluşumun yönetiminde görev almaktan men 
edildiniz mi ? 
1.2 Ek Bilgiler: 
Bu sorulardan herhangi birine cevabınız EVET ise, tüm ayrıntıları uyum görevlisi 
ve/veya uyum görevlisi 
yardımcısı tarafından imzalanmış ayrı bir belgede belirtin ve 
başvuru formuna ekleyin. 
Sorular 
Evet 
Hayır 
l. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, yasal O O 
olarak tescil olmuş, lisans almış herhangi bir ticaret, işletme veya 
mesleği sürdürmeye ilişkin faaliyet hakkınız kısıtlandı mı veya 
reddedildi mi veya 
lisansınız iptal edildi mi ? 
2. Finansal hizmetler sektöründe faaliyet göstermeniz konusunda size O O 
bir yasaklama emri çıkarıldı mı ? 
3. Suç gelirlerinin aklanmasının, terörizmin finansmanının ve kitle O O 
imha silahlarının yaygınlaşmasının finansmanının önlenmesi 
kapsamında uyum görevlisi veya uyum görevlisi yardımcısı olarak 
daha önce herhangi bir kurum veya bir 
şirkette çalıştınız mı ? 
4. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, O D 
herhangi bir davada aleyhinize verilen herhangi bir karar 
(dolandırıcılık, yanlış beyan veya sahtekarlık bulgusu dahil) oldu 
mu veya şu anda böyle bir karara yol açabilecek devam eden 
herhangi bir dava var 
mıdır ? 
5. Herhangi bir yasa veya mevzuat ve/veya davranış kurallarının O O 
ihlali konusunda bilerek veya ihmalkar bir şekilde başkalarına 
yardım veya yataklık yaptınız mı ? 

1538
6. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde veya başka bir ülkede, D     D 
herhangi bir yasal kuruluş veya resmi kuruluş tarafından herhangi 
bir 
soruşturma veya disiplin işlemine tabi tutuldunuz mu ? 
7. Tasfiye olmuş veya halen tasfiyesi devam eden finansal D     D 
kuruluşlarda yönetim kurulu üyeliği ile genel müdürlük yaptınız 
mı veya denetim ve yönetimde etkili olabilecek şekilde denetim ve 
yönetim 
kurullarında üye belirleme imtiyazı veren pay sahipliği 
oldu mu? 
8. İyi karakteriniz ve dürüstlüğünüzün değerlendirilmesini D D 
etkileyebilecek, Birimin dikkatine sunulması gereken herhangi bir 
ek bilginiz var 
mı ? 
2. Uyum görevlisinin ve uyum görevlisi yardımcısının yeterli ve uygun bilgi ve deneyimin 
nasıl kazanıldığına ilişki~ ayrıntılı bilgi verin. 
3. Uyum görevlisinin  ve uyum görevlisi yardımcısının bilgi ve deneyiminin kurum veya 
şirket nazarında tecrübesi: 

1539
Bilgi ve Deneyim kazanılan 
Kurum 
(Uyum 
Görevlisi 
veya 
Uyum 
Görevli 
İşe Başlama Tarihi 
Ayrıldığı Tarih 
Yardımcısı 
olarak 
görev 
alınan Kurum veya Şirket) 
4. 4.1 İstihdam geçmişi 
Uyum görevlisinin ve uyum görevlisi yardımcısının deneyimine ilişkin ayrıntılı bir öz geçmiş 
hazırlanacaktır. Öz geçmiş, uyum görevlisinin ve uyum görevlisi yardımcısının varsa önceki kurum 
veya 
şirketler tarafından sağlanan gerekli deneyime sahip olunduğunun ayrıntısını da içermelidir. 
4.2 Referanslar 
Referans kişi(ler)in belirtilmesi ve varsa referans kişi(ler)in özellikle uyum görevlisinin ve 
uyum 
görevlisi 
yardımcısının istihdam geçmişi hakkında 
bilgi. 
Referans Kişinin 
Referans Kişinin İsmi Çalıştığı Kurum Referans Kişinin Açıklaması 
veya Şirket 

Sayı : 470
1540
5. Başvuru formuna uyum görevlisinin veya uyum görevli yardımcısının kimlik belgesinin 
onaylı bir kopyası eklenmelidir. 
6. Ben, 
(uyum görevlisinin veya uyum görevli 
yardımcısının adı) bu formda verilen bilgilerin 
doğru olduğunu beyan ederim. 
İmza 
Tarih 
Şirketler Yasası Fasıl 113, 
Limited 
Şirket ve Uluslararası Şirketin Sicilden Kaydının 
silineceğine ilişkin 
Ön Duyuru. 
Mukayyitliğimiz nezdinde kayıtlı, aşağıda belirtilen Limited Şirket ve 
Uluslararası Şirket Fasıl 113 (Limited) Şirketler Yasası'nın 327'inci maddesinin (3.) 
fıkrası hükümleri gereğince, bu hususta aksine bir neden gösterilmediği takdirde, işbu 
ilan tarihinden itibaren 3 aylık bir sürenin tamamlanmasıyla, Mukayyitliğimiz 
sicilindeki kaydının silineceği ve feshedileceği ilan olunur. 
SCANDINAVIAN TRA VEL AND 
CHARTER SERViCE$ 
LİMİTED 
28 KASIM SOKAK NO:12 KAT 3 D.4 
KÖŞKLÜÇİFTLİK LEFKOŞA 
MAVRANGELOVI TRADING LTD. 
ZAFER SOK. NO:32 D.6 
YEŞİLOVA ALSANCAK GİRNE 
UŞ. 131 
MŞ. 27036 
Şirketler Mukayyidi 