

Sayı : 549
1674
Yakın Doğu Üııiversitesi 
Kuruluş Tüzüğü 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Genel Hükümler 
Amııç ve Kapsam 
Madde ı. Bu TUztik, Değiştirilmiş Şekli ile 65/2005 sayılı KKTC Yükscköğrctim Yasası ve 
ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde. Yakın Doğu Üniversitesi'nin teşkilatlanmasını. 
işleyişini ve organların görevlerini kapsar. 
Darnnak 
Madde 
2. Bu Tilıük. Değiştirilmiş Şekli ile 65/2005 sayılı KKTC Yükseköğretinı Yasa5,1·11a 
dayanmaktadır. 
Tanımlar 
Madde 3. 13u Tilzük'te yer alan: 
Near East Univcrsity LTD .. : Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayitlik Dairesine MŞ 3516 
Mütevelli Heyeti 
Üniversite 
Senato 
Üniversite 
Yönetim Kurulu 
i\kadeınik Yöneticiler Kurulu 
Başkan 
Rekt.ör 
Rektör Yardımcısı 
Dekan 
Müdür 
Hölnm Başkanı 
Genci Sckreıer 
Numara ile kayıtlı Şirketi anlatır. 
: Yakın Doğu Üniversitesi Mütevelli Heyetini. 
: Yakın Doğu Üniversitesi"ni, 
: 
Yakın Doğu Üniversitesi Scnatosu·nu. 
: 
Yakm Doğu Üniversitesi Yönetim Kurulu'nu. 
: Yakın Doğu Üniversitesi Akademik Yönctidler Kuruıu·nu, 
: Yakın Doğu Üniversitesi'nin MUlevelli l·kyı::!İ Başkanı·nı. 
: Yakın Doğu Üniversitesi Rektörli'nü. 
: Yakın Doğu Üniversitesi Rektör Yardımcıları·nı, 
: Yakın Doğu Üniversitesi FakUltclcri Dckanları'nı. 
: Yakın Doğu Üniversitesi Yüksekokul. Meslek Yüksek Okulu. 
Enstitü. 
Araştırma ve Uygulama Merkezleri Müdürleri'ni, 
: Yakın doğu Üniversitesi Akademik Bölliınleri'nin Başkanları·ııı, 
: Yakın Doğu Üniversitesi Genel Sekretcı'i'ııi ifade eder. 
YDÜ 11 

1675
İKİNCİ BÖLÜM 
Mütevelli Heyeti ve Görevleri 
Mütevelli Heycti'nin Oluşumu 
000827 
~ 
Madde .ı. Mütevı::lli Heyeti biri başkan olmak üzere en az yedi üyeden oluşur. Mütevelli 
l lcn:ti Başkan ve Üyeleri. Near East Uııiversity LTD.'in hissedarları tarafından oy çokluğu 
ile· seçilir.Mütevelli Heyeti.biri başkan olmak Uzerc en az 7(ycdi) iiyeden oluşur.Mütevelli 
Heyeti Üyeleri'nin en az üçte ikisinin lisans düzeyinde yükseköğrcnim görmüş olması 
gerekir. Mlitcvelli Heyeti Üyelerinin görev süresi 4 (dört) yıldır. Ancak görev slirclcri 
ı.lolımıdan aynı yöntemle görevden alınabilirler. Mütevelli Heyeti üyeleri görev sUrekri 
sonunda :yeniden atanabilirler. 
Milt1.!velli Heyetinin işleyişi 
Madde 5. Mlitevelli Heyeti ayda en az bir kez toplanır. Başkan. gerekli gördüğü hallerde 
Miilevelli Heyetini 
toplantıya çağırabilir. Toplantı yeter sayısı. Uyc taın sayısının yarıdan bir 
fazlasıdır. Kurul Üyeleri oylarım kabul veya ret biçiminde vermekle yUkilmlUdUrler. 
Ç'ekimser oy kullanılamaz. Kurul toplantılarında kararlar, toplantıya katılanların salt 
çoğunluğu ile alınır. Eşitlik halinde Başkan·ın oyu belirleyicidir. Mlitevelli Heyeti gerekli 
görülen durumlarda sürekli 
ve geçici komiteler/kurullar kurabilir. 
Mütevelli Heyetinin Göre\·, Yetki ve Sorumlulukları 
Madde 6. MUtevelli Heyetinin başlıca görev. yetki ve sorumlulukları aşağıdaki gibidir: 
ai Üniversite çalışmalarının işleyişini ve yönetimini sağlayan ilke, politika ve planlarını 
biçimlendirip saptayarak. eğitim-öğretim. araştırma ve diğer akademik füaliycılerde 
akadcınik özgürlüğün yaratılmasını, korunmasını sağlamak: 
b) Oniversitc'de fakülte. yüksekokul. enstitü ve bölümler ile tekııoparklar, uygulama w 
araştırma merkezleri veya benzer akademik birimlerin kurulmasına. kapatılmasına veya 
birleştirilmesine karar vermek; 
c) Üniversite'ye alınacak öğrenci sayısını ve burs kontenjanları ile verilecek bursun şekil ve 
miktarını tespit etmek: 
d) Yuı1 içi ve yurt dışı yükseköğretim kurumlarıyla ve diğer kuruluşlarla her türlü iş birliğini 
yapmaya karar vermek; 
e) Üniversiıe·de eğitim-öğretim kalite ve standartlarının saptanması ve uygulanması 
konusunda gerekli önlemleri almak; 
t) Üniversitc·nin çeşitli organları arasındaki uyuşmazlıkların giderilmesinde son kararı 
vermek: 
g) Üniversite ile ilgili mevzuatta belirtilen diğer görevleri yerine getirmek. 
YDÜ 12 

1676
Rektör 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Üniversitenin Organları 
Madde 7. Rektör. Üniversiıc·nin tüzel kişiliğini temsil eder ve en üst akademik yöneticisidir. 
Rcktör.Miitcvelli Heveti tarafindan 4 yıllık süre için atanır ve aynı yöntemle görevden 
alınabilir. Görev slire; i sona eren Rektör yeniden atanabilir. Rektör. Üniversitc"ııirı akademik 
başarısını en üst dlilcye ulaştırma sorumluluğunu taşır. Bilimsel üretimin artması, eğitim­
öğretim ve hizmet standartlarının iyileştirilmesi için akademik ve idarı personeli teşvik eder. 
Çağdaş. yaratıcı ve özgür bir Üniversite yaratmak temel görevidir. Rektör.   Millevelli 
1-lcycıinirı kendisine \-Crdigi yetkileri kullanır. Rektör. Ürıivcrsite'nin gckcek yıllardaki 
gcli~mcsi n: mevcut eğitim-öğretim faaliyetlerinin yürütlilınesi, koordinasyonu ve kalitesinin 
yükseltilmesi 
konularında Mütevelli Heyetine karşı sorumludur. Mütevelli He,:~ti tarafından 
alman kararlar ik belirlenen politikaların uygulanmasını sağlamakla görevlidir. Univcrsite"nin 
~öndinıi ile ilgili konulal'da Mütevelli Heyeti ile öğretim elemanları arasında irtibatı sağlar. 
Rektör. ycıkileriııl uygun gördüğü ölçüde ilgili Rektör Yardımcısı·na veya Genci Sekreter'e 
devredcbi 
I ir. 
Rektör. Üniversiı.e·nin akademik. idarı. mail ve öğrenci işlerinin yoğunluğunu göz öniinde 
bulundurarak 
çalışmalarında kendisine yardım etmek Uzerc Üniversite'nin aylıklı öğretim 
liycleri arasından en az üç kişiyi Rektör Yardımcısı olarak seçer ve Rektör Yardımcısı olarak 
aranmak üzere Mütevelli Heyetine önerir.Rektör.görevi 
başıııda olmadığı zaman 
yardımcılarından birini yerine vekil olarak bırakır. 
Genel Sekreter 
Madde 8. Genel Sekreter.  Üniversite öğretim elemanları dışındaki Üniversite personelinin 
idari amiri olup idari 
işlerden sorumlu Rektör Yardımcısı'na, yoksa Rektör'e bağlı olup 
Üniversite"ııin idari işlerinden sorumlu personelidir. Gene! Sekrcter'in tayini ve görevden 
alınması. Rcktür'liıı önerisi ve Mütevelli Heyetinin kararı ile olur. Genel Sekreter, Senato ·nun 
ve Üniversite Yönetim Kunılu'mın raportörliiğünü yapar ve sekreterlik hizmetlerini yürütür. 
Senatonun Oluşumu 
Madde 9. Rektör.dekanlar, enstitü,  yiiksekokul ve meslek yüksckokulu müdiirleri, öğrenci 
dekanı. mükemmeliyet merkezi başkanı, öğrencilerin kendi aralarından ayrı ayrı seçtiği 
temsilciler ile genel sekreter Yakın Doğu Üniversitesi Scııatosu·nun temsili üyeleridir. Rektör 
yardımcıları Senato tüplantılarımı oy hakkı olmaksıwı katılabilirler.Ünlvcrsite öğrenci 
temsilcik:ri, kendileriyle ilgili konularda Senato toplantılarına çağrılır ve oy kullanırlar. 
Senato. temsili üyelerin dışında. fakülte kurullarının önereceği birer öğretim üyesinden ~enato 
temslli üyelerinin iki yıl için seçeceği dokuz senatörden teşekkül eder. Senato. her eğhim• 
öğretim yılı başında ve sonunda olmak Uzere yılda en az dört (4) keı. toplanır.Rektör.gerekli 
gördüğü hallerde Senatoyu toplantıya çağırabilir.Senato.üyelerinin üçte birinin imzalı talebi 
halinde de 
olağanüstü toplantıya çağrılabilir.Üniversite"nin yönetimine katılımı 
yaygınlaştırmak amacıyla Senato. uygun gördüğli öğretim ele:nıınlarını ve idari personeli 
toplantılara davet edip görüşlerini alabilir. 
YDÜ l 3 

1677
0008')'~ 
Senatonun Görevleri 
Madde 10. 
Senatonun başlıca görev. yetki ve sorumlulukları aşağıdaki gibidir; 
a) Üniversitenin eğitim ve öğretim. bilimsel araştırma ve yayın etkinliklerinin esasları 
hakkında karar almak: 
b) Üniversitenin akademik ve çalışma yaşamını ilgilendiren tüzük ve yönetmelikleri  ile 
tliğer düzenleyici kuralları hazırlamak; 
c) Eğitim-öğretim programlarının asgari ders saat ve süreleri ile üniversitenin akademik 
takvimini. üniversiteye 
bağlı birimlerin kurullarından gelecek önerileri dikkate alarak 
karara 
bağlamak; 
d) Fakülte kurulları ile rektörlüğe bağlı enstitü ve yüksckokul kurullarının kararlarına 
karşı yapılacak itirazları karara bağlamak; 
e) Üniversitenin akademik stratejik planlarını yapmak, performans ölçlitlcrini belirlemek 
ve ödüllendirme sistemini kurmak: 
f) Bir sınava bağlı olmayan fahri akademik Unvanlar vennek; 
g) Bu Yasa ile ve/veya üniversitenin kuruluş yasası veya tüzüğü ile kendisine verilen 
diger görevleri yerine getirmek. 
h) Yeni açılacak Akademik programlar hakkında karar almak ve Üniversite Yönetim 
Kuruıu·na sunmak. 
Üniversite Yönetim Kurulunun Oluşumu 
Madde 11. Üniversite Yönetim Kurulu Başkanı Rektör'dUr. Üniversite Yönelim Kurulu 
Rektör.  rektör yardımcıları. Rektörün belirleyeceği dört dekan. lisansüstU eğitim enstitüsü 
müdiirii. 
öğrenci dekanı. mükemmeliyet merkezi başkanı ve genel sekreterden oluşur. Temsili 
üyt!ler dışındaki üyeler iki yıl süre için atanırlar. Rektör görev süresi dolan üyeleri yeniden bu 
göreve atayabilir. Üniversite Yönetim Kurulu akademik dönemler süresince iki haftada bir 
toplanır. Mazereti olsa bile bir akademik yıl içinde yapılan Üniversite Yönetim Kurulu 
toplantılarının üçüne katılmayan kurul üyesinin !iyeliği kendiliğinden düşer ve 
yerim: Rektör yeni üye seçer.Üniversite Yönetim Kurulu.Rektör veya Uyderin üçte birinin 
isteği liLcriııe olağanllstll toplantıya çağrılabilir. Üniversitenin yönetimine katılımı 
yaygınla~tırınak amacıyla Üniversite Yönetim Kurulu. uygun gördüğü öğretim elemanlarını, 
idari personeli ve öğrenci temsilcilerini toplantılara davet edip görüşlerini alabilir. 
Üni'nırsite Yönetim Kurulunun Görevleri 
Madde 12. Üniversite Yönetim Kurulunun başlıca görev. )'etki ve sorumlulukları aşağıdaki 
gibidir: 
,ı) Yiikseköğretim üst kuruluşları ile senato kararlarmın uygulanmasında, belirlı.:nen plan 
ve programlar doğrullusunda karar ve önlcmkr almak; 
lıı Üniversitenin foaliyctlcri ile ilgili plan ve programları hazırlamak ve faaliyet halindeki 
plan 
ve programların uygulanmasını sağlamak: 
.:ı Bu Tiizük hükümlerine ve Üniversite ile ilgili diğer mevzuata aykırı olmamak koşulu 
ile Üniversiıe·nin organ ve birimlerinin kuruluş ve işleyişini diizcnlcycn 
yönctınelikleı'i görüşmek, karara bağlamak ve yürürliiğe girmesi için Rektörlüğün 
onayına sunmak; 
d) Akademik. ve idarı görev ve pQzisyorıları tarif etmek ve bu görevlere yapılacak 
tayinleri. terfileri ve görevden alınmaları görüşmek, karara bağlamak ve Rcktörlüğiin 
onayına sunmak; 
YDÜ 14 

1678
d Üniversite yönelimi ile ilgili olarak rektörlin getireceği konuları karara bağlamak; 
1) Akademik ve idari personelin ö1.lük komiıesi olarak görev yapmak veya hu konııda 
görev yapacak komite veya komiteler oluşturmak; 
g ı İhtiyaç duyulması halinde, idari personeli Rektörün önerisi ile iinivcrsitenin diğer 
birimlerinde görevlendirmek; 
hJ İhtiyaç duyulması halinde rektörün önerisi ile öğretim elemanlarını, bağlı oldukları 
birimin uygun görüşünü de alarak kendi bilim dalına uygun olmak koşulu ile 
üniversitenin diğer birimlerinde geçici olarak görevlendirmek; 
i) Yeni açılacak akademik programlar hakkında karar almak ve Mütevelli Heyetinin 
onayına sunmak: 
j) Ünivcrsitc'rıin ön lisans. lisans. yüksek lisans ve doktora gibi bütün eğitim-öğretim 
programlarına hangi )Önlemle ve hangi sayıda öğn:nci alınacağını saptamak ve 
Mütevelli Heyetine önermek: 
k) İkili. yaz. gece ve yetişkin eğitimi gibi eğitim programlarının açılmasını. hazırlık 
okulları. destek ve sürekli eğitim birimleri kurulmasını önermek ve bu eğitim 
programları ile eğitim birimlerinin içeriklerini ve sürelerini saptamak: 
I) Ylikseköğretim Üst Kuruluşları ile Mütevelli Heyeti ve Senato kararlarının 
uygulanmasında. belirlenen plan ve programlar doğrultusunda Rekiör'e yardım etmek: 
m) Faaliyet plan ve prograınlarınııı uygulanmasını sağlamak; 
n) .Akademik yükseltilınelere ilişkin raporları incelemek, ünvanları görlişnıc1', karara 
bağlamak ve Rektörlüğün onayına sunmak: 
ol Ünivcrsitc'de 
eğitim-öğretim kalite ve standartlarının saptanması ve uygulanması 
konusunda gerekli önlemleri almak: 
pl Oniversite ile ilgili mevzuatın öngördiiğli veya Mütevelli Heyeti. Senato ya da Rektör 
tarafından verilen diğer görevleri yapmak. 
Akademik 
Ytiııeticilcr Kurulıınım Oluşumu 
Madde 13. İlgill Rektör Yardımcısı·nın başkanlığında Üniversite'nin akademik yöneticileri 
ve yardımcılarından oluşur. Akademik Yöneticiler Kurulu. her eğitim-öğretim yılı başında ve 
sonunda olmak üzere yılda en az iki kez toplanır. Mütevelli Heyeti. Rektör veya Rektür 
Yardımcıları. gerekli gördüğü hallerde. Akademik Yöneticiler Kurulu'mı otağaıınstü 
toplantıya çağırabilir. 
Akademik Yöneticiler Kurulunun Görevleri 
Madde 
14.Akadenıik Yöneticiler Kurulu, akademik yöneticilerin Üniversite ve birimleriyle 
ilgili pratik~~ karşılaşılan sorunları gündeme taşır ve bu sorunların çözümteriyle ilgili 
önerilerini 
Universiıe Yönetim Kuruıu·mı sunar. Bunun yanında, Akademik Yöneticiler 
Kurulu Üniversite'nin 
araştırma. eğitim-öğretim ile üretim potansiyel ve kapasitesinin 
arıırılınası ve geliştirilmesi ilgili önerileri tartışır ve Üniversite Yönetim Kuruıu·na sunar. 
YDÜ 1 5 

1679
Fakülte Organları ~ 
Dekan ~ 
Maddel:5. 
aı Atanması: Fakültenin ve birimlerinin temsilcisi olan dekan. en az Doçent Unvanına sahip 
olması şartı ile öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından üç yıllığına atanır.Dekan 
kendisine çalışmalarında yardımcı olmak üzere fakültenin aylıklı öğretim ilyeleri 
arasından en çok iki kişiyi dekan yardımcısı olarak seçer ve atar. Dekanın görevi sona 
erdiğinde yardımcılarının görevi de sona erer. Dekana. görevi başında olmadığı zaman 
yardırncılarnıdan biri vekalet eder. 
b) Görev. vetki ve sorumlulukları: 
·   { 1 J Faklllte kurullanna başkanlık etmek,  fakülte kunıllarınııı kararlarını uygulamak ve 
fakülte birimleri arasında düzenli çalışmayı sağlamak. 
ı2) Her öğretim yılı sonunda ve istendiğinde fakültenin genci durnmu ve işleyişi hakkında 
Fakülte Kuruluna.Üniversite Yönetim Kuruluna ve Senatoya ayrıntılı rapor vermek, 
(3) Fakllltenin ödenek ve kadro ihtiyaçlarını gerekçesi ve fakülte Yönetim Kurulunun 
görUşü iil? birlikte Rektörlüğe sunmak. 
( 4) Fakültenin birimleri ve her düzeydeki personel iizerindc genci gözetim ve denetim 
görevini )'apmak. 
Fakültenin 
ve bağlı birimlerinin öğretim kapasitesinin rasyonel bir şekilde kullanılmasında ve 
geliştirilmesinde gerektiği zaman güvenlik önlemlerinin alınmasında. öğrencilerin gerekli 
sosyal hizmetlerinin 
sağlanmasında, eğitim-öğretim bilimsel arnştırma ve yayım 
faaliyetlerinin düzenli bir şekilde yürütlilmcsinde, biltün faaliyetlerin gözetim ve denetiminin 
yapılmasında, takip ve kontrol edilmesinde ve sonuçlannın alınmasında Rektör\: kar~l birinci 
derecede sorumludur. 
Fakülte Kurulu 
Maddel6. 
a) Kuruluş ve işle)'·işi: Fakülte Kurulu. dekanın başkanlığında fakiilteyc bağlı bölümlerin 
başkanları ile varsa fakülteye bağlı ensıitU ve yüksekokul müdürlerinden ve üç yıl için 
fakültedeki profosörlerin kendi aralarından seçecekleri üç. doçentlerin kendi aralarından 
seçecekleri iki. yardımcı doçentlerin kendi aralarından seçecekleri bir öğretim üyesinden 
oluşur. Fakillte Kurulu olağan toplantılarını her yarıyıl başında ve sonunda yapar.  Dekan, 
gı.:rddi gördUğii hallerde Faklilte Kurulu'nu toplantıya çagırır. 
b) Görevleri: Fakülte Kurulu. akademik bir organ olup aşağıdaki görevleri yapar: 
(l) Fakültenin eğitim-öğretim. bilimsel araştırma ve yayın faaliyetlerini ve bu faaliyetlerle 
ilgili 
esasları. plan. program ve eğitim-öğretim takvimini kararlaştınnak. 
(2) Faklillc Yönetim Kuruıu·na üye seçmek, 
(3) Mevzuatta verilen diğer görevleri yapmaktır. 
Fakülte Yönetim Kurulu 
Maddc17. 
,ı) Kuruluş ve işleyişi: Fakillte Yönetim Kurulu. dekanın başkanlığında dekarı 
)ardımcılan. fakülteye bağlı bölilmlerin başkanları ve fakiilte kurulunun üç yıl için 
seçeceği bir profesör. bir doçent,  bir yardımcı doçent ve bir öğretim görevlisinden 
oluşur. Fakülte Yönetim Kurulu dekanın çağırısı üzerine toplanır. Fakülte Yönetim 
Kurulu gerekli 
gördiiğü hallerde geçıcı çalışma gruptan, eğitim-öğretim 
koordinatörlükleri kurabilir ve bunların görevlerini düzenleyebilir. Fakültenin 
yönetimine 
katılımı yaygınlaştırmak amacıyla Fakülte Yönetim Kurulu.  uygun gördüğU 
öğretim elemanlarını. idari personeli ve öğrenci temsilcilerini toplantılara davet edip 
görüşlerini alabilir. 
YDÜ l 6 

1680
hı Görevleri: Fııklllte Yüneıim Kurulu idari bir organ olup idari konularda dekana Ô'-
yardımcı olarak aşağıdaki görevleri yapar: 
l I ı Fakülte Kuruıu·mııı kararları ile tespit ettiği esasların uygulanmasında dekana 
yardım etmek. 
( 2} Fakültenin eğitim-öğretim, plan ve program lan ile takviminin 
uygulanmasını sağlamak. 
(.ı J Fakültenin yııtırım. program ve bütçe tasarısını hazırlamak. 
( ,4 .ı Dekanın fakülte yönetimi ile ilgili getireceği bütün işlerde karar almak. 
ı5i Öğrencilerin kabulü. ders intibakları ve çıkarılmaları ile eğitim-öğretim ve 
sınavlara ait işlemleri hakkında karar vermek. 
(İ>J Mevzuaı çerçevesinde verilen diğer görevleri yapmaktır. 
Enstitü Organları 
Erıstitii Miidiirii 
Maddcl8. 
a) Atanması: Enstitü Müdüril Rektör tarafından Uç yıllığına atanır, Enstitü Müdürü 
kendisine çalışmalarında yardımcı olmak üzere ilgili aııabilim dalları öğretim üyeleri 
arasından en çok iki kişiyi yardımcı olarak seçer. Enstitü Müdiırü·ııürı görevi sona erdiğinde 
yardımcılarının görevi de sona erer. Enstitü M!idürü"nc. görevi başında olmadığı zaman 
yardııncı!annd,ın biri vekalet eder. 
h) Görev, yetki ve sorumlulukları: 
(1) Enstitü kuruflarına başkanlık etmek. erıstitU kurullarının kar'Mlarını uygulamak ve enstitfı 
anabilim dalları amsında düzenli çalışmayı sağlamak, 
(2) Her öğretim yılı sonunda ve istendiğinde enstitünün genel durumu ve işleyişi hakkında 
rektöre rapor vermek, 
{3) Enstitü ihtiyaçlannı·gerekçesi ile Rektörlük'e bildirmek. 
Enstitü 
Kurulu 
Maddc19. 
a) Kuruluş ve jşleyişi: Enstitrı Kurulu. müdlirüıı başkanlığtnda, müdür yardımcıları ve 
enstitüyü oluşturan arıabiliın dalı başkanlarından oluşur, Enstittı Kurulu. Enstitü 
Müdllrli'nüıı çagırısı üzerine toplanır. 
b) Gi'irevleri: Erıstitii Kurulu akademik bir organ olup aşağıdaki görevleri yapar: 
(1) Enstitünün. eğitim-öğretim. bilimsel araştırma ve yayım faı:ıliyetkri ve bu 
foali_'.ıcllerle ilgili esasları, plan. program ve eğitim-öğretim takvimini 
kararlaştırmak, 
(2) Açılacak yüksek lisans ve doktora programlarına karar vermek, 
(3) Yüksek lisans ve doktora tez yazım kuralları, danışmanlık. doktora tez izleme 
komitesi. 
doktora yeterlik sınavlarında uygulanacak genel esasları belirlemek. 
YDÜ l 7 

1681
Enstitü Yönetim Kurulu 
Mııdde20. 
a) Kuruluşu ve işleyişi: Enstitü Yönetim Kurulu. müd(irürı başkanlığında. müdür 
yardımcıları. müdürce gösterilecek altr aday arasından Enstitü Kurulu tarafından seçilecek 
üç öğretim iiyesindcn oluşur. Enstitü Yönetim Kurulu. Enstitli Müdüru·nun çağırısı 
üzerine toplanır. 
b) Görevleri: Enstitü Yönetim Kurulu. idari faaliyetlerde enstitü mUdürUııe yardımcı bir 
organ olup aşağıdaki görevleri yapar: 
1) Enstitü Kurulu 'nun kararları ile tespit ettiği esasların uygulanmasında enstirii 
nıüdi\rUne vardım etmek. 
2) En!;titlin!ln. eğitim-öğretim. plan ve programları ile takvimin uygulanmasını sağlamak. 
3) Anabllim dallarının önerisi üzerine tez danışmanları. tez izleme komiteleri. tez jürileri. 
doktora yeterlik 
sınavı jürilerini onaylamak. 
Yiik.~ekokullar 
Organlar: 
'1addc21. 
a) Yüksckokulların organları. Yüksekokul Müdürü ve Yüksekokul Kurulu ve Yüksekokul 
Yönetim 
Kuruludur. 
b) Yiiksekokul Mi\dürü. Rektör tarafından atanır. Müdllrün ()kulda görevli öğretim 
elemanları arasından atayacağı en çok iki yardımcısı bulunur. Müdür görevi başmda 
olmadığı zaman yardımcılarından biri vekillet eder. 
Yüksekokul Müdürü bu yönetmelik ile dekanlara verilmiş olan görevleri yüksekokul 
bakımından yerine getirir, 
a) Yiiksekokul Kurulu. müdürün başkanlığında, müdür yardımcıları ve okulu oluşturan 
bölilm veya ana bilim dalı başkanlarından oluşur. Yüksekokul Kurulu. mlldlirün çağırısı 
iizerine toplanır. 
b) Yüksckokul Kurulu ve fakülte kuruluna verilmiş görevleri yüksekokul bakımından yerine 
getirir. 
Bölümler 
Madde22. Bölüm temel akademik birimdir. Bölüm başkanı. böltimün öğretim üyeleri 
arasından dekan tarafindan atanır. Dekan atamayı Rcktörlük'e bildirir. Bölilm başkanı. 
bölümündeki öğretim üyelerinden en çok iki kişiyi başkan yardımcısı olarak atayabilir. Bölüm 
başkanı gerekli gördüğünde yardımcılarını değiştirebilir. Böliim başkanının görevi sona 
erdiğinde yardımcılarının görevi de sona erer. 
Bölüm başkanı. hölümün her düzeydeki eğitim-öğretim ve araştumalaı·ından ve bölümle ilgili 
her türlü faaliyetin düzenli 
ve verimli olarak yürütiilmesinden. kaynakların etkili bir biçimde 
kullaııılıııa~ım sağlamaktan sorumludur. Bölfün başkanı fakülte veya yiiksekokul kuruluna 
katılır ve bölümü temsil eder. Bölümde görevli öğretim elemanlarının görevlerini yapmaları 
bölilm başkanı tarafından iılcnir ve denetlenir. Bölüm başkanı, her öğretim yılı ~onunda 
höllimUn geçmiş yıldaki eğitim öğretim ve araştırma faaliyt:ti ile gelecek yıldaki çalışma 
planını açıklayan raporu bağlı bulunduğu. dekan veya yüksekokul ınüdüriine sunar. 
YDÜ l 8 

1682
Maddı:23. Bölllın Kurulu: Bölüm başkanının başkanlığında o böllimdeki tüm öğretim ~ 
elemanlarından ve öğrenci temsilcisinden oluşur. Bölümün temel karar organı olan Bölüm ~ \ 
Kurulu. 
böHiın ile bölüme bağlı anabilinı veya anasanat dallarının eğitim-öğretim uygulama 
ve araştırma laaliyetlerinin. programlarının. araç,  gereç ve fiziksel imkanlarından en etkin 
biçlmdc ) 
ararlaıımak için gerekli planların ve iş birliği esaslarının hazırlanması hususunda 
yetkil
idir. 
Anabilim veya Anasnnat Dalı 
Madde 24. Anabil im veya anasanat dalı. bölümü oluşturan ve en az bir bilim veya sanat dalını 
kapsayan eğilim-öğretim uygulama ve araştırma faaliyetlerinin yürütüldüğü akadenı ik bir 
birimdir. Anabilim veya anasanat dallarının kurnlınasına. birleştirilmcsrne veya kaldırılmasına 
doğrudan veya bölümlerden gelecek öneri üzerine Üniversite Yönetim Kurulu karar verir. 
Miikemmeliyet 
Merkezi 
Madde 25. Mükemmeliyet Merkezi,  Ünivcrsite"nin, öncelikle nihai hedef olarak somut bilgi 
ve llrUne dönüşme potansiyeli olan, nitelikli bilim iiretimini artıracak araştırmaları 
kurgulamak. yapmak ve yönetmek için kurulan araştırma merkezleri ile araştırmalar ve 
projeler arasında her tlirlü altyapı ve koordinasyonu sağlamak için kurulan merkeı.dir. 
Araştırma ve Uygulama Merkezleri 
Madde26. Üniversite"de eğitim-öğretimin desteklenmesi ve özellik arı eden bilim 
alanlarında araştırma ve yayın yapmak üzere araştırma ve uygulama mcrkcı:lcri kunılabilir. 
Akademik Yöneticilerle İlgili Ortak Hükümler 
Madde 27. Akademik birimlerin yöneticileri tam zamanlı öğretim elemanları arasından 3 
yıllığına atanır. Süresi biten yöneticiler yeniden aynı usullerle atanabilir. Akademik 
birimlerin 
başında olan birim yöneticileri,  birimde görevli öğretim elemanlarının hiyerarşik 
amiridir. Yönetici yardımcıları. birim yöneticisine görevlerini ycr·ine getirmede yardımcı olan 
öğretim ı:lemanlarıdır ve birimde görev yapan öğretim elemanlarının hiyerarşik amiri değildir. 
Yönet.ki yardımcıları. birim yöneticisine vekalet etmeleri durumunda. birimde görevli 
öğretim elemanlarının hiyerarşik amiri sıfatıyla hareket ederler. Gerektiğinde. bir kişide 
birden fazla yöneticilik görevi. ancak Rektör"ün onayı ile toplanabilir. 
Madde 28. Akademik kurallar. öğretim elemanlarına ilişkin kurallar,  idari teşkilatlanma, 
öğrencilerle ilgili dUzeıılemelcr ile mali uygulamalara ilişkin dtizenlemelcr, ilgili birimlerce 
hazırlarup Mütevelli Heyetinin onayı ile yürürlüğe girecek yönetmeliklerle belirlenir. 
Değişiklikler 
'.\-laddc 29. Bu Tüzük"te yapılacak değişiklikler ile yeni madde ya da hükümlerin eklenmesi 
65/2005 sayılı Yasanın 4 1{6). maddesinde belirlenen usule uygun olarak gerçekleştirilebilir. 
Yürürlük 
Madde 30. Bu Tüzük Resmi Gazetede yayımı tarihinde yürürlllğc girer. 
YüriUme 
Madde 31. Bu Tllzük hükümlerini Mlltevclli Heyeti Başkanı yürütlir. 
YDÜ l 9 