

Sayı : 70
299

300
Esas Tüzüğe 
Geçici 53'üncü 
Madde 
Eklenmesi 
Geçici Madde 53 
Kooperatif 
İştiraklerinde 
Çalışanlara 
Uygulanacak 
Ocak 
2026-
Aralık 2026 
Devrelerine 
Ait 
2. Esas Tüzük, Geçici 52'nci maddesinden hemen sonra aşağıdaki 
yeni Geçici 53'üncü madde eklenmek suretiyle değiştirilir: 
(1) Ocak 2026 -Aralık 2026 Dönemi Kıbrıs Türk Sosyal 
Sigortalar 
Yasası Kapsamında Sigortalı Olup Kooperatif 
İştiraklerinde Çalışanlara Uygulanacak Prim Desteği 
Hakkında Yasa Gücünde Kararname ile Ocak 2026-Aralık 
2026 Dönemi Sosyal Güvenlik Yasası Kapsamında 
Sigortalı Olup Kooperatif İştiraklerinde Çalışanlara 
Uygulanacak Prim Desteği Hakkında Yasa Gücünde 
Kararname 
tahtında başvuru yapan hak sahibi işverene 
Ocak 2026 -Aralık 2026 devrelerine ait yukarıda 
Prim Desteği bahsedilen kararnamelerde belirlenen oranda Prim 
Uygulaması Desteği verilir. 
(2) Bu madde kapsamında prim desteği ödemesi 
yapılabilmesi için işverenlerin, Ocak 2026 -Aralık 2026 
Dönemi 
Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası Kapsamında 
Sigortalı Olup Kooperatif İştiraklerinde Çalışanlara 
Uygulanacak Prim Desteği Hakkında Yasa Gücünde 
Kararname ile Ocak 2026 -
Aralık 2026 Dönemi Sosyal 
Güvenlik 
Yasası Kapsamında Sigortalı Olup Kooperatif 
İştiraklerinde Çalışanlara Uygulanacak Prim Desteği 
Hakkında Yasa Gücünde  Kararname tahtında belirlenen 
tüm koşulları yerine getirmesi koşuldur. Bu madde 
kapsamında yapılacak prim destek ödemesi ile ilgili tüm 
işlemler Sosyal Sigortalar Dairesi tarafından yürütülür. 
(3) (A) Bu madde kapsamında yapılacak prim desteği 
ödemeleri için Sosyal Sigortalar Dairesi tarafından 
hesaplanacak miktar yazılı olarak İhtiyat Sandığı 
Dairesi'ne bildirilir. Sosyal Sigortalar Dairesi 
tarafından talep edilen miktar İstihdam Destek 
Merkezi bütçesinden 
karşılanır. 
(B) Yukarıdaki (A) bendi uyarınca Sosyal Sigortalar 
Dairesi'ne 
aktarılan kaynak miktarından prim 
destek ödemesinin süresinin bitip ödemelerinin 
tamamlanmasının ardından ve en geç Şubat 2027 
ayı sonuna kadar Sosyal Sigortalar Dairesi 
tarafından kullanılmayan veya prim destek 
ödemelerinden kalan kaynak 
miktarı Sosyal 
Sigortalar Dairesi 
tarafından istihdam Destek 

301
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
Merkezi'ne iade edilir. Sosyal Sigortalar Dairesi 
tarafından Şubat 2027 ayı sonuna kadar iade 
edilmeyen kalan kaynak 
miktarı, 01 Mart 2027 
tarihinden istihdam Destek Merkezi'ne iade 
edileceği tarihe kadar oluşacak yasal faizleri ile 
birlikte iade edilir. 
(4) Sosyal Sigortalar Dairesi tarafından işverenin hataen 
prim desteğinden faydalandırıldığını tespit edilmesi 
halinde 
işverenden yukarıdaki (l)'inci fıkra kapsamında 
verilen prim destek ödemeleri geri talep edilir. İşveren 
talep edilen bu miktarları Sosyal Sigortalar Dairesi'nin 
talebinden 
itibaren 15 gün içerisinde Sosyal Sigortalar 
Dairesi'ne ödemek 
zorundadır. Sosyal Sigortalar Dairesi 
ise ödenen bu 
miktarları en geç 15 gün içinde İstihdam 
Destek Merkezi'ne geri iade eder. İşverenin bu 
miktarları süresi içerisinde Sosyal Sigortalar Dairesi'ne 
geri ödememesi halinde ise 
işveren hakkında İstihdam 
Destek Merkezi tarafında yasal yollara başvurulabilir. 
(5) Bu madde kapsamında verilecek prim destek 
ödemelerinin 
tamamlanmasının ardından ve en geç 
Şubat 2027 ayı sonuna kadar Sosyal Sigortalar Dairesi 
tarafından bu madde kapsamında yapılan tüm 
harcamaları gösteren belge ve bilgiler mahsuplaşılarak 
muhasebeleştirilmesi için İstihdam Destek Merkezi'ne 
gönderilir. 
3. Bu Tüzük, çalışma işleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür. 
4. Bu Tüzük, Resmi Gazete' de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 