

Sayı : 181
546

547
Esas Tüzüğün 
l0'uncu 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
alacakları karakter ve/veya sabıka belgesini   daireye ibraz etmek 
zorundadırlar. Daha önce başka sektörlerde çalışmış ancak ilk kez Şans 
Oyunu Salonunda çalışacak olan personel ise Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Polis Genel 
Müdürlüğü'nden son üç ay içerisinde alacakları 
sabıka belgesini daireye ibraz etmek zorundadırlar. İbraz edilen Karakter 
ve/veya 
Sabıka Kayıt Belgelerinin doğruluğundan kendileri sorumludur. 
4. Esas Tüzük, l0'uncu maddesinin (2)'nci fıkrasının (Ç) bendi kaldırılmak ve 
ardından gelen (D) bendinin (Ç) bendi olarak yeniden adlandırılmak suretiyle 
değiştirilir. 
(2) Esas Tüzük, I0'uncu maddesinin (S)'inci fıkrası kaldırılmak ve yerine 
aşağıdaki yeni (5)'inci fıkra konmak sureti ile değiştirilir: 
"(5) (A) Denetim sırasında Yasa'nın ve Suç Gelirlerinin Aklanmasının, 
Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
31/2009 
57/2011 
1/2012 
38/2015 
26/20 
1/2024 
22/2025 
(B) 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası'nın 
herhangi bir maddesine aykırılığın tespit edilmesi durumunda 
denetçi iki 
kopyalı rapor hazırlayarak denetçi ve Şans Oyunu 
Salonu Ruhsat sahibi veya 
Şans Oyunu Salonu izin sahibi veya 
Şans Oyunu Salonu işletme sahibi veya Kumar Mesleği İcra 
İşletmecilik İzni alan tüzel kişi temsilcisi veya yönetici 
personel 
tarafından imzalanır. Şans Oyunu Salonu Ruhsat 
sahibi veya 
Şans Oyunu Salonu izin sahibi veya Şans Oyunu 
Salonu 
işletme sahibi veya Kumar Mesleği İcra İşletmecilik 
İzni alan tüzel kişi temsilcisi veya yönetici personel raporu 
imzalamazsa, Denetçilerin imzalayarak, mekana 
bırakacakları 
bu Tüzüğe ekli Cetvel III'te düzenlenen Ceza Bildirim Formu 
ve/veya çevrimiçi ( online) sistem kullanarak düzenlenen Ceza 
Bildirim Formu 
tebliğ edilmiş belge olarak kabul edilir. 
Raporun bir 
kopyası ve bu Tüzüğe ekli Cetvel III'te 
düzenlenen Ceza Bildirim Formu ve/veya çevrimiçi ( online) 
sistem kullanarak düzenlenen Ceza Bildirim Formu 
Şans 
Oyunu Salonuna, orjinali ise Bakanlıktaki ilgili Şans Oyunu 
Salonunun 
dosyasında muhafaza edilmek üzere Daireye teslim 
edilir. 
Polis 
tarafından, Yasa'nın 15'inci maddesinin (l)'inci ve 
(2)'nci 
fıkralarına aykırılığın tespiti halinde Yasa'nın 
37'nci maddesinin (2)'nci fıkrası uyarınca çevrimiçi 
( online) sistem kullanarak ve/veya bu 
Tüzüğe ekli Cetvel 
IV ve Cetvel 
V'te düzenlenen Ceza Bildirim formu 
çerçevesinde idari para 
cezası uygulanır." 

548
Esas Tüzüğün 
11 'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe 
Giriş 
5. Esas Tüzük, 11 'inci maddesinin (3)'üncü ve (4)'üncü fıkraları kaldırılmak ve 
yerlerine 
aşağıdaki yeni (3)'üncü ve ( 4)'üncü fıkralar konmak suretiyle 
değiştiriJ ir: 
"(3) Şans Oyunu Salonu Ruhsatı sahibi veya Şans Oyunu Salonu 
İşletmecisi ve Şans Oyunu Salonu İşletmecilik Ruhsatı Sahibi, Şans 
Oyunu Salonu içerisinde bulundurduğu Şans Oyunu Masa ve Şans 
Oyunu Makinesi sayısının % 100 (yüzde yüz) kadarını depoda yedek 
olarak bulundurabilir. 
Şans Oyunu Salonu Ruhsatı sahibi deponun 
adresini, 
Şans Oyunu Salonu içerisinde ve/veya depoda 
bulundurduğu Şans Oyunu Masa ve Şans Oyunu Makinelerinin 
sayıları ile seri numaralarını Daire'ye yazılı olarak bildirmek, Şans 
Oyunu Salonu içerisine depodan transfer edilmek suretiyle eklenecek 
ve/veya 
çıkarılacak Şans Oyunu Masası ve/veya Şans Oyunu 
Makinesinin her birinin seri 
numaralarını Daire'ye bildirilmesi 
zorunludur. 
İlgili seri numaralarının talep edilmesi halinde Bakanlık 
Denetçilerinin denetimine sunulması zorunludur. 
(4) 
Ayrıca Şans Oyunu Salonunda bulunan Şans Oyunu Masası 
ve Şans Oyunu Makinesi sayılarında yapılacak her bir artırım veya 
azaltma talebinde, hangi seri 
numaralı Şans Oyunu Makinelerinin ve 
eğer varsa Şans Oyunu Masalarının seri numaralarının depodan Şans 
Oyunu Salonuna veya Şans Oyunu Salonundan depoya yapılması 
istenen değişikliğin gösterileceği bir belgenin hem elektronik hem de 
yazılı olarak Daire'ye sunulması zorunludur. 
31/2009 
57/2011 
1/2012 
38/2015 
26/2025 
Şans Oyunu Salonu bilgisayarında bu Yasa ve/veya Suç 
Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının Ve Kitle 
İmha Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi 
Yasası gereği tutulması gereken müşteri bilgileri ve mali 
hususlara 
ilişkin tüm bilgiler detaylı olarak tutulur ve sürekli 
olarak güncellenir. 
Bu bilgiler ile bunlarla ilgili her türlü 
ortamdaki 
kayıtlar ve bunlara ulaşmak için gerekli tüm bilgi ve 
şifreler, Denetçilere veya Suç Gelirlerinin Aklanmasının, 
Terörizmin Finansmanının Ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası uyarınca 
denetime gelen yetkililere, istenmesi durumunda derhal verilir. 
Bu kapsamdaki bilgilerin 
muhafazası en az Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının Ve Kitle İmha 
Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi 
Yasasındaki süre kadar olmalıdır." 
1/2024 
22/2025 
6. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer. 