

Sayı : 183
552

553
Esas Tüzüğün 
Geçici 52'nci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğe 
Geçici SS'inci ve 
56'ncı 
Maddelerin 
Eklenmesi 
Geçici Madde 55 
Asgari Ücretli 
2. Esas Tüzük, Geçici 52'nci maddesinin (2)'nci fıkrası kaldırılmak 
ve yerine aşağıdaki yeni (2)'nci fıkra eklenmek suretiyle 
değiştirilir: 
(2) (A) Bu madde kapsamında destek ödemesi 
yapılabilmesi için hak sahibi çalışanın Sosyal 
Sigortalar Dairesi'ne 
kaydının yapılmış olması, 
işvereni tarafından Sosyal Sigortalar Dairesi'ne 
yapıla'n Kasım 2025 ayına ait prim yatırımın ilgili 
tarihte yürürlükte olan brüt asgari ücretin % s 
artırılmasıyla hesaplanan miktardan yüksek 
olmayan 
bir miktar üzerinden yapılmış olması, 
01.12.2025 tarihi ile 31.01.2026 tarihi arasındaki 
bir tarihte yeni işe girenlerde ise işe giriş tarihine 
göre 
işvereni tarafından Sosyal Sigortalar 
Dairesi'ne 
yapılan prim yatırımın ilgili tarihte 
yürürlükte olan brüt asgari ücretin % 5 
artırılmasıyla hesaplanan miktardan yüksek 
olmayan 
bir miktar üzerinden yapılmış olması, 
destek ödemesinin yapılacağı tarihte halen 
çalışıyor olması ve ödeme tarihine kadar geçecek 
aylara 
ait olarak Sosyal Sigortalar Dairesi'ne 
yapılacak prim yatırımlarının ilgili tarihte 
yürürlükte •  olan brüt asgari ücretin % 5 
artırılmasıyla hesaplanan miktardan yüksek 
olmayan 
bir miktar üzerinden yapılması koşuldur. 
(B) Bu madde kapsamında destek ödemesi 
yapılabilmesi için hak sahibi çalışanın yaşı, sosyal 
Sigortalar Dairesi'nde 
çalışan kaydının tam 
zamanlı/yarı zamanlı çalışan olması ve ilgili aylarda 
Sosyal Sigortalar Dairesi'ne 
yapılan yatırımının gün 
sayısı dikkate alınmaz. 
3. Esas Tüzük, Geçici 54'üncü maddesinden hemen sonra 
aşağıdaki Geçici SS'inci ve 56'ncı maddeler eklenmek suretiyle 
değiştirilir: 
(1) Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası Kapsamında Sigortalı 
Olup Yerel İşgücü İstihdamını Destekleme Fonundan 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Vatandaşlarına Verilen 

554
Çalışana 
Verilecek Prim 
Desteği 
Uygulaması 
Asgari Ücret Destek Ödemelerine İlişkin Primlerin 
Karşılanması Hakkında Yasa Gücünde Kararname ile 
Sosyal Güvenlik 
Yasası Kapsamında Sigortalı Olup Yerel 
İşgücü istihdamını Destekleme Fonundan Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti Vatandaşlarına Verilen Asgari Ücret 
Destek Ödemelerine 
İlişkin Primlerin Karşılanması 
Hakkında Yasa Gücünde Kararname tahtında Esas 
Tüzüğün Geçici 52'inci maddesi kapsamında destek 
ödemesi alan 
sigortalı çalışanlara Prim Desteği verilir. 
(2) 
Bu madde kapsamında prim desteği ödemesi 
yapılabilmesi için Esas Tüzüğün Geçici 52'inci maddesi 
kapsamında destek ödemesi alan sigortalı çalışanın ve 
işvereninin, Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası 
Kapsamında Sigortalı Olup Yerel İşgücü İstihdamını 
Destekleme Fonundan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Vatandaşlarına Verilen Asgari Ücret Destek 
Ödemelerine 
İlişkin Primlerin Karşılanması Hakkında 
Yasa Gücünde Kararname ile Sosyal Güvenlik Yasası 
Kapsamında Sigortalı Olup Yerel İşgücü istihdamını 
Destekleme Fonundan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Vatandaşlarına Verilen Asgari Ücret Destek 
Ödemelerine 
İlişkin Primlerin Karşılanması Hakkında 
Yasa Gücünde Kararname tahtında belirlenen tüm 
koşulları yerine getirmesi koşuldur. Bu madde 
kapsamında yapılacak prim destek ödemesi ile ilgili tüm 
işlemler Sosyal Sigortalar Dairesi tarafından yürütülür. 
(3) (A) Bu madde kapsamında yapılacak prim desteği 
ödemeleri için Sosyal Sigortalar Dairesi tarafından 
hesaplanacak miktar yazılı olarak İhtiyat Sandığı 
Dairesi'ne bildirilir. Sosyal Sigortalar Dairesi 
tarafından talep edilen miktar İstihdam Destek 
Merkezi bütçesinden karşılanır. 
(B) Yukarıdaki (A) bendi uyarınca Sosyal Sigortalar 
Dairesi'ne 
aktarılan kaynak miktarından prim 
destek ödemesinin süresinin bitip ödemelerinin 
tamamlanmasının ardından. Sosyal Sigortalar 
Dairesi 
tarafından kullanılmayan veya prim destek 
ödemelerinden kalan kaynak 
miktarı istihdam 
Destek Merkezi'ne iade edilir. 
(4) 
Bu madde kapsamında verilecek prim destek 
ödemelerinin 
tamamlanmasının ardından, en geç Mayıs 

555
Geçici Madde 56 
Asgari Ücretli 
Çalışana 
Verilecek İhtiyat 
Sandığı Prim 
Desteği 
Uygulaması 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
2026 ayı sonuna kadar, Sosyal Sigortalar Dairesi 
tarafından bu madde kapsamında yapılan tüm 
harcamaları gösteren belge ve bilgileri mahsuplaşılarak 
muhasebeleştirilmesi için istihdam Destek Merkezi'ne 
gönderir. 
(1) 
Esas Tüzüğünün Geçici 52'nci maddesi kapsamında 
destek ödemesi alan sigortalı çalışanlar adına aldığı her 
destek ödemesi için ayrı ayrı olmak üzere, destek 
ödemesinin 
yapıldığı ayı takip eden ayın son gününe 
kadar, 
aldığı 6,000 TL'lik destek ödemesinin brüt 
karşılığı olan meblağ üzerinden %4'ü oranında prim ve 
%4'ü 
oranında depozit yatırımları oranında İhtiyat 
Sandığı Prim Desteği verilir. 
(2) Bu madde kapsamında verilecek İhtiyat Sandığı Prim 
Desteği ödemesi hak sahibi sigortalı çalışanın hesabına 
işlenmek üzere Merkez tarafından İhtiyat Sandığı 
Dairesi'ne yatırılır. 
4. Bu Tüzük, çalışma işleri ile görevli Bakanlık tarafından yürütülür. 
5. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 