

Sayı : 332
1047

1048
"Bekleme Noktası", acil durumun çeşidine göre kurtarma ve 
yangınla mücadele ekiplerinin daha etkin olabilmeleri için hazır 
bulundukları bölgeleri anlatır. 
"Bulaşıcı Hastalık", Bulaşıcı olan ve kökeni veya kaynağı ne 
olursa olsun, insanlarda dikkate 
değer ölçüde zarara yola açan veya 
açabilecek bir rahatsızlık veya tıbbi bir durumu anlatır. 
"Ciddi Olay", eldeki bilgi ve belgelerle kaza riski taşıdığı tespit 
edilen 
olayları anlatır. 
"Daire", Sivil Havacılık Dairesini anlatır. 
"Doğal Afet", deprem, sel, heyelan, çığ, fırtına, dolu, hortum, 
kuraklık, göktaşı düşmesi gibi oluşumu engellenemeyen jeolojik, 
meteorolojik, hidrolojik, klimatolojik, biyolojik ve kaynağı dünya 
dışında olan tehlikelerden kaynaklanan doğa olaylarının 
sonuçlarına verilen genel ismi anlatır. 
"EADAK", Yasa'nın 16'ncı maddesi ile oluşturulan Eğitim 
Araştırma Denetleme Alt Komisyonunu anlatır. 
"EADUK", Yasa'nın 9'uncu maddesi ile oluşturulan Eğitim 
Araştırma ve Denetleme Uzmanları Kurulunu anlatır. 
"Havacılık İşletmeleri", sivil havacılık alanında faaliyet gösteren 
ticari  hava taşımacılığı, genel havacılık, amatör havacılık, sportif 
havacılık, havalimanı, terminal, ikram, yer hizmeti, kargo 
acenteleri, antrepo, onaylı bakım ve özel güvenlik hizmeti 
kuruluşlarını veya işletmelerini anlatır. 
"Havaliınanı", karada ve su üzerinde hava araçlarının kalkması ve 
inmesi için özel olarak 
hazırlanmış, hava araçlarının bakım ve 
diğer ihtiyaçlarının karşılanmasına, yolcu ve yük alınmasına ve 
verilmesine 
elverişli tesisleri bulunan Havalimanını anlatır. 
"Havalimanı Güvenlik Komisyonu (HGK)", bu Tüzüğün 
uygulanması ve havalimanında bulunan havacılık işletmeleri ve 
diğer paydaşlar ile koordinasyonun sağlanması ile Dairenin 
görevlerinin yürütülmesine 
yardımcı olmak amacıyla Yasa'nın 
15'inci maddesi uyarınca oluşturulan 1 (bir) Başkan ve 8 (sekiz) 
üyeden 
oluşan Havalimanı Güvenlik Komisyonunu anlatır. 
"Havalimanı İşletmecisi", havalimanı çalıştırma sertifikası sahibi 
ve 
havalimanı işletmesinden sorumlu kurum ve kuruluşlar ile 
gerçek veya tüzel 
kişileri anlatır. 
"Havaliınanı Kriz Yönetimi Merkezi (HKYM)", havalimanı 
içerisinde veya yakınlarında meydan gelebilecek acil durumlarda 
Havalimanı Güvenlik Komisyonu üyelerinin oluşturduğu, 
"Havalimanı Kriz Yönetim Merkezi" olarak görev yapan merkezi 
anlatır. 
"Havalimanı Sınırı", havalimanına ait arazinin tel örgülerle veya 
doğal engellerle çevrili fiziksel sınırlarını anlatır. 
"Havalimanı Sorumluluk Sahası", havalimanı içi ve havalimanı 
referans noktası merkezli 8 km yarıçaplı alanı anlatır. 
"Havalimanı Yetkilisi", Dairenin Meydan İşletme Şube Amirini 
anlatır. 
"Hava Yolu Şirketleri", yerli ve yabancı tescilli tüm hava 
taşıyıcılarını anlatır. 
"İnceleme", bilgi toplanması ve analizi, sonuç çıkarılması, 
nedenlerin belirlenmesi ve uygun ve/veya gerekli hallerde emniyet 

1049
kararları alınmasını içeren, kaza önleme amacıyla yürütülen süreci 
anlatır. 
"İtfaiye", yerleşim birimlerinde meydana gelen yangın, kurtarma 
ve benzeri durumlara karşı oluşturulmuş teşkilatı anlatır. 
"Kareli Harita (Ağ Harita)", havaalanı referans noktası merkez 
olmak üzere 8 
km. yarıçaplı alan içinde yangın söndürme 
araçlarının herhangi bir noktaya kısa sürede ulaşmasını sağlamak 
için numaralandırılıp havaalanının karelere ayrılmış haritasını 
anlatır. 
"Kurum ve/veya Kuruluş", acil durumlarda imkanlarından 
faydalanılabilecek; hava taşımacılığı, havalimanının işletilmesi, 
havalimanı güvenliğinin sağlanması, meteoroloji servisleri, yer 
hizmetleri, 
akaryakıt ikmal hizmetleri, gümrük hizmetleri, kargo 
acenteleri, 
sağlık hizmetleri, hava trafik hizmetleri, arama ve 
kurtarma, ikram, çevre ve dekontaminasyon hizmetlerinin 
yürütülmesi hususunda faaliyet gösteren tüm kurum ve/veya 
kuruluşları anlatır. 
"Mobil (İleri) Komuta Merkezi", tüm tehlikeler ve her düzeydeki 
acil müdahale durumunun yönetiminde, müdahale edilen olay için 
eldeki 
imkanları en doğru ve etkin şekilde kullanabilmek amacıyla 
oluşturulan geçici ve dar kapsamlı, Olay Yeri Sorumlusunun 
bulunduğu, kuı1arma operasyonlarına ilişkin kararlar aldığı 
merkezi anlatır. 
"Muhtemel Harekat Tarzı Planı", havalimanı içinde ve yakın 
çevresinde, yolculara, personele, uçaklara, tesislere ve 
ekipmanlara yapılabilecek muhtemel her türlü saldırı ve sabotajı 
önlemek, bunların etkilerini ve zararlarını en aza indirmek 
amacıyla hazırlanan planı anlatır. 
''NOTAM (Notice to Airmen)", Havacılık duyurusunu anlatır. 
"Olay", uçuş emniyetini etkileyen veya etkileme ihtimali olan ve 
bir kaza veya ciddi olayla 
sonuçlanmamış durumları anlatır. 
"Olay Yeri Sorumlusu", Bir acil durumda HKYM tarafından 
görevlendirilen ve acil durumun olay yerinde yürütülmesi ve 
koordinasyonundan sorumlu 
asıl ve sürekli Daire Meydan İşletme 
Şube Amirliği personelini anlatır. 
"PAT Sahası (Pist-Apron-Taksi Yolu)", hava araçları ve bunların 
faaliyetleri ile yakın ilgili araç ve gereçlerin hareket ve park 
edilmesinde 
kullanılan, asfalt beton ve toprak yapıdaki pist, apron 
ve taksi 
yollarını anlatır. 
"Pist", bir havalimanında, uçakların iniş ve kalkışları için 
hazırlanmış ve belirlenmiş sahayı anlatır. 
"Randevu Noktası", yol kavşağı, kesişen yol ya da başka bir yerde 
belirlenmiş, acil duruma müdahale edecek personel ve araçların 
uçak kaza-kırımında olay yerine gitmeden önce talimat almaları 
için konuşlandıkları önceden belirlenmiş yerleri anlatır. 
"Salgın", bir hastalığın veya sağlıkla ilişkili özel bir durumun, 
belirli bir 
coğrafyada veya toplulukta beklenenden daha  fazla 
sayıda görülmesini anlatır. 
"Talimat", Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığınca uluslararası 
standartlar gereği çıkarılan Acil Durum Planı Talimatını anlatır. 
"Taksi", Uçağın yerde yaptığı hareket anlatır. 

1050
58/2023 
5/2013 
11/2020 
Amaç 
Kapsam 
"Taksi Yolu", bir 
havalimanı, uçakların taksi yapmaları için 
hazırlanmış ve havalimanının bir yeri ile diğer bir yeri arasında 
bağlantı yapan yolunu anlatrr. 
"Tatbikat", bir acil durum veya afet halinde 
yapılması planlanmış 
olan müdahale sürecinde yer alacak eylemlerin uygunluğunu, 
yeterliliğini ve güncelliğini mümkün olduğunca gerçeğe yakın 
koşullar altında ve bir senaryoya bağlı kalarak denemek amacıyla 
yapılan uygulamayı anlatır. 
"Terminal", yolcuların uçuş öncesi ve uçuş sonrası işlemleri 
yapılan, bünyesinde hava ulaştırma hizmeti ile ilgili kuruluş ve 
kolaylık tesislerini bulunduran bina veya binalar grubunu anlatır. 
"Uluslararası Önemi Haiz Halk Sağlığı Riski", bir hastalığın 
uluslararası yayılma yoluyla diğer devletler için halk sağlığı riski 
oluşturduğu, eşgüdüm içinde uluslararası yanıtta bulunulması 
potansiyel olarak gerekli kıldığı tespit edilen olağandışı olayı 
anlatır. 
"Yasa", Sivil Havacılık Güvenlik Yasası'nı anlatır. 
"Yasa Dışı Eylemler", hava aracının yasa dışı olarak ele 
geçirilmesini; hizmetteki hava 
aracına zarar verilmesini; 
havalimanında veya hava aracı içinde rehine alınmasını; hava 
aracına, havalimanına veya havalimanındaki tesislere zorla 
ve/veya izinsiz olarak girilmesini; hava 
aracına veya havalimanına 
kötü amaçla silah, tehlikeli cihaz veya madde sokulmasını; hava 
aracının insanları öldürmek, yaralamak, çevre ve binalara zarar 
vermek amacıyla kullanılmasını; ve/veya havalimanında veya sivil 
havacılık tesislerinde uçuşta veya yerde olan hava aracı, yolcular, 
mürettebat ve/veya ekip,  yer personeli veya 
halkın emniyetinin 
tehlikeye 
atılmasını anlatır. 
"Yer Hizmetleri Kuruluşları", Hava Limanları Hizmetler ve 
Limanlar (Ücretleri) 
Yasası 'nda düzenlenen şartları sağlayarak 
havaalanlarında yer hizmetleri yapmak üzere çalışma ruhsatı alan 
özel hukuk tüzel 
kişiliği bulunan kuruluşları anlatır. 
3. Bu Tüzüğün amacı, Muhtemel Harekat Tarzı Planı kapsamı 
dışında kalan ve havalimanı sorumluluk sahası içerisinde meydana 
gelebilecek acil 
durumların etkilerini asgariye indirmek ve 
olaydan etkilenen 
insanların hayatlarını kurtarmak amacıyla, Acil 
Durum 
Planına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir. 
4. Bu Tüzük, Acil Durum Planının uygulanmasına ve esaslarına dair 
kuralları kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Acil Durum 
Planına İlişkin Yetki ve Sorumluluk 
Acil Durum 
Planı ve 5. 
Uygulanmasında 
(1) ADP acil durumlarda yetkili ve sorumluların izleyeceği 
eylemleri belirler ve doğru acil müdahaleyi sağlamak için 
kurum ve/veya 
kuruluşların yapması gereken temel ve ilk 
eylemleri tanımlar. 
Yetki ve Sorumluluk 

1051
(2) Daire, havalimanı içerisinde bulunan kurum ve/veya 
kuruluşlar ile havalimanı dışında faaliyet yürüten, plan 
dahilindeki kurum ve/veya 
kuruluşlar vasıtasıyla Acil 
Durum 
Planına ilişkin yetkilerini kullanır ve 
sorumluluklarını yerine getirir. Bu kurum ve/veya 
kuruluşlar, plana ilişkin sorumlulukları kapsamında HKYM' 
nin direktifleri 
doğrultusunda görev yapar. İhtiyaç halinde 
havalimanında hizmet veren kurum ve/veya kuruluşların 
personel, araç ve teçhizatlarından yararlanılır. 
(3) Kurum ve/veya kuruluşlar kendi yetki ve sorumlukları 
çerçevesinde standart çalışma usullerine göre belirlenen 
faaliyetleri yerine getirirken, personelinin acil durum 
talimatlarını doğru şekilde takip edebileceği şekilde yeterli 
eğitim ve niteliklere sahip olmasını sağlamakla sorumludur. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
ADP' nin 
Hazırlanması, Revizyonu ve Dağıtımı, Haberleşme ve Komuta 
ADP' nin 
Hazırlanması, 
Revizyonu ve 
Dağıtımı 
6. (1) ADP'nin hazulanmasından, uygulanmasından, 
yürütülmesinden, takibinden ve güncellenmesinden, plan 
dahilinde 
yapılması gereken tatbikatların icrasından ve 
planın test edilip geliştirilmesinden Daire sorumludur. 
Daire 
bu sorumluluğunu; Daire Müdür Muavini (Başkan), 
Daire Meydan İşletme Şube Amirliği Temsilcisi, Daire Hava 
Trafik Kontrol Şube Amirliği Temsilcisi, Gümrük ve 
Rüsumat Dairesi Temsilcisi, PGM 
tarafından havalimanında 
görevlendirilen Ercan Güvenlik Amirliği Temsilcisi, 
Güvenlik Kuvvetleri 
Komutanlığı Temsilcisi, Sağlık 
İşleriyle Görevli Bakanlığın Temsilcisi, Havalimanı 
İşleticisinin Temsilcisi ve EADUK Temsilcisinin de dahil 
olduğu ve gerektiğinde Acil Durum Planı'nda bahsi geçen 
kurum ve /veya 
kuruluş temsilcilerinin de dahil edilebileceği 
EADAK vasıtasıyla yerine getirir. 
(2) ADP, 
Yasa'nın 16'ncı maddesi uyarınca kurulan Daireye 
bağlı EADAK tarafından hazırlanır. EADAK aşağıda 
belirtilenlerin yerine getirilmesinden sorumludur: 
(A) Yasa 
uyarınca ve uluslararası ve ulusal mevzuat göz 
önünde bulundurularak ADP' 
nin hazırlanmasından, 
(B) ADP' nin işlevselliğinin sağlanmasından, 
(C) ADP' nin yenilenmesini gerektiren durumlarda, 
gerekli güncelleme 
çalışmalarının yapılmasından; bu 
çalışmalar yapıldıktan sonra imzalanmak ve 
onaylanmak üzere Sivil 
Havacılık Güvenlik Kuruluna 
sunulmasından sorumludur. 
(3) ADP' nin revizyonu ve plan takibinin sürekli 
sağlanabilmesi 
amacıyla en az ayda bir kez yapılan EADAK toplantıları 

1052
Kurum ve/veya 
Kuruluşlar 
kayıt altına alınır. Yapılan toplantılarda yapısal 
değişikliklere ve/veya mevzuat değişikliklerine ihtiyaç 
duyulması halinde ADP ivedilikle güncellenir.  ADP' de 
yapılan değişiklikler Bakanlık tarafından çıkarılan talimatta 
yer alan Revizyon Takip Tablosuna 
işlenir. 
(4) (A) ADP'de bahsi geçen kurum ve/veya kuruluşlarının 
görev, yetki ve sorumlulukları konusunda 
bilgilendirilmeleri 
amacıyla, ADP' nin dağıtımı, 
Havalimanı Güvenlik Komisyonu kararıyla Daire 
tarafından yapılır ve dağıtıma ilişkin bilgiler kayıt altına 
alınır. ADP' de yer alan içerik ve eklerin tamamının 
güvenlik ve gizlilik nedeniyle tüm kuruluşlara 
dağıtılmasına ihtiyaç bulunmadığından, HGK kararı ile 
plan ve eklerinin 
tam veya kısmi olarak dağıtımı 
Bakanlık tarafından çıkarılan talimatta oluşturulan 
ADP, Kareli Harita ve Ekleri Dağıtım Tablosu ve ADP 
Ekleri 
Dağıtım Tablosunda belirtildiği şekilde yapılır. 
Her kurum ve/veya kuruluş, planda yer alan 
sorumluluklarını içeren doklimanları, plana dahil birim 
ve personele 
dağıtımının yapılmasını sağlar ve kayıt 
altına alır. 
(B) ADP' nin en glincel halinin ilgili bölümlerine, ADP' 
ye dahil kurum ve/veya 
kuruluş ve personelinin 
erişimi, dijital ve/veya basılı olarak sağlanır. EADAK 
tarafından değişiklerin takip edilebilmesi için gerekli 
önlemler 
alınır ve en az bir kopya basılı olarak 
muhafaza edilir. 
(C) ADP ve eklerinde yer alan 
iletişim numaraları ve 
benzeri bilgilerin 
glincelliği plana dahil olan kurum 
ve/veya 
kuruluşlar tarafından düzenli olarak kontrol 
edilir. 
İlgili kurum ve/veya kuruluşlar güncellenmesi 
gereken bilgilerin Daireye derhal bildirilmesinden 
sorumludur. 
7. Herhangi bir acil durumda Dairenin ihtiyaç 
duyması halinde, 
ivedilikle 
yardım sağlanması amacıyla, HKYM aracılığıyla, ADP 
dahilinde kurum ve/veya 
kuruluşlar ve yerel yönetimlerin 
imkanlarından faydalanılır. Kurum ve/veya kuruluşların acil 
durumda yerine getirmeleri gereken görev ve sorumluluklar, 
takviye personel/ekipman, olay/kaza yerine 
ulaşım, koordinasyon 
ve benzeri hususlar 
Bakanlıkça çıkarılan ADP Talimatıyla 
düzenlenir. 

1053
Acil Durum Bildirim 8. Acil durum meydana geldiğinde, alınacak ilk bildirimin akabinde 
Süreci A TC veya 
diğer bilgi kaynağı tarafından, acil durum bildirim 
süreci 
başlatılır. Kurum ve/veya kuruluş ve birimler arasındaki 
haberleşme ve koordinasyon, Bakanlıkça çıkarılan talimatta 
düzenlenen Olay 
Akış Şemasına uygun olarak sağlanır. 
Acil Durum 
Enformasyon 
Ağı 
ADP' nin Amacı, 
Havalimanı İçindeki 
Kurum ve/veya 
Kuruluşlarla 
Koordinasyon ve 
Komuta 
ADP' ye dahil 
Kurum ve/veya 
Kuruluşlarla 
Koordinasyon 
9. Herhangi bir acil durumda ilk bilgi akışının sağlanabilmesi 
amacıyla, ihtiyaç duyulabilecek  telefon numaraları Bakanlıkça 
çıkarılan talimatta Acil Durum Enformasyon Ağı başlığı altında 
düzenlenir. 
10. (1) ADP' nin amacı havalimanında acil bir durum meydana 
geldiğinde normal durumdan acil duruma geçişte etkin ve 
etkili müdahalede bulunmak, acil durumun etkilerini 
asgariye indirerek hayat kurtarmak ve acil durumdan normal 
duruma en seri 
şekilde geçebilmek amacıyla faaliyetler 
yürütmektir. 
(2) ADP 
kapsamında kurum ve/veya kuruluşlarla iş birliği ve 
koordinasyonu 
sağlamak, Bakanlık ve İçişleriyle Görevli 
Bakanlığa bilgi vermek Daire yetki ve sorumluluğunda olup, 
Daire bu 
işlem ve eylemleri HKYM aracılığıyla yerine 
getirir. ADP 
gereği havalimanı içerisinde bulunan kurum 
ve/veya 
kuruluşlar ADP' de belirtilen görev ve 
yükümlülükleri yerine getirmek ve bu konuda verilecek 
güncel emir ve talimatlara uymak 
zorundadır. 
(3) Daire, kurum ve/veya kuruluşlarla görev ve 
sorumluluklarının bildirilmesi ve uygulamada aksaklıkların 
meydana gelmemesi için toplantılar yaparak, plan hakkında 
bilgilendirilmelerini ve bilgilerin güncellenmesini sağlar. 
ADP gereği yapılması gereken geniş katılımlı tatbikatlar 
öncesinde bu tür 
toplantılar düzenlenerek katılımcı kurum 
ve/veya 
kuruluş personeline brifing verilmesi zorunludur. 
( 4) Gerekli hallerde, 
havalimanında hizmet veren kurum ve/veya 
kuruluşların personel, araç ve teçhizatlarından yararlanılması 
amacıyla ihtiyaç duyulabilecek telefon numaraları HKYM' 
de bulunan panoda 
asılı bulundurulur. 
11. (1) Havalimanı sorumluluk sahasında bir acil durum meydana 
geldiğinde normal durumdan acil duruma geçişte etkin ve 
etkili müdahalede bulunmak, acil durumun etkilerini 
asgariye indirerek hayat kurtarmak ve acil durumdan normal 
duruma en seri 
şekilde geçebilmek amacıyla kurum ve/veya 

1054
Acil Durum 
Rapor 
Formları 
Acil Durum İlanı ve 
Acil Durumun 
Kaldırılması 
kuruluşlarla koordinasyon Daire Müdürü başkanlığında 
oluşturulan HKYM tarafından yürütülür. 
(2) 
HKYM' de yapılması ve yürütülmesi gereken iş ve işlemler 
ile sekretaryası Daire tarafından yürütülür. 
(3) Acil durumlarda 
havalimanı imkanlarını desteklemek, 
kurtarma ve 
yangınla mücadele birimine yardımcı olmak, 
sağlık hizmetlerini yerine getirmek üzere havalimanı dışında 
faaliyet yürüten kurum ve/veya kuruluşlar olan Güvenlik 
Kuvvetleri 
Komutanlığı, Sivil Savunma Teşkilatı 
Başkanlığı, Çevre Koruma Dairesi, Kıbrıs Türk Kıyı 
Emniyeti ve Gemi Kurtarma Şti. Ltd.' in kaynaklarından 
yararlanılır. Bu kurum ve/veya kuruluşlar havalimanı ve 
sorumluluk 
sahasında meydana gelebilecek uçak kaza-kırım 
ve yangınları başta olmak üzere acil durumlarda, 
havalimanından alacakları ihbar üzerine teşkilatını harekete 
geçirerek o  andaki 
imkanlarıyla kaynaklarını, araçlarını ve 
personelini olay mahalline sevk eder. 
12. 
Bakanlıkça çıkarılan ADP Talimatında aşağıdaki formlar yer alır: 
(1) Kaza Ciddi Olay Bildirim Ön Rapor Formu 
(2) 
İlk Kaza Olay Raporu Formu 
(3) 
Ayrıntılı Kaza Raporu Formu 
(4) Afet ve Acil Durum Bildirim Formu 
(5) 
Eleştiri Ekibi Değerlendirme Formu 
(6) Acil 
Dwıım Tatbikat Değerlendirme Formu 
13. (1) Havai imanlarında ve sorumluluk sahalarında meydana 
gelebilecek hava 
aracı kaza-kırım ve yangınları başta olmak 
üzere 
havalimanı bina-tesis yangınları, doğal felaketler, 
uluslararası önemi haiz bulaşıcı hastalıklar ve ADP Talimatı 
kapsamındaki acil durum senaryolarında HKYM Başkanının 
talimatı veya Daire Meydan İşletme Şube Amirliği talebi 
üzerine acil durum ilan edilir. 
(2) Acil durum 
ilanına sebep olan durumun tamamen ortadan 
kalkması halinde HKYM üyelerinin oıiak kararı ile acil 
durum 
kaldırılır, plan dahilinde tüm kurum ve/veya 
kuruluşlara duyurulur ve Bakanlığa bilgi verilir. 

1055
(3) Acil durumda eğer havalimanı uçuş operasyonlarına 
kapatılmış ise, havalimanın en kısa sürede tekrar hizmete 
verilmesi 
esastır. Bu nedenle HKYM aşağıda belirtilen 
hususları değerlendirerek faaliyetleri etkileyecek önemli bir 
durum 
olmaması halinde uçuş operasyonlarını ivedilikle 
başlatır. Buna ilişkin gerekli duyuruları yaptırır. 
(A) Havalimanı içi ve sorumluluk sahasında meydana 
gelen uçak 
kaza-kırım ve yangınlarına karşı gerekli 
müdahaleler 
yapılarak operasyonun tamamlanması 
durumunda ve PAT sahaları ile diğer tesis ve 
kolaylıklarda uçuş operasyonuna engel durum 
bulunmaması, 
(B) Deprem, sel, fırtına ve yangın gibi felaketlerde 
havalimanı bünyesinde bulunan bina, tesis ve kritik 
cihazların olaylardan etkilenme düzeylerinin tespiti 
amacıyla gerekli teknik incelemeler yaptırılarak 
herhangi bir olumsuzluk tespit edilmemesi, 
(C) 
Havalimanı ve/veya uçaklarda kişi ve/veya toplum 
sağlığını tehdit eden salgın, bulaşıcı, toplu zehirlenme 
ve benzeri kritik sağlık hadiselerinde olaya ilişkin 
müdahalelerin tamamlanması, 
(D) Meydana gelen acil durumlara karşı gerekli 
müdahalelerin yapılarak operasyonların 
tamamlanması. 
(4) Havalimanı sorumluluk sahası dışında meydana gelen 
kaza/olaylarda, havalimanı uçuş operasyonları 
etkilenmeyeceğinden, Meydan İtfaiye Şube Amirliği 
(ARFF) personelinin söz konusu olaya görevlendirilmesinde 
Havalimanı Yangın la Mücadele Kategorisi göz önünde 
bulundurularak değerlendirme yapılır. Sağlanan koruma 
seviyesinde 
değişiklik olması halinde ivedilikle gerekli 
havacılık duyuruları (NOTAM) yaptırılır. 
Olay Yeri Sorumlusu 14. (1) Her türlü kaza, kırım ve olayda Olay Yeri Sorumlusu olarak 
Meydan İşletme Şube Amiri tarafından asıl ve sürekli 
Meydan 
İşletme Memuru kadrosunu tutan bir personel 
görevlendirilir. 
(2) Hava 
aracı kaza-kırım ve yangınlarında ARFF birim 
sorumlusu kaza mahalline gelen ilk yetkilidir. ARFF birim 
sorumlusunun 
asıl görevi kurtarma ve yangınla mücadele 
operasyonunu yönetmekle ilgili 
olduğundan hava aracı kaza-
kırım ve yangınlarında Olay Yeri Sorumlusu olay mahalline 
ulaşıp yetkiyi devralana kadar geçici olarak ARFF birim 
sorumlusu yetkilidir. Olay Yeri Sorumlusu olay yerine 
geldiğinde Yetki ve sorumluluğun devredilmesi esnasında 
aşağıda belirtilen bilgiler Olay Yeri Sorumlusuna aktarılır: 
(A) Mevcut durum, 
(B) Kazazedelerin durumu, 
(C) Kurtarma 
çalışmaları, 

1056
(Ç) İhtiyaç duyulan sağlık ve diğer destek unsurları, 
Devirden sonra olay yerine ilişkin her türlü talep ve 
koordinasyon Olay Yeri Sorumlusu 
aracılığı ile yürütülür. 
(3) Acil durum meydana 
geldiğinde ADP çerçevesinde 
görevlendirilen personelin olay yerine sevk ve idaresi kendi 
en üst birim yetkilisi sorumluluğundadır. Olaya müdahale 
edecek olan ekiplerin sevk ve idaresinden ekip yetkilileri 
sorumludur. 
Ayrıca ekip yetkilisi kendi en üst birim 
yetkilisine, Olay Yeri Sorumlusuna ve HKYM' ye 
karşı da 
sorumludur. Acil Duruma Müdahale 
Sorumluluğuna ilişkin 
düzenleme Bakanlıkça çıkanları talimatta yer alır. 
(4) Kaza-kırım durumlarında olay yerinde yetkili kişilerin fark 
edilmesinin 
sağlanması ve bu sorumluların en iyi şekilde 
ayırt edilerek tanınması amacıyla ayırt edici,  renkli, sert 
malzemeden 
yapılmış ve üzerinde fosforlu harfler bulunan 
şapka ve/veya yelek ve/veya kıyafet giymeleri 
gerekmektedir. Bu kapsamda 
Havalimanı İşletmecisi 
tarafından aşağıda belirtilen şekilde gerekli malzemeler 
oluşturularak Mobil (İleri) Komuta Merkezinde muhafaza 
edecektir. 
Sarı 
KüfYe ili 
(5) 
Olayın durumuna göre, havalimanı dışında faaliyet gösteren 
kurum/kuruluşlardan takviye olarak gelen itfaiye, sağlık, 
arama kurtarma,  güvenlik,  çevre koruma, yerel yönetim 
personelinin 
havalimanında yönlendirilmeleri HKYM 
talimatları çerçevesinde Olay Yeri Sorumlusu tarafından 
planlanır. Ancak operasyonel çalışmaları kendi birim 
amirleri 
tarafından yürütülür. Olaya müdahale anında 
kargaşa yaratılmaması için havalimanı dışından gelen 
takviye ekiplerden; • 
(A) 
İtfaiye ekipleri; Meydan İtfaiye Şube Amirliği'nin 
(B) Sağlık ekipleri; Sağlık Bakanlığına bağlı 112'nin 
(Sağlık Bakanlığı Yetkilisi), 
(C) Polis ve Emniyet güçleri; PGM Ercan Güvenlik 
Amirliğine bağlı en üst Polis Yetkilisinin, 
Koordinesinde 
çalışma yapar. 

1057
Mobil (İleri) Komuta 
Merkezi 
15. (1) Acil durumlarda olayı yerinden yönetmek, eldeki imkanları 
doğru ve etkin kullanabilmek, komuta, koordinasyon ve 
iletişim merkezi olarak hizmet edebilmek için olay yerine 
yakın bir bölgede Mobil (İleri) Komuta Merkezi kurulur. 
Mobil 
(İleri) Komuta Merkezi ADP' ye dahil Kurum ve/veya 
kuruluşların bilgi alıp verdiği ve kurtarma operasyonlarına 
ilişkin operasyonel kararların alındığı bir noktadır. 
(2) Mobil (İleri) Komuta Merkezi, öncelikli olarak hayat 
kurtarmak 
amacıyla gerçekleştirilen faaliyetlerin 
koordinasyonunu 
sağlar. Mobil (İleri) Komuta Merkezinin 
temel özellikleri 
aşağıda beliı1ilenlerdir: 
(A) Hızla kurulabilen hareketli bir tesistir, 
(B) 
İleri komuta, koordinasyon ve iletişim merkezi olarak 
çalışır, 
(C) Olay yeri ve HKYM arasındaki iletişimi ve 
koordinasyonu sağlar, 
(Ç) Rüzgara ve arazi koşullarına göre doğru bir şekilde 
konumlandmlacak özelliğe sahiptir. 
(3) Herhangi bir kaza/olay 
olması halinde tayin edilen, fark 
edilebilir ve hemen görülebilir bir Mobil (İleri) Komuta 
Merkezi öncelik 
taşır. Acil durum olaylarında HKYM üs 
olarak 
kullanılır. Meydan İşletme Şube Amirliği 
koordinesinde ayrıca olay yerinde güvenli bir bölgede 
komuta, koordinasyon ve 
iletişim merkezi olarak "Mobil 
(İleri) Komuta Merkezi" oluşturulur. Olabildiğince hızlı bir 
şekilde, tercihen yangın kontrolü ve kurtarma faaliyetlerinin 
başlamasıyla aynı zamanda kurularak komutanın devam 
ettirilmesi 
sağlanır. Böylece Mobil (İleri) Komuta Merkezine 
rapor sunan her bir kurum ve/veya 
kuruluş sahip olduğu 
sorumlulukların kontrolünü üstlenmeden önce durum 
hakkında yeterli bilgiye sahip olur. 
Mobil 
(İleri) Komuta Merkezinde görev yapmak üzere 
mutlaka  Meydan 
İşletme Şube Amirliğinden yetkili bir 
personel ile PGM Ercan Güvenlik Amirliği'nden rütbeli bir 
personelin 
bulunması sağlanır. Mobil (İleri) Komuta 
Merkezi, Olay Yeri Sorumlusu ile HKYM' ye 
bağlı olarak 
görev yapar. 
(4) Olaya müdahale eden personel, olayda can ve mal 
kaybının 
en aza indirilmesi için gereken her türlü gayret ve çabayı 
göstermekle yükümlüdür. Olay anında görevli olan bütün 
birim amirleri, HKYM 
talimatları dışında hareket edemezler 
ve tamamen HKYM Başkanına karşı sorumludurlar. 
(5) 
Çalışmalarda iletişimin hızlı ve seri şekilde yapılması için, 
Daire 
şubeleri arasında ortak kullanımda olan telsiz 
kanallarından kule kanalı, acil durum kanalı olarak 
belirlenmiş olup, meydana gelebilecek acil durumlarda Daire 
şube personelleri söz konusu telsiz kanalına geçer. 

1058
İletişim Ekipmanları 
Haberleşme, Alarm 
Verme 
Kolaylıkları 
ve Alarm Sistemleri 
(6) Mobil 
(İleri) Komuta Merkezi içerisinde kullanıcıların 
ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla gerekli enerji,  internet, 
telsiz, megafon, kareli haritalar,  vaziyet 
planı gibi malzeme 
ve ekipmanlar temin edilmelidir. Mobil 
(İleri) Komuta 
Merkezinde bulunan malzeme ve ekipman listesi 
Bakanlık 
tarafından çıkarılan talimatla düzenlenir.  Araç içerisinde 
bulunan her türlü malzeme 
ekipmanın tam ve eksiksiz 
çalışması amacıyla yapılması gerekli olan kontrol ve 
sorumluluklara 
ilişkin kurallar EADAK tarafından belirlenir. 
16. Birden fazla yetki alanından gelen kuruluşları kapsayan koordine 
edilmiş bir iletişim sistemi,  yeterli sayıda radyo alıcısı-vericisi, 
telefon ve birincil ya da ikincil iletişim yollarının kurulması ve 
sürdürülmesi için 
diğer iletişim cihazlarından oluşturulur. 
17. Havalimanında acil durumlara müdahale edecek acil durum 
birimlerinin ve 
kişilerin harekete geçirilmesinde, kompleks bir ha-
berleşme sistemi olduğundan, acil durumun plan kapsamındaki 
müdahale birimlerine duyurulmasında yanlış anlamaların 
önlenmesi için olayın şekline göre alarm sistemleri geliştirilir. 
(1) Alarm Sistemleri, Bakanlıkça çıkarılan Uçak Kaza Kırım 
Kurtarma ve Yangınla Mücadele Talimatı kurallarına göre 
veriliş şekliyle dört kısımda ele alınmış olup, aşağıdaki 
tabloda belirtilmiştir. 
ALARMNO 
1 Numaralı Alarm 
2 
Numaralı Alarm 
3 
Numaralı Alarm 
ALARM 
ŞEKLİ 
Havalimanı referans noktası 
merkez olmak üzere ulaşım 
imkanları bulunan 8 km. 
yarıçaplı bir alan içerisinde 
meydana gelen uçak 
kazalarını 
bildirir ve uzun süreli 1 zil sesi 
ile duyurulur. 
Havalimanı referans noktası 
merkez olmak üzere ulaşım 
imkanları bulunan 8 km. 
yarıçaplı bir alan dışında veya 
ulaşım güçlükleri bulunan 
bölgelerde meydana gelen 
uçak 
kazalarını bildirir ve kısa 
süreli 2 zil sesi ile duyurulur. 
Uçuş güvensizliği, herhangi 
bir temasta bulunmadan 
inişe 
geçen uçaklar, yasa dışı eylem 
veya iltica, bomba ihbar ve 
tehditleri sebebiyle bildirilen 
acil durumlar olup, 
kısa süreli 
3 zil sesi ile duyurulur. 

1059
Kareli (Ağ) Haritalar 
ve Randevu Noktası 
4 Numaralı Alarm 
Uçak 
kazaları dışındaki 
havalimanı bina ve tesis 
yangınlarını bildirir, kısa 
süreli 4 zil sesiyle duyurulur. 
(2) HKYM ve Mobil 
(İleri) Komuta Merkezinde telsiz cihazları 
bulunmakta olup, acil durum frekanslarının karışmasını 
önlemek için katı iletişim disiplini uygulanmalıdır. 
(3) İletişim sisteminin bütün telsizlerin ve telefon ağlarının 
çalışır durumda olduğunu teyit etmek için rutin olarak test 
edilmesi gerekmektedir. 
Kuruluşlar arası telefon 
numaralarının olduğu eksiksiz ve güncel bir liste bütün 
kurum ve/veya 
kuruluşlar ve acil durum planından sorumlu 
personel için mevcut 
olmalıdır. 
(4) HKYM ve Mobil (İleri) Komuta Merkezinde bulunan tüm 
iletişim cihazlarının işlevselliği rutin olarak kontrol edilir. 
Arıza tespiti halinde giderilmesi amacıyla Havalimanı 
İşletmecisi haberdar edilir. 
18. (1) Havai imanı içinde veya dışında meydana gelebilecek olay ve 
kazalarda, olay yerine hızlı bir şekilde intikal ve müdahale 
edilmesi ile 
yardıma gelecek kurum ve/veya kuruluşlara 
referans olması amacıyla havalimanına ait vaziyet planı ve 
ölçekli haritalar oluşturulur. 
(2) Haritaların karıştmlmaması, ADP' ye dahil bütün kurum ve 
/veya 
kuruluşlar için hemen tanımlanabilir olması için 
haritalar üzerinde 
tanımlayıcı bilgiler yer almalıdır. Bu 
haritaların aşağıda belirtilen yerlerde bulundurulması 
zorunludur; 
(A) 
HKYM'de 
(B) 
Mobil 
(İleri) Komuta Merkezinde 
(C) 
Hava Trafik Kontrol kulesinde 
(D) ARFF istasyonunda, 
(E) ARFF 
araçlarında, 
(F) Meydan İşletme Şube Amirliğinde 
(G) 
İhtiyaç duyulan diğer yerler. 
(3) Kareli 
(ağ) haritaların her revize edilişinde, revize tarihinin 
harita üzerine 
işlenmesi, güncel bir kopyasının ADP' ye 
dahil bütün kurum ve/veya 
kuruluşlara verilmesi ve eski 
haritanın yok edilmesi gerekmektedir. 
(4) Bu amaçla ADP' 
de gerekli güncellemeler yapılarak kareli 
(ağ) haritaların güncel hallerinin dağıtımı plan dahilindeki 
tüm kurum ve/veya 
kuruluşlara yapılmalıdır. 
(5) ARFF araçlarına küçük ebatlı haritalar konması zorunludur. 
Kareli 
(ağ) haritaların dağıtım bilgileri Bakanlıkça çıkarılan 

1060
1/5.000 Ölçekli 
Kareli (Mavi) Harita 
talimatta yer alan ADP, Kareli Harita ve Ekleri 
Dağıtım 
Tablosu ile düzenlenir. 
(6) 1/5.000 Ölçekli Kareli Harita Mavi, 1/25.000 Ölçekli Kareli 
Harita 
ise Kırmızı renklerde çerçevelendirilerek ayrılmalıdır. 
19. Havalimanı içi ulaşım yollarını, zorlu arazileri, su kaynaklarının 
yerini, randevu noktalarını, bekleme noktalarını, bina, tesis ve 
PAT 
sahalarını, havalimanı sınırlarını, eşikten itibaren 1.000 m 
alanı, acil çıkış kapıları gibi bilgileri içermelidir. Havalimanı 
1/5.000 Ölçekli Kareli (Mavi) Harita Bakanlıkça çıkarılan 
talimatta yer alır. 
1/25.000 
Kareli 
Harita 
Ölçekli 20. 
(Kırmızı) 
Havalimanı merkezinden itibaren yaklaşık 8 km. yarıçaplı alan 
içerisinde, uygun 
sağlık tesisleri, erişim yolları, zorlu arazi şartları, 
yerel itfaiye istasyonları, randevu noktaları gibi bilgileri 
içermelidir. 
Havalimanı 1/25.000 Ölçekli Kareli (Kırmızı) Harita 
Bakanlıkça çıkarılan talimatta yer alır. 
Genelge ve / veya 
Teknik Talimatlar 
Yürütme 
Yetkisi 
Yürürlüğe 
Giriş 
21. Bu Tüzük kapsamında olan konular ile ilgili olarak, Bakanlığın 
gerek görmesi halinde uluslararası standartları da dikkate alarak, 
teknik 
hususların hızlıca ve/veya derhal uygulanmasını sağlamak 
amacıyla Bakanlık tarafından genelge ve/veya teknik talimatlar 
yayımlanabilir. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Son Kurallar 
22. Bu Tüzük, 
Ulaştırma İşleriyle görevli Bakanlık tarafından 
yürütülür. 
23. Bu Tüzük, 
Resmı Gazete 'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 