

Sayı : 334
1212
PARA VE KAMBİYO YASASI 
(38/1997 ve 18/2025 
Sayılı Yasalar) 
Madde 
14 Altında Yapılan Tüzük 
Bakanlar Kurulu, Para ve Kambiyo Y 
asası'nın 14 'üncü maddesinin ( 5)' inci fıkrasının kendisine 
vermiş olduğu yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa isim 
Tefsir 
38/1997 
18/2025 
Amaç 
Kapsam 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
1. Bu Tüzük, Kıymetli Metaller ve Kıymetli Taşların İthal ve 
İhracının Usul ve Esasları Tüzüğü olarak isimlendirilir. 
2. Bu Tüzük'te metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakanlık", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'nin bağlı 
bulunduğu Bakanlığı anlatır. 
"Daire", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'ni anlatır. 
"Kıymetli Metal", altın, gümüş, platin, palladyum, radyum, iridyum 
osmiyum ve rutenyumu 
anlatır. 
"Kıymetli Taşlar", elmas, pırlanta, safir, yakut, zümrüt, topaz, 
zebercet, ve inciyi 
anlatır. 
"Kuyumcu", kıymetli metal, kıymetli taşlar ve bundan mamül eşyanın 
yurt içinde alım ve satımı, imali ve ithal ve/veya ihracı ile iştigal eden 
tüzel 
kişileri anlatır. 
"Saf Altın", asgari 0,995 milyem olmak kaydıyla sertifikalı, uluslararası 
borsalarda işlem görebilen ve külçe halindeki altını anlatır, 
"Sorumlu Yönetici", yönetim kurulu üyesi, genel müdür, genel müdür 
yardımcısı, müdür, veya birinci derecede imza yetkili personel olarak veya 
bunlara muadil konumlarda görev 
yapanları anlatır. 
"Şube", kuyumculara bağlı çalışan işyerlerini anlatır. 
"Yasa", Para ve Kambiyo Yasası'm anlatır. 
3. Bu Tüzüğün amacı, kıymetli metal, kıymetli taşlar ve bundan mamül 
eşyanın yurt içinde alım ve satımı, imali, ithal ve/veya ihracı ile iştigal edecek 
kuyumcuların kuruluş, faaliyet, şube açma ve lisans koşulları ile yükümlülük ve 
denetimlerine 
ilişkin usul ve esasları düzenlemektir. 
4. Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde faaliyet gösterecek 
kuyumcuların kuruluşları, faaliyetleri, şube açmaları ve lisans koşulları ile 
yükümlülük ve denetimlerine 
ilişkin usul ve esaslarını kapsamaktadır. 
İKİNCİ KISIM 
Kuyumcuların Kuruluşu ile, Ön İzin ve Faaliyet İzni Verilmesine İlişkin Kurallar 
Kuruluş 
5. (1) Kıymetli metal, kıymetli taşlar ve bundan mamül eşyanın yurt 
içinde 
alım ve satımı, imali, ithal ve/veya ihracı ile iştigal edecek 
kuyumcularla ilgili olarak 
Bakanlık'tan, kuruluş için ön izin ve 
faaliyete geçebilmesi için ise "Kuyumculuk Lisans Belgesi" 
alınması zorunludur. 
(2) Kuyumculuk Lisans Belgesi bulunmayan ve iptal edilen veya 

1213
Kuyumcuların 
Kuruluş ve 
Faaliyetlerine 
İlişkin Şartlar 
Fasıl 113 
28/1974 
7/1977 
30/1983 
28/1987 
65/1989 
56/1991 
42/1997 
29/2003 
35/2007 
38/1997 
18/2025 
Fasıl 154 
3/1962 
43/1963 
15/1972 
20/1974 
31/1975 
6/1983 
22/1989 
64/1989 
11/1997 
20/2004 
41/2007 
20/2014 
45/2014 
faaliyetlerine ara 
verdiğini bildiren kuyumcular, ticari amaçla 
kıymetli metal ve kıymetli taşların alım ve satım faaliyetinde 
bulunamazlar. Bu 
kişiler ticari ünvanlarında, ilan ve reklamlarında 
veya işyerlerinde kuyumcu faaliyetine ilişkin işlem yaptıkları 
izlenimini yaratacak hiçbir kelime, deyim ve işaret kullanamazlar. 
6. (1) Kuyumcuların aşağıda beliritlen niteliklere sahip olması 
gerekmektedir: 
(A) Şirketler Yasası tahtında kayıtlı limited şirket olması, 
(B) Münhasıran kıymetli metal ve kıymetli taşların alım ve 
satımı ve bunlardan mamül eşyanın yurt içinde alım ve 
satımı, imali ve ithal ve/veya ihracı (saat ve gözlük dahil) ile 
iştigal etmek amacıyla kurıılması, 
(C) Bakanlıktan ön izin almak suretiyle şirket tescilinden sonra 
faaliyete geçebilmesi için lisans 
alması, 
(Ç) Asgari nakden ödenmiş sermayelerinin 100,000.-€  (yüz bin 
EURO) muadili Türk 
Lirası'ndan az olmaması, 
(D) Hisse senetlerinin nama yazılı ve nakit karşılığı çıkarılması, 
(E) Ana Sözleşme ve tüzüklerinin Yasa ve bu Tüzük kurallarına 
uygun olması, 
(F) Kıymetli metal, kıymetli taşlar ve bundan mamül eşyanın 
yurt içinde alım ve satımı, imali ve ithal ve/veya ihracı ile 
iştigal edecek kuyumcuların kurucularının ve/veya hisse 
devralacakların ve/veya sermaye artırımı yoluyla hisse 
edinenlerin; 
(a) Affa 
uğramış ve/veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile 
herhangi bir yasa 
kuralına aykırılık nedeniyle bir 
yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmış olmaması, 
(b) Affa uğramış ve/veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile 
Ceza 
Yasası veya diğer yasalar uyarınca Devletin 
egemenlik, güvenlik 
ve saygınlığına, Anayasal düzene 
karşı işlenen suçlar, taammüden katillik, taammüden 
katilliğe teşebbüs, adam öldürme, adam öldürmeye 
teşebbüs etme, cinsel saldırı, cinsel taciz, cinsel 
tecavüz 
ve bu suçlara teşebbüs etme, zimmet, ihtilas, 
irtikap, 
rüşvet, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtekarlık, 
menfaat temini için sahte, gerçek dışı veya hukuka 
aykırı evrak düzenleme, imzalama, tasdik etme veya 
verme, görevi kötüye kullanma, hileli iflas, 
kaçakçılık, 
resmi ihale ve alım satımlara fesat karıştırma, vergi 
kaçırma suçlarından, bu suçlara iştirakten suçlu 
bulunmaması, itibarı iade edilmemiş müflis, hilekarlık 

1214
26/2018 
14/2020 
65/2024 
17/2025 
31/2009 
57/2011 
1/2012 
38/2015 
4/1972 
16/1977 
54/1977 
36/1982 
37/1989 
38/1991 
42/2004 
1/2024 
22/2025 
gerekçesiyle 
şirket yönetmekten men edilmiş 
olmaması, Şans Oyunları Yasası, 1972 Uyuşturucu 
Maddeler Yasası, Suç Gelirlerinin Aklanmasının, 
Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası 
ile finansal kuruluşlara ilişkin mevzuat kurallarına 
aykırılıktan mahkum edilmiş olmaması, 
(G) Adında ve/veya varsa ticari ünvanında "Kuyumcu" veya 
"Jewellery" veya "Diamond" ibarelerinden en az birinin yer 
alması, 
(Ğ) Fiziksel, teknik ve idari alt yapı ile insan kaynakları 
bakımından yeterli donanıma sahip tam teşekküllü işyerinin 
olınası, 
(H) Konkordato ilan etmiş veya müflis ilan edilmiş olmaması, 
çek yasağı olmaması ve son 5 (beş) yıl içerisinde kullandığı 
krediler ve finansman kaynakları dolayısıyla yasal takibe 
alınmış olınaması, ve 
(1) Hissedarların işin gerektirdiği mali güç, itibar ve yeterliliğe 
sahip olması, 
(İ) Bu fıkranın yukarıdaki (1) bendinde belirtilen "işin 
gerektirdiği mali güç, itibar ve yeterliğe sahip olma" 
ölçüsünün 
değerlendirilmesinde, hissedarlarla ilgili olarak 
aşağıda belirtilenler dikkate alınır; 
(a) Reel, finansal ve taşınmaz varlıkları, 
(b) Borçları ve yükümlülükleri, 
(c) 
Çalışma süresinde ortaya çıkması muhtemel zararları 
finanse edebilme kapasitesi, 
(ç) Vergi ve Sosyal Güvenlik borcu bulunup 
bulunmadığı, 
(d) Son 5 (beş) yıl içerisinde kullandığı krediler ve 
finansman kaynakları dolayısıyla yasal takibe alınıp 
alınmadığı. 
(J) Hakkında; 
(a) Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası 
kapsamında herhangi bir soruşturma açılması 
durumunda, soruşturma sonuçlanıncaya kadar ve/veya 
hukuki süreç 
tamamlanıncaya kadar, 
(b) Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası 

1215
Ön İzin Başvuru 
Kuralları 
Ön İzin 
8. 
kapsamında Suç Gelirlerinin Aklanmasını Önleme 
Kuruluna 
aktarılmış bir şüpheli işlem bildirimi olması 
durumunda Kurulun alacağı karara kadar, 
(c) Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası 
kapsamındaki yükümlüler tarafından şüpheli işlem 
bildirimi yapılması durumunda Kurulun alacağı karara 
kadar, 
kişinin kuyumcu hissedarlık başvurusu askıya alınır. 
(2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin yurttaşı olan 
ve/veya Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerde 
ikamet eden gerçek 
kişiler için, bu maddenin yukarıdaki (l)'inci 
fıkrasında belirtilen koşulların değerlendirilmesinde Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyetinde uygulanan mevzuat yanında ilgili ülkelerin 
mevzuatı da kıyasen dikkate alınır. Kendi ülkelerinde kuyumcu 
kurucusu olma 
vasfına haiz olmayanların başvuruları dikkate 
alınmaz. 
(3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin yurttaşı olan 
ve/veya Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerde 
ikamet eden ve/veya 
etmiş gerçek kişilerin, ilgili ülkenin mali bilgi 
edinme ve muadili herhangi bir 
uluslararası otorite tarafından 
yayımlanan kara para aklama ve terörizmin fınansmanı konulu 
listelerinde yer 
almaması şarttır. 
7. (1) Kuyumcuların kuruluş için Bakanlıktan, ön izin almaları 
zorunludur. 
(2) 
Kuyumcuların, ön ızın talebi başvuru dilekçelerine, aşağıda 
belirtilen belgeleri ek yapmaları gerekmektedir; 
(A) 
Şirket Anasözleşme ve Tüzük Taslağı, 
(B) Hissedar ve direktörlerin, kimlik kartının (yabancılar için 
nüfus 
kayıt belgesinin veya pasaportlarının onaylı) bir sureti, 
(C) Hissedar 
ve direktörlerin "Detaylı Sabıka Kayıt Belgesi" 
(Birden çok 
yurttaşlık olması durumunda, belgenin son 5 
(beş) yıldır sürekli yaşadığı ülke makamlarından alınmış 
apostil onaylı olması zorunludur). 
(Ç) Hissedar ve direktörlerin Vergi Güvenlik Belgeleri 
(Birden çok 
yurttaşlık olması durumunda, belgenin son 5 
(beş) yıldır sürekli yaşadığı ülke makamlarından alınmış 
apostil onaylı olmak zorundadır), 
(D) Hissedar ve direktörlerin ayrıntılı özgeçmişlerini içeren CV 
belgesi, 
(E) Hissedar 
ve direktörler tarafından doldurulup imzalanacak 
bu 
Tüzüğe Ek'li EK l 'de yer alan Beyanname ile söz konusu 
beyannameye ek 
yapılmak suretiyle sunulacak sermayenin 
karşılanacağı kaynağın belgesi, 
(F) Hissedar ve/veya direktörlerin en az birisinin kuyumculuk 
sektöründe en az 2 (iki) 
yıl iştigal ettiğini ve/veya 
kuyumculukla ilgili 
mağaza veya benzeri işyerlerinde 
çalıştığına dair referans belge. 
(3) Daire, gerekli hallerde ek bilgi 
ve belge talep edebilir. 
Daire'ye sunulan bilgi ve/veya belgelerde 
gerçeğe aykırı beyan ve/veya 

1216
Başvurusunun 
Reddedilmesi 
Ön 
İzin Süresinin 
Kullanılması 
38/1997 
18/2025 
Faaliyet 
İzni 
Verilmesine 
İlişkin Kurallar 
yanlış ve/veya yanıltıcı ve/veya eksik bilgi verildiğinin tespit edilmesi 
durumunda, 
yapılacak cezai soruşturma hakkı saklı kalmak kaydıyla, sunulan 
bilgi ve/veya belgelerin 
gerçeğe aykırı beyan ve/veya yanlış ve/veya yanıltıcı 
olması durumunda başvuruda bulunanın, "işin gerektirdiği itibar ve yeterliliğe" 
sahip olmadığı gerekçesiyle ön izin başvurusu reddedilir. Eksik bilgi verilmesi 
durumunda ise, en fazla 2  (iki) 
ay süre verilmek suretiyle eksik olan bilgi ve 
belgelerin 
tamamlanması talep edilir, bu süre içerisinde tamamlanmaması 
halinde ön izin başvurusu reddedilir. 
9. (1) 
Kıymetli metal, kıymetli taşlar ve bundan mamül eşyanın yurt 
içinde 
alım ve satımı, imali ve ithal ve/veya ihracı ile iştigal etmek 
için ön izin alan 
kurucuların, ön izin tarihinden itibaren 3  (üç) ay 
içerisinde Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi 
nezdinde 
kuruluş işlemlerini tamamlaması gerekir.  Bu işlemlerin 
tamamlanmaması halinde Bakanlık tarafından verilen ön izin 
geçersiz olur. 
Kurucuların 3  (üç) ay içerisinde kuruluş işlemlerini 
tamamlayamaması halinde, Bakanlık tarafından ön izin süresi en 
fazla 3  (üç) ay daha 
uzatılabilir. Bu süreden sonra kuyumcu ön 
izni iptal olur. 
(2) Ön izin alan kurucular, Kuyumculuk Lisans Belgesi alana kadar 
faaliyette bulunamazlar. Lisans almadan faaliyete geçtikleri tespit 
edilenlerin ön izinleri iptal edilir ve 
kurucuları hakkında Yasa'nın 
15'inci maddesi altında altında yasal işlem yapılması için konu 
yargıya aktarılır. 
10. (1) Kuyumcular, faaliyet izni için Kuyumculuk Lisans Belgesi almak 
üzere Daireye 
başvuruda bulunurlar. 
(2) Kuyumculuk Lisans Belgesi 
başvuru dilekçesine aşağıda belirtilen 
belgelerin eklenmesi gerekmektedir; 
(A) Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi'nden onaylı 
Anasözleşme ve Tüzüğü, 
(B) Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi' nce verilen 
bir set 
Kuruluş Onay Belgesi ile Sermaye Onay Belgesi, 
(C) Gelir 
ve Vergi Dairesi şubelerine aylık brüt asgari ücretin 2 
(iki) 
katı kadar Türk Lirası kuyumculuk lisans bedelinin 
yatırıldığını gösteren makbuzun bir sureti, 
(Ç) Tümü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olan 
hissedarların "1 kilo Saf Altın" karşılığı Türk Lirasını; 
hissedarlardan herhangi birinin Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti 
yurttaşı olmaması halinde ise "2 Kilo Saf 
Altın" karşılığı Türk Lirasını, Gelir ve Vergi Dairesi 
nezdinde Maliye 
İşleriyle Görevli Bakanlık adına teminat 
olarak 
yatırdığını gösteren belgenin bir sureti, 
(3) Fiziksel, teknik ve idari alt yapı ile insan kaynakları bakımından 
yeterli donanıma sahip tam teşekküllü işyeri olup olmadığı ile 
ilgili kontrol 
yapılıp durumları uygun görülen kuyumculara, 
faaliyet gösterebilmeleri için 
Bakanlık tarafından "Kuyumculuk 
Lisans Belgesi" verilir.  Kuyumculara faaliyet izni olarak verilen 
lisanslar Resmi Gazete'de 
yayımlanır. 
(4) Faaliyet izni almadan ve "Kuyumculuk Lisans Belgesi" olmadan 
faaliyet 
gösterdiği tespit edilen kuyumcuların hissedar, direktör ve 

1217
Şube Açma Ön 
İzni ve Lisans 
Verilmesine 
İlişkin Koşullar 
Şube Ön İzin 
Süresinin 
Kullanılması 
Şube Faaliyet İzni 
Koşulları 
Damga ve/veya 
Sertifika 
Zorunluluğuna 
İlişkin Kurallar 
İthal ve/veya 
İhraçta Uyulması 
Gereken Kurallar 
sorumlu yöneticileri 
hakkında Yasa'nın 15'inci maddesi altında 
yasal işlem yapılması için konu yargıya aktarılır. 
11. (1) Kuyumcuların merkezlerine ilaveten şube açmaları Bakanlığın 
iznine tabidir. 
(2) 
Şube açılması ıçın Daireye yapılacak başvurulara, Direktörler 
Kurulu 
kararı ile birlikte şube açılma gerekçelerini içeren fizibilite 
raporunun da eklenmesi zorunludur. 
Yapılacak değerlendirme 
neticesinde uygun görülmesi halinde Bakanlık tarafından "Şube 
Açma Ön İzni" verilir. 
(3) Kuyumcular, "Kuyumculuk 
Şube Lisans Belgesi" alana kadar 
ilgili 
şubede faaliyette bulunamazlar. Lisans almadan faaliyete 
geçtikleri tespit edilenlerin ön izinleri iptal edilir ve hissedar, 
direktör ve sorumlu yöneticileri 
hakkında Yasa'nın 15'inci 
maddesi 
altında altında yasal işlem yapılması için konu yargıya 
aktarılır. 
12. Şube ön izni alan kuyumcuların, ön izin tarihinden itibaren 3  (üç) ay 
içerisinde gerekli 
işlemleri tamamlayarak "Kuyumculuk Şube Lisans Belgesi" 
almak üzere Daireye 
başvuruda bulunmaları gerekir. Bu işlemlerin 
tamamlanmaması halinde Bakanlık tarafından verilen ön izin süresi en fazla 3 
(üç) 
ay _daha uzatılabilir. Bu süreden sonra kuyumculuk ön izini iptal olur. 
13. (1) Kuyumculuk Şube Lisans Belgesi başvuru dilekçelerine; açılacak 
her şube için Gelir ve Vergi Dairesi şubelerine aylık brüt asgari 
ücret kadar Türk 
Lirası kuyumculuk lisans bedelinin yatırıldığını 
gösteren makbuzun bir suretini eklenmesi gerekmektedir. 
(2) Fiziksel, teknik ve idari alt 
yapı ile insan kaynakları bakımından 
yeterli donanıma sahip tam teşekküllü işyeri olup olmadığı ile 
ilgili kontrol 
yapılıp durumları uygun görülen kuyumculara, 
faaliyet yapabilmesi için 
Bakanlık tarafından "Kuyumculuk Şube 
Lisans Belgesi" verilir. 
(3) 
Kuyumcuların, "Kuyumculuk Şube İzni" almadan ve 
"Kuyumculuk Şube Lisans Belgesi" olmadan faaliyet 
gösterdiğinin tespit edilmesi halinde, kuyumcuların "Kuyumculuk 
Lisansı" iptal edilir ve hissedar, direktör ve sorumlu yöneticileri 
hakkında Yasa'nın 15'inci maddesi altında yasal işlem yapılması 
için konu yargıya aktarılır. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Faaliyet Esaslarına İlişkin Kurallar 
14. Kıymetli metaller ve bunlardan mamül kıymetli eşya satışı ile iştigal eden 
kuyumcular, 
satışa sundukları veya muhafaza ettikleri tüın kıymetli metaller 
üzerinde mamülün 
ayarının okunabileceği bir damga veya metalin üzerindeki 
seri 
numarasına açıklık getiren resmi sertifika ile metal veya mamülün evsafını 
belirtmek zorundadırlar. Ayarın ve evsafın garantisinden satışı yapan kuyumcu 
sorumludur. 
15. (1) Kıymetli metaller, kıymetli taşlar ve bunlardan mamül eşyanın 
ithali ve/veya yurt dışına ihracı Daireye müracaat edilerek izin 
alınmak suretiyle yapılır. 

1218
Yolcu Beraberi 
Ziynet 
Eşyası 
Sınırlamasına 
İlişkin Kurallar 
Lisans 
Yenilemesine 
İlişkin Kurallar 
48/1977 
28/1985 
31/1988 
31/1991 
23/1997 
54/1999 
35/2005 
59/2010 
13/2017 
Faaliyete 
İlişkin 
Kurallar 
(2) 
Kıymetli metaller, kıymetli taşlar ve bunlardan mamül eşyanın 
ithali ve/veya yurt dışına ihracı için Daireye yapılacak 
başvurularda aşağıda belirtilen belgelerin sunulması 
gerekmektedir: 
(A) 
İthal izni başvurusunda sunulması gereken belgeler; 
(a) Bu Tüzüğe Ek'li EK 3'de düzenlenen "Kuyumcu 
Şirketleri İthal İzin Formu", 
(b) 
İthal esnasında ithale ilişkin fatura, 
(B) Geçici ihraç izni 
başvurusunda sunulması gereken belgeler; 
(a) Bu Tüzüğe Ek'li EK 2'de yer alan "Kuyumcu 
Şirketleri Geçici Ön İzin Formu", 
(b) Daireden alınan geçici ihraç izninin 3 (üç) ay 
içerisinde gerçekleştirildiğine dair Gümrük ve 
Rüsumat Dairesi'nden alınan beyanname formu, 
(c) Bu 
fıkranın yukarıdaki (b) alt bendinde düzenlenen 
formun 
sunulmaması halinde, kuyumcuların bir 
sonraki talebi Daire 
tarafından yürürlüğe konmaz ve 
işlemin tamamlanmasına kadar bekletilir. 
(C) Kati ihraç izni 
başvurusunda sunulınası gereken belge; 
Bu 
Tüzüğe Ek'li EK 4'te düzenlenen "Kuyumcu Şirketleri 
Kati İhraç İzin Formu", 
16. (1) Yolcular beraberlerinde kendilerinin şahsi kullanımına ait değeri 
10,000.-€  (Onbin EURO) muadili Türk Lirası'nı aşmayan ziynet 
eşyası niteliğinde kıymetli madenlerden ve taşlardan yapılmış 
eşyaları yurda getirebilirler ve yurt dışına çıkarabilirler. Daha fazla 
değerdeki ziynet eşyalarının yurt dışına çıkarılması girişte beyan 
edilmiş olması ve gümrük mevzuatının müsaadesi nispetinde 
serbesttir. 
(2) Bu maddenin 
yukarıdaki (l)'inci fıkrasında belirtilen miktarın 
altında, ancak ticari amaçla getirildiği tespit edilen ziynet eşyası da 
girişte beyan edilmiş olması ve gümrük mevzuatının izin verdiği 
sınırlar çerçevesinde serbesttir. 
17. (1) Kuyumcular, her yıl en geç Ocak ayı sonuna kadar yıllık lisans 
ücretini merkez ve 
şubeleri için yatırmak ve yatırdıklarını gösteren 
makbuzu Daireye sunarak "Kuyumculuk Lisans Belgesi" 
ve 
"Kuyumculuk Şube Lisans Belgesi" almak zorundadırlar. 
(2) Lisans bedeli yatırımları, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulu 
Hakkındaki Yasa kurallarına tabidir. 
(3) Kuyumcular, merkez ve şubeleri için alınan lisans belgesini 
işyerlerinde herkesin görebileceği bir şekilde asılı bulundurmak 
zorundadırlar. 
18. (1) Kuyumcular işyerlerinde, bu Tüzükte belirtilen faaliyet alanı (saat 
ve gözlük dahil) dışında herhangi bir işle iştigal edemezler. 
Aksinin tespiti halinde 
lisansları Bakanlık tarafından iptal edilir. 
İşyerlerinin çalışır ve faaliyette olduğu tespit edilen kuyumcuların 
hissedarları, direktörleri ve sorumlu yöneticileri hakkında 

1219
Lisansın İptal 
Edilmesine İlişkin 
Kurallar 
Yasa'nın lS'inci maddesi altında yasal işlem yapılması için konu 
yargıya aktarılır. 
(2) Kuyumcular merkez ve şubeleri, Bakanlığa bildirilen adres dışında 
başka bir yerde faaliyet gösteremezler. Kuyumcuların merkez ve 
şubelerinde yapılacak adres değişiklikleri için Bakanlıktan onay 
alması zorunludur. 
(3) Kuyumcular, merkez ve şubelerinin faaliyetlerine son vermek 
istemeleri veya faaliyetlerine ara vermek istemeleri halinde, en az 
15 (onbeş) gün önceden, faaliyete son verme ve ara verme 
gerekçelerini Daireye 
yazılı olarak bildirmek zorundadırlar. 
(4) Faaliyetlerine ara verdiğini bildiren kuyumcular, 1 (bir) yıl 
içerisinde tekrar faaliyete geçmemeleri halinde lisansları Bakanlık 
tarafından iptal edilir. 
19. ( 1) Kuyumculuk lisansı aşağıda belirtilen hallerde Bakanlığın 
kararıyla iptal edilir. Kuyumcuların; 
(A) Lisansın verildiği tarihten itibaren 3 (üç) ay içerisinde 
faaliyete 
başlamaması, 
(B) Faaliyetlerine kesintisiz olarak 1 (bir) yıl süre ile ara 
vermesi, 
(C) 
Bakanlığın onayı ile başka bir kuyumcu ile birleşmesi 
ve/veya başka bir kuyumcuya devri ve/veya gönüllü olarak 
faaliyetlerine son vermesi, 
(Ç) Kurucularda ve/veya hisse devralanlarda ve/veya sermaye 
artırımı yoluyla hisse edinenlerde aranan şartların 
kaybedilmesi, 
(D) Lisans verilen faaliyet 
dışında başka bir işle iştigal etmesi 
ve/veya 
iştigal ettikleri izlenimi uyandıracak herhangi bir 
faaliyette 
bulunması, 
(E) Bakanlığın gözetim ve denetim faaliyetleri sonucunda; 
(a) 
Bakanlığın iznine tabi işlemleri izin almadan 
gerçekleştirdiğinin, 
(b) Bu Yasa ve ilgili diğer mevzuata ve/veya Bakanlık 
tarafından alınan kararlara aykırı işlemlerinin 
bulunduğunun, 
(c) Yıllık lisans ücretini süresi içinde ödemediğinin, 
tespit edilınesi ve Bakanlığın 3 (üç) ayı aşmamak üzere 
belirlediği süre içerisinde gerekli gördüğü tedbirlerin 
alınması ve uygulanması ile aykırılıkların giderilmesini 
şirket yönetim kurulundan istemesine rağmen alınması 
istenen tedbirlerin verilen süre içerisinde alınmaması veya 
alınan tedbirlere rağmen sorunların giderilememesi veya 
benzer 
sorunların tekrar etmesi veya tedbir alınması 
durumunda dahi sonuç alınamayacağına kanaat getirilmesi 
halinde lisans iptal edilir. 
(2) Lisansı iptal edilen kuyumcuların, faaliyetlerini derhal durdurması 
ve lisansın iptal edildiği tarihten itibaren üç ay içinde genel 
kurullarını toplayarak, şirket konusu ve ünvanım değiştirmek veya 
tasfiye 
işlemlerini başlatmak üzere karar alınalan zorunludur. 
(3) Kuyumculuk lisansı iptal edilen kuyumcular, tabela dahil, 
işyerlerinde kuyumculuk faaliyetinde bulundukları izlenimi 
yaratacak hiçbir kelime, deyim veya 
işaret kullanamazlar. 

1220
Kuyumcuların bu kurala uymadıklarının tespit edilmesi halinde 
hissedar, direktör 
ve sorumlu yöneticileri hakkında Yasa'nın 
15 'inci maddesi altında yasal işlem yapılması için konu yargıya 
aktarılır. 
Hisse Devirlerine 
İlişkin Kurallar 
20. (1) Kuyumcuların yapacakları hisse devirleri ve sermaye artırımı 
yoluyla hisse edinimleri Bakanlığın iznine tabidir. Bakanlıktan 
izin almadan yapılan hisse devirleri, sermaye artırımı yoluyla 
edinilecek hisse edinimleri 
ve pay defterlerine yapılan kayıtlar 
hükümsüzdür. 
Teminatın 
İadesine 
Kural 
(2) Hisse devri 
başvurusu ile sermaye artırımı yoluyla yapılacak hisse 
edinim 
başvurularında aşağıda belirtilen belgelerin sunulması 
zorunludur; 
(A) Başvuru dilekçesinin, 
(B) Direktörler Kurulu 
kararının, 
(C) Hisse devredecek kişinin bilgisinin olduğuna dair beyanın, 
(3) Kuyumcuların hisse devri veya sermaye artırımı yoluyla yapılacak 
hisse edinimlerinde kurucularda aranan şartlara uyulması 
zorunludur. 
(4) Sermaye 
artırımı yoluyla yapılacak hisse edinimlerinde, artırılacak 
sermaye miktarı kaynağının Bakanlığa tevsik edilmesi 
gerekmektedir. 
Bakanlığın onay vermesi halinde sermaye artırımı 
yoluyla hisse edinilmesi gerçekleştirilir. 
(5) Kuyumcular, ilk kez Kuyumculuk Lisans Belgesi aldıkları tarihten 
itibaren 1 (bir) 
yıl geçmedikçe hisse devrinde bulunamazlar. 
Geri 
21. Kuyumcuların yatırmış oldukları teminat, Kuyumcunun faaliyetinin 
İlişkin sonlanıp sonlanmadığına bakılmaksızın iade talebinin olması halinde, ilk lisans 
tarihinden itibaren asgari 5 
(beş) yıllık faaliyet süresinin dolması koşuluyla iade 
edilir. Teminat iadesinin talep edilmesi halinde, 
İhtiyat Sandığı Dairesi ve Sosyal 
Sigortalar Dairesinden 
alınacak "borcu yoktur" yazısı ile Gelir ve Vergi 
Dairesinden 
alınacak vergi borcu olmadığına dair "Vergi Güvenlik Belgesi"'nin 
bir dilekçe ile birlikte Daireye 
sunulması zorunludur. Gelir ve Vergi Dairesi 
tarafından yapılacak inceleme sonrasında en geç 6 ay içerisinde, kuruluş 
tarihinde esas alınan veya hisse devri veya sermaye artırımı yoluyla hisse edinim 
tarihinde tamamlanan teminat 
tutarı Gelir ve Vergi Dairesi tarafından ödenir. 
Ödenmiş Sermaye 
İle İlgili Kurallar 
22. (1) Kuyumcular, her yılın 31 Aralık tarihi itibariyle merkez ve 
şubeleri için gerekli ödenmiş toplam sermayelerinin, bu Tüzüğün 
6'ıncı maddesinin (l)'inci fıkrasının (Ç) bendinde belirtilen 
ödenmiş sermaye miktarlarının karşılığı toplam Türk Lirası 
miktarının altına düşmesi halinde, en geç müteakip yılın Nisan ayı 
sonuna kadar eksilen tutarı nakit olarak tamamlamak 
zorundadırlar. 31 Aralık tarihinde hesaplanacak olan sermayenin 
EURO 
karşılığı Türk Lirası için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Merkez 
Bankası efektif satış kuru dikkate alınacaktır. 
(2) Kuyumcular, her yılın en geç 31 Ocak tarihine kadar Resmi Kabz 
Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesinden alacakları Sermaye Onay 
Belgesini Daireye sunmak 
zorundadırlar. Dairenin bu evrak 
üzerinden 
yapacağı kontrol sonrası belirlenecek sermaye miktarı 
kuyumcular tarafından Nisan ayı sonuna kadar artırılmak ve 
Daireye bilgi verilmek zorundadır. 

1221
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Kuyumcuların Bilgi Verme Yükümlülüğüne ve Denetimine İlişkin Kurallar 
Kuyumcuların 
Bilgi Verme 
Yükümlülüğüne 
İlişkin Kurallar 
Kuyumcuların 
Denetimi 
Suç ve Cezalar 
Yürürlükten 
Kaldırma 
04.09.1997 
RG.100 
AE. 618 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
23. (1) Kuyumcular, kıymetli metal ve kıymetli taşların alım satımı 
sonucunda müşterisine makbuz/fatura vermek zorundadır. 
(2) Kuyumcular yapacakları yazışmalarda, Resmi Kabz Memurluğu 
ve Mukayyitlik Dairesi nezdinde kayıtlı isimlerini ve ticari 
ünvanlarını gösteren antetli kağıt ve mühürlerini kullanmak 
zorundadırlar. 
(3) Kuyumcular, Bakanlığın veya Daire'nin isteyeceği her türlü bilgi 
ve belgeyi 
Bakanlığın veya Daire'nin belirleyeceği şekil, ortam ve 
sürelerde vermekle yükümlüdür. 
(4) Kuyumcular, yürürlükteki suç gelirlerinin aklanmasının önlenmesi 
ile ilgili mevzuat 
kuralları uyarınca nakdi para limitini aşan nakit 
işlemleri ve şüpheli işlemleri süreleri içerisinde Daireye bildirmek 
zorundadırlar. Yapılacak denetimlerde, bildirim yapmadığı 
belirlenenler hakkında ilgili mevzuat çerçevesinde yasal işlem 
yapılır. 
24. Kuyumcular Bakanlık tarafından görevlendirilecek elemanlar tarafından 
Yasa ve bu Tüzük kuralları çerçevesinde denetlenir. 
BEŞİNCİ KISIM 
Suç ve Cezalara 
İlişkin Kurallar ile Son Kurallar 
25. Bu Tüzük kurallarına aykırı işlem yaptığı ve bu Tüzük kurallarına 
uymadığı tespit edilen kuyumcuların hissedarları, direktörleri ve sorumlu 
yöneticileri 
hakkında Yasa'nın 15'inci madde kuralların uygulanır. 
26. Bu Tüzüğün Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, Kıymetli 
Metaller ve Kıymetli Taşların İthal ve İhracının Usul ve Esasları Tüzüğü, söz 
konusu Tüzük 
uyarınca yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten 
kaldırılır. 
27. 
28. 
girer. 
Bu Tüzük, 
Bakanlık tarafından yürütülür. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de 
yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe 
10 

1222
EKl 
BEYANNAME 
(Madde 7(2)(E)) 
Adı Soyadı: 
Doğum Yeri ve Tarihi: 
Uyruğu: 
KKTC Yuttaşları İçin Kimlik No /Yabancılar İçin Pasaport No: 
Baba 
Adı: 
Anne Adı: 
İkametğah Adresi: 
Öğrenim Durumu: 
Mesleği ve Görev Ünvanı: 
Halen Çalıştığı İşyerinin Adı ve Adresi: 
Daha Önce 
Çalıştığı Yerler: 
Çalışılan Yer Süresi Görev Ünvanı 
1) 
2) 
3) 
Son Üç 
Yıla Ait Yıllık Gelirleri ve Ödediği Gelir Vergisi 
Yılı Net Gelir Ödediği Gelir Vergisi 
1) 
2) 
3) 
Hissedarı Bulunduğu Şirketler 
1) 
2) 
3) 
Şirketin Adı Faaliyet Türü Sermayesi 
Sahip 
Olduğu Gayrımenkuller 
Hisse Tutarı 
(Sahip olunana tüm gayrımenkuller bu alana yazılacak ve belgeleri eklenecektir.) 
Yeri Cinsi Koçan No Pafta Ada Parsel Edinim 
Şekli ve Yılı 
1) 
2) 
3) 
Menkul 
Kıymetler 
( Mevduat , tahvil, bono, değerli taş ve metaller, altın vs. bu kısma yazılacak ve belgeleri 
eklenecektir.) 
1) 
2) 
3) 
Taahhüt Edilen Sermayenin Karşılanacağı Kaynakların Ayrıntılı Dökümü 
(Belgeleri ekelenecek) 
1) 
2) 
3) 
Yukarıdaki bilgilerin doğruluğunu beyan ederim. 
İmza 
Tarih 
11 

1223
-, (Q) . 
,: ' iVii:\ '-: 
. : . ' 
1 ı· 
"·._ f;' 
....... ./ ... ... ./ ........ . 
MALİYE BAKANLIĞI, 
EK:2 
(Madde 15 (2) (B) (a)) 
PARA, KAMBİYO VE İNKİŞAF SANDIĞI 
İŞLERİ DAİRESİ 
KUYUMCU ŞİRKETLERİ GEÇİCİ ÖN İZİN 
FORMU 
PARA KAMBiYO VE iNKİŞAF SANDIĞI İŞLERi DAİRESİ, 
LEFKOŞA. 
Şirketimiz, .................................................................. Ltd.'nin muhtelif tarihlerde 
müşterilerinden satın almış olduğu hurda altınları yurt dışına geçici ihraç edip işlendikten 
sonra tekrar ülkeye getirmesi için, Para Kambiyo Yasası'nın 14'üncü maddesine istinaden 
izin verilmesini 
saygılarımla rica ederim. 
Şirketimiz adına geçici ihraç işlemlerini .. ...... ....... ........... ... .. .. ... Kimlik 
hamili,........................
............................. ve işlemden sonra ithal işlemlerini 
.................................... Kimlik hamili ..................... yapacaktır. 
NOT:Geçici ihraç ve ithal işlemi farklı kişilerce yapılacaksa ikiside yazılmalıdır. 
Geçici ihraç edilecek 
Malın Cinsi ve Gramı Ayarı Takribi Değeri 
Şirket Yetkilisinin İsmi: 
İmzası: 
Şirket Mühürü: 
Kod No: F.PKD.66 
Rev. No: 00 Rev.Tar: 00 
Yayın Tarihi: 01.07.2016 
12 

1224
EK3 
(Madde 15 (2) (A) (a)) 
PARA, KAMBİYO VE İNKİŞAF SANDIĞI 
İŞLERİ DAİRESİ 
KUYUMCU ŞİRKETLERİ İTHAL İZİN FORMU 
MALiYE BAKANLIĞI, 
PARA KAMBiYO VE iNKiŞAF SANDIĞI İŞLERİ DAİRESi, 
LEFKOŞA. 
............................ ........................................ .. Ltd.'e ait ekte sunulan .. . .. . . .   . . .. . .. .. no'lu 
. 
.. .. . .. .. . . .. .. . . . .. .. tarihli .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. faturada belirtilen . .. .. .. .. .. .. .. . .. .. gram 
................
........ ayar altın/gümüş/pırlanta ve toplam değeri ......... ............. olan kıymetli 
metal ve/veya kıymetli taş ve bunlardan mamül eşyanın yurda ithal edilebilmesi için gerekli 
iznin verilmesini 
saygı ile arz ederim. 
Şirket Adı: 
Şirket Yetkilisinin İsmi: 
İmzası: 
Şirket Mühürü: 
Kod No: F.PKD.69 
Rev. N
o: 00 Rev.Tar: 00 
Yayın Tarihi: 26.12.2016 
13 

1225
MALiYE BAKANLIĞI, 
EK4 
(Madde 15 (2) (C)) 
PARA, KAMBİYO VE İNKİŞAF SANDIĞI 
İŞLERİ DAİRESİ 
KUYUMCU KATİ İHRAÇ İZİN FORMU 
PARA KAMBiYO VE İNKiŞAF SANDIĞI İŞLERİ DAİRESi, 
LEFKOŞA. 
Şirketimiz, . .. .. . .... ... .... .. .. ... .... ........ ........ .. ...... ........... .. . Ltd.'nin muhtelif tarihlerde 
müşterilerinden satın almış olduğu hurda/mamül altınları yurt dışına kati ihraç edebilmesi 
için,  Para Kambiyo Yasası'nın 14'üncü maddesine istinaden izin verilmesini saygılarımla 
rica ederim. 
Şirketimiz adına kati ihraç işlemlerini . . . . . .. ... .. .. .. .. .... .. .. . ... . .... .. .. .. Kimlik hamili, 
................................................................ yapacaktır. 
Kati ihraç edilecek 
Malın Cinsi ve Gramı 
Ayarı Takribi Değeri 
Şirket Yetkilisinin İsmi: 
İmzası: 
Şirket Mühürü: 
Kod No: F. PKD.70 
Rev. No: 
00 Rev.Tar: 00 
Yayın Tarihi : 26.12.2016 
14 