

Sayı : 335
1226
PARA VE KAMBİYO YASASI 
(38/1997 ve 18/2025 
Sayılı Yasalar) 
Madde 9 
Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Para ve Kambiyo Yasası'nın 9'uncu 
maddesinin (5)'inci 
fıkrasının kendisine vermiş olduğu yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
Kısa isim 
Tefsir 
62/2017 
22/2020 
1. Bu Tüzük, "Döviz Büroları Kuruluş ve Faaliyet Esasları Tüzüğü" 
olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzük'de metin başka türlü gerektirmedikçe; 
"Bakanlık", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'nin bağlı 
bulunduğu Bakanlığı anlatır, 
"Banka", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankacılık Yasası altında 
faaliyet gösteren Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde kurulu 
mevduat 
bankaları, katılım bankaları, kalkınma ve yatırım bankaları 
ile yurt dışında kurulu olup, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 
şube açmak suretiyle faaliyet gösteren şube bankalarını anlatır, 
"Daire", Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'ni anlatır, 
"Döviz", efektif dahil, yabancı parayla ödeme imkanı sağlayan her 
türlü hesap ve belgeleri 
anlatır, 
"Döviz Bürosu", münhasıran döviz alım ve satımı ile iştigal eden ve 
Yasa ile bu Tüzük 
altında Bakanlıktan "Döviz Bürosu Lisansı" almak 
suretiyle kurularak faaliyet gösteren tüzel 
kişileri anlatır. 
"Efektif', yabancı ülke para otoritelerince yürürlüğe konmuş olup 
halen tedavülde olan 
paraları anlatır, 
"Finansal Kuruluş", Bankaları, Sigorta ve Reasürans Şirketlerini, 
Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketlerini, Döviz 
Büroları ile bir Yasa altında kurulmuş ve finans alanında faaliyet 
gösteren 
diğer kurum ve kuruluşları, ayrıca Sermaye Piyasası 
Kuruluşlarını ve bunun gibi Yasalarla kurulmuş olup sermaye 
piyasası alanında faaliyet gösteren kuruluşları anlatır, 
"Hakim Hissedar" Hissedarlar tarafından konulan ödenmiş 
sermayenin, ortaklar arasındaki en fazla hisseye sahip kişiyi anlatır, 
"İşletmelerin Muhasebe Bölümlerinde Sorumlu Yönetici", en az 20 
çalışanı olan işletmelerin muhasebe ve mali işlerinden birinci 
derecede sorumlu Müdürünü 
anlatır, 
"Özkaynak", Ödenmiş sermaye, sermaye yedekleri, kar yedekleri, 
dönem net 
karı, geçmiş yıllar karı ve belirlenecek diğer kalemler 
toplamından varsa dönem net zararı, geçmiş yıllar zararı ve 
belirlenecek diğer kalemlerin düşülmesi suretiyle elde edilen tutarı 
anlatır, 
"Sorumlu Yönetici", Yönetim kurulu üyesi, genel müdür, genel müdür 
yardımcısı, müdür veya birinci derecede imza yetkili personeli veya 
bunlara muadil konumlarda görev 
yapanları anlatır, 
"Şube", Döviz Bürosuna bağlı çalışan işyerlerini anlatır, 
"Tam Teşekküllü İşyeri", Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik 
Dairesinde 
kayıtlı işyeri isim levhası, kur panosu, döviz alım-satım 
belgesi çıktısı veren elektronik makine ve buna bağlı bilgisayar 
düzeni, para sayma makinesi, çelik para 
kasası, banko düzeni, vezne 

1227
38/1997 
18/2025 
Amaç 
Kapsariı 
görevini yürütecek en az 1 (bir) personelinin olması, güvenlik 
önlemleri dahilinde gerekli düzeni (güvenlik kamerası sistemi) ve 
Bakanlığın buna benzer uygun göreceği diğer gereklilikler dahil 
olmak üzere uygun fiziki çalışma ortamını anlatır, 
"Yasa", Para ve Kambiyo Yasası'nı anlatır, 
3. Bu Tüzüğün amacı, Döviz Bürolarının kuruluş, faaliyet, şube açma 
ve lisans koşulları ile yükümlülük ve denetimlerine ilişkin usul ve 
esasları düzenlemektir. 
4. Bu Tüzük, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Bakanlıktan izin 
alarak kurulmak suretiyle faaliyet gösterecek döviz 
bürolarını kapsar. 
İKİNCİ KISIM 
Döviz 
Bürolarına Kuruluş, Ön İzin ve Faaliyet İzni Verilmesine İlişkin Kurallar 
Döviz Bürolarının 
Faaliyetlerine İlişkin 
Kurallar 
Kurucu Olma, Hisse 
Devralma 
ve Sermaye 
Artırımı Yoluyla Hisse 
Edinme Koşulları 
Fasıl 154 
3/1962 
43/1963 
15/1972 
20/1974 
31/1975 
6/1983 
22/1989 
64/1989 
11/1997 
20/2004 
41/2007 
20/2014 
45/2014 
26/2018 
5. 
Bakanlıktan izin almak suretiyle kurulacak döviz büroları, aşağıda 
belirtilen faaliyetlerde bulunabilirler: 
(1) Fiziki olarak döviz alım ve satım işlemi yapmak, 
(2) Yabancı para birimi ile düzenlenen çeklerin komisyon veya 
benzeri herhangi bir faiz alınmadan çek üzerinde yazılı miktar 
karşılığı dövize çevrilebilmesi veya döviz ise bozdurulabilmesi 
işlemini yapmak, 
Ancak çekler, üzerinde 
yazılı bulunan tarihten önce işleme 
alınamaz. 
(3) Ayni iş günü içerisinde transfer emrinin verilerek işlemin 
gerçekleştirilmesi veya işleme konu fiziki teslimatın yapılması 
şartıyla, döviz bürolarının müşterileri ile ilgili döviz alım ve 
satım işlemlerini yurt içi bankalar aracılığıyla transfer yoluyla 
yapmak. 
6. (1) Döviz Bürosu kurucularının ve/veya hisse devralacakların 
ve/veya sermaye artırımı yoluyla hisse edinenlerin aşağıda 
belirtilen niteliklere sahip olması gerekmektedir; 
(A) Affa uğramış ve/veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile 
herhangi bir yasa kuralına aykırılık nedeniyle bir yıldan 
fazla hapis cezasına çarptırılmış olmaması, 
(B) Affa uğramış ve/veya sabıka kaydı silinmiş olsa bile Ceza 
Yasası veya diğer yasalar uyarınca Devletin egemenlik, 
güvenlik ve 
saygınlığına, Anayasal düzene karşı işlenen 
suçlar, taammüden katillik, taammüden katilliğe 
teşebbüs, adam öldürme, adam öldürmeye teşebbüs etme, 
cinsel saldırı, cinsel taciz, cinsel tecavüz ve bu suçlara 
teşebbüs etme, zimmet, ihtilas, irtikap, rüşvet, hırsızlık, 
dolandırıcılık, sahtekarlık, menfaat temini için sahte, 
gerçek 
dışı veya hukuka aykırı evrak düzenleme, 
imzalama, tasdik etme veya verme, görevi kötüye 
kullanma, hileli iflas, kaçakçılık, resmi ihale ve alım 
satımlara fesat karıştırma, vergi kaçırma suçlarından, bu 
suçlara 
iştirakten suçlu bulunmaması, itibarı iade 
edilmemiş müflis, hilekarlık gerekçesiyle şirket 
yönetmekten men edilmiş olmaması, Şans Oyunları 

1228
14/2020 
65/2024 
17/2025 
31/2009 
57/2011 
1/2012 
38/2015 
4/1972 
16/1977 
54/1977 
36/1982 
37/1989 
38/1991 
42/2004 
1/2024 
18/2025 
Yasası, Uyuşturucu Maddeler Yasası, Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha 
Silahlarının Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi 
Yasası ile finansal kuruluşlara ilişkin mevzuat 
kurallarına aykırılıktan mahkum edilmiş olmaması, 
(C) Konkordato ilan etmiş veya müflis ilan edilmiş olmaması, 
çek yasağı olmaması ve son 5 (beş) yıl içerisinde 
kullandığı krediler ve finansman kaynakları dolayısıyla 
yasal takibe alınmış olmaması, ve 
(Ç) 
İşin gerektirdiği mali güç, itibar ve yeterliliğe sahip 
olması, 
(D) Bu fıkranın yukarıdaki (Ç) bendinde belirtilen "işin 
gerektirdiği mali güç, itibar ve yeterliğe sahip olma 
ölçüsünün 
değerlendirilmesinde, hissedarlarla ilgili olarak 
aşağıda belirtilenler dikkate alınır; 
(a) Reel, finansal ve taşınmaz varlıkları, 
(b) Borçları ve yükümlülükleri, 
(c) 
Çalışma süresinde ortaya çıkması muhtemel 
zararları finanse edebilme kapasitesi, 
(ç) Vergi ve Sosyal Güvenlik borcu bulunup 
bulunmadığı, 
(E) Hakkında; 
(a) Suç Gelirlerinin Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi 
Yasası kapsamında herhangi bir soruşturma 
açılması durumunda, soruşturma sonuçlanıncaya 
kadar ve/veya hukuki süreç tamamlanıncaya kadar, 
(b) Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi 
Yasası kapsamında Suç Gelirlerinin Aklanmasını 
Önleme Kuruluna aktarılmış bir şüpheli işlem 
bildirimi olması durumunda Kurulun alacağı karara 
kadar, 
(c) Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, Terörizmin 
Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi 
Yasası kapsamındaki yükümlüler tarafından şüpheli 
işlem bildirimi yapılması durumunda Kurulun 
alacağı karara kadar, 

1229
Kuruluş Şartları 
Fasıl 113 
28/1974 
7/1977 
30/1983 
28/1987 
65/1989 
56/1991 
42/1997 
29/2003 
35/2007 
38/1997 
18/2025 
kişinin Döviz Bürosuna hissedarlık başvurusu askıya 
alınır. 
(2) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin yurttaşı 
olan ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki 
ülkelerde ikamet eden gerçek kişiler için bu maddenin 
yukarıdaki (l)'inci fıkrasının (E) bendinde yer alan koşulların 
değerlendirilmesinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 
uygulanan mevzuat 
yanında ilgili ülkelerin mevzuatı da kıyasen 
dikkate alınır. Kendi ülkelerinde döviz bürosu kurucusu olma 
vasfına haiz olmayanların başvuruları dikkate alınmaz. 
(3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı ve/veya Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerin yurttaşı ve/veya Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dışındaki ülkelerde ikamet eden 
ve/veya 
etmiş gerçek kişilerin, uluslararası otorite tarafından 
yayımlanan kara para aklama ve terörizmin finansmanı konulu 
listelerinde yer 
almaması şarttır. 
7. Döviz bürolarının kuruluşlarına izin verilebilmesi için aşağıda 
belirtilen koşulları yerine getirmesi gerekmektedir; 
( 
1) Şirketler Yasası tahtında kayıtlı limited şirket olması, 
(2) Bu Tüzüğün S'inci maddesinde belirtilen faaliyet alanı ile 
iştigal etmek amacıyla kurulmuş olması, 
(3) Asgari nakden ödenmiş sermayelerinin her türlü muvazaadan 
ari olarak € 300,000.-(Üçyüz bin EURO) muadili Türk 
Lirası'ndan az olmaması, 
( 4) Hisse senetlerinin nakit karşılığı çıkarılması, 
(5) Ana Sözleşme ve Tüzüklerinin Yasa ve bu Tüzük kurallarına 
uygun olması, 
(6) Döviz Bürosu kurucularının ve/veya hisse devralacakların 
ve/veya sermaye artırımı yoluyla hisse edinenler ile direktör ve 
sorumlu yöneticilerinin, bu Tüzüğün yukarıdaki 6'ncı 
maddesinin (1 )'inci fıkrasında belirtilen kriterleri taşıyor 
olması, 
(7) Hissedarlardan en az birisinin sermayenin hakim hissedarı 
konumunda olması ve sermayenin hakim hissedarının bu 
Tüzüğün &' inci maddesinin (F) bendinde düzenlenen eğitim 
kriterlerine ve sorumlu yöneticilik seviyesindeki tecrübeye 
sahip 
olması, 
(8) Adında ve/veya varsa ticari ünvanında döviz alım satımı 
yaptığını gösteren "Döviz" veya "Döviz Bürosu" veya 
"Change" veya "Exchange" ibarelerinden en az birinin yer 
alması, 
(9) Fiziksel, teknik ve idari alt yapı ile insan kaynakları 
bakımından yeterli donanıma sahip tam teşekküllü işyerinin 
olması, 
(10) Gözetim ve denetimini engelleyici nitelikte herhangi bir 

1230
Ön İzin Başvuru 
Kuralları 
hususun bulunmaması, 
(11) Planlanan mali yapı ve organizasyonun öngörülen faaliyetlerle 
uyumlu 
olması, 
8. (1) Döviz bürolarının, kuruluş için Bakanlıktan ön izin almaları 
zorunludur. 
(2) Döviz 
bürolarının kuruluşu için yapılacak ön izin başvuru 
dilekçelerine aşağıda belirtilen belgelerin eklenmesi 
gerekmektedir: 
(A) Şirket Anasözleşme ve Tüzük Taslağı, 
(B) Hissedar ve Direktörlerin kimlik kartının bir sureti, 
(C) Hissedar ve Direktörlerin 
"Detaylı Sabıka Kayıt Belgesi" 
(Birden çok 
yurttaşlık olması durumunda, belgenin son 5 
yıldır sürekli yaşadığı ülke makamlarından alınmış 
apostil onaylı olması zorunludur), 
(Ç) Hissedar ve Direktörlerin Vergi Güvenlik Belgeleri 
(Birden çok 
yurttaşlık olması durumunda, belgenin son 5 
yıldır sürekli yaşadığı ülke makamlarından alınmış 
apostil onaylı olması zorunludur), 
(D) Hissedar ve Direktörlerin ayrıntılı özgeçmişlerini içeren 
CV belgesi, 
(E) Hissedar ve direktörler tarafından doldurulup 
imzalanacak, bu 
Tüzüğe Ek'li Ek l'de yer alan "Döviz 
Bürolarının Kurucularına/ Hisse Devralacaklara İlişkin 
Beyanname Formu" ile söz konusu beyanname formuna 
ek 
yapılmak suretiyle sunulacak sermayenin karşılanacağı 
kaynağın belgesi, 
(F) Sermayenin hakim hissedarının; 
(a) Bir Üniversitenin ekonomi, işletme, muhasebe, 
finans veya maliye bölümlerinden herhangi 
birinden lisans düzeyinde mezun 
olduğunu gösteren 
belgenin 
onaylı bir sureti, 
Ancak bu 
fıkrada düzenlenen alanlardaki 
eğitimin, master, doktora ve üzeri düzeyde olması 
halinde, lisans düzeyindeki eğitim şartı aranmaz. 
(b) Finansal 
kuruluşlarda veya işletmelerin muhasebe 
bölümlerinde sorumlu yönetici olarak en az 3  (üç) 
yıl tecrübe sahibi olduğunu gösteren belge, (yurt 
dışında ikamet ediyor olması halinde belgenin, son 
5 
yıldır sürekli yaşadığı ülke makamlarından 
alınmış apostil onaylı olması zorunludur). Bu tür 
belgelerin çalışılan işyerindeki en yetkili iki üst 
düzey yönetici 
tarafından imzalanarak sunulması 
zorunludur. 
(c) 
eğitimin lisans, master, doktora ve üzeri düzeyde 
olmaması halinde finansal kuruluşlarda veya 
işletmelerin muhasebe bölümlerinde sorumlu 
yönetici olarak en az 5 
(beş) yıl tecrübe şartı aranır. 
Ancak, bu tür belgelerin çalışılan işyerindeki en 
yetkili iki üst düzey yönetici 
tarafından imzalanarak 
sunulması zorunludur. 
(3) 
Ön izin başvuru dilekçesine, Fizibilite  Raporunun ve faaliyet 
gösterilmek istenilen adresin eklenmesi zorunludur. Fizibilite 
Raporu; döviz bürosu açmak istenmesine 
ilişkin gerekçeleri, 
tahmini gelir 
ve giderleri, çalıştırılacak personel sayısı 

1231
Ön İzin Başvurusunun 
Reddedilmesi ve 
Ön 
İzin Süresinin 
Kullanılması 
38/1997 
18/2025 
Faaliyet 
İzni 
Verilmesine İlişkin 
Kurallar 
hususlarını içermelidir. 
( 4) Daire, gerekli hallerde ek bilgi 
ve belge talep edebilir. 
9. (1) Daireye Döviz Bürosu kurmak üzere 
başvuranlara, ekonominin 
gerekleri 
de göz önünde bulundurularak Bakanlık tarafından ön 
izin verilebilir. 
(2) 
Bakanlık, Döviz Bürosu kurmak için ön izin başvurusunda 
bulunanların sunduğu bilgi ve belgelerde yapacağı 
değerlendirme 
neticesinde, uygunluk ve kriter açısından yeterli 
olmadığı neticesine varması halinde ön izni reddedebilir. 
(3) Daire'ye sunulan bilgi ve/veya belgelerde 
gerçeğe aykırı beyan 
ve/veya 
yanlış ve/veya yanıltıcı ve/veya eksik bilgi verildiğinin 
tespit edilmesi durumunda, yapılacak cezai soruşturma hakkı 
saklı kalmak kaydıyla, sunulan bilgi ve/veya belgelerde gerçeğe 
aykırı beyan ve/veya yanlış ve/veya yanıltıcı olması durumunda 
ön izin 
başvurusu reddedilir. Eksik bilgi verilmesi durumunda 
ise, en fazla 2  (iki) ay süre verilmek suretiyle eksik bilgi 
ve 
belgelerin tamamlanması talep edilir, bu süre içerisinde 
tamamlanmaması halinde ön izin başvurusu reddedilir. 
(4) Döviz Bürosu kurmak için ön izin alan 
kurucuların, ön izin 
tarihinden itibaren 3 (üç) 
ay içerisinde Resmi Kabz Memurluğu 
ve Mukayyitlik Dairesi nezdinde kuruluş işlemlerini 
tamamlaması gerekir. Kurucuların 3  (üç) ay içerisinde kuruluş 
işlemlerini tamamlayamaması halinde, Bakanlık tarafından ön 
izin süresi en fazla 3 (üç) 
ay daha uzatılabilir. Bu süreden sonra 
kuruluş işlemlerinin yine tamamlanamaması halinde ön izni 
iptal olur. 
( 
5) Bu maddenin yukarıdaki ( 4 )'üncü fıkrası uyarınca başvurunun 
iptal edilmesi halinde, ön izin iptal tarihten başlayarak bir yıl 
içinde tekrardan yapılan herhangi bir başvuru değerlendirilmez 
ve/veya dikkate alınmaz. 
(6) Döviz Bürosu kurmak için ön izin alan kurucular, Döviz 
Bürosu 
Lisansı alana kadar faaliyette bulunamazlar. Lisans 
almadan faaliyete geçtikleri tespit edilenlerin ön izinleri iptal 
edilir 
ve kurucuları hakkında Yasa'nın 15'inci maddesi altında 
altında yasal işlem yapılması için konu yargıya aktarılır. 
10. (1) Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi'nde kuruluş 
işlemlerini tamamlayan Döviz Büroları, faaliyet izni için Döviz 
Bürosu Lisans Belgesi almak üzere Daireye 
başvuruda 
bulunmak zorundadırlar. 
(2) Döviz Bürosu Lisans Belgesi başvuru dilekçesine aşağıda 
belirtilen belgelerin eklenmesi gerekmektedir; 
(A) Resmi Kabz 
Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi'nden 
onaylı Anasözleşme ve Tüzüğü, 
(B) Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi' nce 
verilen bir set 
Kuruluş Onay Belgesi ile Sermaye Onay 
Belgesini, 
(C) Gelir 
ve Vergi Dairesi şubelerine yıllık€ 3,000.-(Üç bin 
EURO) muadili Türk 
Lirası Döviz Bürosu Lisans 
bedelinin 
yatırıldığını gösteren makbuzun bir suretini, 
(Ç) Döviz Bürosuna müdür olarak 
atanacakların kimlik 
belgesi, 
sabıka kayıt belgesi ve öğrenim durumlarını 

1232
Şube Açma İzni ve 
Lisans Verilmesine 
İlişkin Koşullar 
gösteren belgenin bir suretini. 
(3) Fiziksel, teknik 
ve idari alt yapı ile insan kaynakları 
bakımından yeterli donanıma sahip tam teşekküllü işyeri olup 
olmadığı ile ilgili Daire tarafından kontrol yapılıp durumları 
uygun görülen Döviz Bürolarına, faaliyet gösterebilmesi için 
Bakanlık tarafından "Döviz Bürosu Lisans Belgesi" verilir. 
(4) Döviz Bürosu izni almadan ve "Döviz Bürosu Lisans Belgesi" 
olmadan faaliyet gösterdiği tespit edilen gerçek ve tüzel kişiler 
hakkında Yasa'nın lS'inci maddesi altında yasal işlem 
yapılması için konu yargıya aktarılır. 
11. (1) Döviz Bürolarının merkezlerine ilaveten şube açmaları 
Bakanlığın iznine tabidir. 
(2) "Döviz Bürosu 
Lisansı" alan Döviz Büroları, Lisans tarihinden 
itibaren 1  (bir) yıllık faaliyet dönemini doldurmadıkça Döviz 
Bürosu 
Şube açma izni alamazlar. Bu kural, "Döviz Bürosu 
Şube Lisansı" alan döviz bürolarının yeni bir şube açma ile 
ilgili talepleri için de geçerlidir. 
(3) "Döviz Bürosu 
Şube Lisansı" alan döviz büroları, lisans 
tarihinden itibaren 1 (bir) yıllık faaliyet dönemini 
doldurmadıkça yeni bir Döviz Bürosu Şube Açma İzni 
alamazlar. 
(4) Daireye yapılacak döviz bürosu şube açma başvuruları 
ekonominin gerekleri doğrultusunda değerlendirilir ve aşağıda 
belirtilen koşulların yerine getirilmesi halinde Bakanlık 
tarafından ön izin verilebilir: 
(A) Bu maddenin (S)'inci 
fıkrası uyarınca sunulan bilgi ve 
belgelerde 
yapılacak değerlendirme neticesinde uygunluk 
ve kriter açısından yeterli olduğu kanısına varılması 
halinde, 
(B) Bu maddenin (S)'inci 
fıkrası uyarınca sunulan bilgi 
ve/veya belgelerde 
gerçeğe aykırı beyan ve/veya yanlış 
ve/veya yanıltıcı ve/veya eksik bilgi verildiğinin tespit 
edilmemesi halinde, 
Bakanlık, döviz bürosu şubesi açmak için yapılan ön izin 
başvurularını bu fıkra uyarınca yapacağı değerlendirme 
neticesinde yeterli koşulların yerine getirilmediği sebebiyle 
reddedebilir. 
(5) 
Şube açılması için Daireye yapılacak başvurulara, Direktörler 
Kurulu 
Kararı, şube açılması gerekçelerini içeren fizibilite 
raporu, 
başvuru tarihinde döviz bürosu faaliyetlerini rakamsal 
ve açıklayıcı bilgi olarak gösteren Bilanço ve Kar/Zarar 
cetvelleri 
ve faaliyet gösterilmek istenilen adres eklenir. 
Fizibilite Raporu; şube açılmasına ilişkin nedenleri, tahmini 
gelir ve giderleri, 
çalıştırılacak personel sayısı gibi hususları 
içermelidir. Yapılacak değerlendirme neticesinde durumları 
uygun görülen Döviz Bürolarına Bakanlık tarafından "Şube 
Açma Ön İzni" verilir. 
(6) Döviz 
büroları, "Döviz Bürosu Şube Lisans Belgesi" alana 
kadar ilgili şubede faaliyette bulunamazlar. Lisans almadan 
faaliyete geçtikleri tespit edilenlerin 
ön izinleri iptal edilir ve 
hissedarları, direktörleri ve sorumlu yöneticileri hakkında 
Yasa'nın lS'inci maddesi altında yasal işlem yapılması için 
konu 
yargıya aktarılır. 

1233
Şube Ön İzin Süresinin 
Kullanılması 
12. Şube ön izni alan döviz bürolarının, ön izin tarihinden itibaren 2 
(iki) 
ay içerisinde gerekli işlemleri tamamlayarak şube faaliyet izni 
için "Döviz Bürosu 
Şube Lisans Belgesi" almak üzere Daireye 
başvuruda bulunmaları gerekir. Aksi takdirde Bakanlık tarafından 
verilen ön izin geçersiz olur. Döviz bürolarının 2  (iki) ay içerisinde 
gerekli 
işlemleri tamamlayamaması halinde, Bakanlık tarafından ön 
izin süresi en fazla 2 
(iki) ay daha uzatılabilir. Bu süre sonunda 
gerekli 
işlemlerin tamamlanamaması halinde döviz bürolarının şube 
ön izni iptal olur ve döviz bürolarına 1 (bir) yıllık süre içerisinde şube 
ön izni verilmez. 
Şube Faaliyet 
Koşulları 
Lisanslara 
Kurallar 
İzni 13. (1) Döviz bürolarının, Döviz Bürosu Şube Lisans Belgesi 
başvurularına aşağıda belirtilen belgeleri eklemeleri 
gerekmektedir; 
(A) Her şube için, € 100,000.-(Yüz bin EURO) muadili 
nakden 
ödenmiş Türk Lirası sermaye tutarının, esas 
sermayeye ilave 
edildiğini gösteren Resmi Kabz 
Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi 'nden alınacak 
Sermaye Onay Belgesini, 
(B) 
Açılacak her şube için€ 3,000.-(Üç bin EURO) muadili 
Türk 
Lirası şube döviz bürosu Lisans bedelinin, Gelir ve 
Vergi Dairesi şubelerine yatırıldığını gösteren makbuzun 
bir suretini. 
(2) Fiziksel, teknik ve idari alt 
yapı ile insan kaynakları 
bakımından yeterli donanıma sahip tam teşekküllü işyeri olup 
olmadığı ile ilgili Daire tarafından kontrol yapılıp, durumları 
uygun görülen döviz bürosu şubelerine, Bakanlık tarafından 
"Döviz Bürosu Şube Lisans Belgesi" verilir. 
(3) Lisans tarihinden itibaren döviz bürosu 
şubelerinin 3  (üç) ay 
içerisinde faaliyete geçmesi zorunludur. Faaliyete geçilmemesi 
veya 
aralıksız 1 (bir) yıl faaliyete ara verilmesi halinde, "Döviz 
Bürosu 
Şube Lisans Belgesi" Bakanlık tarafından iptal edilir. 
(4) Döviz bürosu 
Lisansı iptal edilen Şube Döviz Büroları, tabela 
dahil, 
işyerlerinde döviz alım ve satım faaliyetinde 
bulundukları izlenimi yaratacak hiçbir kelime, deyim veya 
işaret kullanamazlar. 
(5) Döviz Bürosu 
Şube Lisansı iptal edilen şubelerin faaliyet 
gösterdiğinin ve bu maddenin yukarıdaki ( 4  )'üncü fıkrasına 
uymadıklarının tespit edilmesi halinde, döviz bürosu hissedar, 
direktör 
ve sorumlu yöneticileri hakkında Yasa'nın 15'inci 
maddesi 
altında yasal işlem yapılması için konu yargıya 
aktarılır. 
(6) Döviz Bürosunun, "Döviz Bürosu Şube İzni" almadan ve 
"Döviz Bürosu 
Şube Lisans Belgesi" olmadan faaliyet 
gösterdiği tespit edilen döviz bürolarının "Döviz Bürosu 
Lisansı" iptal edilir ve döviz bürosu hissedar, direktör ve 
sorumlu yöneticileri hakkında Yasa'nın 15'inci maddesi altında 
yasal işlem yapılması için konu yargıya aktarılır. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Döviz 
Bürolarının Lisans ve Faaliyetlerine İlişkin Kurallar 
İlişkin 14. (1) Döviz büroları, her yıl en geç Ocak ayı sonuna kadar lisans 
ücretini merkez ve 
şubeleri için yatırmak ve yatırdıklarını 
gösteren makbuzu Daireye sunarak   Lisans Belgesi almak 

1234
48/1977 
28/1985 
31/1988 
31/1991 
23/1997 
54/1999 
35/2005 
59/2010 
13/2017 
Faaliyetlerine 
İlişkin 
Kurallar 
Başka Bir Döviz 
Hakim 
Bürosunda 
Hissedar 
Olunamayacağına 
İlişkin Kural 
Elektronik Ortamda 
İnternet Sayfası 
Oluşturma Zorunluluğu 
Para Makineleri 
Aracılığıyla Yapılacak 
İşlemler 
zorundadırlar. 
(2) Lisans bedeli yatırımları, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulu 
Hakkındaki Yasa kurallarına tabidir. 
(3) Döviz büroları, merkez ve şubeleri için alınan lisans belgesini 
işyerlerinde herkesin görebileceği bir şekilde asılı bulundurmak 
zorundadır. 
15. (1) Döviz büroları işyerlerinde, bu Tüzüğün 5'inci maddesinde 
belirtilen faaliyet 
alanı dışında herhangi bir işle iştigal edemez. 
(2) Döviz bürolarının merkez ve şubeleri, Bakanlığa bildirilen 
adres dışında başka bir yerde faaliyet gösteremez. merkez ve 
şubelerinde yapılacak adres değişiklikleri için Bakanlıktan onay 
alınması zorunludur. 
(3) Döviz 
büroları, merkez ve şubelerinin faaliyetlerine son vermek 
istemeleri halinde, en az 
15 (onbeş) gün önceden, faaliyete son 
verme gerekçelerini Daireye yazılı olarak bildirmek 
zorundadırlar. 
(4) Faaliyetlerine son verdiklerini Daireye bildirmeden 
faaliyetlerini durduran döviz bürolarının hissedarları ve 
direktörlerine bu alanda tekrar faaliyet göstermek istemeleri 
halinde izin verilmez. 
16. Kişilerin herhangi bir döviz bürosunda hakim hissedar olması 
durumunda, başka bir döviz bürosu kurmak için başvuru yapmaları 
halinde, yapılan başvuru dikkate alınmaz veya değerlendirilmez. 
17. Döviz bürolarının, organizasyon yapısı, şubeleri (adres ve telefon 
numaraları ile birlikte), yıllık onaylı kamuya açıklanan finansal 
raporları, ana sözleşme ve tüzüğü gibi asgari genel bilgiler yanında 
ilgili diğer çeşitli mevzuatlarda zorunlu tutulan bilgileri içerecek bir 
İnternet sayfası oluşturmaları zorunludur. Döviz büroları İnternet 
sayfalarının, ziyaretçilerin soru ve şikayetlerini iletebilmelerine 
elverişli olmalıdır. Döviz bürosu adına bir e-mail adresi açılması ve 
Daireye bildirilmesi zorunludur. E-mail adresinin kontrol edilmesi 
döviz bürosunun 
sorumluluğundadır. 
18. (1) Döviz büroları, Bakanlıkça ızın verilmesi halinde para 
makineleri 
aracılığıyla döviz alım-satımı gerçekleştirebilirler. 
(2) Döviz bürolarının para makineleri aracılığıyla döviz alım-satım 
işlemi yapmaları, bu Tüzüğün Şube açılmasına ilişkin kuralları 
içerisindeki 13'üncü maddesinin (2)'nci fıkrası hariç 13'üncü 
maddesi kurallarına tabidir. 
(3) Para makinelerinin hizmetlerine 
ilişkin kurallar Bakanlıkça 
hazırlanıp Bakanlar Kurulu tarafından Resmi Gazete'de 
yayımlanacak bir yönetmelikle düzenlenir. 

1235
Ödenmiş Sermaye ve 
Özkaynaklara 
İlişkin 
Kurallar 
Hisse Devirlerine 
İlişkin Kurallar 
19. (1) Döviz bürolarının asgari nakden ödenmiş sermayeleri her türlü 
muvazaadan ari olarak€ 300,000.-(Üçyüz bin EURO) muadili 
Türk 
Lirası'ndan az olamaz. Açacakları her bir şube için 
ödenmiş sermayelerine €  100,000.-(Yüz bin EURO) muadili 
Türk 
Lirası eklemek zorundadırlar. Döviz büroları, her yılın 
31 Aralık tarihi itibariyle merkez ve şubeleri için gerekli 
ödenmiş toplam sermayelerinin, nakden ödenmiş sermaye 
miktarlarının karşılığı toplam Türk Lirası miktarının altına 
düşmesi halinde, en geç müteakip yılın Nisan ayı sonuna kadar 
eksilen tutarı nakit olarak tamamlamak zorundadırlar. 
(2) Döviz bürolarının, özkaynakları nakden ödenmiş 
sermayelerinden az olamaz. Döviz büroları, özkaynaklarının 
her yılın 31 Aralık tarihi itibariyle nakden ödenmiş 
sermayelerinin altına düşmesi halinde,   eksilen tutarı nakit 
olarak en geç müteakip 
yılın Nisan ayı sonuna kadar 
tamamlamak 
zorundadır. 
(3) 31 Aralık tarihinde hesaplanacak olan sermayenin EURO 
karşılığı Türk Lirası için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
Merkez Bankası efektif satış kuru dikkate alınacaktır. 
( 4) Bakanlar Kurulu, asgari ödenmiş sermaye miktarını beş katına 
kadar artırmaya yetkilidir. 
20. (1) Döviz bürolarında yapılacak olan hisse devirleri ve sermaye 
artırımı yoluyla edinilecek hisse edinimleri Bakanlığın iznine 
tabidir. 
Bakanlıktan izin almadan yapılan hisse devirleri, 
sermaye artırımı yoluyla edinilecek hisse edinimleri ve pay 
defterlerine 
yapılan kayıtlar hükümsüzdür. 
(2) Hisse devri ve sermaye 
artırımı yoluyla yapılacak hisse edinim 
başvurularının bir dilekçe ile yapılması ve dilekçe ekinde 
direktörler kurulu 
kararı ile hisse devredecek kişinin bilgisinin 
olduğuna dair imzalı beyanın sunulması zorunludur. 
(3) Döviz 
bürolarının hisse devri veya sermaye artırımı yoluyla 
yapılacak hisse edinimlerinde, Yasa'da ve bu Tüzüğün 6'ncı 
maddesinde düzenlenen kurucularda aranan şartlara uyulması 
zorunludur.  Sermayenin hakim hissedarında değişiklik olması 
halinde ise, bu Tüzüğün 8'inci maddesinin (2)'nci fıkrasının (F) 
bendinde düzenlenen 
eğitim ve tecrübe kuralına uyulması 
zorunludur. 
Ancak, kuruluş tarihinden itibaren en az 5 (beş) yıl süreyle 
faaliyette olan döviz bürosu sermayenin hakim 
hissedarının eş 
veya çocuklarına hisse devri yoluyla hisse devretmek istemesi 
durumunda veya 
eş veya çocuklarının sermaye artırımı yoluyla 
hisse edinmeleri durumunda 
eş veya çocuklarının en az 3  (üç) 
yıl döviz bürosu'nda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sosyal 
Sigortalar Dairesi nezdinde çalışan olarak kayıtlı olduklarını 
kanıtlamaları halinde bu Tüzüğün 8'inci maddesinin (2)'nci 
fıkrasının (F) bendindeki şartlar aranmaz. Eş veya çocuklarının 
en az 3 (üç) yıl döviz bürosu'nda çalışmış olduğunu kanıtlayan 
belge sunulamaması halinde ise, bu Tüzüğün 8'inci maddesinin 
(2)'nci 
fıkrasının (F) bendinde düzenlenen özelliklere sahip bir 
sorumlu yönetici istihdam edilmesi 
şartıyla hisse devri izni 
verilir. 
(4) Sermaye 
artırımı yoluyla yapılacak hisse edinimlerinde, 
artırılacak sermaye miktarı kaynağının Bakanlığa tevsik 

1236
Lisansın İptal 
Edilmesine İlişkin 
Kurallar 
edilmesi gerekmektedir. 
Bakanlığın onay vermesi halinde 
sermaye 
artırımı yoluyla hisse edinilmesi gerçekleştirilir. 
(5) Döviz büroları, ilk kez Döviz Bürosu Lisans Belgesi aldığı 
tarihten itibaren 1 (bir) yıl geçmedikçe hisse devrinde 
bulunamazlar. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Döviz Bürosu 
Lisansının İptaline İlişkin Kurallar 
21. ( 1) Döviz Bürolarının Lisansı aşağıda belirtilen hallerde 
Bakanlığın kararıyla iptal edilir; 
(A) Lisans 
verildiği tarihten itibaren 3 (üç) ay içerisinde 
faaliyete 
başlamaması, 
(B) Faaliyetlerine kesintisiz olarak bir yıl süre ile ara vermesi, 
(C) 
Bakanlığın onayı ile başka bir şirketle birleşmesi ve/veya 
başka bir şirkete devri ve/veya gönüllü olarak 
faaliyetlerine son vermesi, 
(Ç) Kurucularda ve/veya hisse devralanlarda ve/veya sermaye 
artırımı yoluyla hisse edinenlerde Yasa ve bu Tüzük 
uyarınca aranan şartların kaybedilmesi, 
(D) Lisans verilen faaliyet 
dışında başka bir işle iştigal etmesi 
ve/veya 
iştigal ettikleri izlenimi uyandıracak herhangi bir 
faaliyette 
bulunması, 
(E) Gözetim ve denetim faaliyetleri sonucunda; 
(a) 
Ödenmiş sermaye ile özkaynak miktarının bu 
Tüzüğün 19'uncu maddesinin (l)'inci fıkrasında 
düzenlenen seviyede olmaması, 
(b) Bakanlık tarafından istenen raporlamaları 
yapmaması, eksik, gecikmeli veya hatalı yapması, 
faaliyeti veya mali bünyesi hakkında Bakanlığı 
yanıltmak veya yanlış yönlendirmek maksadıyla 
eksik ve/veya hatalı bilgi ve belge sunulduğuna 
kanaat getirilmesi, Bakanlığa hatalı, eksik veya 
yanıltıcı bilgi verilmesi veya gözetim ve denetimi 
engelleyici herhangi bir hususun 
bulunması, 
( c) Bakanlığın iznine tabi işlemleri izin almadan 
gerçekleştirmesi, 
(ç) Yasa, bu Tüzük ve ilgili diğer mevzuata ve/veya 
Bakanlık tarafından alınan kararlara aykırı 
işlemlerinin bulunması, 
(d) Yıllık lisans ücretini süresi içinde ödememesi, 
hallerinden herhangi birinin tespit edilmesi, 
Bakanlığın 3 
(üç) 
ayı aşmamak üzere belirlediği süre içerisinde gerekli 
gördüğü tedbirlerin alınması ve uygulanması ile 
aykırılıkların giderilmesini şirket yönetim kurulundan 
istemesine 
rağmen alınması istenen tedbirlerin verilen 
süre içerisinde 
alınmaması veya alınan tedbirlere rağmen 
sorunların giderilememesi veya benzer sorunların tekrar 
etmesi veya tedbir 
alınması durumunda dahi sonuç 
alınamayacağına kanaat getirilmesi halinde, "Döviz 
Bürosu Lisans Belgesi" 
Bakanlık tarafından iptal edilir ve 
Resmi Gazete'de yayımlanarak duyurulur. Resmi Gazete 
duyuru tarihinden itibaren Döviz 
Büroları işyerlerinde 
faaliyet gösteremezler. İşyerlerinin çalışır ve faaliyette 

1237
olduğu tespit edilen Döviz Bürolarının hissedar, direktör 
ve sorumlu yöneticileri hakkında Yasa'nın lS'inci 
maddesi altında yasal· işlem yapılması için konu yargıya 
aktarılır. 
(2) Lisansı iptal edilen döviz bürolarının, faaliyetlerini derhal 
durdurması ve lisansın iptal edildiği tarihten itibaren 3  (üç) ay 
içinde genel kurullarını toplayarak, şirket konusu ve ünvanını 
değiştirmek veya tasfiye işlemlerini başlatmak üzere karar 
almaları zorunludur. 
(3) Döviz Bürosu Lisansı iptal edilen döviz büroları, tabela dahil, 
işyerlerinde döviz alım ve satım faaliyetinde bulundukları 
izlenimi yaratacak hiçbir kelime, deyim veya işaret 
kullanamazlar. Döviz Bürolarının bu kurala uymadıklarının 
tespit edilmesi halinde hissedar, direktör ve sorumlu 
yöneticileri 
hakkında Yasa'nın lS'inci maddesi altında yasal 
işlem yapılması için konu yargıya aktarılır. 
BEŞİNCİ KISIM 
Bilgi Verme, Denetim ve Yurt 
Dışına Para Götürülmesine hişkin Kurallar 
Bilgi Verme ve Mali 
Rapor Sunma 
Yükümlülüğüne İlişkin 
Kurallar 
22. 
(1) Döviz Büroları, döviz alım satım işlemi sonucunda müşterisine 
döviz alım satımı ile ilgili belge vermek zorundadır. Belgenin 
içeriğinde döviz alım satım işlemi ile ilgili en az aşağıda 
belirtilen bilgilerin yer alması zorunludur. 
(A)Döviz Bürosu adı, 
(B)İşlem Tarihi, 
(C)İşlem Cinsi, (Alım -Satım) 
(D)Değiştirilen Döviz Cinsi, 
(E) Değiştirilen Döviz Miktarı, 
(F) Dönüştürülen Döviz Cinsi, 
(G)Dönüştürülen Döviz Miktarı, 
(H)Uygulanan kur 
(1) BSİV vergisi 
(2) Döviz Büroları yapacakları resmi yazışmalarda, döviz 
bürosunun adını ve amblemini gösteren antetli kağıt ve 
mühürlerini kullanmak zorundadır. 
(3) Döviz bürosu hissedarları ve direktörleri her yıl Ocak ayı 
sonuna kadar alacakları Detaylı Sabıka Kayıt Belgelerini ve 
Vergi Güvenlik Belgelerini Daireye sunmak zorundadırlar. 
Döviz Bürosu Hissedarları ve Direktörlerinin bu Tüzüğün 6'ncı 
madde kurallarına uygun olması (l)'inci fıkrasının (B) bendi 
uyarınca hüküm giymiş olmamaları ve vergi borçları 
bulunmaması gerekmektedir. Bu durumda 6'ncı madde 
kuralları ile müteselsilen 21 'nci maddesinin (l)'inci fıkrasının 
(Ç) bendi kuralları uygulanır. 
(4) Döviz büroları her yılın Nisan ayı sonuna kadar Resmi Kabz 
Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi'nden temin edecekleri bir 
set onay belgesi, sermaye onay belgesi ve Döviz Bürosu 
çalışanlarının Listesini Daireye sunmak zorundadırlar. 
(5) Döviz büroları, günlük işlemlerin takibi ve kayıt altına 
alınabilmesi için, Gün başı döviz miktarı ile Gün sonu döviz 
miktarının ve gün içinde alınan-satılan miktarların bir Tablo 
halinde Döviz Bürosu nezdinde 
tutulması, Bakanlığın veya 
Daire'nin gerekli görmesi halinde sunulması zorunludur. 
(6) Döviz büroları, Bakanlığın, Daire'nin veya KKTC Merkez 

1238
38/1997 
18/2025 
1/2024 
22/2025 
Denetim 
38/1997 
18/2025 
Yurt 
Dışına Efektif 
Götürme 
Bankası'nın gerekli gördüğü hallerde Yasa ve bu Tüzük 
kuralları çerçevesinde isteyeceği her türlü bilgi ve belgeyi 
Bakanlığın, Daire'nin veya KKTC Merkez Bankası'nın 
belirleyeceği şekil, ortam ve sürelerde vermekle yükümlüdür. 
(7) Döviz 
bürolarının, faaliyetleri ile ilgili her türlü belgelerin 
asıllarını veya aslına uygun olduklarına dair şüpheye yer 
vermeyecek 
kopyalarını veya suretlerini ve gerçekleştirilen 
işlemlere ilişkin kayıtlarını, fiziksel ve/veya dayanıklı ortamda, 
en az 
12 (on iki) yıl süreyle güvenli ve istenildiği an erişime 
olanak sağlayıp ibraz edilebilecek şekilde kayıtlı adresinde 
saklamaları zorunludur. 
(8) Döviz 
büroları işlemlerini kayıt dışı bırakamaz ve gerçek 
mahiyetlerine uygun 
düşmeyen bir şekilde muhasebeleştiremez. 
Döviz büroları Bakanlık tarafından belirlenen muhasebe 
standartları ile hesap planına uymak ve tüm işlemlerin 
muhasebe kayıtlarını gerçek niteliklerine uygun, zamanında, 
eksiksiz ve doğru bir şekilde tutmakla yükümlüdür. 
(9) Döviz 
büroları sundukları hizmet hakkında müşterilerini doğru, 
ve anlaşılır şekilde bilgilendirmek zorundadır. Bakanlık 
tarafından belirtilen hizmet kurallarına uymak, kendilerine 
yönelik 
yapılacak şikayetleri değerlendirmeleri ve şikayet 
başvurusunun taraflarına ulaşmasından itibaren, 30 (otuz gün) 
içinde 
yazılı olarak cevaplandırmaları zorunludur. 
(10) Döviz bürolarının, yetkili muhasip murakıpları tarafından 
onaylanmış ve direktörleri tarafından imzalanmış yıllık bilanço, 
kar ve zarar 
hesapları ile bu hesaplara ek diğer mali tabloların 
ıslak imzalı orijinallerini takip eden yılın Mayıs ayı sonuna 
kadar 
Bakanlığa sunmaları zorunludur. 
( 11) Döviz büroları, yürürlükteki suç gelirlerinin aklanmasının 
önlenmesi ile ilgili mevzuat kuralları uyarınca nakdi para 
limitini 
aşan nakit işlemleri ve şüpheli işlemleri süreleri 
içerisinde Daireye bildirmek ve Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının, 
Terörizmin Finansmanının ve Kitle İmha Silahlarının 
Yaygınlaşmasının Finansmanının Önlenmesi Yasası kurallarına 
yükümlü olarak uymak zorundadırlar. Yapılacak denetimlerde, 
bildirim 
yapmadığı belirlenen Döviz Büroları hakkında, ilgili 
mevzuat çerçevesinde yasal 
işlem yapılır. 
23. Döviz Büroları Bakanlık tarafından görevlendirilecek elemanlar 
tarafından Yasa ve bu Tüzük kuralları çerçevesinde denetlenir. 
24. Döviz 
Büroları, satın aldıkları efektifleri, KKTC Merkez Bankası 'nın 
bu hususta düzenlediği kurallara uygun olarak yurt dışına 
götürebilirler. 
AL TiNCi KISIM 
İdari Para Cezaları ile Suç ve Cezalara İlişkin Kurallar 
İdari Para Cezalarına 
İlişkin Yaptırım 
Kuralları 
Suç ve Cezalara İlişkin 
25. Bu Tüzük kuralları, Tüzüğün çıkarılmasına yetki veren Yasa kuralları 
ile birlikte okunur ve bu Tüzük kurallarına aykırı 
hareket edenlere Yasanın ilgili idari para ceza kuralları uygulanır. 
26. Bu Tüzük kurallarına aykırı işlem yaptığı ve bu Tüzük kurallarına 

1239
Yaptırım Kuralları 
Yürürlükten Kaldırma 
16.01.2015 
RG.10 
EKIII 
AE.29 
07.11.2017 
RG. 
184 
EKIII 
AE. 706 
Yürütme Yetkisi 
Yürürlüğe Giriş 
uymadığı tespit edilen Döviz Bürolarının kurucuları, direktörleri ve 
sorumlu yöneticileri 
hakkında, Yasa'mn 15'inci maddesi altında 
yasal işlem yapılması için konu yargıya aktarılır. 
YEDİNCİ KISIM 
Son Kurallar 
27. Bu Tüzüğün Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak, 
Döviz Büroları Tebliği söz konusu Tebliğ altında yapılan işlemlere 
halel gelmeksizin yürürlükten kaldırılır. 
28. Bu Tüzük, Para, Kambiyo ve İnkişaf Sandığı İşleri Dairesi'nin bağlı 
bulunduğu Bakanlık tarafından yürütülür. 
29. Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 

1240
EK-1 
(Madde 8(2)(E)) 
DÖVİZ BÜROLARININ KURUCULARINA/ HİSSE DEVRALACAKLARA İLİŞKİN 
BEYANNAME FORMU 
. A. KİŞİSEL BİLGİLER 
i 
l 
ADI-SOYADI 
DOĞUM YERİ VE TARİHİ 
FOTOĞRAF 
UYRUĞU 
ANA ADI : 
BABA ADI 
İKAMETGAH ADRESİ 
ÖĞRENİM DURUMU 
1 
KİMLİK.Nü: 
B. MESLEKİ BİLGİLER 
. HALEN ÇALIŞTIĞI İŞYERİNİN UNVANI VE ADRESİ : 
: 
MESLEĞİ VE GÖREV UNVANI: 
• DAHA ÖNCE ÇALIŞTIĞI İŞYERLERİ 
İŞYERİUNVANI(l) 
GİRİŞ-AYRILIŞ TARİHİ 
GÖREV UNVANI 
1 
! 2 
3 
4 
; 
5 
C. MALİ BİLGİLER 
1. ORTAĞI OLDUĞU ŞİRKETLER <
2
> 
HİSSE TUTARJ 
İŞTİRAK 
IMTIY AZLi PAY 
ŞİRKET ÜNV ANI 
FAALİYET ALANI 
(TL) 
ORANI(%) 
SAH1PLIĞİ (
3
) 
1 
2 
3 
.,_.,,_., __ , 
4 
5 
6 
7 
2. SAHİP OLDUĞU FİNANSAL VARLIKLAR <
4
> 
TÜRÜ BULUNDUĞU FİNANSAL KURULUŞ PİYASA DEĞERİ 
1 

1241
2 
3 
4 
5 
6 
7 
3. SAHİP OLDUĞU GAYRİMENKULLER <
5
l 
YERİ CİNSİ 
PAFTA ADA 
PARSEL 
SINIRLAMALAR 
(5) 
······-··-··-···-
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
4. SAHİP OLDUĞU DİĞER VARLIKLAR <
6
> 
VARLIĞIN CİNSİ 
PİYASA DEĞERİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
5. SON BEŞ YILA AİT GELİR VE VERGİ DAİRESİNE BEY AN EDİLEN GELİR VE 
TAHAKKUK EDEN 
GELİR VERGİSİ 
YILI BEYAN EDİLEN GELİR TAHAKKUK EDEN GELİR VERGİSİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6. GERÇEK VE TÜZEL KİŞİLERE BORÇLARI 
ALACAĞIN 
___ .., 
ALACAKLININ ADI/UNVANI TÜRÜ MİKTARI VADESİ 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
D. TAAHHÜT EDİLEN SERMA YENİN KARŞILANACAĞI KAYNAKLAR 
1 1 
2 
1 
1 

1242
3 
4 
5 
E. SON BEŞ YIL İÇİNDE YURT İÇİ VEYA YURTDIŞI BANKALARDAN VEYA DİĞER 
. MALİ KURUMLARDAN KULLANDIĞI KREDİLER VEYA BAŞKA FİNANSMAN 
• KAYNAKLARI DOLAYISIYLA İCRA TAKİBİNE UĞRAMIŞ OLUP OLMADIĞI: 
F. HAKKINDA AÇILMIŞ BİR KAMU DAVASININ BULUNUP BULUNMADIĞI; VARSA 
DAV ANIN KONUSU: 
• G. 
DAHA ÖNCE KKTC'DE VEYA BAŞKA BİR ÜLKEDE DÖViZ BÜROSU 
İŞLETMECİLİĞİ ALANINDA FAALİYET GÖSTERMEK AMACIYLA İZİN İÇİN 
BAŞVURUDA BULUNUP BULUNMADIĞI, BAŞVURU REDDEDİLMİŞ VEYA ALINAN 
İZİN İPTAL EDİLMİŞ İSE NEDENLERİ: 
H. DÖVİZ BÜROSU İŞLETMECİLİĞİ ALANINDAKİ FAALİYETLERİNDEN DOLAYI 
HERHANGİ BiR ÜLKEDE HAKKINDA VERİLMİŞ BİR KISITLAMA BULUNUP 
: 
BULUNMADIĞI: 
Aşağıda imzası bulunan ben .................................................................... ,  bu beyannamede yer alan 
tüm bilgilerin gerçek ve 
doğru olduğunu ve Değiştirilmiş Şekliyle 38/1997 sayılı Para ve Kambiyo 
Yasası'na istinaden çıkarılmış bulunan Tüzüğe göre uygun olduğunu beyan ederim ...... ./ ..... ./ ........ 
İmza 
AÇIKLAMALAR 
(1) Varsa çalışılan kurumun, işverenin ya da şirketin adı ya da ticari unvanı yazılacaktır. 
(2) İştirak oranı, iştirak edilen şirketin sermayesinin% 10 veya daha fazlası ise doldurulacaktır. 
(3) Ortak olunan şirkette imtiyazlı pay sahipliği bulunup bulunmadığı, bulunması halinde imtiyazlı pay oranı 
yazılacaktır. 
( 4) Sahip olunan nakit para, döviz, yerli para/döviz mevduat, repo, yatırım fonu, hisse senedi, tahvil ve bono bu kısma 
yazılacaktır. 
(5) Sahip olunan tüm gayrimenkuller, varsa gayrimenkul üzerindeki kısıtlamaları, sınırlamaları gösteren belgeler 
ile birlikte, bu 
kısma yazılacaktır. 
(6)   (4) numaralı dipnotta sayılan finansal varlıklar dışında kalan ve parasal değeri olan her türlü varlık bu kısma 
yazılacaktır. 
NOT: Formda ayrılan kısımların yeterli olmaması halinde ek form kullanılabilir. 