

Sayı :  468
2552

2553
Esas Tüzüğün 5-
13 'üncü 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 6-
14' üncü 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 7-
18'inci 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Esas Tüzüğün 8-
l 9'uncu 
Maddesinin 
Değiştirilmesi 
Yürürlüğe 
Giriş 
9-
(1) Esas Tüzük, 13 'üncü maddesinin ( 4)'üncü fıkrası kaldırılmak 
ve yerine yeni (4)'üncü fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
'' ( 4) Başvurusu uygun bulunan yükümlülere, Daire tarafından test 
kullanıcısı ve yetki tanımları verilir.  Entegrasyon sürecini 
başarı ile tamamlayan yükümlüler, başvuru ve onay 
süreçleri 
tamamlandıktan sonra e-Fatura uygulamalarını 
kendi bilgi işlem sistemleri aracılığıyla kullanmaya başlar." 
(2) Esas Tüzük, 13 'üncü maddesinin (S)'inci ve (6)'ncı fıkraları 
kaldırılmak ve sonradan gelen fıkralar yeniden sıralandırılmak 
suretiyle değiştirilir. 
(1) Esas Tüzük,  14'üncü maddesinin (l)'inci fıkrası kaldırılmak 
ve yerine yeni (l)'inci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(l) e-Fatura uygulamasından yararlanmak isteyen ve/veya yasal 
mevzuat 
uyarınca zorunlu kılınan yükümlülerin Daire'nin 
resmi e-Fatura 
İnternet adresinde yayımlanan başvuru 
kılavuzuna uygun olarak gerekli işlemleri yapmaları gerekir.'' 
(2) Esas Tüzük, 14 'üncü maddesinin (2)'nci fıkrası kaldırılmak 
ve yerine yeni (2)'nci fıkra konmak suretiyle değiştirilir: 
"(2) e-Fatura uygulamalarına ait temel fonksiyonları doğrudan 
entegrasyon yöntemi ile kullanacak olan yükümlülerin ve 
portal kullanıcılarının Daireden e-Fatura şifresi almaları 
gerekir." 
(1) Esas Tüzük,   18'inci maddesinin (l)'inci 
Fıkrasındaki (A) bendi 
kaldırılmak ve yerine yeni (A) bendi konmak suretiyle değiştirilir: 
(2) 
(3) 
"(A) Vergi kimlik numarası, yıl, şube ve sıra numaraları 
formatındaki e-Fatura numarası kullanılır. Vergi kimlik 
numarası dokuz karakter, yıl dört karakter,şube kodu en fazla 
dokuz karakter 
ve sıra numarası on bir karakter uzunluğunda 
olmalıdır." 
Esas Tüzük, l 8'inci maddesinin (l)'inci Fıkrasındaki (C) bendi 
kaldırılmak suretiyle değiştirilir. 
Esas Tüzük, 18'inci maddesinin (2)'nci fıkrası kaldırılmak ve 
sonradan gelen 
fıkralar yeniden sıralandırılmak suretiyle değiştirilir. 
Esas Tüzük, 19'uncu maddesinin (2)'nci fıkrası kaldırılmak suretiyle 
değiştirilir. 
Bu Tüzük, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girer. 