 D.2/93                                                                                 Yargıtay/Aile Hukuk 2/92
  
                                                                        Lefkoşa Aile Mahkemesi Genel İstida No:60/91

Yüksek Mahkeme Huzurunda 

Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Celal Karabacak, Özkan Tunçağ.

İstinaf Eden: Yüksel Hürsen, Yılmaz Yolcu sok. No:13, Lefkoşa.
                                                                                         (Müstedi)

-	İle  -

Aleyhine İstinaf Edilen: K.K.T.C. Kayıt Dairesi Müdürlüğü, Lefkoşa.
                                                                                      (Müstedaaleyh)

                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf Eden Namına: Av.Tevfik Mut.
Aleyhine İstinaf Edilen namına: Savcı Behiç Öztürk.


             ---------------------------------------------------------------------------------------

H Ü K Ü M

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden Müstedi, Lefkoşa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu bir istida ile “Hürsen” olan soyadını “Alpcan” olarak değiştirmek istedi. Müstedi istidasına ekli yemin varakasında, sair şeyler  yanında, 8.5.1968 tarihinde Lefkoşa’da doğduğunu, henüz çocuk yaşta iken babasının “Hürsen” soyadını aldığını, 3 yıldan beri, bazı özel sorunlar nedeni ile, babası ile görüşmediğini; iş kurmada ve evinin inşaasında kendisine kardeşi Celal Alpcan’ın yardımcı olduğunu ve kendisinin de ağabeyisinin soyadını almak istediğini ve esasında Yüksel Alpcan olarak tanındığını ileri sürdü.

        Aleyhine istinaf edilen Müstedaaleyh bu istidaya karşı bir itirazname dosyaladı. İtiraznameye ekli yemin varakasında Müstedaaleyh, sair şeyler yanında, Müstedinin soyadını değiştirmesine mevzuatın uygun olmadığını ve soyadını değiştirmesi halinde aile bütünlüğünün bozulacağını savundu.

        Yapılan duruşma sonunda Alt Mahkeme Müstedinin babası ile olan ihtilaf nedeni ile soyadını değiştirmek istemesine itibar etmeyip ilaveten kardeşinin soyadını alması ile aile bütünlüğünün de bozulacağını vurgulayarak Müstedinin soyadını değiştirmek için makul sebep gösteremediği kanaatına vararak Müstedinin istemini reddetti. Müstedi bu karara karşı istinaf dosyaladı.
  
        Müstedi 7 istinaf sebebi içeren istinaf ihbarnamesinde, ilk 5 istinaf sebebi, istinaf edenin soyadını değiştirmek istemesinde makul sebep bulunup bulunmadığı ile ilgilidir. Müstedinin 6. istinaf sebebi ise Müstedinin “Alpcan” soyadı ile bilindiğini ileri sürüp bu sav Müstedaaleyh tarafından da reddedilmesine karşın Alt Mahkemenin bu hususu dikkate almamakla hata ettiğine ilişkindir. 7. istinaf sebebi ise istida masraflarının Müstedi tarafından ödenmesine ilişkin Alt Mahkeme kararının hatalı olduğu hususundadır.

        Müstedinin istidası 16/74 sayılı Soyadı Yasasında dayanmaktır. Yasanın 7(1) maddesi soyadı seçme görev ve hakkını evlilik birliğinin reisi olan kocaya vermektedir. 7(2) maddesi ise erkek evladın babanın soyadını kullanacağına ilişkindir. 8(1) maddesi ise mümeyyiz olan reşit kişilerin soyadlarını seçmede serbest olduklarına ilişkin hüküm içermektedir.

        Madde 13’e göre de makul sebep gösterilmek suretiyle, mahkeme kararı ile, soyadının değiştirilebileceği vurgulanmaktadır. Yasanın atıfta bulunulan ilgili maddeleri birlikte okunduğunda 7. madde altında sözü edilen erkek evladın “reşit olmayanlar” olduğuna kuşku yoktur. Aksi halde Yasanın 8. maddesinin bir anlamı kalmaz. Yasanın 8. maddesine göre reşit olan bir kişi soyadı seçmede serbest olduğuna göre, Yasanın 13. maddesi uyarınca, makul sebep göstererek soyadını değiştirebilmelidir.

        16/74 sayılı Yasada Alt Mahkemenin belirttiği gibi aile bütünlüğünün korunmasını öngören bir madde bulunmayıp soyadı değişikliğine tek koşul makuliyettir.

        Müstedi avukatının da belirttiği gibi, istidasında sair şeyler yanında, kendisi küçük yaşta iken babasının “Hürsen” soyadını aldığını ve esasında kendisinin arkadaşları tarafından “Alpcan” olarak bilindiğini ileri sürmüş ve bu iddiaları da Müstedaaleyh tarafından kabul edilmiştir. Sadece bu hususlar onun, istidasında ileri sürdüğü gibi, soyadını değiştirmek için yeterli makul sebebi olduğunu göstermektedir. Alt Mahkeme bu hususları dikkate alarak gereken değeri vermiş olsa idi Müstedi lehine karar vermesi gerekecekti.

        Yukarıda söylenenlerden anlaşılabileceği gibi Müstedi istinafında başarılı olup Alt Mahkemenin Müstedinin istidasını reddeden kararının iptal edilerek Müstedi lehine istidada istendiği gibi emir verilmesi gerekir.
   
        Müstedi bu hususta haklı olduktan sonra 7.istinaf sebebinin de, hali ile kabul edilmesi gerekir.

        Sonuç olarak istinaf kabul edilerek Alt Mahkemenin Müstedinin istidasını masraflarla reddeden istinaf konusu kararı iptal edilir. Müstedinin soyadının “Alpcan” olarak değiştirilmesine emir verilir. İstinaf edenin masrafları Müstedaaleyh tarafından ödenecektir.



Niyazi F. Korkut                       Celal Karabacak                         Özkan Tunçağ
Yargıç                                              Yargıç                                   Yargıç





27.1.1993