D.2/95                                                                       Yargıtay/Aile Hukuku 3/94
(Girne Aile Dava No. 59/92)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan

İstinaf eden: Hülya Demirağ, Boğazköy, Girne
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Hasan Demirağ, Karakum, Girne
                                                                                     A r a s ı n d a

İstinaf eden tarafından: Av. Hasan Hasipoğlu
Aleyhine istinaf edilen tarafından: Av. Abdurrahman Şeref



H Ü K Ü M

Celâl Karabacak: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Nevvar Nolan verecektir.

Nevvar Nolan: Davacı kocanın Davalı karı aleyhine dosyaladığı 59/92 sayılı boşanma davasını dinleyen Girne Aile Mahkemesi 24.2.1994 tarihli hükmünde;

a)	Davalının kusur ve kabahatları nedeni ile taraflar arasında şiddetli geçimsizlik meydana geldiği ve bu şiddetli geçimsizlik sonucu birlikte yaşamın Davacı için çekilmez bir hal aldığı bulgularına vararak Davacı lehine boşanma emri

b)	Tarafların müşterek çocuğu olan küçük Umuhan’ın velayetini Davacıya veren bir emir ve

c)	Boşanma sonucu Davalının yoksuluğa düçar kalacağı bulgusuna vararak Davacının Davalıya bir yıl müddetle ayda 500,000 TL yoksulluk nafakası ödenmesine emir

verdi.


	Davalı boşanma emrinin, velayet emrinin ve nafaka emrinin hatalı oldukları iddiası ile Girne Aile Mahkemesinin 24.2.1994 tarihli hükmünden istinaf etti.

	İstinaf Eden Davalıya göre taraflar arasında şiddetli geçimsizlik yoktur veya taraflar arasında birlikte yaşamı imkânsız veya çekilmez kılacak derecede şiddetli geçimsizlik yoktur.

	Davanın Girne Aile Mahkemesindeki duruşmasında Davacı şahadet verdi, dört de tanık dinlettirdi.

	Davacı Davalının kendisine yemek pişirmediğini, çamaşırını yıkamadığını, ütüsünü yapmadığını, eşyalarına zarar verdiğini, kendisine küfrettiğini, kendisi ile cinsel ilişkiye girmeyi reddettiğini, aralarında doğan şiddetli geçimsizlik nedeni ile birlikte yaşamın kendisi için imkansız hale geldiğini iddia ederek boşanma emri talep etmiştir. Davalı ise Davacının daha önce de aleyhine boşanma davaları ikame ettiğini, işbu boşanma davasından önce ikame ettiği 43/88 sayılı davayı 29.6.1990 tarihinde geri çektiğini, 43/88 sayılı boşanma davasını geri çektikten sonra kendisi ile konuşmadığını, evden gitmesini istediğini, kendisine küfrettiğini, kendisi ile yemek yemediğini, evin ihtiyaçlarını karşılamadığını, kendisini yanına yanaştırmadığını, 5.9.1990 tarihinde ise evden ayrıldığını ancak kocası olduğu için ona saygı duyduğunu, evliliğinin sona ermesini istemediğini ifade ederek boşanma emri verilmesine karşı çıkmıştır.

	Davalının Davacıya küfrettiğini Davacı ve tanıkları Sedat Ersoy, Ali Keleşzade, Mehmet Salih Keleşzade şahadetlerinde ifade ettiler.

	Davacı tanığı Sedat Ersoy Davacı ile Davalıyı barıştırmak için Davacının istemi üzerine bir gece hanımı ile tarafların müşterek evlerine yemeğe gittiklerini, o gece tarafları barıştırmak için bir girişimi olduğunu ancak Davalının barışmam dediğini ve Davacıya küfrettiğini ifade etti. Davacı ve tanığına göre bu olay 43/88 sayılı dava geri çekildikten sonra olmuştur. Davalı ise tanık Sedat Ersoy’un 1988 yılı yazında yemeğe geldiğini ileri sürmekte ve Davacıya küfrettiğini reddetmektedir. Aile Mahkemesi tanık Sedat Ersoy’un tarafların evine 43/88 sayılı dava geri çekildikten sora gittiği ve Davlının Davacıya o gece küfrettiği bulgularına vardı. Aile Mahkemesinin vardığı her iki bulgu doğru olsa bile Mahkemenin bu olaya aşağıdaki nedenlerle fazla bir ağırlık vermemesi gerekirdi. Tanık Sedat Ersoy kendi ifadesi ile Davacının çok samimi arkadaşıdır, Davalı ile ise herhangi bir yakınlığı yoktur ve tarafların evine ilk kez gitmektedir. Taraflar arasında yakınlaşma sağlayabilecek, uzlaştırıcı rolünü üstlenecek kişinin her iki tarafın saygısına sahip olabilmiş, her iki taraf ile yakınlığı olan bir kişi olması gerekir. Taraflardan birinin çok samimi dostu olan ancak diğer tarafın tanımadığı bir kişinin taraflar arasında uzlaşma sağlamaya çalışması çok isabetli bir girişim değildir. Davalının tanımadığı Sedat Ersoy’a samimi olarak açılamaması, onun önünde ailevi sorunlarının gündeme gelmesinden rahatsız olması, ortamın Davalıya sıkıntı vermesi Sedat Ersoy’un isabetsiz uzlaştırıcı rolünü üstlenmesinin makul ve doğal sonuçları olarak kabul edilebilir. Nitekim tanık Sedat Ersoy’un bu girişimi sonucu Davalının o gece ağladığı yine tanık Sedat Ersoy’un şahadetinden görülmektedir.

	Davalının Davacıya küfrettiğini söyleyen diğer tanıklardan Ali Keleşzade tarafların damadıdır. Bu tanığın da Davacıya çok yakın olduğu, Davalı ile ise 1990 yılından beri küs oldukları, Davalının bu tanık aleyhine, bu tanığın da Davalı aleyhine polise yaptıkları karşılıklı şikâyetler sonucu her ikisi aleyhine açılmış ceza davaları bulunduğu gerek bu tanığın gerekse Davalının şahadetlerinden görülmektedir. Yine bu tanık Davacıya ait bir arazi içerisinde ev inşa etmiştir ve Davacıdan araziyi bölüp içine ev inşa ettiği kısım için kendisine ayrı koçan vermesini beklemektedir. Tarafsız  olduğundan makul kuşku duyulan bu tanığın Davalı aleyhine olan şahadetinin de ihtiyatla değerlendirilmesi gerekir.

	Davacı kendi mali olan ve Davalı eşi ile iki kızlarından oluşan ailesi ile ikamet ettiği aile yuvasından 5.9.1990 tarihinde ayrılarak Boğaz’da kiraladığı bir eve yerleşti. Davacı aile yuvasından ayrıldıktan sonra zaman zaman ayrıldığı eve gelerek bazı eşyaları aldı veya almak istedi. Davacının ve tanıklarının şahadetlerine göre Davacı bazı eşyaları almak için eve döndüğünde Davalı ona küfretti. Davacı kendi şahadetinde evden ayrıldıktan sonra Davalı ile ilgilenmediğini, Davalının ihtiyaçlarını karşılamadığını söylemektedir. Aile yuvasından ayrılan, ayrıldıktan sonra Davalı ile ilgilenmeyen, Davalının ihtiyaçlarını karşılamayan Davacı, evden bazı eşyalar almak için geldiğinde gören Davalının, Davacıya tepki göstermesi hoş olmasa bile anlaşılabilir bir davranıştır. Davalının Davacıya bu ortamda doğan tepkisine hiddet neticesinde söylediği hoş olmayan sözler Davalı aleyhine fazla bir ağırlık taşımamalıdır. Kişinin kızgınlık anında, öfke ile söylediği sözler, hele bu kişinin kızması öfkelenmesi için makul nedenleri de var ise, kişi aleyhine ağırlıklı bir şekilde değerlendirilmemeli, kişinin içinde bulunduğu ortam ve ruh hali gözönüne alınmalıdır.

	Taraflar, Davalı henüz 18 yaşında iken 2.9.1960 tarihinde evlendiler. Tarafların bu evliliğinden 5 kız çocuğu meydana geldi. Duruşma tarihinde evli olan 3 kızlarından tarafların 6 torunu oldu. Taraflar Davacının başka bir eve ayrıldığı 5.9.1990 tarihine kadar 30 yıl beraber yaşadılar.

	Davacı Davalının kusur ve kabahatları nedeni ile tararlar arasında şiddetli geçimsizlik meydana geldiğini, evlilik birliğinin kökünden ciddi surette sarsıldığını ve Davalı ile birlikte yaşamın kendisi için çekilmez hale geldiğini iddia ederek boşanma emri talep etmiştir. Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 26. maddesi hangi nedenlerle boşanma davası açılabileceğini düzenlemektedir. Şiddetli geçimsizlik de bu maddenin (f) fıkrası altında yer almaktadır. Türk Aile Yasasının 26(f) maddesi “taraflar arasındaki evlilik ilişkileri birlikte yaşamı olankasız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmiş ise” boşanma davası açılabileceğini ifade etmektedir.

	Şiddetli geçimsizliğe dayanarak boşanma emri verilebilmesi için, evlilik ilişkilerinin birlikte yaşamı imkansız veya çekilmez kılacak derecede sarsılmış olması gerekir. Evlilik birliği kökünden sarsılmış ve taraflar veya Davacı için birlikte yaşam çekilmez hale gelmiş ise tarafların boşanmalarına emir verilebilir. İstinafa konu davada taraflar arasında bir geçimsizlik olduğu gerek Davacının gerekse Davalının şahadetinden görülmektedir. Taraflar arasındaki geçimsizlik taraflar veya Davacı için birlikte yaşamı çekilmez kılacak derecede şiddetli geçimsizlik midir? Taraflar arasındaki evlilik ilişkileri birlikte yaşamı çekilmez kılacak derecede mi sarsılmış, gerginleşmiştir? 30 yıl birlikte yaşayan taraflar arasında zaman zaman evlilik ilişkilerini olumsuz etkileyen düşünce farklılığı, uyuşmazlık olması ve sorunlar doğması yaşamın yadsınamaz bir gerçeğidir. Farklılıklar, uyuşmazlıklar ve doğan sorunlar taraflar arasında bir geçimsizliği yaratabilir, ancak boşanma emri verilebilmesi için geçimsizliğin evlilik birliğini kökünden sarsıcı ve taraflar veya Davacı için  birlikte yaşamı çekilmez kılacak derecede şiddetli olması gerekir. Davacı daha önce ikame ettiği 43/88 sayılı boşanma davasını 29.6.1990 tarihinde geri çektikten sonra 5.9.1990 tarihinde, yani 43/88 sayılı davayı geri çektikten iki ay bir hafta sonra kendi malı olan tarafların aile yuvasından ayrılarak kiraladığı başka bir eve gitmiştir. Davacı evde uğursuzluk olduğu inancı ve akıtan damı tamir ettirmek maksdı ile başka bir ev kiraladığını, Davalıyı da davet ettiğini ancak Davalının kendisi ile gitmediğini şahadetinde ifade etmiştir. Davacının kendi şahadetinden başka bir ev kiralayıp aile yuvasından ayrıldığı güne kadar Davalı ile birlikte yaşamın kendisi için imkansız veya çekilmez hale gelmediği görülmektedir. Tarafların sundukları tüm şahadete bir bütün olarak bakıldığında taraflar arasında bir geçimsizlik olduğu ancak bu geçimsizliğin ciddi olaylardan kaynaklanmadığı, tarafların 2.9.1960 yılında kurdukları evlilik birliğini kökünden sarsıcı, birlikte yaşamı Davacı için çekilmez kılacak derecede şiddetli bir geçimsizlik olmadığı görülmektedir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında istinaf kabul edilir ve Girne Aile Mahkemesinin hükmü iptal edilir.

	Masraflar ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Celâl Karabacak)                     (Metin A. Hakkı)                      (Nevvar Nolan)
         Yargıç                                     Yargıç                                      Yargıç

30 Mayıs 1995