D.3/92                                                                 Yargıtay/Aile Hukuk 1/92
                                                                                           
                                                                        ( Aile Dava No:50/90;Lefkoşa)




Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Celal Karabacak, Özkan Tunçağ

İstinaf Eden: Vicdan Özkol n/d Vicdan Enver, Güneş Türkmen Sok No:6, Lefkoşa.
                                                                                                                     (Davalı)
                                                            ile

Aleyhine İstinaf Edilen: Masar Halil n/d Masar Özkol, Kanlıköy.
                                                                                       (Davacı)


                                                                                                            A r a s ı n d a

İstinaf eden namına : Av. Şefika Durduran
Aleyhine İstinaf edilen namına: Av. Süleyman Dolmacı


                                 -------------------------------------------------------

HÜKÜM

Niyazi F. Korkut: Aleyhine istinaf edilen Davacı, eşi aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu bir dava ile, Talep Takririnde belirtilen bazı geçimsizlik sebeplerine binaen boşanma talebinde bulundu. İstinaf eden Davalı bu taleplere karşı müdefaa ve Mukabil Talep Takriri dosyaladı. Davanın duruşması esnasında Davacı şahadet verirken Davalı ile cinsel ilişki yönünden  de sorunları olduğunu ve Davalının kendisine bu konuda soğuk davrandığını ve cinsel ilişkiye girmekten kaçındığını belirtince Davalı Avukatı bu hususların layihalarda yer almayışı nedeni ile Davacının bu konularda şahadet vermesine itiraz etti. Bunun üzerine Davacı 13.12.1990 tarihinde bu istinafa konu tadil istidasını dosyalayarak Talep Takririnin 8(d) bendinden sonra aşağıda alıntısı yapılan söz dizilerinin eklenmesini istedi. Eklenmek istenen söz dizisi aynen şöyledir:

“d...........ve/veya davacıyla sex ilişkisine girmekten kaçınmak, ve/veya davacıya cinsel yönden soğuk davranmak, ve/veya davacıyla öpüşmekten ve/veya sevişmekten kaçınmak ve/veya davacıyla cinsel ilişkiye girmemek.”

        Davacı-Müstedi istidasına ekli yemin varakasında sair şeyler yanında, eşi ile bu istida altında eklemek istediği hususların davada açık olarak yazılmaması için anlaştıklarını, bu nedenle avukatına Davalının kendisinden uzak durduğunu söylerken eklemek istenen söz dizisinde belirtilenleri murat ettiğini ancak duruşma sırasındaki Davalarından bu anlaşmadan vazgeçtiğini anlaması üzerine tadil için istida yapmaya mecbur kaldığını ve bu istidayı iyi niyetle yapmış olup eklenecek söz dizisi ile davaya yeni bir dava sebebi eklenmiş olmayacağını ileri sürdü. Davalı Müstedaaleyh ise bu istidaya karşı itirazname dosyaladı. Müstedaaleyh itiraznameye ekli yemin varakasında, sair şeyler yanında, Davacı Müstedinin kötü niyetle ve özel hayatının teferruatına girilecek diye kendisini korkutup bezdirmek için tadilat istidası yaptığını ve kendisinin boşanmak üzere Müstedi ile hiçbir zaman anlaşamadığını ileri sürdü.

        İstidanın duruşmasında taraflar herhangi bir şahadet çağırmayıp Mahkemeye hukuki konularda argüman yapmakla yetindiler.

        Alt Mahkeme ise kararında, Davacının duruşmada şahadet verirken Davalının itirazı ile karşılaşması üzerine tadilat istidası Talep Takririni tadil etmekten başka çaresi olmadığını; E.25 N.1’in amacının da taraflar arasındaki gerçek ihtilafın bir sonuca vardırılması için ve karşı tarafa herhangi bir adaletsizlik yapılmaması koşulu ile, davanın herhangi bir safhasında, takrirlerini tadil etme olanağı vermek olduğunu vurguladıktan sonra istida ile Davacı tarafından talep edilen tadilatın da Davacının davasının takdim edilmesine makul bir surette gerekli olduğu, böyle bir istemde bulunulmada geç kalınmadığı, yapılmak istenen tadilatın karşı tarafa bir zarar vemeyeceği ve keza Davalının ileri sürdüğünün aksine Davacının tadil istidasını iyi niyetle yaptığı hususunda bulgu yaparak sonuçta, Davalının tasvip edilecek zayolan masraflarının ödenmesi ön koşuluna tabi olarak, istenen tadilatın yapılmasına izin verdi.

        Davalı Müstedaaleyh bu emre karşı istinaf dosyaladı.

        İstinaf eden, istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürmesine karşın istinafın duruşmasında istinaf eden avukatı tadilat istidasının kötü niyetle yapıldığına ilişkin olan 2, 3 ve 4’üncü istinaf sebepleri üzerinde durarak tadilat istidasına karşı dosyalamış oldukları itiraznamede Müstedinin iddialarını reddederek istidanın kötü niyetle yapıldığını ileri sürdüklerini ve kötü niyetin ne olduğunu da yemin varakasında belirttiklerini; Buna rağmen Müstedinin şahadet vermediğini; bir tadil istidasının kötü niyetle yapıldığı ileri sürüldüğünde tadil isteyen tarafın bu hususta Mahkemeyi tatmin etmesi gerektiğini ve Müstedi şahadet vermediğine göre de Alt Mahkemenin istidanın iyi niyetle yapıldığına ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu savundu.

        Aleyhine istinaf edilen avukatı ise Mahkemeye hitabında, sair şeyler yanında, kuralların adaletin tecellisine yön verici olduğunu ; çok istisnai ve özel haller dışında istenen tadilatın yapılmasında genellikle izin verildiğini; bu hususta Mahkemelerin çok geniş takdir yetkisi bulunup hatta, bazı hallerde; duruşma bittikten ve bazen hükümden sonra bile tadilat yapılmasına izin verildiğini; bu istinafa konu istidada da Alt Mahkemenin konuyu inceleyip istidanın iyi niyetle yapıldığına ilişkin bulgu yaparak gerekli tadilatın yapılmasına izin verdiğini ve bu şekilde karar vermekle de Alt Mahkemenin hatalı hareket ettiği hususunda istinaf edenin Mahkemeyi tatmin edebilecek bir sebep ortaya koyamadığını savudu.

        Layihalarda tadilat yapılabilmesine ilişkin yasal durum Yargıtay/Hukuk  65/84’de esaslı bir şekilde incelenmiştir. Konu kararda Tildesley v.Harper,10ch..D.p.396 davasına davasına atıfla genel olarak özellikle duruşmadan önce tadil müracaatı yapanın kötü niyeti olmadığı veya karşı taraf masrafla tazmin edilemeyecek kadar incinmediği sürece yapılması istenen tadilata izin verilebileceği ve Nizamatın amacının taraflar arasındaki münazaalı konuları tam olarak Mahkemenin önüne koymak olduğu vurgulandı. Aynı kararda  Clarapede v.Commercial Union Association (1883) 32.W.R. p.263 davasına atıfla da tadillerle ilgili ilkenin genişletilerek karşı tarafa adaletsizlik olmayacaksa tadilata izin verilmesi ve karşı taraf masrafla tazmin edildiği sürece ona adaletsizlik yapılamayacağı vurgulandı. Yine aynı kararda Steward  v. North Metropolitan Tramways W.16 Q.B.D.180 davasına atıfla tadilatı isteyen tarafın niyetinin kötü olduğunun saptanması halinde Mahkemelerin tadil istemine itibar etmeyebilecekleri de vurgulandı. Bu karara göre kötü niyetin var olduğunun bu hususu iddia eden tarafından kanıtlanması gerekir. Aynı kararda daha ileri gidilerek bir Davacı tadil isterken Davalı tarafından tanzim edilen yemin varakasında onun kötü niyetle hareket ettiği ileri sürülüp Davacının kötü niyetinin belirtisi olduğu iddia edilen bir takım olgular ileri sürmesi halinde Davacının karşı bir yemin varakası dosyalayarak bunları ret ve inkar etmemesi halinde Davalı tarafın ileri sürülen kötü niyet hususunun E.48 N.4 hükümleri ışığında taraflar arasında bir zıt görüş olmaktan çıkacağı ve bu durumda Davalının yemin varakasında ileri sürdüğü olguların kötü niyeti gösterir nitelikte olması halinde bu 
Hususun kanıtlanma açısından yeterli sayılacağı da vurgulandı. Bu istinafa konu tadilat istisnasında da Davacının yemin varakasında istidasını iyi niyetle yaptığını ileri sürmesine karşın Davalı tarafından dosyalanan yemin varakasında onun istidayı kötü niyetle yaptığı ileri sürülerek kötü niyetle ilgili, daha önce özetlenen bazı olgular da ileri sürülmüş ve bu iddialar Davacı tarafından karşı bir yemin varakası ile reddedilmemiştir. Bu durumda Davalının bu hususta tekrar şahadet vererek bu iddiaları ileri sürmesine gerek yoktu. Ancak Alt Mahkeme önünde olan bu olgulara karşın durumu tezekkür ederek, sair şeyler yanında, Davalının yemin varakasında ileri sürdüğü hususların Davacının kötü niyetini gösterir mahiyette olmadığını ve Müstedinin tadilat istidasını iyi niyetle yaptığına ilişkin bulgu yapmıştır. İstinaf eden Alt Mahkemenin bu bulguya varmakla ne gibi bir hata ettiği hususunda bize herhangi bir sav ileri sürmediği bir yana Alt Mahkemeninde vurguladığı gibi, meselenin tüm olguları çerçevesinde, tadil ile eklenmek istenen husus Davacının davasını yürütebilmesi bakımından elzem bir husus olup yeni bir dava sebebi değildir ve yine Alt Mahkemenin de vurguladığı gibi istenen tadile izin verilmesi halinde Davalıya herhani bir adaletsizlik olmayacaktır.

        Sonuç olarak istinaf reddolunur. Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



Niyazi F. Korkut                 Celal Karabacak                       Özkan Tunçağ
Yargıç                                    Yargıç                                     Yargıç




10.11.1992