D.1/92                                                                                              Yargıtay Aile Hukuk 3/91
               
                                                                                                      Lefkoşa Aile Dava No:13/90                 
          
Yüksek Mahkeme Huzurunda                

Mahkeme Heyeti: N.Ergin Salahi, Taner Erginel, Metin A. Hakkı.

İstinaf Eden: Nilgün Ö. Barkut n/d Nilgün Celal İbiş, Serdarlı-Mağusa.

                                           -ile-

Aleyhine İstinaf edilen: Özcan Barkut, Gönyeli-Lefkoşa.

                                                                                              A r a s ı n d a.

İstinaf Eden namına: Av. İlker Sertbay.

Aleyhine İstinaf edilen namına Av. Ali Dana.


                 --------------------------------------------------------------------------------------------------

K A R A R

N. Ergin Salahi:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Metin A. Hakkı okuyacaktır.

Metin A. Hakkı:Bu istinafın kökeninde yatan olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir. Davacı 1953 Magosa doğumludur, inşaat mühendisidir ve bu dava ile ilgili zamanlarda Gönyeli’de ikamet etmekte idi. Davalı ise 1962 Görneç doğumludur ve ev hanımıdır. Taraflar 1984 senesinde Serdarlı’da evlendiler. Bu evlilikten çocukları olmadı. Zabıtlarda olmamasına ve Alt Mahkemede duruşma esnasında konu edilmemesine rağmen istinafdaki duruşmada Mahkemenin bir sualine cevaben taraflar, söz konusu evliliğin halen yasal anlamda “consummate” olmadığına müştereken Yargıtaya beyanda bulunmuşlardır. Bu hususa kararımızda yer verirken istinaf eden Davalının “virgin” olup olmadığı konusunda bir şey söylemek istemiyoruz o husus istinafı direkt olarak ilgilendirmemektedir. Taraflar evlilik akdi yapmalarına rağmen hiçbir zaman mesut olmamışlardır. Bu istinafta aleyhine istinaf edilen Davacı, Magosa Aile Mahkemesinde 1987 senesinde istinaf eden Davalı aleyhine yine bir boşanma davası ikame etmiş, ancak mezkur davada talep ettiği boşanma emrini almaya muvaffak olamamıştır. Söz konusu davada Magosa’da Aile Mahkemesi olarak oturan Kaza Mahkemesi, istinaf eden Davalının Mukabil Talebi gereğince Davacının bir aile yuvası kurup Davalıyı orada ikamete davet etmesi için istinaf eden Davalı lehine bir emir vermiş ve bunu yapana kadar da 5 Ağustos 1988 tarihinden itibaren Davacının, Davalıya ayda 100,000 TL nafaka ödemesini emretmiştir. Bu emirden sonra Davacı müşterek aile ocağı kurup Davalıyı orada ikamete davet etmeyip Mahkemenin emrettiği nafakayı ödeme yolunu seçmiştir. Davalı bilahare Magosa’da Aile Mahkemesi olarak oturan Kaza Mahkemesinde Davacı aleyhine 61/89 sayılı davayı dosyalayıp nafaka miktarının artırılmasını talep etmiş neticede taraflar anlaşarak Davalı, Davacı aleyhine olan 61/89 sayılı davasını 20.12.1989 tarihinde geri çekmiştir.

        Davacı 3.111989 tarihinde avukatı vasıtası ile Davalıya göndermiş olduğu bir yazı ile Gönyeli’de bir aile yuvası tesis ettiğini bildirmiş ve kendini arada ikamete davet etmiştir. Bu davete icabet eden Davalı 6.11.1989 tarihinde Gönyeli’de Davacının kendini davet ettiği aile yuvasına taşınmış ve taraflar 20.1.1990 tarihine kadar aynı çatı altında Gönyeli’de ayrı ayrı odalarda beraber yaşamışlardır. Davacı bilahare Davalı aleyhine Lefkoşa’da Aile Mahkemesi olarak oturum yapan Kaza Mahkemesinde 13/90 sayılı bu istinaf konusu davayı dosyalamış ve Türk Aile Yasası Fasıl 339 Madde 26(f) istinaden tarafların karakter ve mizaçlarının uymadığını, müşterek hayatın Davacı için çekilmez bir hal aldığını iddia etmiş ve Davalıdan  boşanma talep etmiştir. Davalı mezkur davayı müdafaa edip davaya bir de Mukabil talep dosyalamıştır, dava neticelenene kadar da Davacının kendine ara nafakası ödemesini talep edip Müdafaa ve Mukabil Talebinin 16.A paragrafı mucibince Davacı aleyhine aynen şu Mukabil Talepte bulunmuştur.

“Davacının aile birliğinin ve/veya evlilik akdinin kendisine tahvil etmiş olduğu vazife ve mükellefiyetleri ifa etmek üzere işbu evlilikle ilgili münasip bir aile ocağı tesis etmesini ve davalıyı tesis edilecek aile ocağında beraberce ikamet etmek için davet etmesine mütedair bir hüküm ve/veya Mahkeme emri”.


        Neticede dava Lefkoşa’da oturum yapan Aile Mahkemesi tarafından dinlenmiş duruşma esnasında sadece taraflar şahadet verip başka tanık dinletmemiştir. Mahkeme olgular ile ilgili olarak Davacının iddialarını kabul edip, Davacıya talep ettiği Mahkeme emrini 31.01.1991 tarihinde vermiştir. Alt Mahkeme Davacıya talep ettiği boşanma hükmünü verirken Davacının şahadetini Davalının şahadetine oranla daha güvenilir kabul ettiğini vurgularken, bu evliliğin yürüyememesine etken olan hususun Davalının tutum ve davranışlarının olduğunu da kabul etmiştir. Zabıtlardan bir misal vermek gerekirse Gönyeli’de aynı çatı altında tarafların ikamet ettikleri 2 aylık kısa sürede Davacının bir gün Davalının yanına, yatağa yaklaştığını ve davalının Davacıyı hakaretle tekmeleyerek yanından ve yataktan kovduğunu da Alt Mahkeme kabul etmiştir.

        Davalı 6.3.1991 tarihinde Lefkoşa’da oturum yapan Aile Mahkemesinin bu kararı aleyhine mevcut istinafı dosyalamıştır. İstinaf ana başlık olarak 7 istinaf sebebi içermektedir. Ancak istinafın duruşmasında istinaf eden tarafın avukatı esas yakınmasını 4 başlık altında şöyle toplamıştır.

1)	Alt Mahkeme sadece tarafların ayni çatı altında 2 aylık bir süre ile ikamet ettikleri devre ile kararını sınırlı tutmayıp daha önceki takriben 5 senelik devreyi de gözönünde bulundurarak Davacı lehine boşanma hükmü vermekle hata etti.
2)	Şiddetli geçimsizliğe atfen verilen boşanmalarda Alt Mahkeme kusura atfedilen önemi yanlış değerlendirdi.
3)	Şahadetten açıkça çekilmezlik unsurunun gerçekleşmemesi ortada iken bu noktayı dikkate almama, hiç eleştirmeme ve çekilmezlik unsurunun olmadığı bizzat Davacının şahadetinden çıkmış olmasına rağmen Mahkeme bunu dikkate almayıp boşanmaya karar vermekle hatalı hareket etti.
4)	Tarafların karakter ve mizaç ayrılığı ile ilgili olarak Davacının Talep Takririnde yeterli tafsilat yokken ve şahadette de bu yönden somut iddia yokken Mahkeme bu sebebe binaen Fasıl 339 Madde 26(f) istinaden tarafları boşamakta hata etti.
İsrinaf sebeplerini incelemezden önce şu hususu sarahaten belirtmekte yarar gördük ki istinaf ihbarnamesinde, Alt Mahkeme, Davacının şahadetini Davalının şahadetine tercih etti ve burda hata etti diye bir istinaf sebebi mevcut değildir. Dolayısıyle olgular ile ilgili olarak Mahkemenin Davacının şahadetine istinaden yaptığı bulgulara müdahale etmemiz söz konusu değildir. Yine bir hususu vurgulamayı yararlı görmekteyiz ki aslında Davacı da bu evliliği yürütmeye pek hahişger değildi ve sırf 1987’de verilen Mahkeme emrine uymak için Gönyeli’deki bu daireyi temin edip Davalıyı orada ikamete davet etmiştir. Aile Mahkemesinin de dediği gibi Davacı söz konusu evi bir mühendisten beklenir şekilde döşemedi ve eve normal olarak alınması gereken yiyecek eşyalarını da tarafların beraber yaşadığı takriben 2 aylık kısa sürede doğru dürüst temin etmedi. Evde televizyon yoktu. Birbuçuk kişilik bir yatak ve birkaç koltuktan öte pek bir eşya da yoktu.
                 
        Bu şartlara rağmen, Davalı Alt Mahkemede verdiği şahadette bu evlilikten çok mesut olduğu doğrultusunda şahadet vermiştir. Alt Mahkemenin bulgusuna göre bunun doğru olmaması bir yana, sırf Davacının talep ettiği boşanma emrini almasına mani olmak için bu doğrultuda şahadet vermiştir. Davalı Mahkemeyi de bu intikam hislerini tatmin için kullanmaktadır. Alt Mahkeme, kararının 9. sayfasında şu satırlara yer vermiştir:
   
        “Prof.Dr. Hıfzı Veldet Veli Dedeoğlu, Türk Medeni Hukuku Cilt , (1949) sayfa 203’de şöyle demektedir:

“..........kökünden bozulmuş ve sarsılmış olduğu sabit olan bir evlilik birliğinin devamında içtimai bir menfaat bulunmayacağı cihetle, sırf eşlerden biri boşanmaya itiraz ettiği için böyle bir evliliğe devama zorlamak, bir tarafın intikam hislerini tatmine adalet organlarının vasıta olması demektir. Böyle hallerde hakime düşen iş, bilhassa ruhi, içtimai ve ahlaki bakımdan derin bir görüşle mümkün olduğu kadar tarafların ruhuna nüfuz etmek ve bir tarafın intikam duygularını tatmine alet olmamaktır.”
    
        “Dolayısıyle yukarıda temas ettiğim hususların varığını görmezlikten gelerek, Davacının davasını reddetmem ve mukabil talep doğrultusunda emir vermem Davalının intikam duygularını tatmine alt olmamdan öteye bir anlam ifade etmeyecektir.”
 
        Önümüzdeki istinaf sebepleri ışığında Fasıl 339’un 26(f) maddesini Alt Mahkeme bu davaya uygularken ve Davacı lehine boşanma kararı verirken hata etmiş midir? Bu istinafta karara bağlanması gereken husus budur. Türk Aile Yasası Fasıl 339’un konuya şamil hükmü aynen şöyledir:

        “26.Either party to a marriage can sue other party for divorce on 
        any of the following grounds:-
a).............................................................................................................

b).............................................................................................................

c) ............................................................................................................

d) ...........................................................................................................

e) ...........................................................................................................

f) Where the conjugal relations are so seriously strained that life 
    together has become impossible or intolerable:
        Provided that, where the cause of such straining is mainly attributable to the fault of the one party, only the other party can sue for divorce.”

        Alt Mahkemenin yaptığı bulgular çerçevesinde, istinaf sebeplerini teker teker ve bir bütün olarak Fasıl 339’un 26(f) maddesi ışığında tetkik ettik. Dava layihalarını da inceledik. İstinaf sebeplerinde yakınma konusu yapıldığı gibi Alt Mahkemenin bu davada Davacı lehine boşanma hükmü vermekle bir hata yaptığına ve mezkur hükme müdahale etmemiz gerektiğine, ikna olmadık. Bir başka deyişle, Davacının Talep Takririnin Alt Mahkemenin önündeki şahadet ile bağdaştığı bir yana,  Mahkeme önünde, Mahkemenin vardığı sonuca varacak yeterli şahadet de vardı. A fortiori, yasal açıdan da Alt Mahkemenin verdiği hükmü verirken bir hata işlediği görülmemektedir. Gerçek odur ki tarafların 1987 öncesi ihtilafları Magosa’da oturan Mahkemenin kararı neticesi Res Judicata teşkil etmektedir. Ancak bu istinaf konusu tarafların birlikte yaşadıkları 2 aylık süre ile birlikte tarafların evlilik aktini gerçekleştirdikleri tarihten bu yana geçirdikleri karşılıklı tecrübeleri incelendiğinde, halen yasal anlamda “consummate” bile olmayan bir evliliğe, tarafların, karakter ve mizaçlarının uymadığı ve aslında müşterek hayatın bu evlilikte her iki taraf için de çekilmez bir hal aldığı tartışma konusu olmayacak kadar sarihtir.  Alt Mahkemenin bulgusuna göre (ki bu husus istinaf konusu yapılamamıştır) bu evliliğin yürüyememesindeki esas sebep Davacının Davalıya karşı olan tavrı hareketleri de değildi. Neticede Alt Mahkemenin boşanma hükmü vermekle bir hata yapmadığı ve kararına da müdahale etmemiz gerekmediği hususu ortadadır. Kendimizi tekrarlama pahasına, bunu biraz daha açıp istinaf sebeplerine teker teker de değinmek gerekirse, Alt Mahkeme, istinaf eden tarafın yakındığı gibi ve yukarıda belirtildiği gibi tarafların birlikte oldukları 2 aylık süreyi yeterince değerlendirmediği doğru değildir. Alt Mahkeme bunu yaptı, ilaveten evlilik akti yapıldıktan sonraki tarafların karşılıklı tecrübelerini haklı olarak gözardı etmedi, ve bunu da yaparken bir hata yapmış değildir. 2. istinaf sebebi ile ilgili olarak Alt Mahkemenin, yakınma konusu yapıldığı gibi şiddetli geçimsizliğe atfen verilen boşanmalarda kusura atfedilen önem yanlış değerlendirdiği görülmemektedir. 3.istinaf sebebi ile ilgili olarak şahadetten ‘çekilmezlik’ unsurunun gerçekleşmemesi, istinaf eden tarafın yakındığı gibi ortada değildir, hakiki durum tam tersidir, ve 4. istinaf sebebine atfen de söylemede yarar görmekteyiz ki, tarafların karakter ve mizaç ayrılığı ile ilgili olarak Davacının Talep Takririnde yeterli tafsilat vardır, bu husus, Davacının Talep Takriri dikkatlice incelenince sarihtir.

        Netice olarak istinafın reddedilmesine karar verilir. Masraf konusunda meselenin tüm ahval ve şeriatini göz önünde bulundurduktan sonra herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.




N.Ergin Salahi                              Taner Erginel                            Metin A. Hakkı
Yargıç                                               Yargıç                                 Yargıç



17.4.1992