D.2/92                                                                                       Yargıtay/Aile Hukuk No:3/92
                                                 
                                                                                                (Genel İstida No:26/91; Lefkoşa)

Mahkeme Heyeti: Niyazi F.Korkut, Celal Karabacak, Özkan Tunçağ.


İstinaf Eden: İsmail Veysi Avni, Lefkoşa.
                                                     (Müstedi)

                                -ile-

Aleyhine İstinaf edilen: K.K.T.C. Lefkoşa Kaza Amiri n/d Kaymakamı (Kayıt Memuru)        
                                       Ve/veya K.K.T.C. İçişleri Bakanlığı vas. K.K.T.C. Lefkoşa.

                                                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. İlkay Ülfet Emin

Aleyhine İstinaf edeilen namına: Savcı Güven Silman.



           ----------------------------------------------------------------------------------------------

H Ü K Ü M

Niyazi F. Korkut: İstinaf Eden Müstedi, Lefkoşa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu bir genel istida tahtında “Avni” olarak kayıtlı bulunan soyadının “Akman” olarak değiştirilmesini istedi. Müstedi istidasına ekli yemin varakasında, sair şeyler yanında, kendisinin Londra’da ikamet etmekte olduğunu, Girne’de mukim tek erkek kardeşinin “Akman” soyadını aldığını, ikisinin de aynı soyadı ile bilinmeleri ve evlatlarının da aynı aile çocukları olarak tanınmasının doğru ve yararlı olacağı inancında olduğunu ileri sürerek “Avni” olarak kayıtlı bulunan soyadının “Akman” olarak değiştirilmesini istedi.

        Müstedaaleyh bu istidada herhangi bir itirazname dosyalamadı. Ancak istidanın ilk duruşma tarihinde Müstedaaleyh adına bulunan Savcı, Müstedinin talep ettiği soyadının halen 4 kişi tarafından kullanılmakta olduğunu belirterek istidanın ilgili şahıs olabilecek bu kişilere de tebliğini istedi. Mahkemede bu isteme uygun olarak istidanın birer suretinin ilgili şahıs olabilecek kişilere tebliğine ilişkin emir verdi. 3.12.1991 tarihinde kendilerine tebligat yapılanlardan 3’ü Mahkemeye gelmedi. Müstedinin kardeşi olan 4. Şahıs Doktor Haluk Akman ise Mahkemede hazır bulunarak Müstedinin istemine itirazı olmadığını belirtti. Müstedi avukatı herhangi bir şahadet ibraz etmeyip hitap etmekle yetinerek taleplerinin istidada ve istidaya ekli yemin varakasında belirttiği gibi olduğunu beyan etti. Müstedaaleyh adında bulunan Savcı’da bir beyanda bulunarak Müstedinin bu tür istidalarda bizzat bulunarak şahadet vermesi gerektiğini ve bu yapılmadığına göre de istidanın iptali gerektiğini savundu.

        Yapılan beyanları inceleyen İlk Mahkeme kararında, sair şeyler yanında, Müstedinin dosyalanmış olduğu istida altında istemini ispat etmekle yükümlü olduğunu, Müstedinin Mahkemede hazır bulunmayıp sadece istidasına ekli  2.5.1991 tarihli yemin varakasında yaptığı beyanlarla yetindiğini, ancak soyadı değişiminin kişinin kendi özel ve şahsi durumu ile yakından ilgili oluşu nedeni ile Mahkemede hazır bulunup soyadını değiştirmesinin makul sebeplerini Mahkemeye izah etme zorunda olduğunu ve Müstedi Mahkemeye gelerek makul bir izahat yapmadığına göre de Müstedinin istidasında başarılı olmadığı kanaatına vararak Müstedinin istidasını reddetti.

        Müstedi bu ret kararına karşı istinaf dosyaladı. İstinaf eden Müstedi istinaf ihbarnamesinde, özetle, Müstedaaleyh itiraz dosyalamadığına göre istidanın duruşmasında söz hakkı bulunmadığını, mevcut yasal duruma göre Müstedinin soyadını değiştirme hususunda 2.5.1991 tarihli yemin varakası var iken İlk Mahkemenin Müstedinin makul bir izahat yapmadığına ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu, İlk Mahkemenin Müstedinin savlarını kanıtlaması için tanık çağırması ve bizzat Mahkemede hazır bulunması gerektiğine ilişkin bulgusunda hatalı olup Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne göre yemin varakasında belirtilenlerin de şahadet olduğunu ve Müstedinin istidasında karşı herhangi bir itiraz dosyalamadığına ve konu yemin varakasında belirtilenlerin reddedilmediğine göre de istidada talep edildiği gibi emir vermemekle İlk Mahkemenin gayrı adil hareket ettiğini ileri sürdü.

        İstinafın duruşmasında istinaf edenin istinaf ihbarnamesinde belirtmiş olduğu hususları daha da açarak savundu. Aleyhine istinaf edilenin de Alt Mahkemede yapmış olduğu beyanı yineleyerek ancak mevcut yasal durum çerçevesinde takdir Yüksek Mahkemenin olduğunu belirtmekle yetindi.

        Özetlenen olgulardan da görülebileceği gibi Müstedinin istidasına karşı Müstedaaleyh ya da ilgili şahıslar tarafından herhangi bir itirazname dosyalanmamıştır. Müstedi ise istidasına ekli yemin varakasında “Akman” soyadını niçin almak istediğini makul bir şekilde izah etmektedir. Emir 39 nizam 1’e göre yemin varakaları da bir tür şahadettir, meğer ki bu yemin varakasında belirtilenler Müstedaaleyh tarafından reddedilmiş olsun. Keza Emir 39 nizam1 uyarınca Müstedaaleyh yemini yapan kişinin istintak edilebilmesi için çağrılmasını isteyebilirdi. Müstedaaleyh bu istinafa konu meselede bunu da yapmamıştır.

        16/74 sayılı Türk Cemaatı Soyadı Yasasının 13. maddesi şöyledir:

        “13. Bu kuralın tayin ettiği müddet geçtikten sonra, soyadlarını değiştirmek isteyenler, Türk Cemaat Mahkemesine müracaat edip, makul bir sebep göstermek suretiyle ve mahkeme kararı ile, bu Kural ve ilgili herhangi bir kanun hükümlerine uygun olarak soyadlarını değiştirebilirler.”

        Yukarıda alıntısı yapılan maddenin içeriğinden de görülebileceği gibi yasanın öngördüğü makul bir izahat verilmesidir. İstintaksız ve itirazsız olarak mevcut olan Müstedinin yemin varakasında da daha önce de değindiğimiz gibi soyadını niye değiştirmek istediğinin makul bir izahatı mevcuttur. Ayrıca konu yasada Müstedinin bu tür istidalarda bizzat hazır bulunup herhangi bir beyanda bulunmasının gerekliliğine ilişkin bir kural mevcut değildir. Bu nedenle Müstedinin istidasını reddetmesi hatalıdır.

        Yukarıda  söylenenler ışığında istinaf eden istinafında başarılı olmuştur. Bu nedenle istinafının kabul edilerek İlk Mahkemenin Müstedinin istidasını reddeden kararının iptal edilmesi gerekir. Bu nokta üzerinden Müstedi istinafında başarılı olduktan sonra sair istinafın sebeplerine değinmeyi gereksiz buluyoruz.

        Daha önce değindiğimiz gibi istidada mevcut yemin varakasında soyadı değiştirme hakkında Müstedinin makul izahatı mevcut olduğu nedeni ile Müstedinin “Avni” olarak kaydı bulunan soyadının “Akman” olarak değiştirilmesine ilişkin emir verilir. 

        Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.




Niyasi F.Korkut                              Celal Karabacak                                Özkan Tunçağ
Yargıç                                              Yargıç                                             Yargıç





25 Eylül 1992.