D.1/94                                 
                                                                                  Yargıtay /Aile Hukuk: 1/94
                                                                             (Aile Dava No. 113/91; Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salahi, Taner Erginel, Mustafa H. Özkök.

İstinaf Eden: Mete Hasan Küçük, Lefkoşa.
                                                       (Müstedaaleyh)

                                -ile-

Aleyhine İstinaf Edilen: Meltem Songur,Lefkoşa.
                                                                  (Müstedi)

                                                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf Eden namına: Av. Menteş Aziz.
Aleyhine İstinaf edilen namına: Av. Emine Erk.


---------------------------------------------
                                         
HÜKÜM

N. Ergin Salahi:   Bu istinaf Aile Mahkemesi olarak oturum yapan Kaza Mahkemesinin velayet şartlarının değiştirilmesi ile ilgili kararına karşı yapılmıştır.
         
        İhtilafsız olgular özetle şöyledir: Davalı müstedi ve davacı müstedaaleyh geçmişte karı koca olup 151/89 sayılı boşanma davası altında 4.1.1990 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesi huzurunda boşanmışlardı.  Boşanma emrini veren İlk Mahkeme tarafların müşterek evladı ve evlilik mahsulü küçük Bilge’nin velayetini bazı şartlara tabi olarak anneye bırakmıştı.

        Davalı müstedi olan anne 5.9.1991   tarihinde T.C. uyruklu başka bir şahısla nişanlanmış ve bilahare evlenmiştir. Davacı müstedaaleyh 21.10.1991 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesine dosyaladığı 113/91 sayılı dava ile, sair şeyler yanında, davalı müstedinin o tarihlerdeki nişanlısının T.C. uyruklu olmasına bağlı olarak aile yuvalarını Türkiye’ye taşıyacaklarını, küçük Bilge’yi  de beraberlerinde götüreceklerini iddia ederek 4.1.1990 tarihli Mahkeme emrinin velayetle ilgili kısmının değiştirilerek velayetin babaya verilmesini veya velayet şartlarının değiştirilmesini talep etmişti. Daha sonra davacı müstedaaleyh olan baba velayetin anneden alınarak kendisine verilmesi yönündeki müracaatından vazgeçmiş ve taraflar küçük Bilge’nin velayetinin annede kalması, ancak 151/89 sayılı boşanma davasında verilen hükmün tarafların mutabakatı ile değiştirilerek küçük Bilge’nin yurt dışına çıkışları davacı müstedaaleyhin vereceği yazılı izin şartına bağlanmıştır. Buna göre davacı müstedaaleyhin yazılı izni olmaksızın yurt dışına annesi tarafından çıkarılamayacaktı.

        Davalı müstedi 113/91 sayılı esas talebin geri çekildiği davada daha sonra 17.12.1991 tarihinde bir istida dosyalayarak 151/89 sayılı esas davada verilen ve daha sonra tarafların mutabakatı ile değiştirilen küçük Bilge’nin yurt dışına çıkışlarında babanın yazılı izin şartının kaldırılmasını ve verilen velayet kararının bu yönü ile değiştirilmesini talep etmiştir. Bu istidaya müstedaaleyh baba ise itirazname ve mukabil istida dosyalayarak karşı taleplerde bulunmuştur.
     
        Neticede istidayı dinleyen İlk Mahkeme 151/89 sayılı boşanma davasında verilen ve daha sonra 17.12.1991 tarihinde değiştirilen velayet kararının 3. paragrafında yer alan “ tarafların herhangi birinin yazılı izni olmaksızın küçük Bilge’yi ada haricine çıkarmaması” ile ilgili kısmının “küçük Bilge’nin tedavi, tatil, gezi ve dinlenme maksatları için baba olan davacı müstedaaleyh Mete Hasan Küçük’ün yazılı veya sözlü iznine tabi olmaksızın annesi Meltem Songur ile birlikte yılda ençok 3 defa ve her seferinde 3 haftayı aşmayan sürelerle KKTC  dışına çıkış yapabileceği; bu süreler dışında ada haricine yapacağı çıkışların Mahkemenin emrine tabi olacağı; küçük Bilge’nin acil tedavi veya acil tıbbi müdahale gereksiniminin doktor raporu ile saptanması halinde ise yukarıdaki sürelere tabi olmaksızın ve izin şartı aranmaksızın ada haricine çıkış yapabileceği;” şeklinde değiştirilmesine izin ve emir vermiştir.

        İstinaf, velayet emrinde yapılan bu değişiklik kararına karşı dosyalanmıştır. İstinafın duruşmasında müstenif avukatı ilkin öz itiraz mahiyetinde olan 3. istinaf sebebini ele alarak özetle; 17.12.1991 tarihinde velayet şartlarında yapılan tadilatın ilk kararın bir devamı olduğunu, bu değişikliğin esas dava olan 151/89 sayılı davada dosyalanacak bir istida ile yapılması gerektiğini, bu yapılmadığı cihetle başka dava yolu ile veya başka bir dava altında velayet değişikliğinin talep edilemeyeceğini ileri sürmüştür. 3. İstinaf sebebi tam ve net olarak argümanı bu şekilde içermemekle beraber istinafın duruşmasında taraflar bunu ön itiraz olarak kabul etmişler ve ilkin bu husus üzerinde durmuşlardır. Aleyhine istinaf edilen avukatı ise bu hususta birinci velayet emri 151/89 sayılı boşanma davasında verilmiş olmasına rağmen davacı müstedaaleyh tarafından dosyalanan ancak esas talebin geri çekildiği 113/91 sayılı davada  velayet kararı ile ilgili değişiklik yapıldığı ve bu davadaki kararın esas alınarak istidanın da bunun altında yapılmış olduğunu ve bunun ise sakat olmadığını ileri sürmüştür.

        İstinaf   Mahkemesi bu iptidai itirazı istinafın sonunda karara bağlamayı uygun görmüş ve diğer istinaf sebepleri üzerinde tarafların argümanlarını dinlemiştir.

        İlkin ön itiraz mahiyetinde olduğu ileri sürülen bu hususu ele almayı uygun gördük. Konunun esaslı olarak tartışıldığı ve karara bağlandığı Hasan E Hakkı ile Semra Vehbi arasındaki Yargıtay/Aile Hukuku 2/80, (D.1/80)’de vazedilen prensiplere göre; esas dava olan boşanma davasında verilen bir velayet emrinin tümden değiştirilerek velayetin verildiği taraftan alınarak başka bir tarafa verilmesi talebinin ayrı bir dava yolu ile yapılmasının uygun olduğu, esas davada verilen ve sadece velayet şartlarında değişiklik talep eden müracaatların ise esas davanın ünvanı altında dosyalanacak bir istida ile yapılması gerektiğini karara bağlamıştır.

        Yukarıda iktibası yapılan içtihat kararında bu konuda sayfa  2 ve 3’de şöyle denmektedir:

         “İstinaf edenin ileri sürdüğü iptidai itirazlar arasında sadece bu davanın Mahkemeye müracaat (petition) yoluyla yapılması gerektiği ve bu yapılmadığı cihetle de davanın iptal edilmesi gerektiği görüşünü ele almayı uygun gördük. “Petition” kelimesinin yer aldığı Fasıl 339 madde 35 aynen şöyledir:
       
         ‘35. If conditions are changed in consequence of the marriage, daparture or death of the one party or for any other reason the Court may, upon the petition of the other party, or the father or mother of the other party, make such order with regard to any children of the marriage as to the Court may seem fit.’

         ‘Petition’ sözcüğü ahvale göre bir dava veya istida şeklini murad edebilir. Sözü edilen 35. madde dikkatle okunursa bu maddenin, verilen bir velayet emrinin tümünün değiştirilmesi veya ortadan kalkması örneğin birinden alınıp diğer birisine verilmesi gibi hallerde şeklin dava yoluyla yapılmasını öngörmektedir. Velayet emrinin 35. madde anlamında tümünün bir kişiden alınıp diğer bir kişiye verilmesinin söz konusu edilmediği ve sadece emrin içeriğinin bir kısmının değiştirilmesi istemi karşısında bu istemin dava yoluyla değil alelade çift taraflı bir istida yoluyla yapılması gereklidir. Bunun da nedeni yürürlükte bulunan bir velayet emri vardır ve bunun ortadan kaldırılması istenmemektedir. İstenen yegane husus mevcut bir emrin esasının değil de ona taalluk eden içeriğinin bir kısmının veya konulan koşulların, durumunun değişmesiyle, tadil edilmesidir. Şekil itibarıyle yasal durum İngiltere’de de aynıdır. Bak: The Encyclopaedia of Court Forms and Precedents in Civil Proceedings by Lord Atkin, vol. 8, p.263.
         “Önümüzdeki istinafta da takip edilen usul bu olduğuna göre ön itiraz reddolunur.”

        Önümüzdeki meselede tarafların 4.1.1990 tarihinde boşanmasına ve evlilik mahsulü küçük Bilge’nin velayetinin anneye bırakılmasına karar verilen 151/89 sayılı davanın esas olduğu ihtilafsızdır. Bu davada verilen velayet kararı davacı baba tarafından dosyalanan 113/91 sayılı ikinci bir davada annenin başkası ile evlenmesi ileri sürülerek velayetin kendisine verilmesi talep edilmekte idi.  Davacı belirli safhada velayetin kendisine verilmesinden vazgeçmiştir. Daha sonra mukabil talep olarak anne tarafından dosyalanan bir istidada taraflar mahkeme önünde uyuşarak 151/89 sayılı esas davada verilen velayetle ilgili şartlar değiştirilmiştir. Saniyen velayet şartlarının yeni bir dava ile değiştirildiği ve bu yeni dava altında betekrar aynı şartların tekrar değiştirilmesi için bir istida dosyalanabileceği düşünülebilir. Ancak esasta değiştirilen 151/89 sayılı davadaki velayet şartlarıdır ve esas olan 151/89’daki velayet kararıdır. Bu karar da tümden değiştirilmediğine ve sadece şartları değiştirildiğine göre ikinci yapılan tadilat 151/89 sayılı davadaki velayet şartlarının bir değişikliğinden başka bir şey değildir. Bu durumda esas dava olan 151/89’daki velayet şartlarının betekrar gözden geçirilerek değiştirilmesini talep eden istida 151/89 sayılı esas davanın başlığı altında dosyalanacak bir istida ile yapılması mümkündü. Bu yapılmadığına göre istidanın şimdiki şekli ile ileri götürülmesi gerekir.

        Söylenenlerden anlaşılacağı gibi ön itirazın kabul edilmesi gerektiği görüşündeyim. Ön itiraz kabul edildiği cihetle istinaf sebeplerine girip bir karara varmam lüzumsuz kalacaktır.

        Netice olarak istinafın kabul edilerek İlk Mahkeme kararında velayet şartları ile ilgili yapılmış olan değişikliğin iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.

Taner Erginel: Önümüzdeki istinafta taraflar anne, baba olup küçük Bilge’nin velayet şartlarının değiştirilmesi konusunu tartışmaktadırlar. Aile Mahkemesi olarak oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesi 17.12.1991 tarihinde annenin küçük Bilge’yi Kıbrıs dışına çıkarmak için babası olan istinaf edenden yazılı izin alması gerektiğini karara bağlamıştı. Bu şartın haksızlıklara neden olduğunu düşünen anne Mahkemeye bir müracaata bulunarak şartın kaldırılmasını talep etti. Kaza Mahkemesi 28.12.1993 tarihli kararında anneyi haklı bularak babadan izin alma şartını ortadan kaldırdı. 
        Bu karar karşı baba önümüzdeki istinafı dosyalamış bulunmaktadır ve 28.12.1993 tarihli kararın iptalini, yani küçüğün Kıbrıs dışına çıkışının yeniden babadan izin alma şartına bağlanmasını talep etmektedir.

        İstinafa ilişkin olgular özetle şöyledir: Karı koca olan taraflar 1989 yılında geçimsizliğe düştüler. Anne, baba aleyhine 151/89 sayılı boşanma davası açtı. 4.1.1990 tarihinde boşanma kararı veren Mahkeme iki yaşında olan Bilge’nin velayetini anneye bıraktı. Taraflar arasında velayet konusunda bir süre sorun çıkmadı. 1991 yılında annenin yeniden nişanlanması üzerine sorunlar başgösterdi. Baba, Mahkemeye 113/91 sayılı bir dava açarak annenin nişanlısının T.C. vatandaşı olduğunu, annenin evlenerek Türkiye’ye yerleşmek üzere olduğunu iddia etti ve velayetin anneden alınarak kendisine verilmesini talep etti. Bu davayla birlikte bir de ara emri alan baba, çocuğun Kıbrıs dışına çıkarılmasını önledi. 113/91 sayılı davada daha sonra taraflar aralarında anlaştılar. 17.12.1991 tarihinde Mahkemenin karar haline dönüştürdüğü anlaşmaya göre velayet annede kalacak, fakat tarafların yazılı izni olmadan küçük Bilge Kıbrıs dışına çıkarılamayacaktı. Dosyadan anlaşıldığına göre varlıklı olan anne sık sık gezme, tatil, tedavi v.s. için Kıbrıs dışına çıkıyor ve küçük Bilge’yi de birlikte götürüyordu. Bir süre küçüğün yurt dışına çıkmasına engel olmayan baba daha sonra gerekli izni vermemeye başladı. İki kez Mahkemeye istida dosyaladıktan sonra babadan güçlükle izin alınabildi. Ağustos 1992’den sonra ise izin vermeyi kesinlikle reddetti. Bunun üzerine anne 17.9.1993 tarihinde 113/91 sayılı davada bir istida dosyalayarak “babadan izin alma” şartının kaldırılmasını talep etti. 113/91 sayılı davada anne Davalı, baba ise Davacı durumunda idiler. Anne dosyaladığı istidada Kıbrıs’ta büyük yatırımları olduğunu, bu nedenle Kıbrıs’tan ayrılarak Türkiye’ye yerleşmesinin söz konusu olmadığını, olanakları çerçevesinde zaman zaman gezi veya diğer maksatlar için Türkiye’ye gittiğini, her veli gibi bu seyahatlerde çocuğunu da birlikte götürmek istediğini, Davacının haksız yere çocuğu götürmesine engel olduğunu, gerkli izni vermeyerek küçüğün üzülmesine neden olduğunu, Davacının çocuğun annesi ile birlikte Türkiye’ye gitmesine engel olarak bu konudaki yetkisini kötüye kullandığını ve kendisine şantaj yaptığını iddia etti. Bu iddialara karşı baba çocuğun Türkiye’ye gitmesine herhangi bir güçlük çıkarmadığını iddia etti. İstidanın dinlenmesinden sonra Mahkeme Davalı (anne)’yi iddialarında haklı bularak “babadan izin alma” şartını iptal etti. Kararın bir bölümünde şöyle denmektedir:

        “... davacı m/aleyh küçük Bilge’nin yurt dışına çıkarılması amacıyle davalı müstedinin hiçbir zaman kendisinden izin talep etmediğini, talep etmesi halinde ise uygun görmesi koşulu ile istenilen izni verebileceğini, davlı müstedinin izin almak için şahsen kendisine başvurmamasını da talep edilen iznin reddedilmesine bir sebep kabul ettiğini ifade etmektedir. Herşeyden önce davacı m/aleyhin bu iddialarının gerçeklerle bağdaşmadığını belirtmek isterim. Davalı müstedi mahkeme dışında davacı m/aleyhten rahatlıkla alabileceği bir izin için niçin mahkemeye başvursun? Davalı müstedinin bu yolu seçmesinin yegane sebebi izin konusunda karşılaştığı zorluklardır.”

        Daha sonra Mahkeme kararında şöyle denmektedir:
             
                “...davacı m/aleyh istintakı sırasında ise kendisine yapılan her izin müracaatına olumlu cevap vermek mecburiyetinde olmadığını ve küçük Bilge’nin yapacağı yurt dışı seyehatlerini sağlıklı ve eğitim açısından uygun görmesi halinde izin verebileceğini ifade etmektedir. Ne var ki, davacı m/aleyhin küçük Bilge’nin eğitimi ve sağlığı açısından ileri sürdüğü bu şartlar davalı müstedinin küçük Bilge üzerinde haiz olduğu velayet hakkı ile bağdaşmamaktadır.

..........................................................................................................

Bu bakımdan davacı/müstedaaleyhe tanınan izin hakkının davacı/müstedaaleyh tarafından kötüye kullanıldığı veya keyfi olarak kullanıldığı sonucuna varılmakta ve bu konuda bulgu yapmaktayım.................”

        Kararda velayet hakkının annede olduğu, babanın velayet hakkına müdahale etme hakkı olmadığını, babanın sadece çocuğu görme hakkı bulunduğu ve babanın şikayetinin bu çerçevede kalması gerektiği görüşünden hareket edildiği görülmektedir.

        İstinaf eden avukatı İlk Mahkeme Yargıcının velayet konusundaki görüşünün hatalı olduğunu öne sürerken bir de usule ilişkin itirazda bulundu. Bu itiraza göre velayet şartlarında değişiklik yapmak için 113/91 sayılı davada değil esas dava olan 151/89 sayılı davada bir istidanın dosyalanması gerekiyordu. Dolayısıyle hatalı prosedür altında yapılan işlemlerin iptali gerekmektedir.

        Acaba istinaf eden avukatının bu görüşü isabetli midir?
   
        151/89 sayılı davada boşanmaya ve velayetin annede kalmasına karar verilmişti. 113/91 sayılı davada ise küçük Bilge’nin Kıbrıs dışına çıkarılması tarafların izin vermesi şartına bağlanmıştı. Bu şartın kaldırılmasını talep eden istidanın 113/91 sayılı davada dosyalanmasından daha doğal birşey olamazdı.
Çünkü değiştirilmesi istenilen emir 113/91 sayılı davada bulunuyordu. Müstedi 151/89 sayılı davada istida dosyalasa başka bir davda verilmiş emri değiştirmek istemiş olacak ve dolayısıyle daha büyük bir usul sorunu ile karşılaşacaktı. Annenin 113/91 sayılı davada istida dosyalamasının Yargıtay/Aile Hukuku:2/80 (D.1/80)’de belirtilen ilkelere ters düştüğü görüşüne katılmıyorum. Yargıtay/Aile Hukuku 2/80 sayılı kararda makul olan ve yargılamanın adil olmasını amaçlayan ilkeler benimsenmiştir. Kanımca önümüzdeki istidada izlenen prosedür bu ilkelere uygundur. Ancak bir an için bu görüşümün hatalı olduğunu yani İlk Mahkemede hatalı bir prosedürün izlendiğini varsayalım. Acaba geçmişte hatalı bir prosedürün izlenmiş olması yapılmış işlemlerin iptal edilmesini gerektirir mi?

        Herhangi bir yasa veya tüzükle belli bir prosedürün izlenmesi gerektiği emredici (mandatory) bir dille ifade edilmişse buna aykırı yapılan işlemleri iptal etmekten başka seçenek kalmaz. Ne var ki yasa ve tüzüklerdeki usul hükümleri genellikle emredici değil yönlendiricidir. Yani karşı tarafa haksızlık olmaması ve yargılamanın daha adil olması için belirlenen kurallardır. Bu kurallar karşı tarafa itiraz edip doğru prosedürün izlenmesini sağlama olanağı tanımaktadır. Yargıtay/Aile Hukuku: 2/80 (D.1/80)’deki ilkelerin yönlendirici (directory) ilkeler olduğu açıktır. Bu durumda hatalı prosedür izlendiğini iddia eden tarafın ilk fırsatta ve her halukarda yeni bir işlem yapılamdan önce itirazını öne sürmesi gerekirdi. Aksi takdirde yapılan işlemler hatalı prosedürde yapılmış olsa bile geçerli hale gelmiştir.

        Usul kurallarının emredici (madatory) veya yönlendirici (directory) olması ayrımına paralel yapılmış diğer bir ayırım da irregularity ve nullity ayırımıdır. Geçmiş içtihatlarda nullity hükümsüzlük, irregularity ise usulsüzlük olarak tercüme edildiği için bu tercümeye sadık kalıyorum. Hükümsüzlük söz konusu olan durumlarda önemli bir usul kuralı ihlal edilmiştir ve yapılmış işlemleri geçmişe dönük olarak yok kabul etmek gerekir. Usulsüzlük söz konusu olduğunda ise Mahkemenin alacağı önlem konusunda takdir hakkı vardır. Ancak usulsüzlük itirazının ilk fırsatta ve her halükarda davada yeni işlemler yapılmadan önce öne sürülmesi gerekir.

        Yargıtay/Hukuk 61/80 (D.3/81) sayılı kararın bir bölümünde şöyle denmektedir:
“ Hukuk Usulü Mahkemeler Tüzüğündeki Nizamların herhangi birine veya yürürlükte olan herhangi bir uygulama kuralına riayetsizlik durumunda yanıtlanması gereken sorun, söz konusu riayetsizliğin bir usulsüzlük (irregularity) veya bir hükümsüzlük (nullity) olup olmadığıdır. ‘Usulsüzlük’ ise bundan Müşteki olan taraf yargısal işlemde yeni bir adım atmışsa bu usulsüzlükten sarf-ı nazar etmiş sayılabilir. Öte yandan yapılan işlem ‘hükümsüzlük’ ifade ederse Müşteki tarafından yeni adım atılması mühim bir rol oynamaz. (Gör: Mcfoy v.United Afrika Co. Ltd. 3 A.E.R.1169 ve Kyracos Protopapus v. Eleni Vasiliou C.L.R. vol. 24 s.132. s.134).

        Usulsüzlük ile hükümsüzlüğü tefrik etmek kolay değildir ve bu tefrik araştırabildiğimiz kadarıyle kati bir şekilde henüz belirlenmiş değildir. Bu noktada Re Pritchart (deed) 1962 2 AER s.841 sayfa 849 da Yargıç Wilberforce şunları söyledi:
        “It is clear that The Courts have up to now refused to lay down is specific terms what is the dividing line between a nullity and an irregularity, and indeed, they have on many occasions underlined the difficulty which sometimes exist in deciding between the two.”

        Aynı davada İstinaf  Mahkemesine istinaf edildi. (Bak: Re Pritchart (1963) 1 AER 873 çoğunkuk kararını veren Upjohn L.J. ‘hükümsüzlükten bahsederken şunları söyledi:

        ‘A fundamental defect will make it a nullity. The Court should not treat a defect as fundamental and so a nullity and should be anxious to bring the matter within the umbrella of 0.70 when justice can be as a metter of discretion.’

Görüleceği gibi içtihatlar hükümsüzlükle usulsuzlüğü birbirinden ayıracak sınırı kesin olarak belirlemiş değillerdir. Ancak hükümsüzlük olması için önemli bir hukuk kuralının ihlal edilmesi ve dolayısıyle önemli bir kusurun bulunması gerektiği ve tereddütlü durumlarda takdir hakkının kullanılmasına olanak veren usulsüzlük teşhisinin tercih edilmesi gerektiği vurgulanmıştır.

        Önümüzdeki istidada Müstedi istidasını 151/89 sayılı davada değil de 113/91 sayılı davada dosyalamakla hangi temel hukuk kuralını ihlal etmiştir ki önemli bir kusur işlediği kanul edilebilsin ve işlemleri geçmişe dönük olarak iptal etmek söz konusu olabilsin? Konuyu inceleyince görürüz ki burada “nullity” tartışması söz konusu dahi olamaz. Olsa olsa “irregularity” tartışması yapılabilir. Dolayısıyle Müstedaaleyh Davacı zamanında itirazını öne sürmemekle bu iddiayı öne sürme fırsatını yitirmiştir.

        Bir an için Davacının itirazını zamanında yaptığını varsayıp konuyu derinliğine incelediğimiz zaman burada bir “irregularity” de olmadığını görürüz. Çünkü önümüzdeki istida velayet şartlarının değiştirilmesi için yapılmış bir  istidadır ve Müstedi değiştirilmesini talep ettiği şartın bulunduğu davada istidasını dosyalamak zorunda idi.

        Usul konusunu sonuçlandırmadan önce bir noktaya daha değinmek istiyorum. Müstedinin istidasını 151/89 sayılı davada mı yoksa 113/91 sayılı davada mı dosyalaması gerektiği tartışmasında Müstedinin istidayı dosyalamadan önce bir ikilemle karşı karşıya olduğunu, çünkü hangi yolu izlerse bir usul itirazıyla  karşılaşabileceğini görürüz. Böyle durumlarda usul tartışmalarına iltifat etmek büyük zaman ve enerji kaybına neden olmaktadır. Bu nedenle her iki prosedürün de aynı derecede geçerli olduğu yani alternatif prosedürlerden herhangi birinin izlenebileceği sonucuna varmak en uygun ve adil çözüm yoludur. Özellikle adaletin gerçekleşmesi açısından iki prosedürün arasında hiçbir fark yoksa bu tartışmaya devam etmenin bir anlamı yoktur. Burada Müstedi istidasını hangi davada dosyalarsa dosyalasın Müstedaaleyhin savunma olanaklarında herhangi bir farklılık olamayacaktı. Dolayısıyle istidanın 151/89 sayılı davada dosyalanması da mümkündü ve işlemler bu halde dahi geçerli kabul edilmeliydi kanısındayım.

        İstidanın özüne gelince; Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 35. maddesi şöyledir:

        “35. Taraflardan birinin evlenmesi, ülkeden ayrılması ya da ölümü nedeni ya da başka herhangi bir nedenle koşulların değişmesi halinde, Mahkeme, öteki tarafın baba veya anasının istemi üzerine evliliğin herhangi bir çocuğu ile ilgili olarak uygun göreceği bir emir verebilir.”
       
        Fasıl 277 Küçükler ve Müsriflerin vesayeti yasaının 7(1)(f) ve 7(2) maddeleri şöyledir:

7.(1) Mahkeme, iyi bir sebep gösterilmesi üzerine herhangi bir zaman;
    .........................................................................................................
    .........................................................................................................

    (f) Küçüğün gözetim altında bulunması ile ilgili olarak ve ana babanın    
         her ikisininde küçükle temasa gelmeleri ile ilgili olarak uygun          
         göreceği bir emir verebilir.
         ....................................................................................................

    (2) “Küçüklerle ilgili olarak bu maddenin verdiği yetkileri kullanırken   
          Mahkeme, aslında küçüğün bir anası veya babası bulunduğunda o
          ana veya babasının veya her ikisinin isteklerini de dikkate alır.”

        İstinafta velayetle vesayetin farklılığını ve velayet hakkının kapsamı üzerinde uzun boylu tartışılmıştır. Kanımca bu istinafta akademik tartışmalara fazlaca girmenin yararı yoktur. Çünkü küçüğün refah ve menfaatinin öncelikle dikkate alınması gerektiğini belirten Fasıl 277’nin 7(2) maddesi hem velayet hem de vesayette geçerli olan bir ilkeyi vurgulamaktadır. Velayet hakkının kapsamını belirlemek için de aynı ilkelerden yararlanmak gerekir. Gerek Fasıl 339 gerekse 277’nin çocuğun refah ve iyiliğini sağlamak için Mahkemeye geniş takdir verdiği görülmektedir. 

        Acaba önümüzdeki istidada çocuğun Kıbrıs dışına çıkmasını babadan izin alma şartına bağlamak çocuğun menfaatine uygun mudur? Önümüzdeki istinafta karar verilmesi gereken temel soru budur. İstidada ibraz edilen şahadeti incelediğimiz zaman varlıklı olduğu anlaşılan bir annenin gezi, tatil, tedavi ve bunun gibi nedenlerle sık sık Türkiye’ye  gittiğini görüyoruz. Çocuğun bu gezilerde anneyle birlikte olmasından ve aynı olanaklardan yararlanmasından daha doğal bir şey olamaz. Müstedaaleyh küçüğe niçin izin vermediğini gösterecek hiçbir makul gerekçe gösterememiştir. Babanın izin vermemesinin çocukta üzüntü ve stres yaratmaktan başka bir sonucu olmamıştır. Bu nedenle babadan izin alma şartının kaldırılmasının küçüğün menfaatlerine daha uygun olduğu görüşündeyim. Bununla birlikte küçük, Kıbrıs dışına çıkarılmazdan önce bir mektupla durumun babaya bildirilmesinin küçüğe bir zararı da yoktur. Küçüğün ne kadar zaman, nerede kalacağını belirten böyle bir mektup babayı merektan kurtaracağından yararlı fonksiyonu olabilir. Bu nedenle istinafın reddedilerek İlk Mahkeme kararının onaylanması, fakat verilen emrin aşağıdaki şekilde değiştirilmesi gerektiği görüşündeyim.

“Anne, babadan izin almadan dilediği zaman küçüğü Kıbrıs dışına çıkarmakta serbest olacaktır. Anne küçüğü Kıbrıs dışına çıkarmadan bir hafta önce, nereye, ne kadar zaman için götüreceğini ifade eden bir mektubu babaya gönderecektir.”

        Yukarıda belirttiğim görüşler nedeniyle çoğunluk kararına katılmıyorum.

Mustafa Özkök: Sayın Yargıç N.Ergin Salahi’nin serdettiği görüşler ile vardığı neticeye katılmaktayım. 

N.Ergin Salahi: Netice olarak istinafın kabul edilerek İlk Mahkeme kararında velayet şartları ile ilgili yapılmış olan değişikliğin yukarıdaki gerçeklere dayanarak iptal edilmesine, Sayın Yargıç Taner Erginel’in karşıoyu ve oyçokluğu ile karar verilir.




N.Ergin Salahi                   Taner Erginel                     Mustafa H.Özkök
Yargıç                            Yargıç                                      Yargıç




26 Haziran 1994