D.1/93                                                                             Yargıtay/Aile Hukuku:2/91

                                                                                      (Girne Aile Dava No: 47/86)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mehkeme Heyeti: N.Ergil Salahi, Taner Erginel, Metin A. Hakkı.

İstinaf Eden:Vasfiye Ertepınar, Çatalköy.
                                                   (Davacı)

                                       ile

Aleyhine İstinaf Edilen: Mehmet Adil Ertepınar. Çatalköy.
                                                                               (Davalı)

                                                                                            A r a s ı n d a.

İstinaf Eden Namına: Av. Gözel Halim.
Aleyhine İstinaf Edilen Namına: Av. Güneş Menteş.




H Ü K Ü M

N. Ergin Salahi:  Davacı müstenif, aleyhine istinaf edilen davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde ikame ettiği bir dava ile özetle;  tarafların halen Çatalköy C.39 Numaralı evde ikamet ettiklerini, 48/83 sayılı davada 13.9.1989 tarihinde verilen bir kararla boşandıklarını, tarafların müşterek çocuğu küçük Tayfun’un bakım ve muhafazasının bu davadaki davacıya verildiğini, aileye tahsisli Çatalköy C39 numaralı konutla ilgili herhangi bir karar verilmediğini ileri sürerek konusu konuta ihtiyacı olduğunu ve bu konutun tasarruf hakkının kendisine verilmesini talep etmiştir.

        Davacı düzenlediği dava layihalarında, sair şeyler yanında, davalının eve ihtiyacı bulunmadığı ve ada haricine gideceği iddiasında bulunmuştur.

        Talep takririne cevap veren davalı müdafaa layıhasında özetle; konu evin kendisine eşdeğer malına karşılık tahsis edildiğini, bu nedenle Mahkemenin bu davaya bakmaya yetkisi olmadığını, davacının dava konusu evin tasarrufunu terkettiğini, onun eşdeğeri olmadığından evin tasarrufunun yeniden düzenlenmesini talep edemeyeceğini ön itiraz olarak ileri sürmüştür. Yine Davalı müdafaa layihasında, sair şeyler yanında, davacının Çatalköy’de tahsisli bir işyeri bulunduğunu, bu işyerinin arka kısmında yatak odası olarak kullanılan ve tuvalet ve sair müştemilatı mevcut olan bir yerde ikamet ettiğini, bazen annesinin evinde bazen de bir İngiliz evinde kaldığını, kazancının iyi olduğunu ve eve ihtiyacı olmadığını ileri sürmüştür. Evde kullanım hakkına haiz olduğu iddia edilen Tayfun’un ise evlenmemiş olmasına rağmen 18 yaşını doldurduğunu ve annesi ile birlikte ikamet ettiğini ve evdeki kullanım hakkını yitirdiğini ileri sürmüştür.

        Davanın İlk Mahkeme önündeki duruşmasında davacı kendisi şahadet vermiş ve keza ilgili tarihlerde tahsisi yapan Girne İskan Dairesi Sorumlusu Ali Taygun’u şahit olarak çağırmıştır. Davalı ise kendisi şahadet vermiş ve kez davacının mali durumunu aydınlatmak için Kıbrıs Ticaret Bankası Girne Şubesinde Görevli Tamer Orbay’ı şahit olarak çağırmıştır.
 
        Davayı dinleyen İlk Mahkeme Davalının şahadetine inanmayı tercih edip aşağıdaki bulguyu yapmıştır:

“Huzurumda şahadet veren Davacı ve Davalıyı gözlem altında bulundurdum. Söylediklerini değerlendirdim ve sorulara verdikleri cevapları tetkik ettim. Davacı hal ve tavırları ile üzerimde doğruyu söyleyen bir tanık izlemi bırakmadı. Davacı özellikle geliri ile ilgili istintakında sorulara kaçamak yanıtlar vermeye çalıştı ve gelirini mahkemeden gizleme çabasına girişti. Belirttiklerim ışığında davacının şahadetine inanıp itibar etmeyi uygun görmedim. Davalı ise şahadet verirken üzerimde iyi bir intiba bıraktı ve söyledikleri ile güven verdi. Davalının istintakında sarsılmadığını da belirtmek isterim. Belirtiklerim ışığında davalının söylediklerine inanıp itibar ederim.”

        İlk Mahkeme yukarıdaki bulguyu yaptıktan sonra tarafların boşandıktan sonraki durumlarını ve davacının Çatalköy’de C.23 numaralı işyerinin eklentisinde kalmakta olduğu yönünde aşağıdaki değerlendirmeleri yapmıştır:

        “Taraflar boşandıktan sonra dava konusu ev Davalının tasarruf ve kullanımında kaldı ve bu ilgili durum halen de devam etmektedir. Davalının oturabileceği başka bir konutu yoktur.

        Taraflar boşandıktan sonra Davacı, Çatalköy C.23 no’lu işyerinin eklentisindeki binada kalmaya başladı ve halen de aynı yerde kalmaktadır. Taraflar boşandıktan sonra Davacı, Davalının evde olmadığı zamanlarda, dava konusu eve giderek eşyalarını almakta idi.

        Tarafların müşterek çocuğu olan ve 18 yaşını doldurmuş olan Tayfun da davacı ile birlikte kalmaktadır. Tayfun’un Çatalköy C.39 adresindeki dava konusu evde kalmasına davalının itirazı yoktur.

        Taraflar boşandıktan sonra Davalının yurtdışına gitme tasarıları olduğu ve bu nedenle dava konusu eve ihtiyacı olmadığına dair Davacı iddiaları doğru değildir. Zaten Davacı, bu hususla ilgili herhangi bir şahadet sunmadı.

        Davacının kalmakta olduğu yer Çatalköy C.23 adresindeki işyerinin eklentisi olan ve daha önce ambar olarak kullanılan tek odalı bir yerdir. Bu yerde tekne ve tuvalet de vardır ve tek oda halindedir. Davacının oturabileceği bir konutu yoktur.”

        İlk Mahkeme daha sonra 41/77 sayılı İskan, Toraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 40.maddesine atıfta bulunarak konuyu aşağıdaki şekilde hukuki yönden incelemiştir.

        “Meselenin olgularını tespit ettikten sonra yasal durumu araştırmak isterim. Davacının talebi tadil edilmiş şekliyle 41/77 sayılı İskan Topraklandırma  ve Eşdeğer Mal Yasasının 40. maddesinin ikinci paragrafına dayanmaktadır. 12/89 sayılı yasayla değiştirilmiş şekliyle söz konusu paragraf aynen şöyledir. ‘Bu şekilde tahsis edilen taşınmaz mallardan, hak sahibi aile reisi ile birlikte aile nufusunu oluşturan tüm aile nufusunu oluşturan tüm aile fertleri eşit şekilde tasarruf  hakkına haizdirler. Ancak, karı ve kocanın boşanmaları halinde bu haklar ilgili mahkeme kararı ile yeniden düzenlenir. Esas durumda doğabilecek değişiklikler iskan işlerinden sorumlu Bakanlığa ilgililerce intikal ettirilir.

        Alıntısını yaptığım maddeyi tetkik ettim. Madde “Tahsisli” taşınmaz malda aile reisi ile birlikte aile nüfusunu oluşturan tüm aile fertlerinin de eşit şekilde tasarruf hakkı olduğunu belirttikten sonra, karı kocanın boşanmaları halinde, bu tasarruf haklarının, Mahkeme kararı ile yeniden düzenlenmesini öngörmektedir. Madde “tahsisli malın” karı kocanın, boşanmaları halinde tasarruf hakkının yeniden düzenlenmesini öngörmekle beraber, bu hususla ilgili herhangi bir ölçüt vermemektedir. Bu noktada Mahkemenin takdir yetkisi var görüşündeyim. Bu takdir yetkisi kullanılırken, konu taşınmaz malı, taraflardan hangisinin daha çok ihtiyacı olduğunun tespit edilmesi ve bu tespite göre karar verilmesi gerekir kanaatindeyim. Tarafların tahsisli taşınmaz mala olan ihtiyaçlarını tespit ederken; 

        Tarafların kullanılabilecek başka taşınmaz malları olup olmadığını;
     
        Tarafların müşterek çocuklarının bakım ve muhafazalarının hangi tarafa verildiğini ve;
     
        Tarafların mali güçlerini göz önüne alarak değerlendirme yapılması gerekir görüşündeyim.”

        İlk Mahkemenin 41/77 sayılı İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 40. maddesinin konu ile ilgili kısımlarını doğru tefsir ettiği ve doğru uyguladığı görüşündeyim.

        İlk Mahkeme daha sonra yapmış olduğu bulguları neticesinde aşağıdaki değelendirmeyi yaparak davacının konu eve davalıdan daha fazla ihtiyacı olmadığı bulgusuna varmıştır. İlk Mahkemenin bulgusu şöyledir:

“Bulgu yaptığım olgulara göre Davalının dava konusu konuttan başka oturabileceği bir konutu yok. Yine bulgu yaptığım olgulara göre davacının da, dava konusu konuttan başka oturabileceği başka bir konutu yok. Ancak Davacı, boşandıktan sonra, Çatalköy  C.23 no’lu işyerinin eklentisindeki tek odalı bir yere taşındı ve halen de bu yerde kalmaktadır. Davacının kaldığı yer, Davacıya tahsislidir. Davacı gerek talep takririnde gerekse şahadetinde, Davalının annesinin evinde kalabileceğini ve bu nedenle de dava konusu eve ihtiyacı olmadığını ileri sürdü. Davacının bu iddialarına katılması mümkün değidir. Evlenmiş, iki çocuk sahibi olmuş ve boşanmış birisi olan Davalının annesinin evinde oturmaya zorlanması uygun değildir. Ayrıca Davalının annesi de Davalıyı evinde barındırmak zorunda değildir. Davacının şikayetci olduğu bu durumda bile oturabilecek bir yeri olduğunu nazarı dikkate aldığımda dava konusu eve Davalıdan daha çok ihtiyacı olduğu hususunu ispat edemediği kanaat ve bulgusuna vardım.”
        Yine İlk Mahkeme 41/77 Sayılı Yasanın 40(2) fıkrasını yorumlayarak 18 yaşını dodurmuş olan ve tarafların boşandığı tarihte velayetinin Davacı anneye verildiği ve helen annesi ile birlikte kalmakta olduğu hususunu da dikkate aldıktan sonra Tayfun’un bu evde artık kullanım hakkı bulunmadığı ve evin tasarrufunun Davalıya bırakılmasının daha adil ve uygun olacağı kararına varmıştır.

        İstinaf, İlk Mahkemenin bu kararına karşı yapılmış olup 9 istinaf sebebi içermektedir. 2,3 ve 4. sebepler davacının mali gücünü İlk Mahkemenin yanlış değerlendirdiği yönündedir. 5., 7. ve 9. sebepler ise davacının kalmakta olduğu Çatalköy C.23 no’lu işyerinin arka kısmındaki barınağın davacı ve oğluna yeterli olduğu ve dava konusu C.39 no’lu konuta ihtiyaçları olmadığı yönündeki İlk Mahkeme bulgusunun hatalı olduğu yönündedir. 1. istinaf sebebi İlk Mahkemenin 41/77 sayılı İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 40.maddesini yanlış tefsir edip yanlış uyguladığı, 6. ve 8. sebepler ise İlk Mahkemenin Davacı ve şahitlerine inanmamakla hata ettiği yönündedir.

        1. istinaf sebebini ele aldığımda İlk Mahkemenin yukarıda iktibası yapılan değerlendirmesinden de görülebileceği gibi İlk Mahkemenin konu Yasanın 40. maddesini yanlış tefsir edip yanlış uyguladığı yönündeki iddialarını kabul etmem olanaksızdır. Esasen istinafta bu konu üzerinde fazlaca durulmamıştır.

        Davacının şahitlerine İlk Mahkemenin itibar etmemekle hata ettiği hususundaki 6. ve 8. istinaf sebeplerine gelince; kanaatimce İlk mahkeme sunulan şahadeti gayet titizlikle değerlendirmiş ve Davacının şahadetine ne sebepten itibar etmediğini açık ve gerekçeli olarak yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi belirtmiştir. İlk Mahkemenin bu hususta yanlış bir değerlendirme yaptığına ikna edilmedim.

        Davacının kazancı ile ilgili 2,3 ve 4. istinaf sebeplerine gelince; İlk Mahkeme önünde sunulan şahadetten Davacının belirli bir düzeyde kazancı bulunduğu bitaraf şahitlerle tesbit edilmiştir. Bu şahidin şahadetine ve Davacının sunmuş olduğu şahadete ne sebeple inanılmaması gerektiği yönünde yapılan argümanlar son derece sathi kalmaktadır. Kanaatimce İlk Mahkeme bu husustaki şahadeti doğru değerlendirip doğru bir yargıya varmıştır.

        5,7 ve 9. istinaf sebeplerine gelince; bu istinaf sebepleri özetle, Davacının Çatalköy’de C.23 numaralı işyerinin arka kısmındaki bir odada kalmakta olduğu yönündeki iddia ve bunun yeterli olup olmadığı yönündeki İlk Mahkemenin bulgularına karşı yapılmıştır.

        Bu husustaki istinaf sebepleri ile yapılan argümanları değerlendirirken mevcut olgular ve İlk Mahkemenin iddia edildiği gibi Davacı müstenifin tasarrufunda bulunan Çatalköy’de C.23 numaralı işyerinin arka kısmındaki oda ile müştemilatının ikameti için tam anlamı ile yeterli olmadığı bulgusuna varmıştır. Durum böyle olmakla beraber her iki tarafın olanak ve ihtiyaçlarını karşılaştıran İlk Mahkeme bir bütün olup bölünmesi imkansız olan ihtilaf konusu evin Davalıya bırakılmasının daha adil ve doğru olduğu kanaatine varmıştır. Diğer bir ifade ile İlk Mahkeme Davacı müstenifin oturmaya yeterli konutu bulunmamasına rağmen her iki tarafın da konutu bulunmadığını ve tarafların imkan ve olanaklarını layıkı ile değerlendirdikten sonra konu yerin davalıya bırakılmasını uygun görmüştür. Bu durumda İlk Mahkemenin Davacının yeterli konutu bulunup bulunmadığı yönünde inceleme yapmadığı veya bu husustaki şahadeti yanlış değerlendirdiği yönündeki istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekir.

        Bu nedenlerle tüm istinafın reddedilmesi ve İlk Mahkeme kararının onaylanması gerektiği görüşündeyim.

        Son olarak bir hususa daha değinmek isterim. 41/77 sayılı İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 40. maddesi eşdeğer dışında hak sahibi olan ve konut tahsisi yapılan aile bireylerinin tasarruf hakkını ve aile birliğinin sona ermesi halinde bu bahşedilen tasarruf hakkının Mahkemece düzenlenmesini öngörmektedir. Bu maddenin tarafların mülkiyet hakkı ile bir ilgisi yoktur. Ancak 41/77 sayılı İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası hakkına sahip olan kişinin neticede mülkiyet hakkını da bu yasanın diğer maddeleri uygulandığında elde edilebileceği bir gerçektir. Konuya bu açıdan bakıldığında tasarrufu elinde bulunduran veya aile birliğinin sona ermesi halinde tasarruf hakkının düzenlenmesi neticesinde tasarruf kimde kaldıysa mülkiyet hakkını da o kişinin elde etmesi söz konusudur. Ne var ki bu konu ne İlk Mahkeme önünde ne istinafta konu edilmediği gibi istinaf sebepleri arasında da böyle bir talebe rastlanmamaktadır.

        Yerleşmiş prensiplere göre istinaf Mahkemesinin İlk Mahkeme önünde ve istinafta konu edilmeyen meseleler üzerine eğilerek bir karar vermesi olası değildir. Her halükarda önümüzdeki meselede ihtilaf konusu konutun bölünerek iki ayrı konut oluşturulamayacağı hususunda açık şahadet bulunduğuna göre önümüzde konu edilmeyen mülkiyet hususuna girerek hisse koçanı verilmesini önermek bu olgular ışığında mantıki olmayıp yasal dayanaktan da yoksundur. En azından bu hususta herhangi bir argüman dinlemediğimize göre bu yönde lehte veya aleyhte kesin bir karar verilmesi son derece sakıncalıdır.

Taner Erginel: Bu davada 16.9.1986 tarihinde boşanan taraflar Çatalköy’de bulunan ve evli iken birlikte ikamet ettikleri evin tasarrufunun kime kalması gerektiğini tartışmaktadırlar. Söz konusu ev, 24.4.1975 tarihinde davalı olan kocaya aile reisi sıratıyle tahsis edilmişti. Taraflar arasında görüşülen 48/83 sayılı boşanma davasında Girne Kaza Mahkemesi tarafların boşanmasına hükmederken evin tasarrufunun kime kalacağını karara bağlamadı. Bunun üzerine Davacı ikinci bir dava açarak evin tasarrufunun kendisi ile oğlu Tayfun Ertepınar’a verilmesini talep etti. Dava duruşma aşamasında iken Tayfun Ertepınar 18 yaşını doldurduğundan dava, evin Davacıya mı yoksa Davalıya  mı kalması gerektiği noktasında yoğunlaştı. İlk Mahkeme duruşma sonunda Davacının talebini reddederek evin Davalı olan kocaya kalmasına karar verdi. Bunu üzerine önümüzdeki istinafı dosyalayan Davacı İlk Mahekme kararının hatalı olduğunu iddia etmekte yani evin tasarrufunun boşanmış olduğu kocasına değil kendisine verilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

        Önümzdek, ihtilafta uygulanması söz konusu olan 41/77 sayılı İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 40. maddesinin (2). Paragrafı 12/89 sayılı Yasanın değiştirildiği şekli ile şöyledir:

   “........Bu şekilde tahsis edilen taşınmaz mallardan, hak sahibi aile reisi ile birlikte aile nüfusunu oluşturan tüm aile fertleri eşit şekilde tasarruf hakkına haizdirler. Ancak, karı ve kocanın boşanmaları halinde bu haklar ilgili mahkeme kararı ile yeniden düzenlenir. Esas durumda doğabilecek değişiklikler iskan işlerinden sorumlu Bakanlığa ilgililerce intikal ettirilir.”

        Görüleceği gibi bir ev aile reisine tahsis edildiği zaman bu evde aileyi oluşturan tüm aile fertlerinin eşit tasarruf hakkı doğar. Eğer karı koca arasında boşanma gerçekleşirse Mahkeme tarafların haklarını yeniden düzenler ve bu husus sorumlu Bakanlığa bildirilir. Önümüzdeki davada, ev Davalıya aile reisi sıfatıyle tahsis edildiğine ve taraflar boşandığına göre evin kime kalacağını Mahkemenin kararlaştırması gerkmektedir. Davanın olguları tahsisli bir evde oturan ve boşanmak üzere olan birçok karı kocanın durumuna örnek olduğundan vereceğimiz karar genel uygulama alanı bulunan yani benzer meselelere ışık tutabilecek bir karar olacaktır. İlk Mahkeme duruşma sonunda verdiği kararda şöyle demiştir.

        “40(2) Madde ‘tahsisli malın’ karı kocanın, boşanmaları halinde tasarruf hakkının yeniden düzenlenmesini öngörmekle beraber, bu hususla ilgili herhangi bir ölçüt belirtmemektedir. Bu noktada Mahkemenin takdir yetkisi var görüşündeyim. Bu takdir yetkisi kullanılırken konu taşınmaz malı, taraflardan hangisinin daha çok ihtiyacı olduğunun tespit edilmesi ve bu tespite göre karar verilmesi  gerekir kanaatindeyim             ....................................................................................................................................”

        Evin kime kalacağı hususunda yasada bir ölçü bulunmadığını vurgulayan İlk Mahkeme bu durumda Mahkemenin takdir hakkını kullanarak sorunu çözmek zorunda olduğunu belirtmiştir. Şüphe yok ki bu son derece isabetli bir görüştür. Ancak Mahkeme takdir hakkını nasıl kullanacaktır? Bu sorun karşısında İlk Mahkeme evin tasarrufunun daha çok ihtiyacı olana verilmesi gerektiği ölçüsünü ortaya koydu ve bu ölçü ışığında önündeki şahadeti değerlendirerek bir sonuca vardı.

        İlk Mahkeme kararında Davacının bir bakkal dükkanı çalıştırdığını, evden ayrıldıkan sonra oğlu ile bakkal dükkanının arka tarafındaki odada kalmaya başladığını, bankada 10.000.000TL.-‘si olup bu paranın faizini aldığını, Davalının ise emekli bir memur olduğunu izah etti. Tayfun’un hak sahibi olması için 18 yaşından küçük olması ve aile reisi ile birlikte oturması gerektiğini, halbuki dava duruşma için beklerken Tayfun’un 18 yaşını doldurduğunu ve boşanma nedeni ile ne aile ne de aile reisi kalmadığını belirten İlk Mahkeme Tayfun’un evde hakkı olmadığı sonucuna vardı. Davacının davasını kazanmak için eve daha fazla ihtiyacı olduğunu kanıtlamak zorunda olduğunu benimseyen İlk Mahkeme kararının bir bölümünde şöyle dedi:

        “Bulgu yaptığım olgulara göre Davalının dava konusu konuttan başka oturabileceği başka bir konutu yok. Yine bulgu yaptığım olgulara göre Davacının da, dava konusu konuttan başka bir konutu yok. Ancak Davacı, boşandıktan sonra, Çatalköy C.23 no’lu işyerinin eklentisindeki tek odalı bir yere taşındı ve halen de bu yerde kalmaktadır. Davacının kaldığı yer, Davacıya tahsisilidir.

Davacı gerek talep takririnde gerekse şahadetinde, Davalının annesinin evinde kalabileceğini ve bu nedenle de dava konusu eve ihtiyacı olmadığını ileri sürdü. Davacının bu iddialarına katılması mümkün değildir. Evlenmiş, iki çocuk sahibi olmuş ve boşanmış birisi olan Davalının annesinin evinde oturmaya zorlanması uygun değildir.” 

        Daha sonra tarafların mali güçlerini kıyaslayan İlk Mahkeme kararının sonunda şöyle dedi:
        
                “Davacı dava konusu eve Davalıdan daha çok ihtiyacı olduğunu ısbat edemedi.”
        
        Bu gerekçeyle Davacının davasını reddeden İlk Mahkeme kararını çeşitli yönlerden eleştirmek mümkündür.

        A) Eve duyulan ihtiyaç konusu: İlk Mahkeme taraflardan hangisinin eve ihtiyaç duyduğunu araştırmış ve bazı sonuçlara varmıştır. Dikkat edilince görülür ki İlk Mahkeme ihtiyaç konusunu eve oturmak için kimin daha fazla ihtiyacı olduğu sorunu olarak ele almıştır. Halbuki bu davadaki tartışma konusu, evde oturma ihtiyacı ile sınırlı değildir.41/77 sayılı İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasaına göre bir evde kalmaya başlayan, yani evin tasarrufunu yasal olarak ele geçiren taraf bu evi T cetveline işleme olanağına sahip olur ve eşdeğer puanları veya yasanın tanıdığı diğer olanaklarla evin mülkiyetini ele geçirebilir. Dolayısıyle eve fiilen duyulan ihtiyaç ve tasarruf tartışmasının arkasındaki gerçek ihtilaf evin mülkiyetinin kime kalacağı ihtilafıdır.En azından ihtilafın ve Mahkemedeki tartışmaların daha ağırlıklı ve önemli bölümünün mülkiyete ilişkin olduğunu söyleyebiliriz. Bu davada Mahkeme verdiği kararın yasal sonucunu da dikkate almak zorundadır. Bu durumda İlk Mahkemenin sorunu sadece eve kimin oturmak için ihtiyaç duyduğu sorunu şeklinde algılanması ve bu şekilde değerlendirmesi kanımca hatalı olmuştur.


        Şahadetten anlaşıldığına göre Davalıya tahsisli C.39 numaralı ev oldukça iyi durumda bir evdir. Halbuki davacının evden ayrıldıktan sonra oğlu ile oturmaya başladığı yer, bakkal dükkanının arkasında daha önce ambar olarak kullanılan ve banyosu bile olmayan bir odadır.

        Davacının çalıştırdığı market ise basit bir köy bakkaliyesidir ve tüm çabalara rağmen bu bakkaliyenin asgari ücretin üzerinde geliri olduğu kanıtlanamamıştır. Davacı bankadaki hesabında bulunan 10.000.000TL.-‘nin dükkanın sermayesi olduğunu öne sürmüştür. Bu doğru olmasa bile bankadaki 10.000.000 TL.-veya bunun yıllık faizi önemli bir para değildir. Bu tablo karşısında Mahkemenin her iki tarafın eve büyük ihtiyacı olduğu sonucuna varması ve bu gerçek ışığında soruna bir çözüm bulmaya çalışması gerekirdi kanısındayım.
     
        B) İsbat yükümlülüğü: İlk Mahkemenin kararında anlattığı olgulardan Davacının eve bir ölçüde ihtiyacı olduğunu kabul ettiği anlaşılmaktadır. Ancak İlk Mahkemenin görüşüne göre bu durum Davacının davada başarılı olabilmesi için yeterli olmayıp Davacının Davalıdan daha fazla ihtiyacı olduğunu kanıtlaması gerekmektedir.

        Phipson on Evidence 13th edition sayfa 44’de şöyle denmektedir:
    
                 “The burden of proof rests upon the party whether plaintiff or defefdant, who 
        substantially asserts the affirmative of the issue.”

        Buna göre bir davada ispat yükümlülüğü Davacı veya Davalı olsun bir olgunun varlığını iddia edendedir. Yasal bir zorunluluk varsa ispat yükümlülüğü sürekli olarak taraflardan biri üzerinde kalabilir. Ancak böyle bir zorunluluk yoksa ispat yükümlülüğü zaman zaman taraflar arasında yer değiştirir. Yani taraflardan biri belli gerçekleri kanıtladıktan sonra bunu çürütmek yükümlülüğü karşı tarafa geçer. Bir davada ıspat yükümlülüğünün kimde olduğunu kararlaştırırken Mahkemenin adil davranmaya özen göstermesi gerekir. Gerçekte, Şahadet Hukuku bir duruşmada adaleti gerçekleştirmek ve taraflardan birinin diğerine karşı haksız avantaj sağlamasını önlemek amacıyla konmuş kurallar bütündür. Dolayısıyle Şahadet Hukukuna ilişkin herhangi bir kuralı yorumlarken veya herhangi bir karar verirken bu hukuk dalının amacını göz önünde bulundurmak gerekir. Önümüzdeki davada İlk Mahkemenin davaya Davacının başladığını dikkate alarak kanıtlama yükümlülüğünün Davacıda olduğunu kabul etmesi isabetli bir yaklaşımdır. Ancak İlk Mahkeme bu noktada kalmayarak ıspat yükümlülüğünün sürekli olarak Davacıda kaldığı görüşünden hareket etmiştir. Bu nedenle sadece eve ihtiyacı olduğunu değil Davalının ihtiyacı olmadığını da kanıtlaması gerektiğini, Davacının talep takririnde Davalının eve niçin ihtiyacı olmadığını iddia etmesi gerektiğini kabul etmiştir. Bu görüşü benimseyen İlk Mahkeme Talep Takririnde Davalının kazandığı parayla başka bir ev kiralayabileceğini iddia edilmediği için bu konuda ibraz edilen şahadeti dikkate almamıştır. Halbuki İlk Mahkemenin adil davranarak her iki tarafın kendi ihtiyaç durumlarını kanıtlamasını beklemesi ve her iki tarafın ihtiyacını tartarak bir sonuca varması gerekirdi. Olaya böyle yaklaştığı takdirde Davacının eve daha fazla ihtiyacı olduğunu kanıtlayamadı gerkçesi ile davayı sonuçlandırması mümkün olmayacaktı.

        İlk Mahkmenin ispat yükümlülüğü konusundaki katı tutumunun hukukun başka önemli bir ilkesini daha ihlal ettiğini söyleyebiliriz. Şöyle ki duruşmada ibraz edilen şahadete göre taraflar boşandıktan sonra dava konusu evde Davalı oturmaya başladı. Davacı, evi terketme durumunda evdeki haklarını kaybedeceğini düşünmüş olmalı ki ısrarla eve girip çıkmaya ve evin bazı odalarını kullanmaya devam etti. Böylece boşanmış iki kişinin aynı evi kullanması gibi garip bir durum ortaya çıktı. Bu durum Tayfun Ertepınar’ın askerliğini bitirip eve dönmesine kadar devam etti. Tayfun Ertepınar 13.1.1989 tarihinde eve dönünce taraflar arasında trajik olaylar yaşandı. Tayfun’un annesi ile birlikte hareket ettiğini gören Davalı ikisinin evde sürekli kalmaya başlaması ile fiili üstünlüğünün elinden gideceği kaygısına kapıldı ve evi kilitleyip onların eve girmelerine engel oldu. Bu nedenle taraflar arasında başlayan kavga polise intikal etti. Bu kavgada ya baba oğulu ya da oğul babayı evden atarak evin tasarrufunu ele geçirecekti. Sonunda Davacı kavganın sonunun çok kötü olabileceğini yani cinayetle sonuçlanabileceğini düşündü ve oğlunu alarak evden ayrıldı. Davacı bu davranışı ile yasalara saygılı davranan taraf olduğunu düşünmekte ve Mahkemenin kendisine daha anlayışlı davranmasını beklemekteydi. Buna karşılık Mahkemenin kendisine ‘madem ki evden ayrıldın ve dava açmak zorunda kalan sen oldun artık ıspat yükümlülüğü sende, karşı taraftan daha fazla ihtiyacın olduğunu kanıtlamak zorudasın” demesini ve bu görüşten hareketle ibraz ettiği bir kısım şahadeti bile dikkate almamasını adaletsiz bulmaktadır. Gerçekten de İlk Mahkemenin bu uygulaması Davacıya “kavgada ısrar etmeliydiniz eğer baba oğulu değil de oğul babayı evden atmayı başarsaydı o zaman baba dava açmak zorunda kalacak, kanıtlama yükümlülüğü ona geçecek ve dolayısıyle ev sizin olacaktı” mesajını vermektedir. Bu, insanları fiili durum yaratmaya ve kavga ederek şahsen haklarını elde etmeye yönlendiren bir yaklaşımdır ki hukukun kamu düzenini korumak olan temel amacına ters düşer. Varılan sonucun hukuka ters olması da İlk Mahkemenin ıspat yükü konusundaki yaklaşımının hatalı olduğunu teyit etmektedir.

        İlk Mahkeme kararının bu eleştirisinden sonra sorunda bir çözüm bulmaya çalışalım. Yukarıda değindiğim gibi verdiğimiz kararın tahsisli evlerde oturup boşanmak üzere olan tüm eşlere uygulanacağını, yani genel uygulama alanı olan bir dava ile karşı karşıya olduğumuzu dikkate almak zorundayız. Taraflar arasındaki ihtilaf ve tartışma konusunun sadece evde geçici olarak oturma değil, ayrıca evin mülkiyetine sahip olma konusu olduğunu da göz önünde bulundurmamız gerekir. Olaya daha geniş bir açıdan bakınca burada boşanma halinde ailenin mal varlığınının nasıl paylaştırılacağı sorunuyla karşı karşıya olduğumuzu görürüz. Bugün modern hukuk sistemlerinin benimsendiği ilkeye göre aile kurulduktan sonra karı kocanın elde ettikleri tüm mal varlığı boşandıktan sonra aralarında eşit olarak paylaştırılır. Çünkü eşlerden birinin elde ettiği kazanımların doğal olarak diğer eşin katkısıyle elde edildiği farzolunur. Buna göre boşanma halinde kocanın evlendikten sonra elde ettiği tapulu mal veya bankadaki para dahi eşler arasında eşit paylaşılır. Gelişmiş Devletlerin önemli bir bölümünün hukuk sistemlerinde benimsenen bu ilke ve hukukta genel olarak bu yönde başlayan eğilim karşısında bir tahsisli evin sadece kocaya veya taraflardan birine bırakılmasının doğru olmadığı görüşündeyim. Özellikle 40(2) maddenin Mahkemelere tanıdığı geniş takdir hakkı ışığında adil olmayan böyle bir uygulama başlatmak doğru olamayacaktır.

        Diğer taraftan Şahadet Hukuku İlkelerini, bir ihtilafta kavga ederek fiili durum yaratana avantaj sağlayacak şekilde uygulamanın hatalı olduğu kanısındayım. Bu yöndeki bir uygulama Şahadet Hukukunun doğru yorumuna ters düşeceği gibi kamu düzeni açısından da sakıncalı olacaktır.

        Sonuç olarak ıspat yükü konusundaki ilkeleri doğru uyguladığımız yani her iki tarafın kendi ihtiyacını kanıtlamak zorunda olduğunu dikkate aldığımız zaman dava konusu eve her iki tarafın ortaklaşa ihtiyacı olduğu sonucuna varırız.
  
        Mahkeme bir karar verirken bu kararın yasal sonuçlarını da dikkate almak zorundadır. 40(2). madde karı kocanın boşanmaları halinde evle ilgili hakların Mahkeme kararı ile yeniden düzenleneceğini belirtmektedir. 40(2) maddenin yazılış şekli Mahkemenin geniş bir takdir hakkı olduğunu ve geniş bir düzenleme imkanı bulunduğunu göstermektedir.

        Bu görüşler ışığında aşağıdaki şekilde bir emir vermekle Mahkemenin hukuka uygun ve adil hareket edeceği ve takdir hakkını yerinde kullanacağı görüşündeyim.

        “Halen dava konusu evde Davalı oturmaktadır ve oturmaya devam edecektir. Fakat evin yasal tasarrufu yani evin mülkiyetini alma hakkı Davacı ile Davalıya eşit oranda verilir.”

        Böyle bir düzenlemenin tarafların hem talepleri hem de tartışma konuları sınırları içerisinde yer aldığı görüşündeyim.

        Yukarıdaki nedenlerle istinafın kabul edilerek Mahkemenin belirttiğim şekilde bir karar vermesinin uygun olacağı kanısındayım.

Metin A. Hakkı: Sayın Yargıç Ergin Salahi’nin az önce okuduğu hükümde serdettiği görüşler ve vardığı neticeyle hemfikirim.

N. Ergin Salahi: Netice olarak istinafın, Sayın Yargıç Taner Erginel’in karşı oyu ve oyçokluğu ile reddedilmesine karar verilir. Masraflar konusunda herhangi bir emir verilmez.



N. Ergin Salahi                              Taner  Erginel                         Metin A. Hakkı
Yargıç                                               Yargıç                                   Yargıç
        




13.1.1993