D.3/93                                                                     Yargıtay/Aile Hukuk No:1/93

                                                                               (Aile Dava No:70/92; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda

İstinaf Eden: Dr.Mustafa T. Çobanoğlu, Lefkoşa. 
                                                                  (Davalı)

-	i l e –

Aleyhine istinaf edilen: Berna Çobanoğlu n/d Berna Yılmazoğlu, Gönyeli.
                                                                                                        (Davacı)

                                                                                     A r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Av. Süleyman Dolmacı.

Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Cahit Yılmazoğlu.

        --------------------------------------------------------------------------------------

K A R A R

N. Ergin Salahi: Bu istinaf Lefkoşa Aile Mahkemesi ara tedbir nafakası emrine karşı davalı tarafından dosyalanmıştır. İstinaf maksatları bakımından ihtilafsız olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir: 

        Davacı, aleyhine istinaf edilen Lefkoşa Aile Mahkemesinde 1.6.1992 tarihinde dosyaladığı 70/92 sayılı bir dava ile kocası bulunan davalıdan, sair şeyler yanında, boşanma tazminatı talebinde bulunmuştur. Davacı dosyalamış olduğu bu davanın duruşmasına başlanmadan önce 5.2.1993 tarihinde çift taraflı bir istida dosyalayarak davalıdan açılan davanın neticelendirilmesine değin 3 Milyon TL. ayda veya Mahkemenin uygun göreceği bir meblağ tutarında ara nafakası vermesi talebinde bulunmuştur. Davacı Müstedi, istidasını Fasıl 339 Türk Aile Yasası, madde34(1)(c), madde 37 ve madde 39(1)(2) ile 1961 Cemaat Meclisi Tüzüğü madde 7(ii), madde 26 ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48’ dayandırılmıştır.

        Davacı istidasına ekli yemin varakasında özetle; 14.5.1989 tarihinde evlendiklerini, davalının 24.6.1991 tarihinde veya o tarihlerde Değirmenlik Filler Bölgesi diye bilinen bölgede, başka bir erkekle pasif konumda gayrı-tabii 
cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs ederken polis tarafından yakalandığını, tutuklanarak karakola götürüldüğünü ve ertesi güne kadar tutuklu kaldığını iddia ederek davalının bunu gizlediğini, olayı 25.6.1991 tarihinde davalının ilk harfleri ve mesleğinin açıklanarak basında yayımlanmasından sonra öğrendiğini, ayrıca davalının Lefkoşa Devlet Hastanesi Çocuk Hastalıkları Mütehassısı olarak çalıştığı işten olay Sağlık Bakanlığının bilgisine geldikten sonra işinden geçici olarak el çektirildiğini öğrendiğini, olayın gerçek niteliğini öğrendikten sonra aralarında şiddetli geçimsizlik meydana geldiğini bu nedenle aile yuvasını terketmek zorunda kaldığını iddia etmektedir. Davacı, ayrıca evden ayrıldıktan sonra 120 Sterline eşyalı başka bir ev tuttuğunu, evde eksik olan gazocağı, buzdolabı, elektirikli süpürge ve çamaşır makinesi gibi acil olduğunu iddia ettiği ev eşyalarını kısmen kredili satışla satın aldığını, bu arada babasından 5.400.000 TL.-borçlandığını, bugünkü maaşının 4.317.941 TL.-olduğunu ve maaşının borçlarını ödemeye ve kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olmadığını iddia ederek ödemekle mükellef olduğu masraf kalemlerinin detayını yemin varakasında vermektedir. Davacı, ayrıca, yemin varakasında davalının 7.360.000 TL.-maaş aldığını, özel kliniği bulunduğunu ve ortalama toplam kazancının 10.000.000 TL.- civarında olduğunu iddia ederek kendisine 3.000.000 TL.- ayda nafaka ödeyebileceğini ileri sürmektedir.

        Davalı 30.3.1993 tarihinde nafaka istidasına bir itiraz dosyalayarak itiraza ilişik yemin varakasında özetle; davacının boşanma sebepleri ile ilgili ileri sürdüğü hususları reddetmiş ve bu iddiaların aşırı derecede abartılmış veya uydurma oldduğunu iddia etmiştir. Nafaka talebinde ise davacının ihtiyacı olmadığını ileri sürerek istidanın iptalini talep etmiştir.

        Neticede tedbir nafaka istidasını dinleyen İlk Mahkeme davalının davacıya 1.3.1993 tarihinden itibaren ayda 1.000.000 TL.- tedbir nafakası ödemesine emir vermiştir.

        İstinaf bu karardan yapılmakta olup istinaf ihbarnamesi 5 sebep içermekle beraber duruşmada istinaf sebepleri 2 başlık altında aşağıdaki gibi özetlenerek ele alınmıştır.

1.İlk Mahkeme tedbir nafakası ile ilgili prensipleri yanlış uygulamıştır.
   Nazarı itibare alınması gereken hususları almamış, nazarı itibare 
   alınmaması gereken hususları nazarı iribare almıştır. İlk Mahkemenin  
   davacının kazancı hususunda varmış olduğu bulgulara göre davacı 
   lehine tedbir nafakası verilmemesi gerekirken yanlış prensiplere 
   dayanarak 1.000.000 TL.- ayda tedbir nafakasına hükmetmekle hata 
   etmiştir.

2.İlk Mahkeme Davacının ek geliri olduğu veya olabileceği hususunu 
 dikkate almamış veya yeterince dikkate almamış ve neticede davacı
 lehine 1.000.000 TL.- ayda tedbir nafakasına hükmetmekle hata etmiştir.

        Müstenif avukatı ilkin özetlenen 2. istinaf sebebini ele alarak davacının öğretmen olarak çalıştığını ve o tarihteki maaşının 4.700.000 TL.- olduğu bulgusuna varırken davacının özel ders verdiği ve bundan da kazancı olduğu yönündeki şahadeti layıkı ile değerlendirmemiş olup davacının toplam aylık kazancında yanılgıya düştüğünü ve bu yanılgı ile istinaf konusu nafakaya hükmettiğini ileri sürmüştür.

        Özetlenen 1. istinaf sebebi üzerinde müstenif avukatı ilkin davacının istidasını dayandırdığı Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 34(1)(c) ve 39(1)(2) maddelerinin ara tedbir nafakası ile ilgisi bulunmadığını, ara tedbir maksatları bakınmından kullanılacak yasa maddesinin Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 29. Maddesi olduğunu ileri sürmüştür. Yine müstenif avukatının iddiasına göre söz konusu Yasanın 29.Maddesi boşanma talebinde bulunan davacının acil ve mübrem ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için Mahkemenin tedbir nafakası verebileceğini, ancak bu maddede göz önünde bulundurulması gereken prensiplerin davacının mübrem ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli kazancı bulunmaması halinde tedbir nafakasının verilebileceğini ileri sürmektedir. Yine müstenif avukatına göre 34(1)(c) boşanma veya ayrılığa Mahkemece karar verilmesi halinde davalı kocasının eşini veya çocuklarını ihmal etmesi durumunda verilecek devamlı nitelikteki nafaka emri ile ilgili olup tedbir nafakası ile bir ilgisi yoktur. 39(1) ve (2) ise bu maddede belirlenen sebeplerle kanuni ayrılığa hüküm verilmesi halinde Mahkemenin devamlı olarak verebileceği nafaka ile ilgili olup tedbir nafakası ile bir ilgisi yoktur.

        Müstenif avukatı, uzun boylu argümanlarında, özetle; Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 34 ve 39. maddelerinde Mahkeme devamlılık arzeden nafakaya hükmederken prensip olarak kocanın gelirini esas alıp boşanma veya ayrılma talebinde bulunan davacı hanımın gelirini de göz önünde tutarak makul bir nafaka emrine hükmedebilir. Bu iki yasa maddesinde uygulanacak olan prensipler yasanın 29. maddesindeki prensiplerden tamamen farklıdır. Yasanın 29. maddesi esas itibarı ile geçici bir tedbir nafakası olduğundan davacı hanımın mübrem ve acil ihtiyaçlarını kendi geliri ile karşılayıp karşılayamadığının incelenmesi ve bu inceleme neticesinde mübrem ve acil ihtiyaçlarını karşılayamaması halinde ek olarak davalı kocanın tedbir nafakası olarak belirli bir miktar ödemesine hükmedebilir.

        Görülebileceği gibi bu maddede prensipler farklıdır ve İlk Mahkeme Yasasının 34 ve 39. maddesini bu meseleye uygulamak, bulgularını ve kararını buna dayandırmakla hata etmiştir. Müstenif avukatı, ayrıca, davacının 4.700.000 TL- toplam geliri olduğunu ve mübrem ihtiyaçları için davacıya 3.250.000 TL- yeterli olabileceği bulgusuna vardıktan sonra davacının maaşının bunu karşılamaya yeterli olacağı gerçeği karşısında yine de 1.000.000 TL.- tedbir nafakasına hükmetmekle hata etmiştir.

        Aleyhine istinaf edilen avukatı özetle; İlk Mahkemenin Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 34(1)(c) ve 39(1)(2) maddelerini kullandığını, duruşmadan önce istidada tadilat yaparak 37. maddeyi de eklediklerini, İlk Mahkemenin söz konusu Yasanın 34(1)(c), 39(1)(2) ve 37. maddelerini bu meselede kullanabileceğini, 29. madde tedbir nafakası açısından esas madde görünümünde olmakla beraber Mahkemenin sözü edilen diğer yasa maddeleri altında da yetkisini kullanmasına herhangi bir engel bulunmadığını ve bu nedenle müstenif avukatı tarafından ileri sürülen hususların reddedilmesi gerektiğine değinmiştir.

        Yine aleyhine istinaf edilen avukatı, aile birliğinin iaşe, ibate ve benzeri her türlü giderlerini karşılamak yükümlülüğünün davalı kocaya verildiğini, davacının geliri nazarı itibare alınmakla beraber nafaka verilmesine hükmedilirken bozulması söz konusu olan aile birliği süresince davacı hanımın evlilik birliği devam ettiği sürece temin ettiği yaşam düzeyinin korunması ve mümkün mertebe aynı düzeyde yaşamını sürdürmesi için yeterli olabilecek nafakanın takdir edilmesi gerektiğine değinmiştir.

        Yapılan argümanlar ışığında İlk Mahkeme kararını incelemeden önce İlk Mahkeme kararının dayandırıldığı Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 34, 37 ve 39. maddeleri ile müstenif avukatının ara tedbir nafakasında kullanılması gerektiğini iddia ettiği madde 29’a değinmeyi uygun buldum. İlgili maddeler sırası ile aşağıdaki gibidir:

“29.(1) Boşanma ve yasal ayrılık davaları davacının olağan 
olarak oturduğu yerin Mahkemesinde açılır.                       Yargı
                                                                                              yetkisi                                                              
              (2) Mahkeme dava bitinceye dek karının geçimi ve iskanı 
                    ile çocukların korunmalarına ilişkin uygun göreceği
                    geçici buyruğu verebilir.”

        “34.(1) Mahkeme –
                    (a) Boşanma ya da ayrılık kararı verirken;                           Nafaka
                          ya da                                                                               velayet
                    (b) Bu yasa yürürlüğe girmezden önce Şeriat Yasası           ya da 
                          uyarınca sona erdirilen herhangi bir evliliğin                 öğrenim
                          küçük çocuklarına ilişkin;
                  ya da
             (c) Kocanın karısı ile evlilikten olma küçük çocuklarına 
                   makul bir nafaka sağlamayı kasden ihmalden suçlu 
                   olduğu hallerde,

Türk Aile Mahkemeleri Yasası 8. madde (2). Fıkrasınca verilen yetkilere dayanarak, kocaya karısının nafakasını ve bu durumdaki çocuklarının nafaka ve öğrenimlerini sağlamasını emredebilir.

(2) Böyle bir emir için yapılan başvuru dilekçesinden 
     önceki bir süre için, herhangi bir nafaka emri
     verilemez; ve böyle bir nafaka emri uyarınca biriken  
     nafakalardan bir yılı aşkın kadarı istirdat edilemez.

(3) Bu madde uyarınca verilen bir emri Mahkeme
     bozabilir ya da değiştirilebilir veya herhangi bir 
     kısmını geçici olarak durulabilir ve bu biçimde 
     durdurulan herhangi bir kısmının yeniden 
     uygulanmasını emredebilir: Mahkeme böyle bir emir     
     verirken evli tarafların gelirlerindeki herhangi bir 
     çoğalma ya da azalma dahil meselenin tüm
     olgularını dikkate alır.”
        
               37.(1) Koca evlilik birliğinin başkanıdır; ikamet yerini o          Eşlerin
                          kararlaştırır ve 47’ci madde hükümlerine bağlı               statüsü
                          olmak koşulu ile genel olarak aileye bakmak ve 
                          onları geçindirmekle yükümlüdür.
                    
                    (2) Karı kocasını soyadını alır, kocaya yardım eder 
                          ve evin bakımında, gücü yettiği kadar kocasına 
                          destek olur ve ev işlerine bakar.”

              39.(1) Karı kocadan birinin sağlığı, ünü ya da işi birlikte        Evlilerin
                         yaşam sonucu önemli surette zarar görürse,                  ayrı
                         kabahatsiz taraf, zarar tehlikesi devam ettiği               yaşamaları
                         sürece, öteki taraftan ayrı yaşayabilir.

                   (2) Mahkeme, karı kocanın ayrı yaşamaları için yeterli
                         neden bulunduğuna kani olursa kabahatsiz  tarafın 
                başvurusu üzerine, kabahatli tarafın nafakası olarak,
                Mahkemenin uygun göreceği bir meblağ ödemesini
                emredebilir.”

        Yukarıda iktibası yapılan 34. maddenin (1)(a)(b)(c) fıkralarından görülebileceği gibi bu madde genellikle boşanma veya ayrılık kararı verirken kullanılabilecek ve devamlılık arzeden nafakalarla ilgilidir. 39.madde ise ayrılığa hüküm verilmesi halinde yine devamlılık arzeden nafakaya hüküm verilirken kullanılacak bir maddedir. Bu durumda ara nafakası bakımından esas yasa maddesi yukarıda iktibası yapılan madde 29’dur. İlk Mahkemenin kararını 34,37 ve 39’dayandırmakla hata ettiği söylenebilir. İlk mahkeme kararına göz atıldığında; Mavi 83’de Fasıl 339 Aile yasasının 37(1) ve 37(2) maddelerini inceleyerek şu görüşe yer verdiği görülmektedir:

        “Madde 34(1)(c)’den görüleceği üzere koca karısına nafaka temin etmeyi kasdi olarak ihmal ederse, Mahkeme kocanın karısına nafaka temin etmesi için emir verebilir.
        Yine madde 37(1)’e göre koca evlilik birliğinin reisidir ve genellikle ailenin infak ve iaşesinden mesuldur.
        Yine madde 37(2)’ye göre karı gücü yettiği kadar evin infak ve iaşesini temin etmekle kocasına yardımcı olmalıdır hükmünü ihtiva etmektedir.
        Yasanın ilgili maddeleri göz önünde tutulduğu vakit Mahkeme koca aleyhine nafaka emri verirken kesilecek nafaka miktarının tespitinde karının da kazancının nazarı itibare alınması gerekir. Ancak karının çalışıp para kazanması kocayı infak mükellefiyetinden kurtarmaz. Yalnız nafaka miktarı tespit edilirken karının kazancı da nazarı itibare alınır.”

 İlk Mahkeme, yukarıda alıntısı yapılan kararından da görülebileceği gibi, ara nafakası verirken kocanın evlilik birliğinin reisi olduğunu ve ailenin infak ve iaşesinden mesul olduğu ve hanımın çalışıp para kazanmış olmasının kocayı bu mesuliyetten kurtaramayacağını, ancak nafaka miktarı tesbit edilirken hanımın kazancının da nazarı itibare alınması gerektiği görüşünü belirtmiştir. Bu husus genellikle doğru olmakla beraber 37(1) maddesi Yasanın 47. maddesi ile birlikte okunduğunda kocanın genellikle aile birliğinin nafakasını temin etmekle mükellef olmasına rağmen hanımın da belli oranda evlilik birliğine katkıda bulunması gerektiği madde 47’de vurgulanmaktadır. Bu durumda çocukların mevcut olması halinde kadının kazancı dikkate alınmakla beraber evlilik birliğinin ihtiyaçlarını temin etmekte esas görevin kocada olduğu sarihtir. Ancak çocuklar bulunmaması halinde ve özellikle ara tedbir nafakalarında kendisine yeterli kazancı bulunan hanımın bu kazancına rağmen mutlaka kocanın hanıma bir nafaka vermesi zorunlu değildir. Esas alınması gereken husus evlilik birliğinde hanımın alışmış olduğu düzeyi mümkün mertebe koruyabilecek bir geçim kaynağına sahip olmaması halinde kocanın belirli bir düzeyde nafaka ödemesi söz konusu olabilir. Ancak hanım çalışarak veya ve sair kendi öz kaynaklarından ihtiyaçlarını temin edebiliyorsa kocanın, tedbir nafakası ödemesine emredilmesi hatalıdır.

        Fasıl 339 Aile Yasamız büyük oranda Türk Medeni Hukukundan alınmış olmakla beraber mukayesesi yapıldığında birçok farklılıklar olduğu gözlemlenmektedir. Örneğin: Türk Aile Hukukunun konu ile ilgili 152. maddesi bizden farklıdır. Aile Yasamızın 37(1) maddesine bakıldığında İlk Mahkemenin istihraç ettiği gibi hanımın yeterli geliri olup olmamasına bakılmaksızın mutlaka, tedbir nafakasına emir verilmesi gerektiği istihraç edilemez.

        İlk Mahkeme mevcut şahadeti aşağıdaki şekilde eleştirerek neticede davacı hanımın o tarihlerde 3.250.000 TL.- civarında bir meblağa aylık giderleri için ihtiyacı olduğu bulgusuna varmıştır. İlk Mahkeme kararının ilgili bölümü aynen aşağıdaki gibidir:

        “Davacı ev kirası ayda 500.000 TL.- ödemektedir. Ortalama olarak ayda 1.500.000 TL.- yeme içme masrafı tutmaktadır. Arabası için ortalama olarak ayda 600.000 TL.- benzin parası ödemektedir. Giyim kuşam için ayda ortalama 250.000 TL.- ‘ye elektrik, su ve diğer giderler için ise ortalama ayda 150.000 TL.-‘ye ihtiyacı olduğu doğru olarak kabul ettiğim gerçeklerdir. Keza sair masraflarını karşılamak için de ayda takribi 250.000 TL.-‘ye ihtiyacı olduğu hususları da doğru olarak kabul etmiş olduğum hususlardır. Verilmiş olan şahadete bakıldığı vakit davacının babasından borçlanmak suretiyle almış olduğu eşyalar için babasına her ay taksit ödeme gibi bir mükellefiyeti yoktur. Keza davacının arabasını yıkama parası, gümrük parası, evine temizlikçi kadın getirmesi ile ilgili taleplerini nafaka açısından uygun ve adil bulmadım. Fuzuli ihtiyaçları ile ilgili nafaka talebinin uygun olmayacağı kanaatindeyim. Yine araba aylık masrafının ve sair masrafların abartılmış olduğu verilmiş olan şahadetten de görülmektedir. Tüm bunları dikkate alarak giderlerin makul olması gerçeği göz önünde bulundurulmuştur.

        Bunlardan hareketle davacının aylık giderlerinin ortalama olarak 3.250.000 TL.-civarında olduğu hususlarında bulgu yaparım.

        İlk Mahkeme yukarıdaki bulgusu uyarınca davacı hanımın aylık giderleri için 3.250.000 TL.-‘ye ihtiyacı olduğu ve kararın başka bir bölümünde Mavi 84’de 4.700.000 TL.- aylık geliri olduğu bulgusuna varmış olmasına ve bu durumda kendi ihtiyaçlarını karşılayacak yeterli geliri bulunmasına rağmen yine de ilgili yasa maddelerini yanlış olarak tefsir ettiğinden davalı kocanın mutlaka nafaka ödemesi gerektiği düşüncesinden hareketle 1.000.000 TL.- aylık nafaka ödemesine karar vermiştir.

        Yukarıda değindiğim gibi bu gibi nafaka meselelerinde ve özellikle geçici nafaka kararlarında esas ilke; hanımın evlilik birliği süresince alışmış olduğu düzeyde bir hayatı mümkün mertebe idame ettirebilmesi için geliri bulunup bulunmadığı ve geliri bulunmaması halinde ihtiyaçlarını karşılamak için makul bir nafakanın davalı tarafından ödenmesi gerekeceğinden davalı kocanın nafaka ödemesine emredilmesi gerekir.

        Önümüzdeki meselede İlk Mahkemenin ihtilafsız bulgularına göre davacı hanımın 3.250.000 TL.- civarında aylık giderleri olduğu ve bunları karşılamak için de 4.700.000 TL.- geliri bulunduğu bulgusuna vardıktan sonra davalı kocanın geçici tedbir nafakası olarak ek bir nafaka ödemesine emredilmesi hatalıdır.

        Bu nedenlerle istinafın kabul edilerek davalı kocanın davacı hanıma 1.2.1993 tarihinden itibaren aylık 1.000.000 TL.- tedbir nafakası ödemesi hususunda verilen Mahkeme emrinin iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.


 Taner Erginel: Sayın Ergin Salahi’nin hazırlamış olduğu hükmü önceden okuma fırsatı buldum. Davanın olguları Sayın Ergin Salahi’nin kararında özetlendiği için tekrarlama gereği duymuyorum.

        Bu istinafta Davacı (kadın), kocası aleyhine bir boşanma davası açmış ayrıca Mahkemeden tedbir nafakası talep etmiştir. Tedbir nafakasına ilişkin ara emri istidası dinlendikten sonra İlk Mahkeme Davalının Davacıya ayda 1.000.000TL.- ödemesini uygun görmüştür.

        Davacı öğretmen olup aylığı 4.317.000TL.-‘dir. Doktor olan Davalının ise aylığı 7.360.000TL.-‘dir. Duruşmada Davacı Davalının özel klinik çalıştırdığını ve ek geliri olduğunu iddia etmiş, Davalı ise Davacının özel dersler verdiğini öne sürmüştür. Ancak bu iddialar yeterince kanıtlanmadığından bu aşamada ek gelirleri dikkate almamak daha isabetli olacaktır.

        Tedbir nafakasına ilişkin Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 29(2) maddesi şöyledir:

“29(1)  ...........................................................................
(2)	Mahkeme dava bitinceye dek karının geçimi için 
       .............................. uygun göreceği geçici buyruğu
       verebilir.”

        Bu maddeden anlaşıldığına göre tedbir nafakası konusunda Mahkemenin geniş takdir yetkisi vardır. Herhangi bir konuda karar vermek Mahkemenin takdirine kalmışsa Mahkemenin bu takdir hakkını adil olarak kullanması gerekir. Şu halde bu istafta karşılaştığımız temel sorun Mahkemenin takdir hakkını kullanarak verdiği bir kararın adil olup olmadığıdır.

        Tedbir nafakası verirken bu talebin gerçekte bir ara emri talebi olduğunu göz önünde bulundurmamız gerekir. Bir ara emrinde Mahkeme dava süresince statükoyu mümkün olduğu ölçüde koruyan bir karar vermeye çalışır. Boşanma davalarında statükonun korunması eşlerin alıştıkları normal yaşamlarını devam ettirmelerini sağlamak ve sarsıntı geçirmelerini mümkün olduğu ölçüde önlemek demektir.

        Yasal açıdan bir evlilik birliğindeki statükonun nasıl olduğunu anlamak için eşlerin karşılıklı yükümlülükleri üzerinde kısaca durmakta yarar vardır.

 Türk Aile Yasasının konu ile ilgili 36.ve 37. maddeleri şöyledir:
    
        “36. Evliliğin gerçekleşmesi taraflar arasında bir evlilik birliği yaratır ve evlenenler bu ortak ilişkinin mutluluğunu uyumlu bir işbirliği içinde.............. karşılıklı yardımla koruma yükümlülüğü altına girerler.”

        “37.(1) Koca  ......... genel olarak aileye bakmak ve geçindirmekle yükümlüdür.

               (2) Karı ......... kocaya yardım eder ve evin bakımında gücü yettiği kadar kocasına destek olur.”

        Görüleceği gibi evlilik bir birlik oluşturur ve bu durum evlilik ihtiyaçlarının müştereken karşılanması sonucunu doğurur. Evlilik ihtiyaçlarını karşılama görevi esas itibarıyle kocada olmakla birlikte kadının da ona destek olma görevi vardır.

        Bu hükümler ışığında dava konusu evdeki statükonun kocanın ortalama 7.000.000 TL.- harcaması, karının da buna 4.000.000 TL.- katkıda bulunması şeklinde olduğunu görürüz. Dolayısıyle eşler bu davadan önce 11.000.000 TL.-‘yi müştereken harcamak durumunda idiler. Boşanma davasının açılması ile taraflar ayrı ayrı evlerde yaşamaya başladılar ve geçim her ikisi içinde daha fazla zorlaştı. 11.000.000 TL.- iki evin geçimi için güçlükle yetebilecek kadar az bir paradır. Dava sona erdiği zaman Mahkeme hangi tarafın daha fazla kusurlu olduğunu saptayacak ve diğer konuların yanısıra nafaka konusunda da daha gerçekçi bir karar verecektir. Ancak bu aşamada tarafların mevcut yaşantılarını mümkün olduğu ölçüde korumak için kocanın fazla olan maaşından makul bir miktarı eşine vermesi uygun olacaktır. Ailenin müşterek gelirini ikiye bölsek her birine 5.500.000 TL.- düşer. Katı bir hesaplama ile olaya yaklaşsak Davalının Davacıya ayda 1.500.000 TL.- vermesi gerekecektir. Ne var ki Yargıcın takdir hakkını kullanarak bu katı hesaplamaların dışına çıkması ve adil bir rakama ulaşması gerekiyordu. Nitekim bunu yaparak ayda 1.000.000 TL.-‘yi tespit etmiştir. 2.000.000 TL.- tespit etse kocaya haksızlık yapmış olacak, yani ona daha az para kalacaktı. Hiç nafaka vermese eşler arasında nisbetsizlik olacak ve dava süresince karının kocaya oranla daha fazla sarsıntı geçirmesi sonucu ortaya çıkacaktı. Bu nedenle Mahkemenin en uygun ve adil kararını verdiği görüşündeyim.

        Kendi aylığı olan 4.317.000 TL.-‘nin Davacı için yeterli olduğu, Davacının nafakaya ihtiyacı olmadığı argümanına katılmam mümkün değildir. Çükü 4.317.000 TL.- ayrı bir evin ihtiyaçlarını karşılamak için çok az ve yetersiz bir miktardır. Şüphe yok ki nafaka almasa da Davacı aç kalacak veya sokakta kalacak değildir. Ancak burada dikkat edeceğimiz ölçü sadece zorunlu ihtihaçları dikkate alıp Davacıyı en basit konfor ihtiyaçlarından bile mahrum etmek değildir. Dikkat etmemiz gereken dava süresince Davacının eski normal yaşamını mümkün olduğu ölçüde sürdürmesini sağlamak ve fazla sarsıntı geçirmesini önlemektir. Bu davayla ilgili koşullarda Mahkemenin verebileceği en uygun miktarın 1.000.000 TL.- olduğu ve bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Metin A. Hakkı: Sayın N. Ergin Salahi’nin serdettiği görüşler ve vardığı neticeye katılmaktayım.

N. Ergin Salahi: Netice olarak Sayın Yargıç Taner Erginel’in karşıoyu ve oyçokluğu ile istinaf kabul edilir. İlk Mahkemenin 1.3.1993 tarihinden başlayarak davalının davacıya 1.000.000 TL.- ayda tedbir nafakası vermesi hususundaki emrin iptal edilmesine oyçokluğu ile karar verilir.
  
        Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.






N. Ergin Salahi                    Taner Erginel                         Metin A. Hakkı
Yargıç                                  Yargıç                                     Yargıç





22 Aralık 1993