D.1/95                                                                                         Yargıtay/Aile Hukuk No:4/94


                                                                                                   (Aile Dava No: 70/93;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.



Mahkeme Heyeti: Celal Karabacak, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan.



İstinaf Eden: Vehbiye Sarıtaş n/d Vehbiye Fisun, Lefkoşa.
                                                                                (Davalı)

                                  ile

Aleyhine İstinaf Edilen: Ali Çetin Sarıtaş, Lefkoşa.
                                                                    (Davacı)

                                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Ümit A. Özdil.

Aleyhine İstinaf edilen namına: Av. Oktay Feridun namına Av. Serhan Çınar.



                ------------------------------------------------------------------------------------


H Ü K Ü M

Celal Karabacak: İşbu istinaf, Lefkoşa Aile Mahkemesinin 70/93 sayılı boşanma davasını görmeye yetkisi olmadığına dair yapılan ön itirazı reddeden kararına karşı yapılmıştır.

        Davacı (aleyhine istinaf edilen), 11.6.1993 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesinde Davalı (istinaf eden) aleyhine dosyaladığı 70/93 sayılı dava ile özetle; K.K.T.C. vatandaşı olup Mahkemenin kazai yetki alanı içinde ikamet ettiğini, kendisi gibi Türk Cemaatı mensubu ve Müslüman olan Davalı ile 1.10.1988 tarihinde Girne Evlendirme Memurluğunda evlendiklerini, evlilik birliğini önceleri Girne’de bilahare ve halen Lefkoşa’da kurup idame ettirdiklerini, bu evlilikten Alp isimli bir de çocukları olduğunu, ancak tafsilatını verdiği Davalının kusur ve kabahatleri yüzünden geçinemediklerini iddia etmiş ve şiddetli geçimsizlik sebebiyle boşanmalarına karar verilmesini talep etmiştir.

        Davalı, 25.10.1993 tarihinde yukarıdaki davaya karşı müdafaa ve mukabil talep takriri dosyalamıştır. Davalı, takririnde bir ön itirazda bulunarak Davacının Mahkemenin yetki alanı içinde ikamet etmediğini, bu nedenle de konu davayı başlatmaya ve devam ettirmeye hakkı olmadığını iddia etmiş ve davanın masraflarla reddedilmesini istemiştir. Aynı takrirde Davacı tarafından kendisine atfedilen kusur ve kabahatları red ve inkar eden Davalı, mukabil talep yolu ile de Mahkemeden Davacının aile birliğine dönerek aile vazifelerini üstlenmesi için Davacıya ihtarda bulunulmasını, ayrıca Davacının kendisine eş ve çocuk nafakası olarak ayda 8.000.000 TL.- ödemesini talep etmiştir.

        Davacı, 7.4.1994 tarihinde dosyaladığı müdafaaya cevap ve mukabil talebe müdafaada, diğer şeyler meyanında, Davacının davanın açıldığı zaman Lefkoşa’da ikamet ettiğini, ancak daha sonra İstanbul’a yerleştiğini, yurt dışında ikamet ettiği için de Lefkoşa Aile Mahkemesinin bu davaya bakmaya yetkisi olduğunu, kaldı ki Davalı mukabil talep dosyaladığı cihetle artık yetki itirazında bulunamayacağını iddia etmiştir.

        Lefkoşa Aile Mahkemesi, 7.4.1994 tarihinde yetki konusu ile ilgili ön itirazı ele alarak tarafların şahadetlerini ve argümanlarını dinlemiştir.

        Ön itirazla ilgili olarak sunulan şahadet ile yapılan argümanları değerlendiren Alt Mahkeme, Davacının davayı ikame ettiği tarihte ve halen İstanbul’da ikamet ettiği bulgusuna varmıştır. Bu bulguya rağmen, aile davalarının Davacının ikametgah Mahkemesinde açılması kuralının Davacıları koruyan bir kural olduğunu, bu meseledeki Davacının kendi lehindeki bu kuraldan faydalanmak istemeyerek davasını Davalının lehine olacak şekilde Davalının ikamet yeri olan Lefkoşa’da Lefkoşa Aile Mahkemesinde açtığını, bu durumda Davalının yetkisizlik itirazında bulunamayacağını belirten Alt Mahkeme, konu davaya bakmaya yetkisi olduğu sonucuna varmış ve Davalının ön itirazını reddetmiştir.

        Davalı, Alt Mahkemenin bu ret kararının hatalı olduğunu iddia ederek bu istinafı dosyalamıştır.

        İstinaf eden Davalı avukatı, istinafın duruşması esnasındaki hitabesinde, diğer şeyler meyanında, Aile Mahkemelerinin yargı yetkisinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 33. maddesi ile Fasıl 339 Türk Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 29. maddesinde düzenlendiğini, bunlara göre boşanma davasının Davacının ikamet yerindeki Kaza Aile Mahkemesinde açılması gerektiğini, 29. maddenin İngilizce metninin “Proceedings for divorce and judicial separation shall be instituted before the Court where the claimant ordinarily resides........................” dediğini, maddede geçen “Shall” kelimesi ise emredici anlamda olup takdir yetkisine cevaz vermediğini, Alt Mahkeme Davacının dava açıldığı tarihte ve halen Lefkoşa’da değil de İstanbul’da ikamet ettiği bulgusuna vardığına göre Davacının bu boşanma davasını Lefkoşa Aile Mahkemesinde açamayacağını, yasal durum böyle olmasına rağmen Alt Mahkemenin Türkiye’deki farklı mevzuat ve tatbikatın etkisinde kalarak mevzuatımızı yanlış yorumlayıp uygulamakla hata ettiğini iddia etmiş ve istinafın kabul edilerek Davacının boşanma davasının reddi ile mukabil talebin dinlenmesini talep etmiştir.

        Öte yandan aleyhine istinaf edilen Davacı avukatı hitabesinde, diğer şeyler meyanında, Fasıl 339 Türk Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının mehazının Türk Medeni Kanunu olduğunu, Türk Medeni Kanununun yetki konusunu düzenleyen 136. maddesinde benzer bir hüküm bulunduğunu, bu hükme göre boşanma davasında salahiyetli hakimin Davacının ikametgah yeri hakimi olduğunu, bu hükmün gayesinin Davacıları korumak olduğunu, Davacının kendisine bahşedilen bu haktan feragat edebileceğini, nitekim bu meselede de Davacı bu haktan feragat ederek boşanma davasını Davalının ikamet ettiği Lefkoşa’da Lefkoşa Aile Mahkemesinde açtığını, Davalının bundan herhangi bir zarara uğramadığını, Alt Mahkeme Lefkoşa’da açılan bu davaya bakmaya yetkisi olduğu bulgusuna varmakla doğru hareket ettiğini iddia etmiş ve istinafın reddedilerek boşanma davasının dinlenmesini istemiştir.

        Yukarıda görülebileceği gibi, istinaf eden Davalı, Lefkoşa Aile Mahkemesinin yetki alanı içinde ikamet etmeyen Davacının açtığı boşanma davasına bakmaya yetkisi olmadığını iddia edderken; aleyhine istinaf edilen Davacı, yetki alanı içinde ikamet etmemesine rağmen Lefkoşa Aile Mahkemesinin bu boşanma davasını görmeye yetkisi olduğunu savunmaktadır.

        Kaza Aile Mahkemelerine yetki veren 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 33. maddesi ile Fasıl 339 Türk Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 29. maddesinin ilgili kısımları aynen şöyledir:

,“Madde 33. Her Kazanın Aile Mahkemesi yetki alanı içinde ikamet eden yabancılar da dahil herhangi bir kişi tarafından başlatılan davalara veya yapılan müracaatlara bakar.”

“Madde 29.  Proceedings for divorce and judicial separation shall be instituted before the court where the claimant ordinarily resides...................................................”

        Yukarıda alıntısı yapılan maddelerde, boşanma davalarında yetkili Mahkemelerin sadece Davacıların ikametgah Mahkemeleri olduğu görülmektedir. Yetki veren 2 maddeden biri olan 29. madde metninde ise yasa koyucu “Shall” sözcüğünü de kullanmıştır. “Shall” sözcüğü daha önce Mahkememizce yorumlanmış ve bunun amir bir hüküm olduğu ifade edilmiştir. (Gör:Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 21/76 ve 22/76). Bundan hareketle, emredici bir nitelik taşıyan bu kural kati bir anlam taşımakta ve takdir hakkına imkan tanımamaktadır. Bu durum karşısında, bir şahsın boşanma davasını sadece ikamet ettiği yerin Kaza Aile Mahkemesinde açması gerekmektedir. Oysa Alt Mahkeme, mevzuatımızdan farklı kurallar içeren ve seçimlik yetkili mahkemeler tanıyan Türkiye mevzuatının (Gör: Türk Medeni Kanunu 136. maddesi ile 1711 sayılı Kanunla değiştirilen Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanununun 9/111 maddesi) etkisinde kalarak, yasalarımızı Davacının boşanma davasını Davalının ikametgahında da açılabileceği şeklinde hatalı olarak yorumlamıştır.

        Alt Mahkemenin bulgusuna göre, Davacı boşanma davasını açtığı tarihte ve halen İstanbul’da ikamet etmektedir. Bu bulguya karşı istinaf da yapılmamış olduğu cihetle Lefkoşa Aile Mahkemesinin Lefkoşa Kazası dahilinde ikamet etmeyen Davacının davasını görmesine yetkisi yoktur.

        Söylenenler ışığında, ön itirazı reddederek Davalının ikametgahında açılan bu boşanma davasına bakabileceğini ifade eden Alt Mahkemenin vermiş olduğu istinaf konusu kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

        Davalının mukabil talebine gelince; 1994 Aile Mahkemeleri Tüzüğü madde 15 ile Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 21 Nizam 11’e göre Davacının açtığı esas dava reddedilse bile mukabil taleple ilgili yargı işleminin ileri götürülebilmesi mümkündür. Bu nedenle Davacının boşanma davası ret ve iptal edilmesine rağmen, bu emir ve nizam altında, Davalı mukabil talebini ileriye götürebilecektir. 

        Sonuç olarak, istinafın kabul edilerek Alt Mahkemenin vermiş olduğu kararın iptaline ve Davalının ön itirazının kabul edilerek Davacının açtığı boşanma davası ret ve iptal edilmesine hüküm ve emir verilir.

        Gerek Alt Mahkeme gerekse istinaf masrafları aleyhine istinaf edilen Davacı tarafından ödenecektir.





Celal Karabacak                                   Metin A. Hakkı                                     Nevvar Nolan
Yargıç                                                      Yargıç                                                   Yargıç



5 Ocak 1995