D.1/97                       Yargıtay/Aile Hukuk 3/96
                          (Aile Dava No: 82/94; Lefkoşa) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf Eden:  Önder Basri, Lefkoşa
                   - ile -
Aleyhine İstinaf Edilen:  Münüse Basri n/d Münüse 
                          Demirkıran, Göçmenköy
                                  A r a s ı n d a .
Lefkoşa Aile Mahkemesinin 82/94 sayılı davada 1.10.1996 tarihinde verdiği kararına (Hüseyin Besimoğlu Kaza Mahke- mesi Kıdemli Yargıcı) karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf Eden namına: Avukat Ata Dayanç
Aleyhine İstinaf Edilen namına:  Avukat Aytekin Musa.


                   ----------------


                      H Ü K Ü M


Taner Erginel:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.
Mustafa H. Özkök:  İşbu istinaf, Lefkoşa Aile Mahkeme-
sinin 82/94 sayılı davada 1.10.1996 tarihinde vermiş olduğu hükümden yapılmış bulunmaktadır.  

     Davacı, Lefkoşa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu 82/94 sayılı davasında özetle:

     Davalı ile karı koca olduklarını, 11.2.1978 tarihin-
de evlenip yuva kurduklarını ve bu evlilikten 2 çocukları olduğunu, karakter ve mizaç ayrılığı olduğunu, Davalı ile arasında şiddetli geçimsizlik olduğunu ve aile birliğinin kökünden sarsıldığını ileri sürerek Davalının kusur ve kabahatlerini belirtip boşanma talebinde bulunmuştur.  

     Davalı da dosyalamış olduğu müdafaa ve mukabil talebinde Davacının iddialarını genel olarak reddetmiş
ve mukabil talep olarak Davacının aile yuvasına dönmesi için hüküm ve Davacının aile yuvasına dönmesine kadar
Davalı ve 2 çocuğu için ayda 5.000.000TL.- nafaka ödemesini talep etmiştir.  

     Davanın duruşması yapıldıktan sonra Lefkoşa Aile Mahkemesi 1.10.1996 tarihinde vermiş olduğu hükmünde Davacının davasını ret ve iptal etmiş ve Davalının mukabil talebi uyarınca Davacının aile yuvasına
dönmesine ve dönünceye kadar da Davalıya 2.000.000TL., küçük Ayşe’ye 1.500.000TL. ve küçük Ayer’e de ayda 1.500.000TL. nafaka ödemesine emir ve hüküm vermiştir.

     İstinaf işbu hükümden yapılmıştır.  İstinaf
ihbarnamesi 4 sebep içermekte ise de 2 ana başlık
altında birleştirilerek dinlenmiş ve Bidayet Mahkeme-sinin boşanma talebini reddetmekle hata ettiği iddia edilmiştir.

     İstinafın duruşması sırasında taraflar sadece Mahkemeye hitapta bulunmakla yetinmişlerdir.  Mese-
lenin ihtilâfsız olguları şöyledir:

     Davacı ile Davalı karı koca olup 11.2.1978
tarihinde nikâhlanıp evlendiler ve işbu evlilikle-
rinden 1979 doğumlu Ayşe isimli kızları ile 1984
doğumlu Ayer isimli bir oğulları olmuştur.  Davacı 
oto tamirciliği ve/veya makinistlik mesleği ile
iştigal etmekte Davalı ise özel bir müessesede





çalışmaktadır.  Davacı Kasım 1991’de evi terk
etmiş olup o tarihten beri taraflar ayrı 
yaşamaktadırlar.

     Davacı taraf davasını ispat için bizzat 
şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.
Davalı da bizzat şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  Davacının şahadeti incelendiği
zaman Davalının kusur ve kabahatleri başlığı
altında iddia ettiği hususlarla ilgili yeterli
şahadet olmadığı, sadece genel hatları ile geçinemediklerini ve bu nedenle evlilik birli-
ğinin sarsıldığını iddia ettiği ve boşanma
talebinde olduğu görülmektedir.  

     Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi sunulan
şahadeti değerlendirmiş ve Davalının şahadetini
Davacının şahadetine tercih ettiğini belir-
terek Davacının sebepsiz olarak evi terk ettiği
bulgusunu yaparak Davacının evine dönmesine ve 
dönünceye kadar da nafaka ödemesine emir
vermiştir.  

     Bidayet Mahkemesinin yukarıdaki sonuca varması
için önünde yeterli şahadet mevcut olduğu kanısın-
dayız ve bu neticeye varırken hata ettiği hususunda
ikna edilmedik.  

     Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı üzere
Davacı işbu istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafının reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf reddolunur.



     İstinaf masrafları İstinaf Eden tarafından ödenecektir.  Masraf listesi Başmukayyit tarafından
tespit olunacaktır.




Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
   Yargıç             Yargıç               Yargıç


13 Haziran 1997