D.1/98                                Yargıtay/Aile Hukuk 2/97
                                   (Aile Dava No: 104/95; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf eden: Mehmet Muhtaroğulları, Girne
                                    (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Gönül Muhtaroğulları n/d Gönül Enver
                         Özdeniz, Girne
                                    (Davalı)
                                       A r a s ı n d a.
Girne Kaza Mahkemesinin 104/95 sayılı davada 7.1.1997 tarihinde
verdiği karara (Mehmet Türker Kaza Mahkemesi Yargıcı) karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır ve Davalı tarafından yapılan mukabil istinaftır.

İstinaf eden namına: Avukat Tahir Seroydaş
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Gözel Halim.


                         -------------

                      
                           H Ü K Ü M

Taner Erginel:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök verecektir.

Mustafa H. Özkök:  Davacı, dosyalamış olduğu işbu davasında 23.11.1995 tarihli talep takririnde özetle; tarafların karı-
koca olduklarını, 22.8.1976 tarihinde Girne’de nikâhlanıp evlendiklerini ve aile yuvalarını Girne’de kurduklarını, işbu evlilikten halen 18 yaşında Gülsen ve 16 yaşında Hasan isimli 
2 çocukları dünyaya geldiğini, tarafların KKTC yurttaşı ve 
Türk olduklarını ve taraflar arasında bundan önce Davacı tara-fından Davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde sırasıyle 35/82 ve 70/87 sayılı boşanma davalarının açıldığını ancak her iki davanın da daha sonra Davacı tarafından geri çekildiğini,
2 ay önce Davalının İstanbul’a gitme saiki ile aile yuvasını terkettiğini ve halen KKTC haricinde olduğunu, Davalının kusur ve kabahatinden mütevellit ve/veya Davalının kusur ve kabahat-lerinden neşet eden şiddetli geçimsizlik nedeniyle müşterek hayat ve/veya evliliğin Davacı için tahammül edilmez ve/veya imkânsız bir hale geldiğini belirterek Davalının kusur ve kabahatleri ile ilgili tafsilât verdikten sonra Davalının kusur ve kabahatlerinden neşet eden şiddetli geçimsizlik nedeniyle lehine boşanma emri; ahval ve şerait tahtında Mahkemenin uygun göreceği ahar bir çare için emir ve masraf talebinde bulun-muştur.  

     Davalı taraf ise 2.4.1996 tarihinde dosyalamış olduğu  müdafaa ve mukabil talep takririnde özetle; aile yuvasını 
terketmediğini, Davacı ile anlaşarak İstanbul’a gittiğini, davanın açıldığı tarihte ve halen KKTC’de olduğunu, daha önce açılan 35/82 ve 70/87 sayılı davaları Davacı geri çekerken kendisinden de özür dilediğini, dolayısıyle o davalarda ileri sürdüğü sebepleri ileri süremeyeceğini, kendine atfedilen kusur ve kabahatlerin doğru olmadığını, Davacı ile mutlu bir yaşamları olduğunu, huzursuzluk olduğu ispatlansa bile bunun sebebinin Davacı olduğunu, Davacının başkalarının ve/veya ailesinin etkisi ile boşanma talebinde bulunduğunu, tarafların Limasol göçmeni olduğunu ve kendilerinin Yukarı Girne Paradise Court Apartmanı No.A12’nin sahibi olduklarını, tahsisin müşterek olduğunu, halen bu dairenin kirada olduğunu ve Davacının babasına ait Girne Serdarlı Sokak No.4’te aile yuvalarının bulunduğunu, müşterek tahsisli dairenin kirasının kendisine verileceği vaadinde bulunulmuş olmasına rağmen sadece 1 aylık verildiğini, daha sonraki kiraların kendisine verilmediğini ve dairede halen eşyalarının bulunduğunu belirttikten sonra mukabil talep yolu ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:


     “A) Davacının aile yuvasına dönmesi için bir emir
         ve hüküm ısdarı;
      B) Davacının aile yuvasına dönünceye kadar ayda
         50 Milyon TL nafaka ödemesi için bir emir ve
         hüküm ısdarı;
      C) Tarafların müşterek tahsisten hak sahibi olduk-
         ları; P/H XII.20.E 1, Blok H, Parsel 1019/1 +
         1032/1 + 1033 + 1034 + 1035 (Seri Plan E.218,
         4 kat No.1) dairenin mülkiyet hakkının her iki
         tarafa eşit ve müşterek olarak ait olduğuna 
         dair bir emir ve hüküm ısdarı;
      D) 8 aydan beri kirada olan bu dairenin kira bede-
         linin yarısının Davalıya ait olduğuna dair bir
         hüküm ve emir ısdarı;
      E) İşbu müdafaa ve mukabil dava masrafları.”

     Davacı ise dosyalamış olduğu müdafaaya cevap ve mukabil davaya müdafaa takririnde, Davalının müdafaa ve mukabil talebinde ileri sürdüğü iddiaları genel olarak reddedip talep takririnde ısrarlı olduğunu ve talep takriri gereğince hüküm verilmesi talebini tekrarlamıştır.

     Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı davasını ispat için bizzat şahadet vermiş ve 2 de tanık dinletmiştir.  

     Davalı da bizzat şahadet vermiş ve 2 de şahit dinletmiştir.  Evlenme şahadetnamesi emare 1, Muhtaroğlu Ltd.’in onay belgesi emare 2, Muhtaroğlu Trading Co.’nun onay belgesi emare 3, Muhtaroğlu Trading Co.’nun 12.4.1996 tarihli onay belgesi
emare 4 ve Davalıya ait doktor raporları emare 5 olarak ibraz olunmuştur.  Davayı dinleyen İlk Mahkeme Yargıcı 7.1.1997 tarihinde verdiği kararında aynen şöyle demiştir:

     “A. Davacının davası red ve iptal edilir.
      B. Davalının mukabil davası ışığında davacının 
         derhal müşterek aile yuvasına dönmesine emir
         verilir.
      C. Yine davalının mukabil davası ışığında dava-
         cının aile yuvasına dönünceye kadar 1/1/1997
         tarihinden itibaren her aybaşı 3 gün lûtuf
         süreleri ile davalıya ayda 35 milyon TL
         nafaka ödemesine emir verilir.
      D. Davalının müdafaa takriri ve mukabil dava-
         sının 14. paragrafının C ve D bölümlerindeki
         talepleri red ve iptal edilir.”

     Davacı bu karardan dolayı istinaf dosyalamış, Davalı taraf ise mukabil istinaf dosyalamıştır.  İstinaf ihbarnamesi 9 isti-
naf sebebi içermektedir.  

     Mukabil istinaf ise nafaka ile ilgili olup 2 sebep içermek-tedir.  

     İstinaf Eden, istinaf sebeplerini ayrı ayrı ele alacağını belirtmiş ise de genel olarak yapmış olduğu hitabesinde özetle; İlk Mahkemenin şahadeti yanlış değerlendirdiğini, Davacının kusurunun daha fazla olduğunu belirterek taraflar arasında şiddetli geçimsizlik olduğu bulgusunu yaptıktan sonra Davacı lehine boşanma emri vermemekle hata ettiğini, keza nafaka miktarını saptarken önündeki şahadeti yanlış değerlendirdiğini ileri sürerek istinafın kabulünü ve İlk Mahkeme hükmünün iptal edilerek lehine boşanma hükmü verilmesini talep etmiştir.  

     İstinafta ileri sürülenlere cevap veren Aleyhine İstinaf Edilen avukatı ise özetle; İlk Mahkemenin bulgularının şahadetle desteklendiğini, Davalının İstanbul’a gitmesinden 3 hafta önce Davacının aile yuvasını terkettiğini, Davacının dükkânın üzerindeki odada yaşadığını, Davalıya İstanbul’a gitmesi için önce izin verdiğini, gideceği gün ise telefon edip gitmemesini söylediğini, Davalının da İstanbul’dan Davacıyı arayıp ameliyat için 200 Milyon TL gerektiğini ve bu parayı göndermesini istediğini, Davacının ise “Vaktim yok” diyerek telefonu kapattığını, İstanbul’da iken aranmadığının doğru olmadığını, Davalının İstanbul’da ablasının yanında kaldığını, telefon numarasını bildiği halde aile reisi olarak Davalıyı aramadığını, Davalının kendi başına geçimsiz olmadığını, geçimsizlik kaynağının Davacı olduğunu, keza kesilen nafakanın 35 Milyon TL gibi düşük bir miktar olduğunu ileri sürerek Davacının istina-fının reddedilmesini, mukabil istinafın ise kabul edilerek nafakanın artırılmasını talep etmiştir.  

     Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler incelendiği zaman olgular özetle şöyledir;  Davacı ile Davalı Türk ve Müslüman olup her ikisi de KKTC vatandaşıdırlar.  22.8.1976 tarihinde Girne’de nikâhlanıp evlendikten sonra aile yuvasını Girne’de kurmuşlar ve dava tarihinde aile yuvaları Girne’de Serdarlı Sokak No.4’te Davacının babasına ait bir evdi.  Bu evlilikten Gülsen (18) ve Hasan (16) olmak üzere 2 çocukları olmuştur.  Davacı daha önce Davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 35/82 ve 70/87 sayılı boşanma davalarını açmış ise de bu davaları bilâhare geri çekmiştir.  Davacı 6.9.1995 tarihinde aile yuva-sını kızı Gülsen ile tartıştıktan sonra terketmiş ve işyerinin üzerindeki bir odada yaşamaya başlamıştır.  Dava açıldığı tarihte de aile yuvasına dönmemiştir.  21.9.1995 tarihinde Davacı ile Davalı, kızları Gülsen’i havaalanında yolcu edip Girne’ye dönerlerken, Davalı rahatsızlığı nedeniyle tedavisi 
için İstanbul’a kızkardeşinin yanına gitmek istediğini söyle-
miş ve bu konuyu yol boyu konuşmuşlar, bilâhare aynı tür konuş-ma Davacının işyerinde olmuş ve Davacı önce karşı çıkmış ise
de daha sonra gitmesine izin vermiş ve Davalı bu durumu kayın-validesine de bildirmiştir.  Bu konuşmanın yapıldığı günün ertesi günü ise yani 22.9.1995 tarihinde Davacı, Davalıya telefon ederek İstanbul’a gitmesine izni olmadığını bildirmiş
ve aralarında geçen konuşmadan sonra Davalı, Davacının dükkânına giderek bu konuyu yüz yüze konuşmuşlar ve tedavisi için gitmesi gerektiğini Davacıya söyleyip arabası ile havaalanına giderek oradan da İstanbul’a gitmiştir.  İstanbul’a ablasının yanına gittikten sonra rahatsızlığı nedeniyle tedavi görmüş ve tedavi gördüğü ibraz edilen raporlar ile elektrodan ve tahlil raporla-rından da anlaşılmaktadır.  Davalı İstanbul’dan Davacıyı
aradığı ve ameliyat masrafının 200 Milyon TL olduğunu Davacıya
bildirdiğini, Davacının “Vaktim yok” diyerek telefonu kapattığını, Davacının, Davalının İstanbul’da kaldığı yeri bildiği halde aile reisi olarak arayıp sormadığı, 23.11.1996 tarihinde dosyalamış olduğu işbu davasında sair şeyler yanında Davalının 2 ay kadar önce İstanbul’a gideceği saiki ile Davacıdan izinsiz aile yuvasını terkettiğini ve halen KKTC’de olmadığını iddia ederek kusur ve kabahatinden dolayı lehine boşanma talep ettiği anlaşılmaktadır.  

     Sunulan şahadeti değerlendiren Bidayet Mahkemesi Davacının sunduğu şahadeti inanılır ve güvenilir bulmadığını, Davalının şahadetini ise inanılır ve güvenilir bulduğunu belirttikten sonra Davacının davasını reddetmiştir.  Mukabil talep gereğince Davacının aile yuvasına dönmesine ve dönene kadar Davalıya 
35 Milyon TL nafaka ödemesine hüküm ve emir vermiştir.  

     Şahadete verilecek değeri takdir etme Bidayet Mahkeme-lerinin görevidir ve tanıklar şahadet verirken onları yakından izleme fırsatı olduğu cihetle şahadeti değerlendirirken Yüksek Mahkemeye oranla daha avantajlı durumdadırlar.  Bu nedenle Bidayet Mahkemelerinin şahadetle ilgili bulgularına genellikle müdahale edilmez, meğer ki bu bulguların yanlış olduğu hususunda Yüksek Mahkeme İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş olsun.  Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman yukarıda özeti aktarılan şahadetin Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulguları yapması için yeterli olduğu kanısındayız ve bu bulguları yaparken hata ettiği hususunda ikna edilmedik.  Diğer bir deyişle Bidayet Mahkemesinin önündeki şahadeti yanlış değerlendirip yanlış bulgular yaptığı hususunda ikna edilmedik.  
     
     Bu söylenenler ışığında Bidayet Mahkemesinin Davacının davasını reddetmekle hata etmediği kanaatindeyiz.  

     Burada üzerinde durulması gereken diğer bir husus ise İstinaf Eden avukatının ileri sürdüğü gibi, Bidayet Mahkemesinin evlilik birliğinin kökünden sarsıldığına dair bulgu yaptıktan sonra Davacının kusurlu olduğunu ve/veya kusurun fazlasının Davacıya ait olduğunu belirterek Davacının davasını reddetmekle hata edip etmediğidir.  Mavi 182’nin son paragrafı şöyledir:

        “Tüm yukarıda belirttiklerim ve vardığım bulgular
     ışığında davacının kusur ve kabahatleri nedeniyle ve/
     veya davacının davalıya nazaran çok daha fazla olan      
     kusur ve kabahatleri nedeniyle taraflar arasında 
     şiddetli geçimsizlik meydana geldiği ve bu şiddetli
     geçimsizlik neticesi tarafların aile birliğinin temel-
     den sarsılma nedeni ve birlikte yaşamı imkânsız kılan 
     amilin davacının davalıya nazaran çok daha fazla olan
     kusur ve kabahatleri olduğundan davacının yasal olarak
     boşanma talep etme ve boşanma elde etme hakkı yoktur.
     Bu nedenle davacının boşanma talebinin reddedilmesi
     gerekmektedir.”

     Fasıl 339 madde 26(f) aynen şöyledir:

     “26(f) Taraflar arasındaki ailevi ilişkiler birlikte
            yaşamı olanaksız ya da çekilmez bir hale 
            koyacak kadar önemli surette gerginleşmişse;

              Ancak böyle bir gerginlik başlıca bir 
            tarafın hatasına yüklenebilirse, boşanma
            davasını yalnız öteki taraf açabilir.”

     Yasal durum ve değerlendirilen şahadet ışığında Bidayet Mahkemesinin yukarıdaki bulgusunun hatalı olmadığı kanaatin-deyiz.  Aksi takdirde aile yuvasını terk eden ve aile birli-ğinde huzursuzluk yaratan ve bu şekilde aile birliğinin sarsılmasına neden olan Davacıyı mükâfatlandırma anlamına gelecek ve bundan böyle boşanmak isteyen taraf aile yuvasını
rahatlıkla terkedecek ve daha sonra da boşanma davası açacaktır.  Bu nedenle kusurlu tarafın boşanmasına yasal imkân olmadığı yukarıda aktarılan yasa maddesinden de görülmektedir.  Bu nedenle Davacı istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın  reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

     Mukabil istinaf incelendiği zaman nafakanın artırılması talep edilmesine rağmen Davacının gelirinin ne olduğu veya gelirinde artış olup olmadığı hususunda huzurumuzda somut bir şahadet mevcut olmadığı cihetle mukabil istinafın da reddedil-mesi gerekir kanaatindeyiz.  Kaldı ki nafakanın artırılması için Davacının gelirinde değişiklik olması halinde Davalının müracaat edip nafakanın yeniden gözden geçirilmesi talebinde bulunma hakkı vardır.

     Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ışığında istinaf ve mukabil istinaf ret ve iptal olunur.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.




   Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
      Yargıç             Yargıç              Yargıç 


20 Şubat 1998