D.2/2001                             Yargıtay/Aile Hukuk 8/99
                                 (Aile Dava No: 100/98; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf eden:  Neriman Fahri Karagözlü n/d Neriman Atai, Lefkoşa
                                                        (Davacı)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:  Dr. Fahri Karagözlü, Lefkoşa
                                               (Davalı)
                                         A r a s ı n d a.
Lefkoşa Aile Mahkemesinin 100/98 sayılı davada 7.10.1999 tarihinde verdiği karara (Hüseyin Besimoğlu, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı) karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına:  Avukat Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Ata Dayanç.


----------------- 


H Ü K Ü M


Taner Erginel:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Davacı – Müstedi, Lefkoşa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu 100/98 sayılı davasında boşanma talebi, çocukların velâyeti ile birlikte nafaka talebi ve taraflar arasında malvarlığı paylaşımını talep etmekte ve davasına ek olarak Aile Mahkemesi Tüzüğünün 3(2) fıkrasına uygun olarak
Form 2 ve 3’e uygun mal beyanı listelerini sunmuştur.  

     Davalı – Müstedaaleyhe dava tebliğ edilmiş ve Davalı da 17.11.1998 tarihinde mal beyanında bulunmuştur.  


     Davacı – Müstedi, Davalı – Müstedaaleyh tarafından
yapılan mal beyanının eksik olduğunu, paylaşıma konu menkûl
ve gayrımenkûl ve motorlu araçlarla ilgili beyanının da
bulunmadığını ve birtakım evrakları gizlediğini ileri sürerek 6.5.1999 tarihinde dosyaladığı çift taraflı bir istida ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     “a. Davalının, bu dava ile ilgili olarak mal
         varlıklarının paylaşımına konu olan, yurt
         içinde veya yurt dışında bulunan Banka-
         larda mevcut nakit paralar, gerek halen
         kendi isminde kayıtlı bulunan gerekse
         bulunmayan ancak bedelleri kendi tarafın-
         dan ödenen araçlar, ev eşyaları ile satış
         mukavelesi ile satın alınan taşınmaz 
         mallar dahil, tüm taşınır ve taşınmaz
         malları ile ilgili olup halen tasarrufunda
         ve/veya yetkisinde bulunan veya geçmişte
         tasarrufunda ve/veya yetkisinde olan tüm
         evrak ve/veya koçanları Muhterem Mahkemenin
         uygun göreceği bir müddet zarfında ve yemin
         tahtında belirtmesi ve/veya meydana çıkar-
         ması ve/veya ifşa etmesi (discovery);

      b. Lefkoşa Tapu Amirinin Lefkoşa’da İbrahim
         Paşa Mahallesinde, yine Lefkoşa’da Arap
         Ahmet Mahallesinde ve Ortaköy’de Kermiya
         bölgesinde halen Davalının adında kayıtlı
         bulunan ve/veya Davalının adında kayıtlı
         olmuş olmasına rağmen 15.3.1998 tarihinden
         sonra Davalı tarafından elden çıkarılan
         taşınmaz malların ayrıntıları, elden
         çıkarılmış mal olması halinde, söz konusu
         malları elden çıkardıkları tarih ve/veya
         tarihlerdeki dolar bazındaki değerleri
         hakkında ilgili belge ve bilgileri 
         Muhterem Mahkemeye sunması veya bildirmesi;

      c. Girne Tapu Amirinin, Karaman’da halen
         Davalının adında kayıtlı bulunan ve/veya 
         Davalının adında olmuş olmasına rağmen
         15.3.1998 tarihinden sonra Davalı tarafın-
         dan elden çıkarılan taşınmaz malların 
         ayrıntıları, elden çıkarılmış mal olması
         halinde, söz konusu malların elden çıkarıl-
         dıkları tarih ve/veya tarihlerdeki dolar
         bazındaki değerleri hakkında ilgili belge
         
         ve bilgileri Muhterem Mahkemeye sunması
         veya bildirmesi; ve

      d. Kayıtlı dairesi Lefkoşa Güzelyurt yolu
         üzerinde Alayköy’de bulunan ve/veya 
         mezkûr yerde faaliyet gösteren Ram
         Trading Ltd.’in Davalıya satmış olduğu
         araçlar ile yeni araç satışına mukabil
         Davalıdan aldığı araçlar hakkında ve,
         keza, gerek Davalının kendi adına ve/
         veya gerekse Davalının ailesi ve/veya 
         Annesi adına kaydettirdiği araçlar için
         Davalının yapmış olduğu tüm ödemeler 
         ve/veya içine verdiği tüm araçlar 
         hakkında ilgili belge ve bilgileri
         Muhterem Mahkemeye sunması ve/veya
         bildirmesi 
     için gerekli emrin isdarını talep eder.”


     Davalı – Müstedaaleyh dosyalamış olduğu 5.8.1999 tarihli itirazına ekli yemin varakasında Davacı – Müstedinin böyle 
bir talepte bulunamayacağını, talep ettiği hususlarda sarahat
olmadığını ve neyin talep edildiğinin anlaşılmadığını keza Davacı – Müstedinin evi terk ettiğini ve evi terk ederken eşyalarla birlikte tüm evrakları beraberinde götürdüğünü ve
bu nedenle istidadaki taleplerinin kötü niyetle yapılmış talepler olduğunu ileri sürdü.  Davacı – Müstedi 30.9.1999 tarihinde dosyalamış olduğu ek yemin varakasında Müstedaaleyhin iddialarına ek bu tür istidaların genel mahiyette istidalar olduğunu, diğer taleplerinin ise gayet açık ve sarih olduğunu, evi kendisinin terk etmediğini, terke zorlandığını ileri
sürerek istidasındaki talepleri gereğince emir verilmesini yinelemiştir.  

     5.10.1999 tarihinde istidanın duruşması yapılmıştır.  Taraflar sadece Mahkemeye hitap etmekle yetinmişler başka herhangi bir tanık dinletmemişlerdir.  Davacı – Müstedi 
avukatı yaptığı hitabesinde özetle; istida ve istidaya ekli 

yemin varakasındaki hususları tekrarlayarak mal beyanının tamamlanmadan esas davanın duruşmasına geçilemeyeceğini, istidalarının Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 28 nizam 1 altında dosyalandığını, dolayısıyle talep edilen emirlerin verilmesinin gerektiğini ve gerek Tapu Dairesi’nden gerekse
Ram Şirketinden davaya başlamadan bilgilerin alınması gerekti-
ğini tekrarlamıştır.  Davalı – Müstedaaleyh avukatı ise yaptığı hitabesinde özetle; Davalı – Müstedaaleyh 1/98 sayılı Yasanın 26(2) ve (5). fıkralarına uygun olarak Davalının listeleri sunduğunu, Emir 28 nizam 1’de ise hangi evrakların sunulması istendiği belirtilmediği, Tapu’dan istenen bilgilerin elde edilebileceğini keza arabalarla ilgili bilginin ise Motorlu Araçlar Mukayyitliğinden elde edilebileceğini belirterek istidanın reddini talep etmiştir.  Tekrar söz alan Davacı – Müstedi avukatı ise bazı gayrımenkûllerin elden çıkarıldığını iddia ettiklerini, bu malların elden çıkarıldığı tarihteki değerlerin tespiti gerektiğini keza araçlarla ilgili satın 
alıp parasını ödediği  ve başkası adına kaydedildiği bilgisi konu şirketten istenebileceği ve bu bilgilerin tamamlanmadan 1/98 sayılı Yasanın uygulanabilmesi için malvarlığı beyanının doğru ve eksiksiz yapılması gerektiğini belirterek istida gereğince emir verilmesinin uygun olacağını ileri sürmüştür.  

     Lefkoşa Aile Mahkemesi 7.10.1999 tarihinde verdiği kara-
rında Müstedinin istidasında başarılı olmadığını belirterek istidayı reddetmiştir.

     Davacı – Müstedi işbu karardan dolayı istinaf dosya-
lamıştır.  İstinaf ihbarnamesi 8 sebep içermekte ise de
istinaf sebepleri birlikte ele alınarak Mahkemeye hitap edilmiştir.  

     

     İstinaf Eden avukatı hitabesinde özetle;  Hukuk Muhake-
meleri Usulü Tüzüğü Emir 28 nizam 1’e göre bir emir talep ettiklerini, 1/98 sayılı Yasanın 26(2)(5) fıkralarına göre
ise resmi kuruluşlardan bilgi talep edildiğinde amaçlarının Davalının mal beyanının tamamlanması ve boşanma davasının görüşülmesine olanak sağlamak olduğunu, taleplerinin gayet
açık ve sarih olduğunu, Bidayet Mahkemesinin istidayı reddetmekle hata ettiğini ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.  

     Aleyhine İstinaf Edilen avukatı ise yaptığı hitabesinde özetle; İstinaf Edenin talep ettiği bilgilerin Tapu Dairesi’nden ve Motorlu Araçlar Mukayyitliğinden temin edilebileceğini, 
1.	paragraftaki taleplerinin ise muğlak olduğunu, aynı belge-
lerin ibrazının istendiği belirtilmediği cihetle istidayı reddetmekle Bidayet Mahkemesinin herhangi bir hata yapmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.

     İstida, istidaya ekli yemin varakaları, Müstedaaleyhin dosyaladığı itiraz ve ekli yemin varakası ile Müstedinin dosyalamış olduğu ek yemin varakası ve dosyanın tetkikinden sonra İstinaf Eden Davacı – Müstedinin, Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh – Davalı aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde 22.7.1998 tarihinde 100/98 sayılı davasında sair talepleri yanında lehine boşanma emri ve taraflar arasında malvarlığı paylaşımı talebinde bulunmuş ve talebine uygun ekli menkûl
ve gayrımenkûlleri ile ilgili Aile Mahkemeleri Tüzüğü madde 3(2)’de gösterilen Form 2 ve 3’e uygun olarak listeleri eklemiştir.

     Davalı ise 22.7.1998 tarihinde ispat-ı vücut dosyalamıştır.
13.10.1998 tarihinde ise müdafaa takririni dosyalamış bilâhare 17.11.1998 tarihinde ise Aile Mahkemeleri Tüzüğünün madde 3(2)’de belirtilen Form 2 ve 3’e uygun olarak mal beyanında bulunmuştur.  

     Davacı – Müstedi, Davalı – Müstedaaleyh tarafından dosyalanan Form 2 ve 3’e uygun olarak mal beyanı listele-
rindeki bilgilerin eksik olduğunu ileri sürerek 6.5.1999 tarihinde istinaf konusu kararın verildiği istidayı
dosyalamış ve yukarıda belirtilen taleplerde bulunmuştur.  

     Kararın incelenmesine geçmeden önce yasal durumun ne olduğunu incelemeyi uygun bulduk.  Bu konuda düzenlenen 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26. maddesinin
(2), (5) ve (6). fıkraları aynen şöyledir:

     “26(2) Boşanma davası açıldığı tarihte, dava-
            nın işitilmesine başlanmazdan önce
            taraflar, yukarıdaki (1)’inci fıkrada
            öngörülen paylaşıma konu mal varlık-
            larının liste halinde dökümünü ve
            kayıt belgelerinin ve/veya sahipliliği
            kanıtlayan belgelerin suretlerini
            mahkemeye dosyalamak zorundadırlar.
            Mal beyanı yukarıdaki koşullara uygun
            yapılmadığı sürece davanın duruşmasına
            geçilemez.

               Yukarıdaki belgelerin zamanında 
            sunulmaması ve/veya yanıltıcı belge-
            lerin sunulduğu kanısına taraflardan
            birisi tarafından varılması halinde,
            ilgili tarafın müracaatı üzerine 
            mahkemenin vereceği emre uygun olarak 
            banka, şirket ve/veya diğer yetkili
            makamlar, kişilerin hesap veya mal
            varlıkları hakkındaki belge ve bilgi-
            leri mahkemeye sunmak veya bildirmek
            zorundadırlar.

            ………………………………………………………………………………………………
            ………………………………………………………………………………………………
      
      26(5) Terk veya yasal ayrılık durumunda
            tarafların ayrı yaşadığı süre içinde
            karşı tarafın iki tanık huzurunda
            verilmiş yazılı onayı olmadan elden
            çıkarılan paylaşıma dahil mal varlık-
            ları paylaşımda mahkeme tarafından
            dikkate alınır.

               Bu mal varlıklarının değerlen-
            dirilmesinde sözkonusu malın elden
            çıkarıldığı tarihteki dolar bazın-
            daki değeri dikkate alınır.
      26(6) Boşanma davası açıldığı tarihten
            başlayarak dava devam ettiği sürece 
            taraflardan biri paylaşıma dahil
            mal varlıklarını ancak mahkeme 
            izni ile satabilir, devredebilir,
            hibe edebilir, ipotek edebilir 
            veya elden çıkarabilir.  Bu fıkraya
            aykırı hareket eden veya yanlış
            mal beyanında bulunan ve/veya 
            mahkeme emrine uygun olarak mal
            beyanında bulunmayan veya bilgi
            ve belgeleri vermeyen gerçek veya
            tüzel kişiler suç işlemiş sayılırlar
            ve mahkumiyetleri halinde davanın
            görüşüldüğü tarihteki aylık asgari
            ücretin kırk katına kadar para
            cezasına veya beş yıla kadar hapis
            cezasına veya her iki cezaya birden
            çarptırılabilirler.  Mahkeme bu
            cezaya ek olarak elden çıkarılan
            malvarlığının karşı tarafın hakkı
            olan oranı kadarını karşı tarafa
            ödemesini emredebilir.”


     Keza Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 3(2) fıkrası da şöyledir:

     “3(2) Davacı, davası ile birlikte, davalı
           ise celpnamenin kendisine tebliğinden
           itibaren onbeş gün içerisinde, varsa,
           paylaşıma konu mal varlıklarının liste
           halinde dökümünü (Form 2 ve 3) ve 
           bunların kayıt belgelerinin veya 
           sahipliliği kanıtlayan belgelerinin
           suretlerini de ekleyerek, Mahkemeye
           dosyalamak zorundadırlar.”

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Emir 28 nizam 1’i şöyledir:

     “Emir 28 nizam 1,  uyarınca belgelerin yemin
                        takriri ile meydana çıkarıl-
                        ması için yapılan başvuru;”


     Yukarıya aktarılan yasal durumdan da anlaşılacağı gibi 
1/98 sayılı Yasanın 26. maddesinin (2). fıkrasına göre boşanma davası açıldığı zaman taraflara, mal paylaşımı konusu mallarla ilgili mal beyanında bulunma zorunluluğu getirilmiş ve mal beyanının yasada öngörülen koşullara uygun olarak yapılmadığı sürece davanın duruşmasına geçilemeyeceği öngörülmekte, Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 3(2) maddesinde ise Davacı davası ile birlikte Davalının ise celpnamenin kendisine tebliğinden itibaren 15 gün zarfında mal varlıklarının dökümünü Form 2
ve 3’e ve bunların mal kayıt belgeleri ve/veya sahipliliğini kanıtlayan belgelerin suretlerini ekleyerek Mahkemeye dosyalanması öngörülmektedir.  Yasanın 26(2) maddesinin
2. paragrafı ise belgelerin tümünün de sunulmaması ve/veya yanıltıcı belge sunulduğu kanaatına varan tarafın müracaatı üzerine Mahkemenin vereceği emre uygun olarak banka, şirket ve/veya diğer yetkili makamların kişilerin hesap ve mal
varlıkları hakkında belge ve bilgileri Mahkemeye sunma ve/
veya bildirme zorunda olduklarını vurgulamakta, aynı Yasanın 26(6) maddesi ise sair şeyler yanında Mahkeme emrine uygun olarak mal beyanında bulunmayan veya yanlış mal beyanında bulunanların veya bilgi ve belgeleri vermeyen gerçek veya
tüzel kişilerin suç işlemiş sayılacağı ve mahkûmiyetleri 
halinde davanın görüşüldüğü tarihteki aylık asgari ücretin
40 katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar hapis
cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilecekleri öngörüldüğü halde bu durumda boşanma davası açılan hallerde tarafların yasanın ve tüzüğün öngördüğü şekilde kapsamına
tabi mal varlıkları ile ilgili mal beyanında bulunmaları zorunluğu olduğu, belgelerin tümünün sunulmaması ve/veya yanıltıcı belge sunulması halinde diğer tarafın müracaatı üzerine yanıltıcı belge sunan ve/veya Mahkeme emrine uygun olarak mal beyanında bulunmayan tarafın cezalandırılabileceği, buna ilâveten Mahkeme emri ile banka, şirket ve/veya diğer yetkili makamların da kişilerin hesap veya mal varlıkları hakkındaki belge ve bilgileri Mahkemeye sunmaları ve/veya bildirmeleri öngörüldüğü anlaşılmaktadır.  
    
     Bu yasal durum ışığında meselemiz incelendiği zaman
100/98 sayılı davanın 22.7.1998 tarihinde dosyalandığı tarih-
teki celpnamesine Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 3(2) maddesine 
göre Form 2 ve 3’e uygun olarak mal varlıklarını gösteren listeleri eklenmekle birlikte bu listelere herhangi bir belge eklenmediği görülmektedir.  Davalı – Müstedaaleyh ise 29.7.1998 tarihinde ispat-ı vücut, 13.10.1998 tarihinde ise müdafaasını dosyalamış, 17.11.1998 tarihinde de tüzükte öngörülen Form 2
ve 3’e uygun olarak mal beyan listelerini Mahkemeye sunmuş 
ancak listelere herhangi bir belge eklememiştir.  Bu mal beyanından takriben 6 ay 12 gün sonra ispat-ı vücut yaptığı tarihte ise takriben 10 ay sonra Davacı – Müstedi 6.5.1999 tarihinde dosyaladığı istidası ile mal beyanının eksik yapıldığını ileri sürerek Davalının gerçek mal varlığının açıklanması ve banka, şirket ve yetkili makamlardan belge ve bilgilerin sunulmasını talep etmiştir.  

     Yukarıda arzettiğimiz gibi Aile Mahkemeleri Tüzüğü madde 
3(2) Davacının malvarlığının celpnamenin tebliğini müteakip
15 gün içinde mal beyanında bulunulmasını öngörmekte, ve
tümünün de yapılmaması halinde karşı tarafa mal beyanında bulunulmasını sağlamak için Mahkemeye müracaat etme hakkı tanıdığı halde karşı taraf bu hakkını zamanında kullanmamış, ispat-ı vücut dosyalamasından 2 ay kadar sonra müdafaa takriri dosyalamış ve yine mal beyanının bulunmadığı müdafaa takririni dosyalamasını takriben  1 ay sonra tüzükte öngörülen mal beyanı listelerini dosyalamakla birlikte bu mal beyanı listelerine herhangi bir evrak eklememiş olmasına rağmen bu belgelerin dosyalanmasından takriben 9 aydan fazla bir süre geçtikten 
sonra, Davacı yukarıda arzettiğimiz istidayı dosyalayarak Davalının mal beyanında bulunurken eksik mal beyanında bulunduğunu ileri sürmüş ve yukarıda belirtilen taleplerde bulunmuş keza mal beyanında bulunma müracaatını zaman kazanmak için yaptığını ileri sürmüştür.  Ancak yukarıda belirtildiği şekilde Davacının mal beyanında bulunduğu tarihten takriben
9 aydan fazla bir süre sonra böyle bir istidanın yapılması
zaman kazanmaktan çok zaman kaybına neden olduğu kanısındayız.  Gerçi yasada süre öngörülmemekte ise de tüzükte bir süre öngörülmekte ve Davalıya celpname tebliğinden itibaren 15 gün zarfında mal beyanında bulunma mükellefiyeti getirmekte 
olduğuna göre zaman kazanmak isteyen Davacı 15 gün geçtikten sonra makûl bir süre içinde mal beyanında bulunulmasını 
sağlamak için harekete geçmesi gerekirdi.  Ancak Davacının
harekete geçmede pek süratli davranmadığı söylenebilir.  Mal beyanında bulunmayan veya yanıltıcı belge sunan tarafın doğru mal beyanında bulunmasını sağlamak için diğer tarafın Mahkemeye müracaat etme hakkı vardır.  Bu nedenle 1/98 sayılı Yasanın 26(2) maddesinin Davalıyı kapsamadığı ve/veya bu nedenle Davacının mal beyanında bulunmasının istenemeyeceği yönünde Bidayet Mahkemesinin bulgusu hatalıdır kanaatindeyiz.  

     Yine ilgili makamlar arasında Tapu Dairesi’nin bulunma-
dığı yönündeki bulgusu da hatalıdır.  Çünkü Yasa Koyucu sadece yetkili makamdan bahsetmiş, yetkili makam derken murat ettiği yetkili makamları yasa tek tek belirtmediğine göre tüm yetkili makamları kapsadığı, Tapu Dairesi’nin gayrımenkûllerle ilgili belge ve bilgileri sunabilecek yetkili makam olduğu cihetle yasanın belirttiği yetkili makamlar arasında yer aldığına şüphe yoktur.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Tapu Dairesi’nin yetkili makam olup olmayacağına karar veremeyeceği yönündeki bulgusunun hatalı olduğu kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız. 

     Ram Trading'den istenen belgelerle ilgili ise Ram
Trading’e yapılması öngörülen tebliğin “Ram Trading kapanmıştır.  Bu adreste Çangar Motor faaliyet göstermektedir” kaydı düşü-
lerek tebliğ yapılmadığı gerekçesi ile belgeler iade edilmiş
ve bu durum 13.5.1999 tarihinde Davacı – Müstedi avukatına sekreteri vasıtasıyle bildirilmiş olduğu halde halen kapanmış olan şirketten ilgi ve bilgi isteminde bulunmasına bir anlam veremediği, normal şartlarda şirketten belge ve bilgi istene-bileceği öngörülmekle beraber bu meselede kapanmış bir şirketten belge istenemeyeceği dikkate alındığında farklı gerekçelerle Bidayet Mahkemesi Müstedinin talebini reddetmekle hata etmediği kanısındayız ve bu hususta bulgu yaparız.  

     Yukarıda varılan bulgular ve yasal durum ışığında boşanma davası açılması halinde tarafların paylaşımına konu mal beya-nında bulunma mükellefiyeti bulunduğu, mal beyanının yapılmadan duruşmaya geçilemeyeceği öngörülmektedir.  Bu kural meselemize uygulandığında yukarıda izah edildiği şekilde Davacı celpnameye ekli olarak Aile Mahkemesinde Form 2 ve 3’te öngörülen şartlara uygun mal beyanı listelerini sunduğu ancak bu listelere herhangi bir belge eklemediği yukarıda belirtilmiştir.  Bu durumda ilk nazarda tüzükte belirtilen şartların yerine getirildiği anlaşılmaktadır.  Ancak Davacı – Müstedi yukarıda belirtildiği şekilde mal beyanı listelerinin eksik olduğunu ileri sürmüş ve bunların tamamlanması yönünde bazı emirler verilmesini talep etmiş bulunmaktadır.  Bidayet Mahkemesi ise 1/98 sayılı Yasanın 26(2) maddesinin Davalıyı kapsamadığı ve/veya 26(2) maddelerine göre Davalı aleyhine emir verilemeyeceği yönünde bir karar vermekle keza Tapu Dairesi’nin yetkili makam olup olmadığına karar veremeyeceğini belirterek istidanın esası ile ilgili herhangi bir karar üretmemiştir.  Bu durumda İstinaf Eden istinafında kısmen başarılı olduğu cihetle Davalının yapmış olduğu mal beyanı listelerinin tamam olup olmadığını ve/veya yanıltıcı olup olmadığına karar vermek üzere istidanın Bidayet Mahkemesi tarafından dinlenmesi gerektiği kanaatindeyiz.  Bu nedenle istidanın gereği için Alt Mahkemeye iade edilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibariyle istida, gereği için Alt Mahkemeye iade olunur.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.





   Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
      Yargıç             Yargıç              Yargıç


19 Ocak 2001