
D.3/2001
     				   Yargıtay/Aile Hukuk 6/2000
					(Aile Dava No: 100/98; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.

İstinaf eden: Fahri Karagözlü, Lefkoşa
							(Davalı-Müstedi)
			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Neriman Karagözlü n/d Neriman Atai, 
                         Lefkoşa 
                        (Davacı-Müstedaaleyh)
								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ata Dayanç
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Rıza.

Lefkoşa Aile Mahkemesinin 100/98 sayılı davada 11.8.2000 tarihinde verdiği karara (Önder Gazi, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı) karşı Davalı-Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

				------------
	     		  
                      H Ü K Ü M

Taner Erginel: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.

Gönül Erönen: Huzurumuzdaki istinafta Davacı (Aleyhine İstinaf Edilen), 22/7/1998 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu bir dava ile Davalı (İstinaf Eden) aleyhine, Davalının kusur ve kabahatlerinden doğan şiddetli geçimsizlik 

nedeni ile boşanma emri talep etmiştir. Ayni dava ile, davanın açıldığı tarihte 13 yaşında olan Melis ile 7 yaşındaki 
Nurettin’in velayetinin kendisine verilmesini,ayrıca nafaka ve mal varlığı paylaşımı talebinde bulunmuştur. Daha sonra Davalı 
10.8.2000 tarihinde dosyalamış olduğu bir istida ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“Davacı ile Davalının müşterek çocukları olan Melis Karagözlü (küçük) ve Nurettin Karagözlü (küçük)’nün Müstedinin yazılı onayı olmaksızın Davalı/Müstedi dışında Davacı/ Müstedaaleyh tarafından ve/veya herhangi bir kişi tarafından yurt dışına çıkarılmalarının engellenmesi zımnında Müstedi tarafından 4.5.2000 tarihinde dosyalanan ve dinlenmesi 28.9.2000 tarihine tayinli bulunan istidanın neticelenmesine değin Melis Karagözlü (küçük) ve Nurettin Karagözlü (küçük)’nün Müstedi’nin yazılı onayı olmaksızın yurt dışına çıkarılmalarının engellenmesi zımnında bir emir ve/veya ara emri.”

İstidaya ilişkin yemin varakası da bulunmaktadır. İstidanın duruşması 11.8.2000 tarihinde yapılmıştır. Davalı-Müstedi şahadet vermiş, Davacı-Müstedaaleyh ise tanık çağırmayarak Mahkemeye hitapta bulunmuş ve takdiri Mahkemeye bırakmıştır.

İstida Hukuk Muhakemeleri Usulu Tüzüğü ile 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası madde 28, (2)-(4)’e dayandırılmıştır. 

 Mahkeme ayni tarihte kararını vermiştir. Huzurundaki şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme, ortada küçüklerin menfaatlerine halel gelecek bir durum olmadığı keza Davalı-Müstedinin de yemin varakasında yer alan iddialarda üzerine düşen isbat külfetini yerine getirmediği hususunda bulguya 

vardıktan sonra istidanın red ve iptal edilmesi hususunda karar vermiştir. 

İstinaf bu karardan yapılmıştır.

Bu istinafa konu istida ile 4.5.2000 tarihinde dosyalanan ve dinlenmesi 28.9.2000 tarihine tayinli bulunan  bir başka 
istidanın neticelenmesine değin geçici olarak bir emir talep edilmektedir. 

İstinafa konu red kararı 11/8/2000 tarihinde verilmiş ve esas istidanın dinlenme tarihi olan 28.9.2000 tarihinde hitam bulmuş ve artık akademik bir çalışmadan ibaret kalmıştır.

Ancak Mahkemelerimize ışık tutması açısından konu ile ilgili hukuki ve yasal durumu ve prensipleri özetle tekrarlama gereğini duymaktayız. 

1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 28. maddesi konu ile ilgili olarak şöyle demektedir:-

“28(1). Bu Yasanın 27. maddesinde öngörülen yasal    
        ayrılık süreleri sonunda tarafların 
        barışmamaları halinde taraflardan herhangi 
        birisi boşanma davası açabilir.
        (2). Mahkeme, boşanma davasının görüşülmesi    
        süresince sadece mahkeme kararı ile yasal    
        ayrılık davasında kanıtlanan olguları değil 
        ayni zamanda ondan sonra yer almış olabilen 
        öteki olguları da dikkate alabilir.
        (3). Boşanma ve yasal ayrılık davaları davacının  
             olağan olarak oturduğu yerin Mahkemesinde 
             açılır.                  
             (4). Mahkeme, uygun görürse boşanma ve yasal  
             ayrılık davası bitinceye kadar karı ve   
             kocanın geçimi ve iskanı ile çocukların 
             korunmalarına ilişkin uygun göreceği geçici 
             emirler verebilir.”

Bu maddenin (4). fıkrası, boşanma ve yasal ayrılık davaları sonuçlanıncaya kadar Mahkemeye, aileye ait çocukların 
korunması için tarafların müracaatı üzerine uygun göreceği geçici emirler verme yetkisi bahşetmektedir.
 
1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasanın 33. maddesi ise aynen şöyledir:

“33. 1. Başka herhangi bir yasada aksine kural   
                  bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, boşanan   
                  taraflardan velayeti alan taraf, çocukları  
                  yurt dışına çıkarırken karşı tarafın yazılı    
                  onayını almak zorundadır.
               2. Boşanan tarafların çocuklarının yurt dışına   
                  çıkabilmesi için karşı tarafın yazılı onay 
        vermemesi durumunda velayeti alan taraf    
        gerekli izin için Mahkemeye başvurabilir.
               3. Mahkeme,çocukların yurt dışına   
                  çıkabilmelerine karar vermesi halinde,   
                  velayeti alanın gecikme dolayısıyle uğradığı    
                  zararın ve Mahkeme masraflarının diğer              
                  tarafça ödenmesini de emredebilir. Ayrıca 
                  Mahkeme diğer tarafın çocukların yurtdışına 
                  çıkabilmelerini kötü niyetle engellediğine  
                  kanaat getirirse çocukların müteakip yurtdışı  
                  çıkışlarında diğer tarafın iznine tabi olması 
                  koşulunu kaldırabilir.
               4. Mahkemeye bu yönde yapılacak başvurular en  
                  geç onbeş gün içerisinde  
                  sonuçlandırılacaktır.”
 
Ayni yasanın 34. maddesi şöyledir :-

“34. Evlenme, taraflar arasında bir evliliği yaratır. Evlenenler sadakatle,işbirliği içinde ve karşılıklı yardımlaşma ile birlikte yaşamayı, evlilik yaşamını sürdürmeyi,çocuklarına bakmayı ve özen göstermeyi kabul etmiş olurlar ve evlilik birliğini eşitlik ve uyum içinde yürütürler.
     ..................”



1/98 sayılı Yasanın 33. maddesinin 1. fıkrasından açıkca görüldüğü gibi boşanma gerçekleştikten sonra velayeti alan taraf çocukları yurt dışına çıkarırken karşı tarafın yazılı onayını almak zorundadır. İlgili madde, velayeti elinde 
bulunduran tarafa bu konudaki izin talebini makul sebebe dayanmaksızın kasıtlı ve kötü niyetle reddeden bir eş aleyhine 
Mahkemeye müracaat edip çocuğu yurt dışına çıkarmak için Mahkemece izin verilmesi talebinde bulunma hakkı, vermektedir. 

		34. madde ise taraflara evlilik birliğini eşitlik ilkesine dayalı yürütme hakkı vermektedir. İlgili 34. madde taraflara 
evlilik süresince evlilik birliğini ilgilendiren tüm konularda  eşit hak ve sorumluluklar vermektedir.     

Karşı tarafın, yukarıda belirtildiği şekilde yazılı izin vermemesi halinde, velayeti elinde bulunduran kişinin Mahkemeye müracaat edip gerekli izni Mahkemeden almaktan başka çaresi yoktur. Karşı tarafın yazılı onayının alınması yasal bir zorunluluk olmasına karşın, karşı taraf bu “onay hakkını” makul ölçüler içinde kullanmalı veya kötü niyetle hareket edip engel 
çıkarmamalıdır. 1/98 sayılı Yasanın 33. maddesinin 3.fıkrası bu gibi hallerde yani, “onay hakkı” olan karşı tarafın çocukların yurt dışına çıkabilmelerini kötü niyetle engellediği ve karşı tarafın kötü niyetini müracaat eden tarafından Mahkeme huzurunda ispat etmesi halinde, karşı tarafın çocukların yurt dışına çıkış konusundaki onay hakkını elinden alabilir. Böyle durumda ise, çocukların bir sonraki yurtdışına çıkış talepleri karşı tarafın iznine tabi olmaz. 

Bu nedenle onay hakkını elinde bulunduranlar bu haklarını titizlikle ve iyi niyetle kullanmalıdırlar.



Huzurumuzdaki meselede taraflar henüz boşanmış değillerdir. Çocuklarla ilgili velayet emri de bulunmamaktadır. Ancak tarafların rızası ile hafta içi Davacı’da, hafta sonları ise Davalı’da kalmaktadırlar. 

1/98 sayılı Yasanın 33. maddesi boşanan eşlerin çocuklarının yurt dışına çıkarılması hususunu incelemektedir. Davalı, 33 (1) maddede boşanmış eşler için öngörülen çareyi
henüz boşanmamış olduğu halde kendi leyhine tek taraflı emir olarak elde etmek istemektedir. Yukarıda değindiğimiz eşitlik 
ilkesi çerçevesinde ilk bakışta böyle bir emir talep etmeye hakkı olduğu görülmektedir. 

Alt Mahkemenin, 33. madde altında olmasa bile, 34.maddeyi gözönünde bulundurarak, 28. maddenin (4). fıkrası altında emir verirken çocukların korunmasına ilişkin geniş takdir yetkisi vardır. Alt Mahkemeye başvurduktan sonra, yukarıda değinildiği 
gibi 1/98 sayılı Yasa bu takdir yetkisini nasıl kullanabileceği konusunda ışık tutmaktadır.   

Ancak talep edilen emrin haklı nedenlere dayanıp dayanmadığına ya da başka bir deyişle talep edilen emrin verilip verilmemesi ile ilgili olarak müracaat eden tarafından isbatlanması gereken hususların Alt Mahkeme huzurunda ispatlanıp ispatlanmadığına karar vermek, Yüksek Mahkemenin değil Alt Mahkemenin yetkilerine girmektedir. 

Tüm yukarıda söylenenler ışığında ve belirtmiş olduğumuz nedenlerden ötürü, konunun akademik kalmaktan öteye gitmeyeceğinden daha fazla birşey söylemeye ve istinafın esasının incelenmesine gitmeye gerek görülmemektedir.


Yapılan istinaf ret ve iptal edilir.

İşbu istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmemekteyiz.



Taner Erginel        Mustafa H. Özkök        Gönül Erönen
    Yargıç                Yargıç                Yargıç 





19 Ocak, 2001