								  A.M. 2/73
								  A.M.Y. İstinaf No: 2/73
								  
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
(ANAYASA MAHKEMESİ YETKİSİ)
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir (Başkan) ve Ahmed İzzet.
Anayasa’nın 144. maddesi hakkında
			ve
İstinaf Mahkemesi yetkisi kullanan Yüksek Mahkeme tarafından 2/73 sayılı Ceza İstinafında (Hasan Yusuf v. Türk Emniyet Müdürlüğü) yapılan havale.
İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.

-------------
K A R A R
	İstinaf Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme tarafından 2/73 sayılı Ceza İstinafında Anayasanın 144. maddesi tahtinde yapılan bu havale ile Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesinin, bir sanığın tasarrufunda bulundurduğu eşyayı kanuni yollardan elde ettiğine dair Mahkemeyi ikna etme külfetinin sanığa ait olduğunu derpiş eden kısmının (“unless he establishes to the satisfaction of a Court that he acquired the possession of it lawfully”) Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasına aykırı olup olmadığı hususu karara bağlanmak için Anayasa Mahkemesi yetkisi kullanan Yüksek Mahkemeye havale edilmiştir.

	Fasıl 154, Ceza Kanununun 309, maddesi aynen şöyledir:-
“Unlawful
possession
of property.	309.  Any person who has in his possession any chattel, money, valuable security or other property whatsoever, which is reasonably suspected of being stolen property, is, unless he establishes to the satisfaction of a Court that he acquired the possession of it lawfully, guilty of a misdemeanour and is liable to imprisonment for six months.”
 
	Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrası ise aynen şöyledir:-
		“4. Bir suçtan sanık her şahıs, suçluluğu kanuna uygun 	olarak isbat edilinceye kadar masum sayılır.”

	İstinaf edenin avukatı Fasıl 154’ün 309. maddesi, bir sanığın tasarrufunda bulundurduğu eşyayı kanuni yollardan elde ettiğine dair Mahkemeyi ikna etme külfetini sanığa yüklediği için, mezkûr maddenin bir sanığın suçluluğu isbat edilinceye kadar masum sayılması gerektiğini derpiş eden Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasına aykırı olduğunu iddia etmiştir.

	Aleyhine istinaf edilenin avukatının iddiasına göre ise, Fasıl 154’ün 309. maddesi Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasında derpiş olunan masumiyet karinesine aykırı değildir, çünkü Fasıl 154’ün 309. maddesi ile sanığa masum olduğunu isbat etme külfeti yükletilmiş olmayıp ancak sanığın kendi bilgisi dahilinde olan bir hususu, yani tasarrufunda bulundurduğu eşyayı nasıl elde ettiğini, bir müdafaa olarak, isbat etmesini öngörmektedir.

	Anayasamızın 12. maddesinin 4. fıkrasında vaz edilen “masumiyet karinesi” (“presumption of innocence”), yani bir suçtan sanık her şahsın, suçluluğu kanuna uygun olarak isbat edilinceye kadar masum olduğu karinesi, bir çok medeni memleketlerin hukuk sistemlerinde mevcut olan bir karinedir.  Örneğin bu masumiyet karinesi İngilterede de mevcuttur.  Böyle olmasına rağmen İngilterede bir çok kanunlar bir sanığın şahsi bilgisinde olan bir hususu isbat etme külfetini sanığa yüklemiştir.  (Bak “Archbold”, 37. baskı, sayfa 368, paragraf 1012; ve “Phipson on Evidence”, 11. baskı, sayfa 48-49, paragraf 106-108.)

	Fasıl 31. Antikalar Kanununun 33. maddesinin (3). fıkrası, Fasıl 154’ün 309. maddesinin bu havale konusu olan hükmüne benzer bir hüküm derpiş etmektedir ve o madde de bir sanığın tasarrufunda bulunan antika eşyanın kanuni yollardan elde edildiğine dair Mahkemeyi ikna etmesi istenmektedir (“unless he satisfies the Court that he has acquired the same lawfully”).
	Gendarmerie v. Michael Demetri Zavos, 4 R.S.C.C. 63 davasında Fasıl 31, Antikalar Kanununun 33(3) maddesinin bu hükmünün Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasına aykırı olduğu iddia edilmişti.  Bu hususta Yüksek Anayasa Mahkemesi kararında (sayfa 65’de) şunları söylemiştir:-
	“It is also provided therein that the offence in question shall not be deemed to have been committed if the person concerned satisfies a Court that he has acquired the antiquities in question lawfully under CAP.31, though he did not include them in a list as above, thus giving him a further chance of lawfully retaining the antiquities involved and excluding any possible hardship or injustice.  It may be added, that, this being so, such aforesaid provision does not contravene paragraph 4 of Article 12, because it is not aimed at defeating the presumption of innocence but only makes available to the person concerned a defence based on circumstances within his own special knowledge.”

	Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesi tahtinde getirilen bir ceza davasında iddia makamı, diğer ceza davalarında olduğu gibi, bütün suç unsurlarını, yani sanığın tasarrufunda eşya bulunduğunu ve bu eşyanın hırsızlık eşya olduğuna dair makul bir şüphe olduğunu isbat etmekle mükelleftir.  Bunu yapmakla iddia makamı uhdesine düşen isbat külfetini yerine getirmiş olmaktadır.  Ancak bu yapıldıktan sonra sanığın, bir müdafaa olarak, tasarrufunda bulunan eşyanın eline kanuni yollardan geldiğini isbat etmesi gerekmektedir.  Bu, masum olduğuna dair isbat külfetinin sanığa yüklendiği manasına alınamaz.

	Kanaatımızca Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesinin bir sanığın tasarrufunda bulundurduğu eşyayı kanuni yollardan elde ettiğine dair Mahkemeyi ikna etme külfetinin sanığa ait olduğunu derpiş eden kısmı Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasına aykırı değildir.     
	 

									Yüksek Mahkeme
10 Nisan, 1973.