D.1/2001                      Yargıtay/Aile Hukuk: 1/99
                            (Lefkoşa Aile Dava No:100/98)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Mustafa H.Özkök,Gönül Erönen.
İstinaf eden: Neriman Fahri Karagözlü n/d Neriman Atai, 
              Lefkoşa               (Davacı-Müstedi)
                             - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Dr. Fahri Karagözlü, Lefkoşa 
                                    (Davalı-Müstedaaleyh)
                                             Arasında.
İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ata Dayanç.

İstinaf,Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hüseyin Besimoğlu’nun 100/98 sayılı davada 25.3.1999 tarihinde verdiği karara karşı Davacı-Müstedi tarafından yapılmıştır.

-----------------------------------


H Ü K Ü M



Taner Erginel : Davacı Lefkoşa Aile Mahkemesinde Davalı aleyhine bir boşanma davası açtı ve ayrıca bir istida dosyalayarak, dava sonuçlanıncaya kadar kendisi ve iki çocuğu için Davalının  ayda 200,000,000.-TL tedbir nafakası ödemesini talep etti.  İstidaya ekli yeminnamede Davacı-(Müstedi) Davalı-(Müstedaaleyh)’in zorlaması sonucu iki çocuğu ile birlikte evden ayrılarak baba evinde yaşamaya başladığını, Davalının ne kendisi ne de 13 yaşındaki Melis ve 7 yaşındaki Nurettinin geçimi için katkıda bulunmadığını, geçinebilmek için ayda 200,000,000.-TL’ye ihtiyaçları bulunduğunu ileri sürdü.  Müstedi yeminnamede çocukların yeme içme dışındaki masraflarının asgari 200,000,000.-TL tuttuğunu iddia etti.  Müstedaaleyh ise itiraza ilişkin yeminnamede Müstedinin iddialarını reddetti ve küçüklerin giyim, okul masrafı ve harçlıklarını kendisinin temin ettiğini iddia etti.

	İstidanın duruşmasında Müstedi ve Müstedaaleyh şahadet verdiler ve ayrıca iki tanık dinlettiler.  Duruşma sonunda İlk Mahkeme verdiği kararda çocukların nafakası konusunda yasanın karı kocaya müşterek sorumluluk yüklediğini belirtti.  İlk Mahkeme Müstedinin çalıştığını ve kendi geçimini sağlayacak durumda olduğunu dikkate alarak Müstedaaleyhin Müstediye nafaka ödemesi talebini reddetti.  Küçüklerin hafta sonları babalarının yanında kaldığını ve babalarının küçüklerin okul masrafı ve harçlıklarına katkıda bulunduğunu dikkate alan Mahkeme herbir küçük için 50,000,000.-TL tedbir nafakası ödenmesi için emir verdi.

	Bu karara karşı önümüzdeki istinafı dosyalayan Müstedi toplam 100,000,000.-TL tutan bu tedbir nafakasının yetersiz olduğunu öne sürdü.

	1/98 sayılı Aile Yasasının boşanma davalarında tarafların mal konusunda anlaşamamaları halinde boşanmayı zorlaştırdığı ve yıllarca sürecek bir ihtilafa dönüştürdüğü anlaşılmaktadır.  Boşanma davası devam ederken küçüklerin veya eşin geçinmesi konusunda ise yasada yeterli bir düzenleme bulunmadığı görülmektedir.  Konuyla ilgili olabilecek yasanın 28. ve 44. maddeleri şöyledir:

“Boşanma ve Yasal

Ayrılık Davaları  Madde 28 1………………………………………….
                           2………………………………………….
                           3………………………………………….
                           4.Mahkeme uygun görürse 
                            boşanma veya yasal 
                            ayrılık davası  
                            bitinceya kadar karı 
                            ve kocanın geçimi ve 
                            iskanı ile çocukların 
                            korunmalarına ilişkin       
                            uygun göreceği geçici 
                            emirler verebilir.

Çocukların Öğrenim   Madde 44)Ana ve Baba,kendi
                              güçleri dahilinde
Eğitim ve Diğer               olmak üzere             
                              Çocukların 
Giderleri                     öğrenim, eğitim ve 
                              diğer giderlerini 
                              karşılarlar.



	44. madde evlilik birliği devam ederken anne babanın kendi güçleri dahilinde çocukların öğrenim, eğitim ve diğer giderlerini karşılayacaklarını belirtmektedir.  Boşanma davası devam ederken de bu hükmün geçerli olması gerekir.   

	Önümüzdeki dava tarafların boşanma konusunda anlaşamadıkları ve mal paylaşımında yıllar sürecek şiddetli bir kavgaya girdikleri davalardan biridir.  Böyle bir davada Mahkemenin takdir hakkını kullanarak çocukları korumaya çalışması gerekir.  Karardan anlaşıldığına göre İlk Mahkeme de bunu yapmaya çalışmıştır.  Gerçekte her noktanın şiddetle tartışıldığı böyle bir davada Mahkemenin görevini yapması kolay değildir.  İlk Mahkeme mümkün olduğu ölçüde bunu yapmaya çalışmış ve bir taraftan çocukları korurken diğer taraftan âdil bir orta yol bulmaya gayret etmiştir.  Mahkemeye sunulan şahadete göre Müstedaaleyh kadın doğum uzmanı bir doktor olup devletten 450,000,000.-TL aylık almaktadır.  Müstedaaleyhin ayrıca özel bir kliniği vardır ve Müstedinin iddiasına göre ayda 2000, 3000 sterlin kazanmaktadır.  Müstedi ise bir ticarethane çalıştırmaktadır ve Müstedaaleyhin iddiasına göre külliyetli miktarda gelir sağlamaktadır.  Şüphe yok ki bunlar karşılıklı olarak mübalağalı iddialardır.

	İlk Mahkeme Müstedaaleyh babanın çocuklarla ilgilenmekte olduğunu ve onlara harçlık, okul parası verdiğini ve diğer ihtiyaçlarını karşıladığını kabul etmiş ve bu nedenle nispeten düşük bir tedbir nafakasına hükmetmiştir.  Bu yaklaşım isabetli olsa bile anne baba kavga ederken kimin hangi masrafı yapacağı belli olmadığından çocukların mağdur olması tehlikesini taşımaktadır.  Bu koşullarda babanın yaptığı masrafı belirli hale getirmek ve daha çok anne vasıtasıyle yapmasını sağlamak uygun olacaktır.  Aksi halde karşılıklı kavga devam ederken çocuklar için kimin  masraf yaptığı konusu tartışmalı kalacak ve bundan çocuklar zarar görecektir.

	Bu nedenle İlk Mahkemenin tespit ettiği ayda 100,000,000.-TL tedbir nafakasını 150,000,000.-TL yükseltmeyi makul ve adil buluruz.






	Sonuç olarak İlk Mahkemenin her bir çocuk için tesbit ettiği 50,000,000.-TL tedbir nafakası 
75,000,000.-TL yükseltilerek Müstedaaleyhin çocuklar için ayda 150,000,000,-TL tedbir nafakası ödemesi emrolunur.



Taner Erginel       Mustafa H.Özkök         Gönül Erönen
  Yargıç               Yargıç                   Yargıç




19 Ocak, 2001