D.1/2000                          Yargıtay/Aile Hukuk 8/2000
                                 (Dava No: 92/2000; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf eden: Alev Ertunga n/d Alev Özöğmen, Gönyeli
                                             (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Dr. Hüseyin Ertunga, Gönyeli
                                             (Davacı)
                                      A r a s ı n d a.
Lefkoşa Aile Mahkemesinin 92/2000 sayılı davada 11.8.2000 tarihinde verdiği karara (Hüseyin Besimoğlu, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı) karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Kıvanç M. Riza.


-------------- 


H Ü K Ü M


Taner Erginel:  Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Davacı, 7.7.2000 tarihinde Davalı aleyhine 92/2000 sayılı boşanma davasını dosyalamış ve aynı gün dosya-
lamış olduğu tek taraflı bir istida ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

     “a) Yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen
         davanın bitmesine kadar, tarafların
         müşterek kızları olan küçük Çağla’nın
         velayetinin Davacıda kalması; ancak,
         Davalının Muhterem Mahkemenin uygun
         göreceği zaman ve/veya zamanlarda
         mezkur küçüğü görebilme imkânının da
         ona sağlanması; ve

      b) Bu istida masrafları”
     Aynı gün bu istidaya bakan Bidayet Mahkemesi küçük Çağla’nın velâyetinin geçici olarak Davacıya verilmesine ve Davalının ise küçük Çağla’yı her Cumartesi günü sabah saat 09.00’dan ö.s. saat 18.00’e kadar görmesine karar vermiş ve bu geçici emrin görüşülüp karara bağlanması için istida önce 18.7.2000 tarihine ertelenmiş, bilâhare Davalı - Müstedaaleyhin itiraz dosyalamasını müteakip istidanın duruşması yapılmıştır.

     İstidanın duruşmasında Davacı bizzat şahadet vermiş ve
3 de tanık dinletmiştir.  Davalı da bizzat şahadet vermiş ve Mahkeme tarafından şahit olarak çağrılan Sosyal Tahkikat Memuru da hazırlamış olduğu Sosyal Tahkikat Raporunu Emare 3 olarak Mahkemeye sunmuştur.  

     Duruşmayı müteakip istidayı dinleyen Aile Mahkemesi Yargıcı, 7.7.2000 tarihinde vermiş olduğu kararının dava sonucuna kadar yürürlükte kalmasına emir vermiş ve Davalının küçük Çağla’yı haftada 2 gün olmak üzere Çarşamba gün sabah
saat 10.00’da alıp Perşembe gün sabah saat 09.00’a kadar ve Pazar gün sabah saat 10.00’dan Pazartesi gün sabah saat 10.00’a kadar keza dini bayramların ikinci günü sabah saat 10.00’dan üçüncü günü sabah saat 10.00’a kadar birlikte olmalarına emir vermiştir.

     Davalı – Müstedaaleyh işbu karardan dolayı istinaf etmiş bulunmaktadır.  İstinaf ihbarnamesi 8 sebep içermekte ise de İstinaf Eden avukatı tüm istinaf sebeplerini birlikte ele alarak Mahkemeye hitap etmiş ve Türkiye Cumhuriyeti Yargıtay’ının vermiş olduğu muhtelif kararlarına atıfta bulunarak bu karar-larda belirtildiği şekilde küçük Çağla’nın velâyetinin Davacıya değil Davalı olan anneye verilmesi gerektiğini ileri sürerek Bidayet Mahkemesi Yargıcının verdiği kararın yanlış olduğunu
ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Aleyhine İstinaf Edilen avukatı ise yapmış olduğu hitabesinde verilen kararın bir ara kararı olduğu ve geçici olarak velâyetin dava sonuna kadar babaya bırakıldığını dola-yısıyle bu kararın değişmesinin gerekmediğini, T.C. Yargıtay kararlarının ise boşanma sonucu verilen ve daimi nitelikte olan kararlar olduğunu, meselemizde ise kararın geçici bir karar olması nedeniyle İstinaf Mahkemesinin müdahalesinin gerekme-diğini belirterek istinafın reddedilmesini talep etmiştir.  

     Yapılan beyanlar ve verilen kararlar keza atıfta bulunu-
lan T.C. Yargıtay kararları incelendikten sonra bu Yargıtay kararlarında belirtilen görüşlere göre velâyetin düzenlenmesi yapılırken, anne, baba ve çocuğun dikkate alınması gerektiği 
ve özellikle çocuğun menfaatinin ön plânda tutularak anne veya babaya verilmesi gerektiğine karar verilmesi vurgulandıktan sonra küçük yaşta olan çocukların “ana yanında kalmasının çocukların bedeni, fikri ve ahlâki gelişmesine engel olacağı yönünde ciddi ve inandırıcı deliller bulunmadığı halen mevcut veya ileride meydana gelecek tehlikelerin varlığı da iddia ve ispat olunmadığı halde özellikle ana bakımına ve şefkate muhtaç yaştaki küçüklerin velâyetinin anneye verilmesinin uygun olacağı” yönünde kararlar vermiştir.  Bu hususta (Gör: Y/2.H.D’nin 14.4.92 günlü ve 40/86 – 43/86 sayılı kararı)

     Diğer bir deyişle anne yanında kalmasını önleyecek önemli bir sebep olmaması halinde anne şefkatine muhtaç küçük çocuk-ların velâyetinin anneye verilmesi gerektiği birçok içtihat kararında vurgulanmaktadır.  Yargıtay olarak bu kararlarda vurgulanan prensiplerde hemfikiriz.  Bu prensip ışığında mese-
lemiz incelendiği zaman Bidayet Mahkemesinin verdiği kararda 
bu hususun incelendiği ve velâyetin verilmesi takdir edilirken çocuğun yararının ön plânda tutulması gerektiği vurgulandıktan sonra kararın Mavi 118. sayfasında “küçüğün yaşı icabı anne sevgi ve şefkatine ihtiyaç duyduğu bir gerçektir.  Davalının küçük Çağla’ya sevgi ve şefkat gösterdiği de bir gerçektir” denmektedir.  Yine Mavi 119’da ise Davalının “bir anne olarak küçük Çağla’ya bakabilecek durumda olduğunu kabul etmekteyim” denmektedir.  Yine Mavi 120’den başlayıp Mavi 123’te sona eren Sosyal Tahkikat Raporunun Mavi 122’de başlayıp Mavi 123’te
sona eren düşünceler bölümünde ise gerek anne ve gerekse baba-nın küçük Çağla’yı sevdikleri, küçük Çağla’ya değer verdikleri, her ikisinin de küçük Çağla’ya bakmak istedikleri belirtilmekte ancak ilgili Tahkikat Memuru kendi görüşünü bu raporunda belirt-memektedir.  Halbuki gerek anne, gerek baba gerekse çocuğu inceleyen, yaşadığı koşulları gören ve izlenim edinen ve bu konuda sosyal tahkikat raporu hazırlayan memurun, velâyetin hangi tarafa verilmesinin daha uygun olacağı yönünde kendi görüşünü raporunda belirtmesinin daha uygun olacağı kanaatin-deyiz. 

     Yasal durum incelendiği zaman 1/98 sayılı Aile (Evlenme
 ve Boşanma) Yasasının 28. maddesinin (4). fıkrası şöyledir:

     “28.(4) Mahkeme, uygun görürse boşanma veya
             yasal ayrılık davası bitinceye kadar
             karı ve kocanın geçimi ve iskanı ile
             çocukların korunmalarına ilişkin
             uygun göreceği geçici emirler verebilir.”


     Bu maddede Mahkemenin, boşanma veya yasal ayrılık davası açılması halinde davanın sonucuna kadar karı kocanın geçimi, iskân ve çocukların korunmalarına ilişkin uygun göreceği geçici emirler verebileceği öngörülmektedir.

     Yasanın 34. maddesinin (1). paragrafı ise şöyledir:

     “34.(1)  Evlenme, taraflar arasında bir evlilik
              birliği yaratır.  Evlenenler sadakatle,
              işbirliği içinde ve karşılıklı yardım-
              laşma ile birlikte yaşamayı, evlilik
              yaşamını sürdürmeyi, çocuklarına bak-
              mayı ve özen göstermeyi kabul etmiş
              olurlar ve evlilik birliğini eşitlik
              ve uyum içinde yürütürler.
              …………………………………………………………………………………………………
              …………………………………………………………………………………………………”

     1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 34. madde-
sinde evlilik birliğini karı ve kocanın eşit bir şekilde idare edeceğinden bahsedilmektedir.  Madde 28(4)’te ise taraflardan birinin boşanma veya ayrılık davası açması halinde dava sonuç- lanıncaya kadar sair şeyler yanında çocukların korunması ile  ilgili geçici kararlar verilebileceği belirtilmektedir.  Yasal durum ve sunulan içtihat kararlarında vazedilen prensipler dikkate alındığında velâyetin düzenlenmesi, diğer bir deyişle dava açıldığı hallerde velâyetin anne veya babaya geçici olarak verilmesi ve diğer tarafın ise muayyen zamanlarda çocuğu veya çocukları görmesi ya da çocuk veya çocuklarla birlikte olmasına karar verebileceği cihetle böyle bir karar verilmeden önce Mahkemenin anne ve babayı dinlemesi ve çocukların durumu  dikkate alınarak çocukların yararı gözetilerek karar vermesi gerektiği kanaatindeyiz.  Çok istisnai durumlar haricinde bu 
tür müracaatların çift taraflı bir istida ile yapılması gerektiğini vurgulamak isteriz.  
     
     Yukarıda belirtilen içtihat kararları ve Mahkeme kararında da belirtilen bulgular ışığında velâyetin babaya bırakılmasının doğru olup olmadığının incelenmesi gerekir.  Bidayet Mahkemesi kararı incelendiği zaman kararın Mavi 119’un 2. paragrafında şöyle denmektedir:

     “Tüm yukarıdaki gerçekleri dikkate aldığım
      zaman ve davacı ile davalı arasındaki ciddi
      sorunların devam etmekte olduğu gerçeğini
      dikkate alarak, küçük Çağla’nın dava sonuç-
      lanana kadar hali hazır bulunduğu ortamdan
      uzaklaştırılmasını uygun ve adil bulmadım.
      Küçüğün menfaatine bulmadım.  Bu nedenle
      küçük Çağla’nın geçici velâyetinin davacıya
      verilmesini uygun ve adil buldum.  Böyle
      bir emir verilmesinin küçüğün menfaatine
      olacağı, küçüğün bedeni, fikri, sağlık,
      terbiye ve ahlaki yönden gelişiminin 
      yararına olacağı kanaatine vardım.”


     Bu paragraftan da görüleceği gibi verilen geçici velâyet kararında, velâyetin annede mi babada mı kalacağı saptanırken sadece çocuğun fiilen ikâmet ettiği babaanne ve teyzenin de ikâmet ettiği evde uzun süreden beri kaldığı, burada kalmasının daha uygun olduğu ve çocuğun menfaatine olacağı belirtilerek, küçük Çağla’nın velâyetinin dava sonuna kadar babaya verilme-
sinin uygun olacağı vurgulanmaktadır.

     Yukarıda arzettiğimiz gibi velâyetin anneye mi babaya mı verileceği incelenirken, önce anne ve babanın durumlarının incelenmesi ve çocuğun yararına olacak olanın yanında kalmasına karar verilmesi gerekirken, bu meselede Davalı tarafın durumu
hiç incelenmemiş aksine Davacının yerine babaanne ve teyzenin durumu dikkate alınarak Davalı ile babaanne ve teyze arasında bir tercih yapma yönüne gidilmiş, ancak velâyetin niçin anneye verilmediği yönünde herhangi bir bulguya kararda rastlamak mümkün değildir.  İlk Mahkeme küçük çocuğun anne şefkatine muhtaç olduğu, Davalının küçük Çağla’ya anne şefkati gösterdiği ve velâyetinin anneye verilmesi halinde annenin çocuğa bakacak durumda olduğuna ilişkin bulgu yapmasına rağmen velâyetin niçin
anneye verilmediğini kararında belirtmemektedir.  

     Yukarıda vurguladığımız Yargıtay kararında da belirtildiği gibi küçük olan çocukların anneye verilmemesi için özel bir nedenin olması gerekir.  Bu meselede özel bir neden değil herhangi bir neden gösterilmeden veya sebep belirtilmeden anne şefkatine muhtaç olduğu Mahkeme kararında da vurgulanmış olan küçük Çağla’nın velâyetini babaya vermekle İlk Mahkemenin hata 

ettiği ve verilen kararın bozulması gerektiği kanaatindeyiz 
ve bu hususta bulgu yaparız.  

     Netice itibarıyle yukarıda varılan bulgular ışığında 7.7.2000 tarihinde verilip daha sonra 11.8.2000 tarihinde
kesinleştirilen ve velâyetin dava sonuna kadar Aleyhine 
İstinaf Edilen Davacıda kalmasını öngören kararın iptal 
edilerek velâyetin İstinaf Eden Davalı anneye verilmesi 
ve Davacının küçük Çağla’yı haftada Çarşamba gün sabah 
saat 09.00’dan saat 18.00’e kadar ve Cumartesi gün sabah 
saat 09.00’dan saat 18.00’e kadar görmesine ve çocukla
birlikte olmasına emir verilir. 

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.




   Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
       Yargıç            Yargıç               Yargıç


30 Ekim 2000