D.5/2001                    Yargıtay/Aile Hukuk 2/2000
                            (Aile Dava No:55/99;Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Mustafa H. Özkök,Gönül Erönen.

İstinaf eden: M.Toros Ticaret Ltd., M.Toros Finans Ltd.
		    M.Toros Dış Ticaret Ltd.
(İlgili Taraf)
			   -  ile  -
Aleyhine istinaf edilen: 1. Muazzez Toros n/d Muazzez Soyer,   Girne
                  (Davacı)
					2. Salih Toros, Edremit
								      (Davalı)	


							A r a s ı n d a.

İstinaf, eden namına:Avukat Osman Ertekün
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına:Avukat Oktay Feridun ve Ortakları
Aleyhine istinaf edilen Davalı namına:Avukat Şefika Durduran.


İstinaf, Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Taşkent M. Akif’in 55/99 sayılı davada 5.11.1999 tarihinde verdiği karara karşı İlgili Taraf tarafından yapılmıştır.


				---------------------

                         H Ü K Ü M

Taner Erginel: Bu istinafta karar Sayın Gönül Erönen tarafından hazırlanmıştır.  Bu karara katılmakla birlikte kendi görüşlerimi de aşağıda karara ekleyeceğim.


Gönül Erönen: Girne Kaza Mahkemesinde dosyalanan 55/99 sayılı boşanma davasında Davacı dosyalamış olduğu 


27.7.1999 tarihli tek taraflı bir istida ile başka şeyler yanında aşağıdaki taleplerde bulunmuştur.

Şöyle ki:
................
“C. İşbu davanın nihai sonuçlanmasına değin davalının adında kayıtlı bulunan ve/veya kendisine ait olup da başkası adında kayıtlı bulunan paylaşıma tabi her türlü mal varlığını ve özellikle KKTC kayıtlı M.Toros Ticaret Ltd.’deki hisselerini, M.Toros Finans Ltd.’deki hisselerini Türkiyede kayıtlı bulunan M.Toros Dış Ticaret Ltd.’deki hisselerini herhangi bir şekilde elden çıkartmaktan, satmaktan, hibe etmekten, rehin ve/veya ipotek etmekten ve/veya yükletmekten ve/veya değerlerini düşürücü herhangi bir muamelede ve/veya işlemde bulunmaktan ve/veya hisse tahsis etmekten men eden bir ara emri; ve 
E. Davalının ve/veya Davalının hissesi bulunan şirketlerin;
a.	M.Toros Ticaret Ltd.’deki hisseleri ile ilgili hissedarları gösteren resmi hissedarlar belgesini,
b.	M.Toros Ticaret Ltd.’in 1993 tarihinden itibaren bugüne kadar resmi dairelere ve özellikle vergi dairesine dosyalanan hesaplarının kopyasını;
c.	M.Toros Ticaret Ltd.’in bugünkü hesap durumunu ve dolayısı ile hisselerinin reel değerini hesaplamaya ve/veya belirlemeye yarayacak ve şirketin bugünkü durumunu gösteren mizanın ve mizanda gösterilen tüm hususların detaylarının acentelik anlaşmalarının asset sayılan her türlü menfaat ve hak ile ilgili kayıtların veya anlaşmaların;
d.	M.Toros Finans Ltd.’deki hisseleri ile ilgili hissedarları gösteren resmi hissedarlar belgesini;
e.	M.Toros Finans Ltd.’in 1993 tarihinden itibaren bugüne kadar resmi dairelere ve özellikle vergi dairesine dosyalanan hesaplarının kopyasını;
f.	M.Toros Finans Ltd.’in  bugünkü hesap durumunu ve dolayısı ile hisselerinin reel değerini hesaplamaya ve/veya belirlemeye yarayacak ve şirketin bugünkü durumunu gösteren mizanın ve mizanda gösterilen tüm hususların detaylarının acentelik anlaşmalarının asset sayılan her türlü menfaat ve hak ile ilgili kayıtların ve anlaşmaların;
g.	Türkiye’de kayıtlı M.Toros Dış Ticaret Ltd.’deki hisseleri ile ilgili hissedarları gösteren resmi hissedarlar belgesini;
h.	Türkiye’de kayıtlı M.Toros Dış Ticaret Ltd.’in 1993 tarihinden itibaren bugüne kadar resmi dairelere ve özellikle vergi dairesine dosyalanan hesaplarının kopyasını;
i.	Türkiye’de kayıtlı M.Toros Dış Ticaret Ltd.’in bugünkü hesap durumunu ve dolayısı ile hisselerinin reel değerini hesaplamaya ve/veya belirlemeye yarayacak ve şirketin bugünkü durumunu gösteren mizanın ve mizanda gösterilen tüm hususların detaylarının acentelik anlaşmalarının asset sayılan her türlü menfaat ve hak ile ilgili kayıtların veya anlaşmaların Muhterem Mahkemenin uygun göreceği süre içerisinde Mahkeme Mukayyitliğine dosyalamalarına dair emir.
   g. Davalının hisselerinin reel değerinin    
      tesbit edilebilmesi için Davalının   
      hissedarı bulunduğu M.Toros Ticaret 
      Ltd.’in, M.Toros Finans Ltd.’in   
 ve M.toros Dış Ticaret Ltd.’in 1993  
 yılından itibaren bugüne kadar tanzim 
 dilen mizanlarının ve mizanlarında 
 gösterilen tüm hususların detaylarının 
 Muhterem Mahkeme tarafından  
 görevlendirilecek vergi dairesi memurları  
 ve/veya herhangi bir uzman ve/veya 
 Davacının muhasibi Sayın Şeref Çiner 
 tarafından incelenebilmesine ve 
                birer kopyalarının alınmasına imkan  
                tanıyan ve Davalıya M.Toros Ticaret 
                Ltd.’e, M.Toros Finans Ltd.’e ve M.Toros 
                Dış Ticaret Ltd.’e hitap eden bir emir.”


27.7.1999 tarihli istidanın 15.10.1999 tarihli celsede dinlenmesine başlanmadan önce Müstedinin istidasında isimleri zikredilen M.Toros Ticaret Ltd., M.Toros Finans Ltd. ve M.Toros Dış Ticaret Ltd.’in avukatı söz alarak bir maruzatının bulunduğunu belirttikten sonra konunun Anayasa Mahkemesine Anayasanın 148. maddesi tahtında havale talebinin bulunduğunu ve bu havale talebinin öncellikle ele alınmasının gerekli olduğunu iddia ederek bu doğrultuda talepte bulunmuştur. Müstedaaleyh avukatının da bu talebe katılması, Müstedi avukatının ise iştirak etmesiyle Bidayet Mahkemesi öncelikle havale isteminin ele alınmasını kararlaştırmıştır.

	Bu durum üzerine yeniden söz alan ilgili şirketler avukatı özetle, istidanın C, E ve G paragraflarının doğrudan doğruya temsil etmekte olduğu 3 şirketi ilgilendirmekte olduğunu istidanın ve özellikle C, E ve G paragraflarının içerdiği taleplerin 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26. maddesine dayandırıldığını, dayandırılan bu yasa maddesinin KKTC Anayasasının özellikle Başlangıç Kısmı ile sırasıyle 1,7,10,11,14,19,36,46,47 ve 48’inci maddelerine aykırı olduğunu dolayısıyle de konunun bu safhada Anayasaya aykırılık hususlarının karara bağlanması için Anayasa Mahkemesi’ne havale edilmesini ve Anayasa Mahkemesi’nin bu hususlarda kararını verinceye kadar da istidanın C, E ve G paragrafları tahtındaki taleplerinin de daha ileriye götürülmeden durdurulmasını talep etmiştir. 

     Konu  havale istemini dinleyen Bidayet Mahkemesi 5.11.1999 tarihinde vermiş olduğu bir kararla havale istemini reddetmiştir. 

Bidayet Mahkemesi konu ile ilgili 5.11.1999 tarihli kararının bir kısmında şöyle demektedir.
“Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 8/98 ve 9/98 D.2/99’da 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26,30 ve 48’inci maddelerinin Anayasanın Başlangıç kısmındaki kuralları ile 1, 7, 8, 10, 11, 12, 14(1),36,46 ve 47’inci maddelerine aykırı olup olmadığı incelenmiş ve neticede Anayasanın bu maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verilmiştir. 9/98 sayılı havale’de Anayasa Mahkemesi 81/98 sayılı Girne Aile Mahkemesi davası ile ilgilidir. 81/98 sayılı Aile davasında taraflar yine huzurumuzdaki taraflardır. 81/98 sayılı davada işbu istidanın benzer bir istidası mevcuttu. 81/98 sayılı dava altındaki istem başka bir avukat tarafından istenmiş ancak Anayasa Mahkemesinde bu istidadaki
şirketleri temsil eden avukat tarafından temsil edilmiştir. Söz konusu Anayasa Mahkemesinin kararının 5’inci sayfasının 3’üncü paragrafında bu dava altında havale isteminde bulunan avukatın beyanları arasında şu beyanı dikkat çekicidir. “Ayrıca evlilikle ilgisi olmayan 3’üncü şahısların örneğin tarafların hisse sahibi olabileceği bir şirketin öz varlığı da gündeme gelebilecektir. Oysa ki bir şirketin malları hissedarlar da dahil kimseyi ilgilendirmez.”
Görüleceği gibi 8/98 ve 9/98 Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesinde evlilikle ilgisi olmayan 3’üncü şahısların durumu da dile getirilmiştir. Dolayısıyle yapılan denetim bu hususta gözönünde bulundurulmuştur. Binaenaleyh sadece eş açısından denetlendi, 3’üncü kişiler açısından denetlenmedi iddiasına itibar etme olanağını bulamadım. 8/98 ve 9/98 Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi’nde söz konusu 26’ıncı madde denetlenmiş ve anayasaya aykırı bulunmamıştır. Bu hususta karar verilmiş bulunduğu cihetle konunun betekrar Anayasa Mahkemesi’ne iletilmesine gerek yoktur ve tüm bu nedenlerle Anayasa Mahkemesi’ne havale talebi reddedilir.”

Huzurumuzdaki istinaf bu karardan yapılmaktadır.

     İstinaf Edene göre 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26. maddesi işbu istinaf konusu istidada yeralan ve yukarıda belirtilen taleplere cevaz vermekle boşanma davasına taraf olmayan bu şirketlerin, boşanma davasına taraf olmayan hissedarlarının haklarını doğrudan doğruya ve olumsuz şekilde etkilemektedir. İstinaf Eden devamla, talep edilen bilgilerin verilmesi ve de söz konusu şirketlerin faaliyetlerinin kısıtlanması halinde hem şirketlerin hem de boşanma davasına taraf olmayan hissedarlarının Anayasal hakları ciddi bir şekilde ihlal edilmiş olacaktır.

    İstinafın duruşması sırasında İstinaf Eden huzurumuzdaki meselenin Anayasa Mahkemesi birleştirilmiş 8/98 ve 9/98 (D.2/99) sayılı havaleye benzer veya ayni olduğu konusu ile ilgili olarak Bidayet Mahkemesi tarafından tesbit edilen bulguların hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

	İstinaf Edenin iddialarını desteklemek için ileri sürdüğü hususları beş paragraf altında toplamamız mümkündür.  Bunlar özetle şöyledir:

1.	Anayasanın 148. maddesinin 1. fıkrasında “Ancak” ile başlayan şart bendi, “Ayni veya benzeri” bir konuda daha önce karar verilmişse” denmektedir. Önemli olan bir yasa maddesinin önceden Anayasa Mahkemesince denetlenmiş olup olmadığı değil önemli olan havale edilecek konunun ayni veya benzeri olup olmamasıdır. Bunun nedeni de Anayasaya aykırılık konusu farklı statüdeki kişiler açısından Anayasa Mahkemesince incelenecek konu farklıdır.  Anayasanın 148. 
   maddesindeki amaç ayni yasa maddelerinin Anayasa   
   Mahkemesine havalesini engellemek değil sadece ayni  
   konuların betekrar havale edilmesini engellemektir.
2.	Anayasa Mahkemesi 8/98 ve 9/98 sayılı karardaki havale, ilgili davalardaki ilgili eşler tarafından yapılmıştır. O havaledeki konu sadece eşlerin hakları açısından incelenmiştir. İstinaf konusu ihtilaflar ise boşanacak eşlerin doğrudan doğruya İstinaf Eden şirketleri ve boşanacak eşler dışındaki hissedarları ilgilendirmektedir. Bu durumda bu havale konusu 8/98 ve 9/98 sayılı kararlardaki havaleden gerek “havale eden kişi” gerekse “konusu” tamamen farklıdır. İstinaf Eden bu iddiasını desteklemek için şu hususları ileri sürmüştür: Anayasa Mahkemesi, 8/98 ve 9/98 sayılı kararda 1/98 sayılı Yasanın 26. maddesi ile ilgili
   olarak Anayasaya aykırılık açısından ileri sürülen 3 
   konuyu incelemişti.
a.	1/98 sayılı yasanın, Yasa yürürlüğe girmezden önce aktedilen evlilikleri kapsayıp kapsamadığı ve kapsaması halinde Anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda Anayasa Mahkemesi Yasanın geriye dönük olarak uygulanmasının Anayasaya aykırı olmadığına karar vermiştir. 
b.	Paylaşıma tabi malların “family assets” olarak 
      sınırlandırılmamış olması nedeniyle ilgili yasa 
      hükümlerinin Anayasa’nın 36’ıncı maddesinin  
      koruduğu mülkiyet hakkına tecavüz teşkil edip 
      etmediği ve bu açıdan Anayasaya aykırılık olup 
      olmadığı konusunda Anayasa Mahkemesi Anayasaya 
      aykırılık bulmadı ve Meclisin mal paylaşımı 
      kapsamını dilediği kadar geniş tutabileceği 
      görüşüne vardı.
c.	Boşanma neticesinde malların en az 1/3’inin 
   eşlerden birine bırakılıp Mahkemenin takdir 
   yetkisinin ortadan kaldırılmasının Anayasaya aykırı 
   olup olmadığı konusunda Anayasaya aykırılık   
   bulmadı.


     İstinaf Edene göre, Anayasa Mahkemesi sadece bu konular üzerinde inceleme yapmış ve karara varmıştır. Keza Anayasa Mahkemesi söz konusu meselede Anayasanın 1,7,10,11,36 ve 48. maddeleri üzerinde durmuştur.

3.	İstinaf konusu havale 26. maddenin Anayasanın atıfta bulunulan hükümleri tahtında boşanma davasına taraf olmayan şirketlerin faaliyetlerini kısıtlaması ve/veya bu şirketlerin mahrem bilgilerini ifşa etmeye zorlamasının, Anayasaya aykırı olduğu gerekçesi ile yapılmaktadır. Boşanacak olan eşler dışında boşanmaya taraf olmayan 3’üncü şahısların haklarına tecavüz edilmesine imkan veren veya 3. şahısların faaliyetlerini kısıtlayan 26. madde yasanın kapsadığı çerçevenin dışına çıkmaktadır. 8/98 ve 9/98 sayılı davalardaki Anayasa Mahkemesi kararı, 
3. şahıslar açısından herhangi bir şekilde ele  
   alınmamıştır.
4.	26. madde tahtında boşanan kişi diğer eşin sahip olduğu hisselerden pay alabilecek olsa bile bu pay nedeni ile ilgili şirketin faaliyetlerine veya menfaatlerini haleldar etmeye izin veren 1/98 sayılı Aile Yasasının 26. maddesi  anayasal haklara tecavüz teşkil etmektedir.
5.	Anayasa Mahkemesi 8/98 ve 9/98 sayılı kararında 26. madde ile ilgili inceleme yaparken 3. şahıslar ve şirketler tümü ile ilgili hususlarda bir inceleme yapmış değildir ve bu konuda herhangi bir bulguya varmamıştır.

     Bu nedenlerle İstinaf Eden yukarıda alıntısı yapılan ve havale istemini reddeden Bidayet Mahkemesi kararının hatalı olduğunu iddia etmektedir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı avukatı ise istinafın duruşması sırasında, özetle Bidayet Mahkemesinin konu havale istemi ile ilgili kararının yerinde bir karar olduğunu ileri sürmüştür.  Aleyhine İstinaf Edilen Davacıya göre, bu davadaki benzer bir havale Anayasa Mahkemesine havale edilmiş ve Anayasa Mahkemesi 8/98 ve 9/98 sayılı davada incelemiş ve 1/98 sayılı yasanın 26. maddesinin Anayasaya aykırı olmadığına karar vermiştir.  Bu cihetle ayni 26. madde ile ilgili ikinci bir havale yapılması yasal olarak mümkün değildir. Keza Aleyhine İstinaf Edilen Davacıya göre Anayasa Mahkemesi birleştirilmiş 8/98 ve 9/98 sayılı havalede, havaleyi isteyen kişi huzurumuzdaki istinafta konu şirketlerde hissedar olan Davalı idi ve huzurumuzdaki meselede ileri sürdüğü hususları Birleştirilmiş 8/98 ve 9/98 sayılı havalede de ileri sürmüştür.  Bu nedenle 8/98 ve 9/98 sayılı havalede İstinaf Edenin belirtmiş olduğu hususların incelenmiş olmadığını ileri sürmesi mümkün değildir. Çünkü konu daha önce Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 8/98 ve 9/98 sayılı havalede gündeme gelmiştir, ve gözönünde bulundurularak karara varılmıştır. Bu nedenle istinafın reddedilmesi gerekir. 

     1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26. maddesinin ilgili fıkraları istidanın karara bağlanmasında etken olduğu hususu taraflar arasında tartışma konusu değildir.
		
     Anayasa Mahkemesi 8/99 D.5/99 sayılı bir havalede Anayasa Mahkemesine havale yapılmak istendiği zaman bu durumda havale istemini karara bağlayacak olan Bidayet Mahkemelerinin takdir yetkisi ile ilgili olarak, kararın 10-11. sayfalarında şu görüşlere yer vermiştir:   
“Herşeyden önce 148. maddenin 1.fıkrasının şart bendi Anayasa Mahkemesinin kendisine yapılan havalede konu edilen mevzuatın Anayasaya uygun olduğu doğrultusunda karar vermesi halinde uygulanabilecektir.Diğer bir ifade şekliyle kendisinden havalenin yapılmasını isteyen Mahkeme, istenilen havale konusunun daha önce Anayasaya uygun bulunduğu takdirde takdir hakkını kullanıp, ikinci 
kez veya daha fazla istemde bulunulması halinde havale istemini “reddedebilir”. Şart bendi Mahkemeye bir takdir hakkı vermiştir.Bundan da gaye belli bir konu üzerinde Anayasa Mahkemesi geçmişte bir hatta birden fazla karar üretmişse,ayni konunun Anayasa Mahkemesine mükerreren gelmelerini önlemektir. Bu sefer şöyle bir soru akla gelebilir. Havale isteminde bulunulan Mahkeme daha önce Anayasa Mahkemesince ayni veya benzeri konuda anayasaya uygun olduğu şekilde bir karar vermişse havale istemini hangi durumlarda kabul veya reddedebilir? Mahkeme bu takdir yetkisini kullanırken hangi kriterleri dikkate alması gerekir?
			Bu sorunun yanıtının pek kolay olmadığı ve söz konusu durum veya kriterlerin kesin bir şekilde saptanamayacağının belirtilmesi gerekir.............
	..................................................
	Kanaatimizce 148(1) maddesi tahtında hareket edilirken havaleyi yapıp yapmama konusunda Mahkeme, takdir yetkisini,(a) istemin yargısal işlemleri yozlaştırmaya yönelik olup olmadığı (b) daha önce verilen Anayasaya uygundur veya “Anayasaya aykırıdır” şeklindeki karardan sonra karara ilişkin sosyal ve ekonomik koşullarda değişiklik olup olmadığı, (c) Anayasa Mahkemesinin ayni veya benzeri konu veya konularda birden fazla karar verip vermediği ve Mahkemenin, duruma göre uygun göreceği sair faktörleri,dikkate almak suretiyle kullanabilir.”


	Huzurumuzdaki meselede Bidayet Mahkemesinin havaleyi reddederken hangi gerekçelere dayandığı yukarıda belirtilmiştir.

     Bidayet Mahkemesi huzurundaki meselede 26. maddenin taraflar arasındaki uyuşmazlığın hallinde etken olduğunu kabul etmiştir. Keza Bidayet Mahkemesi, 8/98 ile 9/98 sayılı havalede ilgili 26. maddenin diğer maddeler yanında, Anayasanın başlangıç kısmındaki kuralları ile 1,7,8,9,10,11,12,14(1),36,46,47, maddelerine aykırı olup olmadığının da Anayasa Mahkemesince incelendiğine ve aykırı olmadığı hususunda karar verildiğine, değinmiştir. Ayni şekilde Bidayet Mahkemesi, Girne Aile Mahkemesinin 81/98 sayılı davasında huzurunda bulunan istidaya benzer bir istida bulunduğunu, huzurundaki istidada yer alan ve İstinaf Eden  şirketleri temsil eden avukatın  81/98 sayılı davada yapılan havalede de hazır bulunduğunu belirtmiştir. Bidayet Mahkemesi, esasta Anayasa Mahkemesinin 8/98 ile 9/98 sayılı havalede 3.kişiler ile ilgili hususun denetlendiği ve bu hususun Anayasa Mahkemesince göz önünde bulundurularak karara varıldığı görüşü ile, söz konusu havale istemini reddetmiştir. Bidayet Mahkemesinin havaleyi reddederken gerekçeleri bunlardan ibarettir. 

     Acaba Bidayet Mahkemesi, bu istinafa konu havaleyi reddederken Anayasa Mahkemesinin 8/99 (D.5/99) sayılı havalede Bidayet Mahkemelerinin havalelerdeki takdir yetkileri ile ilgili olarak benimsediği kriterlere uydumu?Ya da  bu konuda herhangi bir hata yaptımı?    

     Kararından da görülebileceği gibi Bidayet Mahkemesi ret kararını esasta “ayni veya benzeri konu” da  karar verildiği hususuna dayandırmıştır. Bu kararına etken olabilecek  “başka faktörleri” dikkate aldığı söylenemez. Acaba Anayasa Mahkemesi gerçekten, Bidayet Mahkemesi huzurundaki konuya benzer bir konuda karar vermişmidir?  

     İlgili yasanın sadece eşlere ait malları kapsadığı görülmektedir. Şöyle ki 1/98 sayılı yasanın 26. maddesinin 1. fıkrasının ilgili kısımları aynen şöyledir.
“.....Evlilik süresince edinilmiş olup da taraflardan  birisinin veya müştereken ikisinin adlarında…….”

Ayni yasanın 26. maddesinin 2. fıkrasının ilgili kısımları aynen şöyledir:
		“…………(1)’inci fıkrada öngörülen paylaşıma konu 
                   mal varlıklarının……………………………”

	26. maddesinin 3. fıkrasının ilgili kısımları şöyledir:
“…………………kendi kişisel mallarının gelirleri ve diğer gelir yukarıdaki (1)’nci fıkra uyarınca belirlenen orana göre taraflar arasında paylaştırılır.………………………”

	26. maddenin 4. fıkrasının a ve b bendi aynen şöyledir:
“a.Mal paylaşımına dahil olan malvarlıklarının değerlendirilmesinde…………………………
b. Taraflardan birinin yurt içinde veya yurt dışında herhangi bir şirkete hissedar olduğu hallerde evlilik birliği süresince bu şirketin hisselerinin reel değerinde ve şirketin mal varlığında meydana gelen artış da bölüşümde dikkate alınır.”

	26. maddenin 6. fıkrasının ilgili kısımları aynen şöyledir:
“Boşanma davası açıldığı tarihten başlayarak dava devam ettiği sürece taraflardan biri paylaşıma dahil mal varlıklarını ancak Mahkeme izni ile satabilir, devredebilir, ipotek edebilir veya elden çıkarabilir.”


Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş 8/98-9/98 sayılı havalede yapmış olduğu incelemede 3. kişilerin Anayasal hakları ile ilintili hususlarda görüş beyan etmediği gibi bu konularda herhangi bir bulgu veya denetim de yapmadığı açıkca görülmektedir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin ret kararını verirken Anayasa Mahkemesinin 8/99 sayılı davada serdettiği kriterlere uymadığı ve takdir yetkisini, hatalı kullandığı sonucuna varabiliriz.

Bidayet Mahkemesi kararını, 81/98 sayılı davada İstinaf Eden şirketin temsil edildiği ve bu hususta benzer addettiği bir istidanın dosyalandığı bulgusuna dayandırmıştır.  İlgili Anayasa Mahkemesi kararını incelediğimizde Bidayet Mahkemesinin huzurundaki konudan farklı ve 3. şahısların haklarını ilgilendiren hususların 81/98 sayılı davada yapılan havale neticesi incelenmediği, sadece boşanmaya taraf karı koca arasında mal paylaşımı, rejimi ve farklı hususlarla ilgili inceleme yapıldığı sonucuna varırız. 

8/98-9/98 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı 26. maddenin mal paylaşımına konu olan malların 3. şahıslara ait olması hallerini değil, sadece boşanmaya taraf olanların ve onlara ait malların durumunu Anayasamız açısından incelemiş ve denetlemiştir.Halbuki bu istinafa konu havalede 3. şahısların malvarlığı ile ilgili aykırılık iddia edilmekte ve inceleme talep edilmektedir.  Bir davaya İlgili Şahıs olarak eklenen İstinaf Edenlerin mal varlıklarının 26. madde tahtında paylaşıma konu olması halinde bu şahısların da Anayasaya havale yapılabilme haklarının var olduğunu kabul etmek
durumundayız. Diğer taraftan Bidayet Mahkemesinin belirttiği gibi, Anayasa Mahkemesinin ayni veya herhangi bir şekilde benzer bir kararı bulunduğu kanaatimizce söylenemez. 81/98 sayılı davada yer alan havale ile huzurumuzdaki istinafa konu havalede yegane benzerlik her ikisinin de 1/98 sayılı yasanın 26. maddesi altında yapılmış olmalarıdır. Ancak yukarıda belirtmiş olduğumuz gibi 26. madde, 3. şahısların hakları bakımından Anayasa Mahkemesince incelenmediği cihetle ve İstinaf Eden ilgili şirketlerin bu amaca matuf Anayasa Mahkemesine havale istemini reddetmek için yeterli veya geçerli bir gerekçe olmadığı görüşündeyiz.

Netice olarak havale istemi ile ilgili takdir yetkisini kullanırken Bidayet Mahkemesinin bu konudaki ret kararını dayandırdığı gerekçelerin hatalı olduğu görüşüne vararak yapılan istinafın kabul edilmesi gerektiği görüşündeyiz.   
   Bu nedenlerle istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin Anayasa Mahkemesine havale istemini ret eden karar iptal edilerek, konunun Anayasa Mahkemesine havalesine karar verilir. Gerekli işlemlerin yapılması için dosya İlk Mahkemeye iade edilir.

Meselenin özelliğini dikkate alarak işbu istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez. 

Taner Erginel : Sayın Gönül Erönen’in okuduğu karara katılmakla birlikte yanlış anlamaları ortadan kaldırmak için bu karara katılma nedenlerini ayrıca ifade etmeyi uygun görüyorum.  Görüşlerimi dört başlık altında toplayacağım.

A)	1/98 sayılı Aile Yasasının hataları:
İstinaf Eden avukatı Aile Yasasının hatalı bir yasa olduğunu, üçüncü kişilerin haklarını etkileyen 26(4) maddenin büyük bir haksızlık ve anomali oluşturduğunu öne sürmüştür.  İstinaf Eden avukatının bu görüşü ile tamamen hemfikirim.  İstinaf Eden avukatı hata konusunda kendisi ile hemfikir olduğuma göre bu hatanın Anayasa Mahkemesi tarafından düzeltilmesine de taraftar olmam gerektiğini düşünmektedir.  Bu noktada onunla görüş ayrılığı içerisindeyiz.  Aile yasası incelendiği zaman yasada yer alan hataların Avukatın öne sürdüğü hata ile sınırlı olmadığı görülür.  Acaba bu hatalar nasıl düzeltilebilir?  Anayasa Mahkemesinin bu konuda üstlenebileceği fonksiyon nedir?

	İstinaf Eden avukatına göre Anayasa Mahkemesinin haksız ve anormal maddeleri iptal etmesiyle yasanın düzelmesi ve iyi bir yasa haline gelmesi mümkündür.  Bu görüşten hareketle yasadaki diğer haksızlık ve anomalilerin de sırası geldikçe Anayasa Mahkemesine havale edileceğini ve verilen iptal kararları ile zaman içerisinde tümünün ortadan kaldırılıp yasanın iyi bir yasa haline getirileceğini düşünebiliriz.  Acaba Anayasa Mahkemesi böyle bir fonksiyon üstlenebilir mi?  Anayasa Mahkemesinden böyle bir beklenti içerisinde olanların görüşü doğru ise Anayasa Mahkemesi, Yasama Meclisinin hatalarını düzelten veya yasalara rötüş yapan bir komisyon haline gelecek değil mi?  

B)	Anayasa Mahkemelerinin yasalara müdahale konusunda benimsediği eğilimler:
Anayasa Mahkemeleri kararlarını incelediğimiz zaman iki zıt eğilimin mevcut olduğunu görürüz.
a)	Müdahaleci Eğilim:
Bu görüşte olanlar Anayasa Mahkemesini Yasama Meclisinin üzerinde Yasama Meclisini denetleyen bir otorite olarak görürler.  Anayasadaki “eşitlik” veya “mülkiyet hakkı” gibi genel ilkelerden hareketle yasalardaki haksızlık veya anomalilerin düzeltilebileceğini düşünürler.  Türkiye’de özellikle 1960 Anayasasından sonra bu eğilim etkin olmuş ancak ümit edilen sonuç alınamamıştır.  Anayasa Mahkemelerinin müdahaleleri yasaları beklendiği gibi  düzeltememiş; aksine gereksiz müdahalelerin yeni sorunlar yarattığı ortaya çıkmıştır.

b)	Anayasa Mahkemelerinin yasaları iptal etmede     
   ihtiyatlı olması gerektiğini benimseyen    
   eğilim: 
      Bu görüşe göre Anayasa Mahkemesi yasalara müdahale konusunda ihtiyatlı olmalı, Yasama Meclisinin görev alanına müdahale etmemeye özen göstermelidir. Anayasa Mahkemesinin görevi yasalardaki hataları düzeltmek değil sadece aykırılıkları ortadan kaldırmaktır.  Kanımca doğru olan eğilim budur.  Müdahale için Anayasadaki ilke ile o yasa maddesinin çelişkili olması ve iki düzenlemenin birarada yürürlükte kalmasının mümkün olmaması gerekir.  Herşeyden önce Anayasada o konu ile ilgili açık bir ifade yoksa yasa maddesi ne kadar kötü olursa olsun yapılabilecek bir şey yoktur. Müdahaleci eğilim bizi Meclisin hatalı yasa yapmasında sakınca olmadığı hataların nasıl olmasa Anayasa Mahkemesi tarafından düzeltilebileceği yanlış imajına götürür ki bu doğru değildir.  Böyle  bir görüş ülkede yasaların yozlaşmasına katkıda bulunulabilir. 

C)	İyi bir yasa nasıl olmalı veya nasıl hazırlanmalıdır?
   Anayasa Mahkemesinin yasalardaki hataları düzeltip yasaları iyi bir yasa haline getiremeyeceğini vurgulayınca iyi bir yasanın nasıl olması veya hazırlanması gerektiği sorusuna yanıt aramamız gerekir.  Kanımca ülkemizin en önemli yasal sorunu, iyi bir yasanın nasıl hazırlanabileceği konusunda yeterli bilgi birikimi olmaması ve teknik hatalarla dolu yasalar yapılmasıdır.  Türkiye Medeni Kanununun mehazı olan İsviçre Medeni Kanununun hazırlanışı iyi bir yasanın nasıl hazırlanabileceği konusunda bize örnek olabilir.  İsviçre Medeni Kanununun yapılması gündeme geldiği zaman İsviçre Hükümeti, Adalet Bakanlığında görevli hukukçulara veya farklı görüşlerde olan hukukçuların oluşturduğu bir komisyona görev vermemiş, ülkenin en tanınmış ve en iyi hukukcusu olan Prof.Huber’e görev vermeyi tercih etmiştir.  O da asistanları ile sekiz yıl çalışarak İsviçre Medeni Kanun taslağını hazırlamıştır.  Taslak her cümle ve her kelime üzerinde uzun boylu durularak her cümle ve kelimenin neyi getireceği ve neyi götüreceği iyice hesaplanarak hazırlanmıştır.  Herkesin anlayabileceği çok sade bir dille kaleme alınan bu yasada en küçük bir çelişki yoktur.  Yasa incelendiği zaman, herhangi bir fazlalık veya eksikliği olmayan saat gibi çalışan mükemmel bir eser olduğu anlaşılır.  Yasada tek cümleyi bile değiştirmek kolay veya mümkün değildir. Örneğin yasa Türkiye’de kabul edilirken çok küçük sanılan bir değişiklik yapılmış ve yasal mal rejimi ile seçimlik mal rejiminin yerleri değiştirilmiştir.  Bu nedenle Türkiye’de ve bizde yıllarca şikayet konusu olan evlilik birliği içinde kadınların ekonomik açıdan mağduriyeti sorunu ortaya çıkmıştır.  Kanımca iyi bir yasa İsviçre Medeni Kanununun hazırlanmasına benzer bir yöntemle ve ona benzer titiz bir çalışma ile hazırlanabilir.  

Anayasa Mahkemesinin müdahaleleri yasayı iyi bir yasa haline getirmez.  Sadece aykırılıkları ortadan kaldırır ve Yasama Meclisini yasada yeni düzenleme yapmaya yönlendirir.  Gerekli titizliği göstermeden yapılan yeni düzenlemenin ise yine hatalı olma ve hatta daha büyük sorunlar yaratma olasılığı vardır.  Anayasa Mahkemesinin gereksiz müdahalesi ileride iyi bir yasa yapılmasını da zorlaştırabilir de.  Kötü yasalardan şikâyetci olanların Anayasa Mahkemesinin müdahalesine ümit bağlayacak yerde Yasama Meclisini iyi yasa yapımı konusunda bilinçlendirmeye gayret etmesi gerekir.  Bu nedenlerle Aile Yasasında ciddi hatalar olduğu görüşüne katılmama rağmen bu hataların Anayasa Mahkemesinin müdahaleci eğilimi ile düzeltilebileceği görüşüne katılmıyorum.

D)	Ayni konunun ikinci kez Anayasa Mahkemesine havalesi:
  Hukukta birçok konuda olduğu gibi bu konuda da iki zıt eğilim vardır.  Yukarda açıkladığım gibi Anayasa Mahkemesinin yasalara müdahalesi konusunda ihtiyatlı olmak gerektiği görüşündeyim.  Buna karşılık Anayasa Mahkemesine havale konusunda geniş ölçü uygulamaya ve tereddütlü durumlarda havale müracaatını kabul etmeye taraftarım.  Bunun nedenini şöyle açıklayabilirim:  Anayasayı yorumlamak münhasır yetkisi Anayasa Mahkemesine verilmiştir.  Anayasa Mahkemesi kendi konusunda en yetkili Mahkemedir.  Havalesi istenen yeni konunun daha önce karara bağlanan konu ile aynı veya benzeri olup olmadığını saptamak için çoğu kez Anayasanın bir maddesini yorumlamak gerekir.  Az veya çok böyle bir yorumu diğer Mahkemelerin yapmasını beklemek doğru değildir.  Daha yetkisiz bir Mahkemenin Anayasa Mahkemesinin hareket alanını sınırlaması doğru değildir.  Diğer taraftan gereksiz havalelerin Anayasa Mahkemesinin zaman kaybına neden olacağını düşünmek zorundayız.  Bu durumda en uygun çözümün tereddütlü durumlarda havaleye yapılan itirazın Anayasa Mahkemesinde bir ön itiraz olarak ele alınıp karara bağlanması olduğu görüşündeyim.

Önümüzdeki müracaatta karşılıklı argümanları dikkate alınca tereddütlü bir tablo ortaya çıkmaktadır.  Bu nedenle havale müracaatını kabul etmenin ve konunun esasına girip girmeme hususunda karar vermeyi Anayasa Mahkemesine bırakmanın daha doğru olduğu kanısındayım.
 
Anayasa Mahkemesinin uygun gördüğü takdirde havaleye karşı olan görüşleri bir ön itiraz olarak dinleyip karar vermesine olanak sağlamak üzere Sayın Gönül Erönen’in havale kararına katılıyorum.


Taner Erginel       Mustafa H.Özkök         Gönül Erönen
  Yargıç               Yargıç                   Yargıç

18 Mayıs 2001