				                      Anayasa Mahkemesi 2/76
							      (Dava No.353/75; Girne)

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün (Başkan), Ahmed İzzet, 
                Şakir Sıdkı İlkay, Orhan Z. Bilgehan ve 
                Salih S. Dayıoğlu.

Anayasa’nın 114. maddesi hakkında.
			ve
Girne Kaza Mahkemesi tarafından 353/75 sayılı (Girne Emniyet Müdürlüğü ile Kıvanç Aktuğ ve diğerleri arasındaki) Ceza Davasında sunulan konu.

Sanıklar namına: Kıvanç M. Riza
Başsavcılık namına: Vedat Azizalp


K A R A R

	353/75 sayılı Ceza Davasının duruşması yapıldığı bir sırada ileriye sürülen Anayasa’ya aykırılık konusu Girne Kaza Mahkemesi tarafından hakkında karar verilmek üzere, Anayasa’nın 114. maddesi tahtında, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sunulmuştur.

	Sanıklar, Girne Kaza Mahkemesi huzurunda, Fasıl 154, Ceza Kanunu’nun 20, 87 ve 35. maddelerine aykırı olarak bir evi, 9 Mayıs 1975 tarihinde zorla açıp ikamet etmek, Fasıl 154 Ceza Kanununun 20, 88, 35. maddelerine aykırı olarak mezkûr evi zorla işgal etmek ve Fasıl 154 Ceza Kanununun 20 ve 280. maddelerine aykırı olarak mesken mesuniyetini ihlâl etmek suçlarından itham olundular.

	Davanın 12 Temmuz 1975 tarihinde yer alan duruşması sırasında sanıkların avukatı davada İddia Makamı namına bir Emniyet mensubunun bulunmasının Anayasa’nın 124. maddesinin (4). fıkrasına aykırı olduğunu iddia etti.  İddia Makamı namına bulunan Emniyet mensubu ise Anayasa’nın 124. maddesi hükümlerinin ancak o maddede öngörülen yasanın yapılmasından sonra uygulanabileceğini iddia etti.  Bunun üzerine Girne Kaza Mahkemesi davanın duruşmasını 18 Temmuz 1975’e erteleyerek iddia edilen konu hakkında görüşlerini belirtmiş ve kararının son paragrafında şöyle demiştir:-
	“Ancak, mahkeme işlerinde yukarıda bahsettiğim hususun Anayasa’mıza aykırılığı ileriye sürüldüğüne göre Anayasa’nın 114’üncü maddesinin 1’inci fıkrası altında mezkûr konuya karar vermek üzere ve yine Anayasanın 115’inci maddesi altında yukarıda mevzuu bahis ettiğim maddelerin fıkralarını yorumlamak üzere, Anayasa Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemeye sunup havale etmem lâzım gelir kanaatindeyim ve öyle yaparım.”


	Dava dosyasındaki tutanaklardan görüleceği gibi sanıkların avukatının ileri sürdüğü Anayasa’ya aykırılık konusu Yüksek Mahkemeye, Kaza Mahkemesinin kararının yukarıda iktibas edilen son paragrafı şeklinde sunulmuştur.

	Girne Kaza Mahkemesi, Anayasa’ya aykırılık hususunu sunarken bunun, Anayasa’nın 114. maddesinin (1). fıkrasının öngördüğü gibi, Kaza Mahkemesi huzurunda olan konulardan herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabileceğine dair herhangi bir bulgu yapmış değildir.  1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasa’sının 144. maddesinin benzeri olan Anayasa’nın 114. maddesi, ileri sürülen Anayasa’ya aykırılık konusunun Yüksek Mahkemeye konuyu sunan Mahkemenin bunun davanın karara bağlanmasında etkisi olabileceği hususunda tatmin olmasını öngörmektedir.  (Bak.-ör. The Mayor etc. Nicosia v. Loizides 1 R.S.C.C. 59 davası ve Nicosia Police v. Bashir Ud. Dim Kurşid of Pakistan and Others 3 R.S.C.C. 53 davası s.54).

	Aynı zamanda Anayasa’nın 114. maddesinin (1). Fıkrası “herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasa aykırılığına” değinmektedir.  Binaenaleyh bir mahkeme Anayasa’nın 114. maddesi tahtında böyle bir konuyu Yüksek Mahkemeye sunarken Anayasa’ya aykırı olduğu iddia edilen yasa veya kararı sarih olarak belirtmesi gerekir.  (Bak.-ör. The Republic v. Charalambos Zacharia 2 R.S.C.C. 1 davası).  O davada zamanın Yüksek Anayasa Mahkemesi sayfa 5’te şöyle demişti:-
“It is, further, necessary for the court making the reference to ascertain from the party raising a question of unconstitutionality and to state in such reference in clear terms not only the Article of the Constitution concerned but also in what respect such Article or any part there of is related to such question of unconstitutionality.” 


	Yüksek Mahkemeye Anayasa’nın 114. maddesi altında sunulan soruda hangi yasanın veya kararın Anayasa’nın 124. maddesine aykırı olduğunun iddia edilmekte olduğu belirtilmemektedir.  Sadece Kaza Mahkemesi Anayasanın 124. maddesini, Anayasa’nın 115. maddesi tahtında, Yüksek Mahkemenin yorumlamasını istemektedir.

	İlgili davada Anayasa’ya aykırılık konusu Anayasa Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemeye sunulurken Anayasa’nın 114. maddesinin (1). fıkrasının hükümlerine riayet edilmediği görülmektedir.  Bu nedenle ve sanıkların avukatı tarafından ileri sürülen hususlar bugün neticelendirilen 3/76 sayılı havalede incelenip karara bağlandığından, burada sunulan konuyu tezekkür edip karara bağlamamız gerekmemektedir.

							M. Necati Münir Ertekün
										  Başkan

						     Ahmed İzzet
								   Yargıç

							Şakir Sıdkı İlkay
									   Yargıç

							Orhan Z. Bilgehan
									   Yargıç

							Salih S. Dayıoğlu
							             Yargıç

15 Mart, 1976