							    Anayasa Mahkemesi 11/78
							   (Dava No. 781/77; Lefkoşa)
							  						   
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmed İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, 				 Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi. 
Anayasa’nın 114(1) maddesi hakkında.    
Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 781/77 sayılı davada (K.T.F.D. Başsavcısı ile Tahsin Halil Özler arasında) sunulan konu.
Davacı tarafından Yaşar Boran.
Davalı tarafından Kıvaç M. Riza.

-----------
K A R A R 
KONU:
	32/75 sayılı “1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası”nın Anayasanın 127. maddesine aykırı olduğu öne sürülmüştür.

I. OLAY:
	Davacı Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığı adına ve/veya onu temsilen Lefkoşa Kaza Mahkemesinde davalı aleyhine dosyaladığı 781/77 sayılı davada davalının Lefkoşa’da Mısırlızade Hususi Yolunda kâin 36/96 hissesi yabancılara ait bir dükkânı işgal etmekte olduğunu, bu dükkânın makul ve/veya rayiç aylık kirasının KL104. olduğunu, 36/96 hisseye KL39. aylık kira düştüğünü ve bu kiranın davacıya ödenmesi hususunda hüküm verilmesi için talepte bulundu.  Davacı söz konusu dükkânın yabancılara ait hissesinin 32/75 sayılı yasa uyarınca zilyetliği ve kontrolünün davacıya ait olduğunu iddia etti.  Davalı davanın duruşması esnasında 32/75 sayılı Yasanın Anayasanın 127. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmesi ve Mahkemece de ileri sürülen iddianın davanın karara bağlanmasında etkisi olabileceği kanaatına varması üzerine Kaza Mahkemesi, konuyu, karara bağlamak üzere, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, Anayasanın 114. maddesi uyarınca sunmuştur.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
	1. Davalı iddiasının gerekçesi özetle şöyledir: 32/75 sayılı Yasanın 4. maddesi yabancılara ait taşınmaz malları Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığının zilyetliğine vermiştir.  Aynı madde bu gibi malların mülkiyet hakkına halel getiren tapu işlemleri hariç her hususta mal sahibinin mal ile ilgili olarak yapılabilecek işlemleri kamu yararına yapmak yetki ve görevini Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığına vermiştir.  Aynı yasanın 5. maddesi uyarınca Maliye Bakanlığına veya onun görevlendirdiği yönetici veya memurlara yabancılara ait taşınmaz mal ile ilgili kira konusunda bazı yetkiler vermiştir.  Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasının 127. maddesi Türk yurttaşlarının Devlet sınırları dışında Kıbrıs’ta kalan taşınmaz malları için Devletten eşdeğerde taşınmaz mal veya tazminat isteme hakkını saklı tutmuş ve bu hakkın yasa ile düzenlenmesini öngörmüştür.  Davacı bir Türk yurttaşı olduğu ve Devlet sınırları dışında Kıbrıs’ta taşınmaz mal bıraktığı cihetle Anayasanın bu maddesine göre eşdeğer taşınmaz mal veya tazminat isteme hakkına sahiptir.  Davalıya veya davalı niteliğinde olanlara Anayasanın 127. maddesi uyarınca verdiği hak Devlet tarafından verilmediği hallerde davalı veya davalı niteliğinde olanların yabancılara ait malları işgal etmesinden dolayı davalı veya bu gibilerden kira almağa Devletin hakkı yoktur.  Devlet başkalarına eşdeğerde taşınmaz mal veya tazminat verme zorunluğundadır.  Bunu yapmadığı takdirde Devletin davalı veya davalı niteliğinde olanlardan herhangi bir kira veya tazminat talep etmesi Anayasanın bu maddesine aykırıdır.

	2. Davacı iddiasının gerekçesi özetle şöyledir: Anayasanın 127. maddesinde Devlet sınırları dışında Kıbrısta kalan taşınmaz mallar için eşdeğer mal veya tazminat isteme hakkının 32/75 sayılı Yasa ile bir ilgisi yoktur.  32/75 sayılı Yasa Devletin Maliye Bakanlığına yabancılara ait mallar için bazı yetkiler vermiştir ve bu yetkilerin Anayasanın 127. maddesinde verilen haklar ile herhangi bir ilgisi yoktur.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
32/75 sayılı Yasanın 4 ve 5. maddeleri şöyledir:
	“4. Bu yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla, Kıbrıs Türk Federe Devleti kontrolünde bulunan bütün bölgelerdeki taşınmaz mallar, Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığının zilyetliğinde sayılır ve Maliye Bakanlığı onların muhafaza, kontrol ve yönetiminden sorumlu olur ve mülkiyetin elden çıkarılması veya başka şekilde mülkiyet hakkına halel getiren Tapu işlemleri hariç, her hususta mal sahibinin malla ilgili olarak yapabileceği işleri kamu yararına yapmak yetki ve görevine sahiptir.  Bu amaçla uygun göreceği sayıda yönetici veya memur görevlendirip, yetki ve görevlerini Resmi Gazetede yayınlanacak Tüzüklerle saptayabilir.  Ancak, bu yasa kuralları uyarınca başka Bakanlık veya Makam veya Daireye devredilen mallarla ilgili olarak yönetici görevini, devralan Bakan, Daire veya Makamın görevlendireceği Yönetici görür.  
	             
5.	(1)	Yönetici, yürürlükteki mevzuata, Bakanlar Kurulunun ve ilgili Bakanın bu Yasa çerçevesindeki yönerilerine bağlı olmak koşuluyla, taşınmaz malı işgal eden veya etmek isteyenlerle ilgili mucir-müstecir münasebetilerini düzenler ve bu yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla:
(a)	bu münasebetlerin saptanması için gereken teması yapar;
(b)	herhangi bir taşınmaz malın kirasını makul bir esasa dayanarak Maliye Bakanlığının onayı ile saptayabilir veya saptamak için görevlendirilmiş makama devredebilir;
(c)	herhangi bir taşınmaz malı kiralanması veya tasarrufunun geri alınması için gerekeni yapmak yetkisine sahiptir;
(ç)	genellikle kira münasebeti mevcut olan veya olmayan hallerde mal sahibi sıfatı ile mahkeme önünde davacı veya davalı olarak bulunur veya Resmî Makam veya herhangi bir daire ile yazışmaları yürütür;
(d)	Göçmenlerin, iskân ve rehabilitasyonu ve 3. maddenin (2). fıkrasında belirtilen diğer amaçlar için yetkilendirilen Bakanlık, Daire veya Makamlarla işbirliği yapar;
(e)	Tüm taşınmaz malların, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğünün yardımıyle, tam ayrıntılı envanterini içeren siciller hazırlar ve durumlarını saptar. 	

	(2)	Yönetici yukarıda 3. maddenin (2). fıkrasında belirtildiği şekilde başka Bakanlık, Makam veya Daireye ayrılan taşınmaz mallarla ilgili olarak kira veya tahsis konusunda görev yapmakla yükümlü olmadığı gibi bunların günlük yönetiminden de sorumlu değildir.  Bu mallarla ilgili olarak yöneticilik görevi, devredildiği Bakanlık, Makam veya Daireye ait olur.” 


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

“Madde 127.
Türk yurttaşların, Devlet sınırları dışında Kıbrıs’ta kalan taşınmaz malları için Devletten, eşdeğerde taşınmaz mal veya tazminat isteme hakları saklıdır; bu hak yasa ile düzenlenir.”


V. İNCELEME:
	Tarafların duruşma esnasında ileri sürdüğü iddia ve görüşler, Anayasaya aykırı olduğu ileri sürülen hükümler, Anayasaya aykırılık iddialarına dayanıklık eden Anayasa kuralları ve bunlar ile ilgili gerekçeler incelendikten sonra gereği görüşülüp düşünüldü.

	Kaza Mahkemesi konuyu Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sunarken 32/75 sayılı Yasanın tümünün Anayasaya aykırı olup olmadığını sunmuştur.  Bir mahkemenin Anayasanın 114. maddesi uyarınca karara bağlanmak üzere herhangi bir konuyu Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sunarken uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkili olacak yasa veya herhangi bir kuralı sunabilir.  32/75 sayılı Yasanın tümünün uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkisi yoktur.  Uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında 32/75 sayılı Yasanın sadece 4 ve 5. maddeleri etkili olabilir.  Bu nedenle Yüksek Mahkeme Anayasa Mahkemesi olarak 32/75 sayılı yasanın sadece 4 ve 5. maddelerinin Anayasaya aykırı olup olmadığı hususunu inceleyecektir.
	32/75 sayılı Yasanın 4. maddesi yabancılara ait taşınmaz malların zilyetlik, kontrol ve idaresini Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığına vermiştir.  Aynı madde bu gibi malların kontrol ve idaresini yürütebilmek için Maliye Bakanlığının uygun göreceği sayıda yönetici veya memur görevlendirme yetkisi vermiştir.  Aynı Yasanın 5. maddesi bu gibi yönetici veya memurların görev ve yetkilerinin ne olduğunu saptamaktadır.  5. maddeye göre yöneticinin bu gibi taşınmaz mallardan kira almaya yetkisi vardır.  Anayasanın 127. maddesi Türk yurttaşlarına Devlet sınırları dışında Kıbrısta kalan taşınmaz malları için Devletten eşdeğerde taşınmaz mal veya tazminat isteme hakkını vermektedir.  Aynı madde bu hakkın yasa ile düzenlenmesini öngörmektedir.  127. maddenin öngördüğü yasa, “İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası” ismi altında 16 Ağustos 1977 tarihinde Resmî Gazetede yayımlanmış ve yayımlanma tarihinden başlayarak 45 gün sonra yürürlüğe girmiştir, ancak Yasanın öngördüğü tüzükler tamamlanmadığından yasa bugüne kadar uygulanamamıştır.  K.T.F.D. Anayasasının 17 Haziran 1975’te yürürlüğe girdiği ve o günden bugüne kadar 3 seneden fazla bir zaman geçtiği dikkate alındığında, yasanın en erken bir zamanda uygulanması gerektiği görüşündeyiz.  Anayasanın 127. maddesi herhangi bir Türk Yurttaşına Devlet sınırları dışında Kıbrısta kalan taşınmaz mallarına karşılık Devlet sınırları içinde bulunan yabancılara ait herhangi bir taşınmaz malı işgal etme veya işgal ettiği takdirde herhangi bir kira ödememe hakkını vermemektedir.  Bu nedenle Kıbrıs Türk Federe Devleti sınırları dahilinde yabancılara ait taşınmaz malları işgal eden Türk yurttaşlarının kira ödemesini sağlayan herhangi bir Yasa Anayasanın 127. maddesine aykırı değildir.  Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasına veya herhangi bir kuralına aykırı olmayan herhangi bir yasa yapma yetkisi Anayasanın 65. maddesine göre Kıbrıs Türk Federe Meclisine verilmiştir.  Kıbrıs Türk Federe Meclisi de yetkilerini kullanarak 32/75 sayılı yasayı düzenlemiştir.  32/75 sayılı Yasanın 4 ve 5. maddeleri Kıbrıs Türk Federe Devleti sınırları dahilinde olan yabancılara ait taşınmaz malların zilliyet, kontrol ve idaresini ve bu gibi mallardan kira alma yetkisini Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığına vermiştir.  Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası yabancılara ait malların zilliyet, kontrol ve idaresinin ve yabancılara ait mallardan kira toplama yetkisinin Devlete verilemeyeceği hususunda men edici herhangi bir kural veya hüküm yoktur.  Bu nedenle 32/75 sayılı Yasanın 4 ve 5. maddeleri Anayasaya aykırı değildir.

VI. SONUÇ:
	Sonuç olarak 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasının 4 ve 5. maddelerinin Anayasanın 127. maddesine veya başka herhangi bir kuralına aykırı olmadığına oybirliği ile karar verilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.  

	 


           (Ülfet Emin)			(Ahmed İzzet)
		         Başkan			   Yargıç





(Şakir Sıdkı İlkay)		(Salih S. Dayıoğlu)	    (N.Ergin Salâhi)
	 Yargıç	  		      Yargıç			    Yargıç



23 Kasım, 1978