                                                                                      T.C.M. İstinaf No. 1/66
TÜRK CEMAATİ İSTİNAF MAHKEMESİNDE
Necati Münir, Reis
Ülfet Emin, Ahmet İzzet üye huzurunda.
İstinaf eden-Davacı      : Lârnakalı Mehmet Şevket

                              - ile -
Aleyhine istinaf edilen-
Davalı                            : Lârnakalı Zeliha Mehmet, namı diğerle
                                         Zeliha Kürfclü:
_________________________________________________________________

Türk Aile (Evlenme - Boşanma) Kanunu, Fasıl 339, Madde 26 (f). Şiddetli ge-
çimsizlikten boşanma. - Madde 30, Yargıcın boşanma yerine yasal ayrı-
lık kararı vermesi - Nafaka.

Taraflar 7.3.1962 tarihinde evlendiler. Bu evlilikten çocukları olmadı. Ancak daha önceki evliliklerinden çocukları olmakla beraber Davacının 18 yaşındaki kızı Seval taraflarla beraber yaşamakta idi. Davacı davasında, Davalı ile arasındaki şiddetli geçimsizlikten boşanma talep etti. Davalı ise bu iddiayı reddederek Davacının kendisini aile yuvasına davet etmesi ve bunu yapıncaya kadar da nafaka ödemesini istedi. 

       Cemaat Mahkemesi Yargıcı, taraflar ve şahitlerini dinledikten sonra
    Davacının boşanma talebini reddetti ve Davalı lehine hüküm verdi.

       T.C. İstinaf Mahkemesi, karı-koca arasındaki geçimsizliğin Seval yü-
    zünden meydana geldiğine, Davacının Seval'a fena muamele yaptığı hak-
    kındaki iddiasını Davalının reddetmesine rağmen mevcut şahadetin bunu
    teyid ettiğine, Alt Mahkeme Yargıcının hükmünde, Davalının Seval'a aksi
    muamelede bulunduğunu belirtmekle beraber bunun ufak bir kusur ol-
    duğu ve geçimi sarsacak mahiyette olmadığı kanısına varmakla hata etti-
    ğine, Davalının huzurunda kızına yapılan fena muamele ve hakaretin Da-
    valıya yapılmış addolunacağına kanaat getirmiştir.

       Davalı kusurlu olmakla beraber, Davacı daDavalıyı 16.1 I.1965 tari-
    hinde darpettiğinden kusurludur. Geçimsizlikte kusurun ağırlığı daha çok
Davalıya aittir. Bu sebepten yargıcın kararı hatalı bulunmuştur. Geçimsizlikten dolayı müşterek hayat imkânsız ve dayanılmaz bir hal almış olduğundan Davacı boşanmaya hak kazanmıştır. Ancak  aradaki geçimsizlik 18 yaşındaki Seval in yüzünden meydana geldiği, yakında evlenme  ihtimali ile evden ayrılacağı ve karı-kocanın tekrar birleşme imkânı gözönüne alınarak boşanma yerine ayrılık emri verilmesi uygun görülmüştür.

    Neticede, Cemaat Mahkemesi Yargıcının emri iptal olunur ve Dava-
    cı lehine 3 sene müddetle yasal ayrılığa karar verilir. Davacının, davalıya
    14.3.1966'dan itibaren ayda £ 8.- nafaka ödemesi emrolunur.

            			       HÜKÜM

   14 Mart 1966'da Lârnaka Türk Cemaat Mahkemesinin verdiği hükmün
aleyhine yapılan bu istinafta davacı müstenif Cemaat Mahkemesinin hatalı
bir karar verdiğini iddia etti.

   	    Davacı ve davalı nişan ve/veya bir mukavele tahtinde 1955'den 7 Mart ,  1962'ye kadar beraber yaşadılar. 7 Mart,1962'de ise resmen evlendiler. Beraber yaşamaktan veya evlenmekten tarafların çocuğu yoktur. Mamafih her ikisinin de daha evvelki eşlerinden çocukları vardır. Davacının iki kızı vardır ve her ikisi de davacı ve davalı ile beraber kalıyordu. Davacının büyük kızı bir müddet önce evlendiği için evden ayrıldı ve evde yalnız küçük kızı Seval kalıyordu. Davacı ile davalı,16 Kasım 1965'e kadar beraber yaşadılar. Ondan sonra ayrı yaşıyorlar. Davacı davasında taraflar arasında şıddetli geçimsizlikten dolayı boşanma emri talep etti. Davalı ise taraflar arasında şıddetli geçimsizlik olduğunu red ve inkâr etti ve mukabil bir dava ile davacının davalıyı tekrar aile yuvasına kabul etmesi için ve bunu yapıncaya kadar da davacının davalıya nafaka ödemesi için emir talep etti.

   Cemaat  Mahkemesi  her iki tarafı ve şahitlerini dinledikten  sonra
14.3.66'da davacının talebini red ve davalının talebini kabul eden bir hüküm
verdi. Cemaat Mahkemesi Hakimi hükmünde şunları söyledi: "Davacı ile kı-
zı Seval şahadet verirlerken müşahade ettiğim tavır ve hareketleri neticesi
ve şahadetleri arasındaki tenakuzlar yüzünden mezkûr şahadete istinaden
taraflar arasında geçimsizlik olduğuna hükmetmek imkânsızdır. Ibraz olunan
şahadette geçimsizlik olduğunu bir an için farz etsek bile davacının kusurlu
olduğu ve kendi ifadesi ile davalıyı darbettiğini kabul ettiğine göre leyhine
hüküm vermek mümkwn değildir. Ilgili şahadet ve hakikatler dosyada sarih-
tir ve bu şahadete istinaden davacının talebi ileri gidemez. Davalı ise şaha-
detinde davacı ile tekrar bir arada yaşamak arzusunda olduğunu belirtmiş-
tir. Davalının da davacının kızı Seval'a karşı aksi muamelesı gibi bazı ufak
kusurları mevcut olmakla beraber bunlar bugüne dek taraflar arasındaki ge-
çimi sarsacak mahiyette değillerdir." Görülüyor ki hakim taraflar arasında
geçimsizlik olmadığı kanaatına vardı ve geçimsizlik olduğunu bir an farz et-
se bile işbu geçimsızlik davacının kusuru yüzünden olduğundan davacı 
leyhine hüküm vermek imkânsız olduğunu belirtti. Fakat hükmün son kısımla-
rında davalının davacının kızı Seval'a karşı aksi muamelesi gibi ufak kusur-
ları mevcut olduğunu fakat bu kusurların geçimi sarsacak mahiyette olmadı-
ğı kanaatine vardı. Hakim, hükmünde maalesef verilen şahadetın hangi kıs-
mına inandığını ve hangi kısmına inanmadığını  zikretmiyor. Fakat öyle görü-
lüyor ki, Seval'a karşı davalı tarafından yapıldığı iddia edilen fena muamele-
lerin bazı kısımlarının doğruluğunu hakim kabul etti.

Verilen şahadete bakılırsa taraflar arasında geçimsizliğin mevcut olma-
dığı kanaatine varmak kanaatimizce hatalıdır. Davalı dahı Seval'in yüzünden davacı ile geçinemediklerini şahadetinde kabul etti. Davalı şahadetinde, notların 7 ve 8'inci sayfasında şöyle diyor: "Seval olmadıktan sonra biz geçinebiliriz.... Kocama ben Seval'i evden atmasını hiç söylemedim fakat son hadiseden sonre ne ben onunla ne de o benimle artık bir arada kalamayız.... Seval'in yüzünden geçinmemiz bozuldu... "

Kanaatimizce aşağıdaki Mahkemede verilen şahadet tetkik edildiğinde
ortada bir geçimsizliğin mevcut olduğu aşikârdır. Madem ki ortada bır           geçimsizlik mevcuttur, bu geçimsizliğin evlilik bağını temelinden sarsıp sarsmadığını, karı kocalık zihniyetinin tamamıyle ortadan kalkıp kaikmadrğını ve
beraber yaşamanın, yani evlilik birliğini idame ettirmenin imkânsız olup olmadığını araştırmak ıcab eder. Mahkeme notlarından açıkça görülüyor ki,
karı koca arasında son iki seneden beri Seval yüzünden daimi bir çekişme
ve huzursuzluk mevcuttur. Davalı işbu huzursuzluk ve çekişmeyi Seval'in
itaatsız olduğuna ve kocasının huysuzluğuna atfetti. Halbuki davacı ise işbu
huzursuzluk ve çekişmeyi davalının Seval'e yaptığı fena muamele ve haka-
retler yüzünden doğduğunu ileri sürdü. Davalı Seva!'e fena muamele yaptı-
ğını şahadetinde red ve inkâr etti. Halbuki şahitlerinden Bekir Hüseyin'in şa-
hadeti davacı ile kızı Seval'in şahadetini, davalının Seval'e fena muamele
yaptığı hususunda destekler olduğunu kabul etti, çünkü hükmünün scn kıs-
mında davalının Seval'e yaptığı aksi muameleden bahsetti. Fakat bunun ufak
bir kusur olduğunu ve geçimi sarsacak mahiyette olmadığı kanaatına vardı.
Kanaatimizce davalının Seval'e yaptığı devamlı fena muamele ve davacının
huzurunda yapılan hakaretler ufak bir kusur değildir. Davalının avukatı yapı-
lan herhangı bır fena muamelenin doğrudan doğruya davacıya yapılmadığı
için davacının geçimsizlikten boşanmaya istihkakı olmadığını ileri sürdü. Ka-
naatimizce bu yanlış bir iddiadır ve davalının huzurunda kızına yapılan fena
muamele ve hakaret davalıya yapılmış gibi addolunabilir. Kaldı ki; ortadaki
geçimsizlik sebebi davalının Seval'e yaptığı fena muamele ve hakaretten do-
layı davalı ile davacı arasında daimi çekişme ve huzursuzluktur. Bu çekiş-
me, hakaret, huzursuzluk, davacı ile davalı arasında uzun bir müddet de-
vam etmiştir. Kanaatimizce bu geçimsizlik evlilik bağını temelinden sarsmış,
karı kocalık zihniyetini tamamıyle ortadan kaldırmış ve evlilik bağını idame
ettirilemiyecek bir duruma getirmiştir. Hiç şüphe yoktur ki, davalı kusurlu ol-
makla beraber davacı da 16.11.65'de davalıyı darbettiğinden kusurludur. Fa-
kat kanaatimizce geçimsizlik kusurunun fazlası davalıya aittir. Bundan dola-
yı Cemaat Mahkemesi Hakiminin ortada şiddetli bir geçimsizlik bulmaması-
nı hatalı bulur ve kanaatimizce böyle bir geçimsizliğin mevcut olduğunu ve
bu geçimsizlikten dolayı müşterek hayatın imkânsız ve dayanılmaz bir hal
aldığını ve davacının boşanma hakkı olduğunu bulması icab ederdi. Kanaa-
timizce davacı boşanmaya hak kazandığını isbat etmiştir. Her ne kadar da
davacı boşanmaya hak kazanmışsa geçimsizliğin şimdi 18 yaşında olan Se-
val'in yüzünden doğduğunu ve Seval'in yakın bir gelecekte evlenip evden
ayrılma ihtimali olduğunu gözönünde tutarak karı kocanın tekrar birleşme
imkânı olabileceğini nazarı itibara alarak boşanma emri yerine ayrılık emri
verilmesini daha uygun bulduk. Ayrılık müddeti esnasında davacının davalı-
ya nafaka ödemesi icab ettiği kanaatinde olduğumuzdan ve Cemaat Mah-
kemesinin kestiği £ 8 nafakayı makul bulduğumuzdan davacının davalıya ayda
£ 8 nafaka ödemesini uygun bulduk. Davacının da tamamıyla kusursuz ol-
madığı hakikatini nazarı itibara alarak tarafların kendi masraflarını ödemele-
rini uygun bulduk.

  	Netice olarak Cemaat Mahkemesinin 14.3.1966 tarihli hükmünü iptal eder
ve aşağıdaki hükmü veririz:

1- Davacı leyhine 14.3.1966 tarihinden itibaren 3 sene müddet için ayrı·
lık emri ita olunur; ve

2- Davacının davalıya 14.3.1966 tarihinden itibaren ayda £ 8 nafaka ver·
mesi emrolunur.

3- Gerek İstinaf Mahkemesinde ve gerekse aşağıdaki Mahkeme için ta-
rafların kendi masraflarını ödemesi enırolunur.

Tarih: 29 Aralık 1966
                                          M.N.Münir
                                             (Reis)

                                            Ü.Emin
                                             (Üye)

                                            A.Izzet
                                             (Üye)