D.2/87                             Yargıtay / Aile Hukuku 1/87

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti           : Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih  
  S.Dayıoğlu, Aziz Altay,
İstinaf Eden             : Yüksel Yazaroğlu n/d Yüksel İyilmez,
                           Alsancak (Davacı)
                           ile
Aleyhine İstinaf Edilen  : Gültekin İyilmez, Güzelyurt (Davalı)
                           Arasında
İstinaf Eden Namına       :Serhan Çınar
Aleyhine İstinaf Edilen   :Şahsen hazır.
Amicus curiae olarak
Başsavcılık namına        :M.A.Şefik

27/82 sayılı yasa ile tadil edilmiş şekliyle 41/77 sayılı  
İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası 40. Maddesi - Karı kocanın boşanmaları halinde tasarruf haklarının Mahkeme kararı ile yeniden düzenlenmesi.
Yetki - 9/76 sııı`ılı Malıkenıeleı- Yasası altıııda Aile Mahkemelerinin görev ve yetkileri - Mahkeme deyiminden Aile Mahkemeleri anlaşılır. Hakların yeniden düzenlenmesi taşınmaz malın tahsisi değil mal ile ilgili tasarruf hakkıdır. Dolayısıyle aile ilişkileridir"

Davacı ile Davalı karı koca idiler.13.12.1985 tarihinde Girne Aile Mahkemesinde boşandılar. Davacının daha evvelki evliliğinden bir oğlu ve Davalıdan da bir oğlu ve bir kızı vardı. Davalıdan olan çocukların velayeti Davacıya verilmişti.
Davacı bir müddet sonra Girne Aile Mahkemesinde bir dava açarak aile birliğine tahsisli olan evin kendi ve çocukların ihtiyacı olması dolayısıyla kendisine verilmesini istedi. Davalı ise müdafaa ve mukabil talebinde evin kendisine tahsisli olduğunu kendisinin ihtiyacı oiduğunu, Davacının annesi ile başka bir evde oturduğunu, ihtiyacı olmadığını iddia ederek, Davacının eve müdahale etmekten men olunmasını istedi. Davalı ayrıca Yüksek İdare Mabkemesinde açtığı 26/86 sayılı başvurunun kendi lehine neticelendiğini ve böylece tahsis ve tasarrufun kendinde kaldığını iddia etmiştir.
Tarafların evliliği süresince konu ev Davalıya tahsisli idi. Bakanlık daha sonra Davalının 1 ve Davacının 4 nüfuslu olduğu ve tahsisin evvelce aileye yapıldığı gerekçesiyle Davacıya ait tahsisin iptal edildiği lildirildi.
Davalı Yüksek İdare Mahkemesinde 26/86 sayılı davayı açtı ve davalının ismindeki iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve sonuç doğuramayacağına dair karar alındı.
Daha sonra Davacı bu davayı açtı ve Girne Aile Mahkemesi karar vermeye yetkili olmadığı kanaatına vardı ve davayı iptal etti. 
Davacı bu kararı istinaf etti. 
İstinaf Mahkemesi 41/77 sayılı yasadaki "Mahkeme" deyiminin aile mahkemesi olduğunu bu yasanın hak sahibi aile reisine tahsis edilen taşınmaz malda onunla birlikte aile nüfusunu oluşturan diğer aile fertlerinin de eşit şekilde tasarruf hakkına sahip olmasını ve boşanmaları halinde mahkeme kararı ile yeniden düzenlenmesini öngördüğünü ve böylece   düzenlemenin tahsis değil, tasarruf hakkı olduğunu ve mahkeme deyiminin aile mahkemesini anlattığını belirtti.
     Yüksek İdare Mahkemesinde açılan davanın bu davaya etkisi olamayacağına karar veren İstinaf Mahkemesi, İlk Mahkemenin kararını iptal etti. Buna göre davanın başka bir yargıç tarafından en erken bir zamanda dinlenip karara bağlanmasına karar verildi.
             		--------------------- 
  
                          HÜKÜM
Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinaf, Girne Aile Mahkemesinin, yetkisizlik gerekçesi ile, müstenifin davasını reddeden kararından yapılmıştır.

Karı  koca olan  müstenif davacı  ile aleyhine istinaf edilen davalı, 13.12.1985 tarihinde, Girne Aile Mahkemesi tarafından boşanmışlardır. Davacının, daha evvelki evliliğinden bir oğlu ve davalıdan da bir oğlu ve bir kızı vardır. Davalıdan olan çocuklarının velâyeti, tarafların boşanması üzerine, Mahkeme tarafından davacıya verilmiştir.

Davacı, davalıdan boşandıktan bir müddet sonra, Girne Aile Mahkemesinde bir dava açarak aile birliğine tahsisli olduğunu iddia ettiği ve Alsancak'ta İstanbul Sokak No. 30'da kâin, evin buna kendi ve çocuklarının ihtiyacı olduğunu ve davalının ise ihtiyacı olmadığını ileri sürerek, kendisine verilmesini istedi. Davalı ise dosyaladığı müdafaa ve mukabil talep takririnde evin kendisine tahsisli olduğunu, eve kendisinin ihtiyacı bulunduğunu, davacının ise annesi ile başka bir evde oturduğunu ve ihtiyacı bulunmadığını ileri sürerek davacının bu eve müdahale etmekten men edilmesini istedi. Davalı, ayrıca, Yüksek İdare Mahkemesi 26/86 sayılı başvurunun kendi lehine
neticelendirilmesi sonucu konu evin tahsis ve tasarrufunun kendinde kaldığını ileri sürmüştür.

Tarafların, evlilik süresince, içinde oturdukları Alsancak'taki konu ev davalıya tahsisli idi. Taraflar boşandıktan sonra İçişleri ve İskân Bakanlığına bağlı Girne İskân Şube Müdürü Mahkeme önündeki olgulardan anlaşıldığı kadarı ile, davalıya bir yazı göndererek tahsiste aile fertlerinin eşit hak sahibi bulunduklarını ve kendisinin tek nüfuslu olarak kaldığı ve tahsiste hak sahibi olan diğer 4 nüfusun öncelik kazanması gerektiği gerekçesi ile evin ismindeki tahsisinin, İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi ve Bakanın onayı ile iptal edildiğini kendisine bildirdi. Bunun akabinde davalı Yüksek İdare Mahkemesinde 26/86 sayılı başvuruyu dosyaladı ve İskân Bakanlığının rıza ve muvafakatı ile davalının ismindeki tahsisin iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verildi. Bundan sonradır ki davacı istinafa konu davayı açtı. Girne Aile Mahkemesi, dava konusunda karar vermeye yetkili olmadığı kanaatına vardı ve davayı iptal etti. Istinaf, Girne Aile Mahkemesinin bu kararından yapılmıştır.

27/82 sayılı yasa ile tadil edilmiş şekli ile 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 40. maddesinin birinci ve ikinci bentleri şöyledir:
"40.18. madde kurallarına tabi olmak kaydıyle eşdeğer mal verme dışında, hak sahiplerine tahsis edilen konut, işyeri, tarımsal tesisler ve benzeri taşınmaz mallar, tahsis amaçları dışında kullanılamaz ve 20 yıl geçmeden devredilemez, kiraya verilemez, satılamaz ve üçüncü şahıslar lehine aynı haklar konulamaz.

Bu şekilde tahsis edilen taşınmaz mallardan, hak sahibi aile reisi ile birlikte aile nüfusunu oluşturan tüm aile fertleri eşit şekilde tasarruf hakkına haizdirler. Ancak karı ve kocanın boşanmaları halinde, bu haklar ilgili mahkeme kararı ile yeniden düzenlenebilir. Esas durumda doğabilecek değişiklikler iskân işlerinden  sorumıu 6aıcanııga  ilgililerce intikal ettirılir."

Tezekkür edilmesi gereken husus bu maddede ilgili mahkeme deyimi ile hangi mabkemenin murat edilmiş olduğudur.

Girne Aile Mahkemesi, hükmünde, 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası altında Aile Mahkemelerinin görev sahasının kişi ve aile hukuku (ahvali şahsiye) ve dini konular olarak belirlendiğini ve bu nedenle önümüzdeki dava konusunda yetkili bulunmadığını söyledi. Kanımııca bu görüş hatalıdır. Çünkü herhangi bir yasaya olduğu gibi Aile Mahkemelerinin yetkisini düzenleyen 9/76 sayılı Yasa ve diğer ılgi yasalara başka bir yasa ile değişiklik veya ekleme yapılabilir. Bu nedenledır ki, dava konusunda hangi mahkemenin yetkili olup olmadığı bu husustaki yetkiyi düzenlemekte olan 41/77 sayılı Yasanın 40. maddesınin incelenip yorumlanması ile belirlenebilir.

41/77 sayılı Yasanın 40. maddesinin ikinci bendi eşdeğer mal verme dışında hak sahıbi bir aile reisine tahsis edilen taşınmaz malda onunla birlikte aile nüfusunu oluşturan diğer aile fertlerinin de eşit şekilde tasarruf hakkına sahip olmasını ve karı kocanın boşanmaları halinde bu hakların ilgili mahkeme kararı ile yeniden düzenlenebilmesini öngörmektedir. Görülebileceği gibi maddenin düzenlenmesini öngördüğü taşınmaz malın tahsisi değil de bu mal ile ilgili tasarruf haklarıdır. Bu düzenlemenin de, karı kocanın boşanması halinde yapılması öngörülmektedir. Düzenlenmesi öngörülmekte olan ailenin yaşamını ve geçimini sıkı sıkıya ilgilendiren haklardır veya diğer bir deyimle aile konularıdır. Bu nedenle maddede ilgili mahkeme dendi inde murat edilen, kanımızca, Aile Mahkemesinden başka bir mahkeme değildir. Bu gibi hakların düzenlenmesi, nafakada olduğu gibi, mevcut ahval ve koşullar ışığında yapılır ve bunlarda değişiklik olması halinde yeni düzenleme yapılabilir. Bu böyle olduğuna göre de bu gibi bir düzenleme boşanma ile birlikte yapılabileceği gibi boşanmadan sonra da yapılabilir.

Girne Aile Mahkemesi, hükmünde, ayrıca Yüksek İdare Mahkemesinin 6.3.1986 tarihinde verdiji karardan sonra Aile Mahkemesine tasarruf hakkının düzenlenmesi için müracaat edilemeyeceği görüşünü belirtmiştir. Tahsis ile ilgili bir idari kararın iptali hususunda Yüksek İdare Mahkemesinde bir başvuru dosyalanması ve bunun karara bağlanması, kanımızca, aile fertlerinin tasarruf haklarının düzenlenmesi için Aile Mahkemesine müracaatı engellemez.

   Şunu belirtmek yerinde olur ki Girne Aile Mahkemesi dava· konusunda yetkili olmadığına karar verirken hükmünde mukabil talep ile ilgili herhangi bir şey söylememiştir. İstinafın yapılan duruşmasında da taraflar mukabil talep hususunda mahkemenin yetkili olup olmadıjına herhangi bir şekilde değinmemişlerdir. Bu nedenle biz dava konusunda Aile Mahkemesinin yetkili olduğunu karara bağlarken mukabil talep konusunda yetkili olup olmadığı hususunda, bu istinafta, herhangi bir şey söylememeyi uygun gördük.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacajı gibi istinafın kabul edilmesi ve Alt Mahkemenin davanın reddedilmesi ile ilgilı karar ve emrinin iptal edilmesi gerektiği görüşündeyiz.

Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin davanın reddedilmesi için verdiği emir iptal edilir. Ayrıca davanın başka bir yargıç huzurunda en erken bir zamanda dinlenip karara bağlanması için dırektif verilir.

Masraflar ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


Şakir Sıdkı İlkay         Salih S.Dayıoğlu          Aıiz Altay
 (Başkan)                   (Yargıç)                (Yargıç)

10 Eylül 1987




                            - 326 -