D.2/90                              Yargıtay /Aile Hukuku 5/90

YÜKSEK MAHKEME HUZUNUNDA

Mahkeme Heyeti          : N. Ergin Salahi, Aziz Altay,
                          Taner Erginel
İstinaf eden            : Füsun İrfanoğlu, Mağusa
                          (Davalı)
                            ile

Aleyhine istinaf edilen : Yalkın Boyacıoğlu, Mağusa
                          (Davacı)
                                 arasında
İstinaf eden namına     : Boysan Boyra

Aleyhine istinaf edilen çağırıldı hazır değil.

Fasıl 339, Türk Aile (Evlenme-Boşanma) Kanunu Madde 26l(f) -   
Şiddetli geçimsizlikten dolayı boşanma. Bu maddeye göre boşanma alabilmek için davacının kabahatli olmaması gerekir. Madde 31 Boşanma kararı verildiğinde kabahatli olan tarafa 1 ile 2 yıl arasında ikinci bir evlilik yapmaktan men edilme cezası verilir.

Davacı şiddetli geçimsizlikten boşanma talep etti. Davalı kusurlu değilse ve boşanma talep etse müdafaa yanında mukabil talepte lehine boşanma talebinde bulunması gerekir. Boşanma kararına varılırken kabahatli olan tarafın ikinci bir evlilik akdi yapmaması hususunda karar vermek gerekir. Bu da I veya 2 yıldır. Davada kısa süreye karar vermek için zabıtlardaki özel sebeplere bakmak lazımdır. Davalı avukatsız bulundu ve özel sebeplerden haberi yoktu.
Ceza mahiyetinde olan süre tesbit edilirken kabahatli tarafın özel sebeplerini sorup tesbit etmek Mahkemelerin görevi değildir. Aneak Mahkemenin hatırlatma yapması gerekirdi. Davacı talep takririnde Davalının      kusurları yüzünden taraflar arasında şiddetli geçimsizlik olduğunu ileri sürerek Hoşanma talep etmiştir. Alternatif olarak mizaç ve karakter ayrılığından yuva kurup beraber yaşamalarının imkânsız olduğunu ve bundan dolayı da boşanma talep etmiştir. Davacı İlk Mahkemede Davalının      kusur ve kabahatları üzerinde durnıuş ve mizaç ayrılığından da boşanma istemiştir. Mahkeme Davalıyı kabahatli bularak evlilik birliğinin Davalıdan dolayı bozulduğu kanaatine vararak Davacı lehine boşanmaya, küçük Özkan'ın velâyetinin Davalıya verilmesine ve Davacının 200.000 TL nafaka ödemesine ve Davalının bir sene müddetle ikinci bir evlilik yapmaktan men olunmasına hükmetmiştir. Davalı bir sene süre ile evlenmekten men cezasına karşı istinaf dosyalamıştır. 
İstinaf Mahkemesi Davalının Mahkemede avukatsız olduğunu, boşanmaya daha önceden kaı-ar verdiklerini Davalının özel sebepleri bilmediğini gözönünde tutarak bir yıllık evlenmeme cezasını iptal etmiş, ayrıca özel sebepleri dolayısıyla evlenmeme cezasını 3 aya düşürmüştür.     
 
			---------------------- 

                      HÜKÜM 

N. Ergin Salâhi: Davacı, aleyhine istinaf edilen, Mağusa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı 100/ 89 sayılı bir aile davasında talep takririnde tafsilatı verilen nedenleri ileri sürerek, davalı müstenifin kusur ve kabahatleri yüzünden taraflar arasında şiddetli geçimsizlik doğduğunu ileri sürerek boşanma talep etmiştir. Keza alternatif olarak, tarafların, talep takririnde tafsilâtı verilen mizaç ayrılığı ileri sürülerek birarada yuva kurup karı koca olarak yaşamalarının imkansız olduğu, bu mizaç ayrılığından şiddetli geçimsizlik var olduğu iddia edilerek boşanma talep edilmiştir.  Davalı müstenif ise, kendisi de boşanma talep ettiğinden müdafaa dosyalamadığı gibi avukat tarafından da temsil edilmemiş, Mahkemede hazır bulunarak boşanmaya itiraz etmediğini beyan ederek bu evlilikten doğan 2 yaşındaki Özkanın velâyetinin kendisine verilmesini ve küçük Özkan için nafaka ödenmesini talep etmiştir. 
 Davanın İ1k Mahkeme önündeki duruşmasında sadece davacı şahadet vererek, davalının şiddetli geçimsizliğe yol açan kusur ve kabahatleri üzerinde durmuş, ayrıca alternatif olarak ileri sürdüğü mizaç ayrılığına da değinerek boşanma talep etmiştir. 
  İlk Mahkeme boşanma kararını verirken, talep takririnde ileri sürülen boşanma sebeplerinden ilki üzerinde durmuş ve davalıyı kabahatli bularak evlilik birliğinin davalının kusur ve kabahatleri yüzünden bozulduğu, şiddetli geçimsizliği bu kusurların doğurduu bulgusuna vararak davacı lehine boşanma kararı vermiştir. Ayrıca küçük Ozkan'ın velâyetinin davalı anneye bırakılmasına ve 200,000 TL. ayda nafaka ödenmesine karar veren İlk Mahkeme kusurlu bulunan davalının bir sene süre ile başka bir evlilik akti yapmaktan men edilmesi yönünde cezai mahiyette bir de emir vermiştir. 
İstinaf İlk Mahkemenin bir sene süre ile davalının ikinci bir evlilik akti yapmaktan men edilmesine karşı verdiği karardan yapılmış olup aşağıdaki istinaf sebeplerini içermektedir. 
"1. Meselenin tüm özellikleri dikkate alındığında       
Muhterem Bidayet Mahkemesi davalıya 1 yıl evlenmekten  
men cezası vermekle hata etmiştir.    
Çünkü 
a. Mezkur boşanma davasında davacı sadece davalının   
kusur ve kabahatlerine değil aynı zamanda taraflar  
arasındaki karakter ve mizaç farklılığına dayanmakta  idi ve taraflar arasındaki şiddetli geçimsizliği yara     an da bu husus idi. Halbuki Bidayet Mehkemesi sadece davalının kusur ve kabahatleri ile ilgili hususlara dayanarak boşanma hükmü vermekle ve aynı sebeplere daynarak 1 yıl evlenme men cezası vermekle hata etmiştir.  
b.Davalının avukatı olmaksızın ve müdafaa vermeksizin mahkemede hazır bulunması istintak edebilecek hukuki bilgiye sahip bulunmaması ve/veya hukuki tavsiyeden vc/veya yardımdan yoksun bulunması karşısında Bidayet Mahkemesinin davalıyı 1 yıl süre ile evlilik yapmaktan men eden kararı hatalıdır. 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi herhangi bir bulgu yapmadan ve/veya herhangi bir ceza ve/veya evlenme yasağı verilmesine gerekçe olabilecek bulgu yapmadan ve/veya bu konuda yasal koşulları aramadan ve/veya bunları hükmünde belirtmeden müstediye ceza ve/veya evlenme yasağı vermekle hata etmiştir.
3. Müstedi (Davalı’ya) ceza ve/veya evlenme  yasağı verebilmek için muhterem bidayet mahkemesi önünde yeterli şahadet olmamakla beraber yinede cezavermekle ve/veya evlenme yasağıvermekle bidayet mahkemesi hata etmiştir.”                           
  	İstinafın duruşmasında müstenif avukatı sadece daha kısa süreli evlenmekten men cezası verilmesi için mevcut olan özel nedenlere değinmiş diğer istinaf sebepleri üzerinde durmamıştır. Müstenif avukatı İlk Mahkemenin, taraflar arasındaki mizaç ayrılığı yanında ileri sürülen ve talep takririnde tafsilatı verilen iddia ve talepleri reddederek sadece davalıyı kabahatli bulup, ona bir sene evlilik akti yapmaktan men cezası verirken hata ettiğini ileri sürmüştür. Müstenif avukatının iddiasına göre tarafların geçimsizliği ve evlilik birliğinin bozulması sadece davalının kabahatlerine atfedilmemesi gerekirdi. Talep takririnde taraflar arasında var olduğu ileri sürülen mizaç ayrılığı esas boşanma sebebi olacak düzeydeydi ve mizaç ayrılığı dikkate alınarak boşanma kararı verilmesi gerekirdi. Keza İlk Mahkemede davalının avukatsız olarak temsil edildiğini, 1 yıl süre ile evlilik aktinden men edilmesi yönünde karar verilirken daha kısa bir süre verilmesi için özel sebeplerinin bulunduğunu ancak bunu İlk Mahkemeye bildirmediğini ileri sürerek bu sebeplere değinmiştir. Müstenif avukatının iddiasına göre Yargıtayın bu sebepleri dikkate almaya yetkisi vardır. Yargıtayın bu özel sebeplerı dikkate alması halinde müstenife daha kısa bir süre ikinci bir evlilik akti yapmaktan men edilme cezası vermesi makul ve adil olacaktır.
Yapılan argümanlar ışığında İlk Mahkeme kararı tetkik edildiğinde davacı lehine boşanma kararının Fasıl 339'un 26(f) maddesi uyarınca verildiği görülmektedir. Bu madde şöyledir: 

"339 madde 26
(f) Where the conjugal relations are so  
seriously strained that life tagether has become  
impossible or intolerable; 
    Provided that, where the cause of such  
straining is mainly attributable to the faullt  
of the one party, only the other party can sue  
for divorce."

Bu maddeden görülebileceği gibi boşanmak için dava açma hakkı kabahatlı olmayan tarafa aittir. Şayet davalı kusurlu değil ve yine de boşanma talep ediyorsaydı müdafaa yanında mukabil talep yolu ile lehine bir boşanma emrinin verilmesini talep etmesi gerekirdi.

Önümüzdeki zabıtlardan görülebileceği gibi davalı tarafından ne bir müdafaa ne de mukabil talep dosyalanmıştır. Mahkemede yapılan beyanda ise karşı tarafın iddialarını reddetmediği görülmektedir. Bu durumda sunulan şahadet ışığında İlk Mahkemenin önünde şiddetli geçimsizlik nedeniyle davalı lehine bir boşanma kararı vermekten başka bir yol açık değildir. 
Alternatif olarak talep takririnde ileri sürülen mizaç ayrılığından doğan geçimsizlik ve bu nedene bağlı verilebilecek karara gelince, davacı talep takririnde böyle bir mizaç ayrılığına alternatif olarak dayanmakla beraber geçimsizliğin hakikatte davalının kabahatinden doğduğunu iddia etmekte ve şahadetinde bunu tekrarlamaktadır. Bu durumda mukabil talep ve karşı bir iddia bulunmadığına göre yine de bu alternatif talep üzerinde İlk Mahkemenin davacı lehine bir boşanma kararı vermesi söz konusu değildir. 
Boşanmaya karar verirken ikinci bir evlilik aktinden belirli bir süre kabahatli tarafın men edilmesi ile ilgili Fasıl 339'un 31. maddesi şöyledir:
“when a divorce is granted, the Court shall Fix a period of not less than one year and not more than two years within which the party in fault shall not contract a second marriage, unless the Court for special reason which shall be recorded fixes a shorter period: 
Provided that the period, which may lapse under a decree of judicial separation, shall be taken into acconunt for the purposes of this section." 
Görülebileceği gibi boşanma kararına varılırken kabahatli bulunan tarafın bir yıl ile iki yıl arasında değişen bir süre ikinci bir evlilik akti yapmaktan men edilmesine karar verilmesi yasa gereğidir. Daha kısa bir süreye hükmedilmesi ise zabıtlara gçirilecek özel sebeplerin mevcudiyeti halinde mümkün olabilıııektedir. 
Önümüzdeki meselede davalı davacı gibi boşanma talep etmekte idi. Mahkeme önünde avukat tarafından temsil edilmemiş ve boşanma kararı verilirken kendi lehine veya aleyhine verilmş olmasının fark etmeyeceği düşüncesinden hareketle yukarıda sözü edilen 2. Bir evlilik aktınden men edilmesi yönünde verilebilecek bir tahdit süresinden habersiz olduğundan mevcut olabilecek özel sebepleri Mahkemeye bildirilmemiştir. Ceza mahiyetinde olan böyle bir süreyi tespit ederken kabahatli tarafın mevcut olabilecek özel sebeplerini sorup tespit etmek İlk Mahkeme önünde avukatsız olarak bulunan müstenife adaletin tecellisi için en azından bu başlık altındaki hakkını izah ederek ona bir hatırlatma yapması gerekmekte idi. Bu aypılmış değildir. Müstenif kendisinin özel sebebi bulunmadığı takdirde 2. bir evlilik akdini yapmaktan 2 yıl bir süre ile men edilmesi yönünde emir verilebileceğinin farkında olmamış ve bu yöndeki söz hakkını kullanamayarak mevcut olabilecek tizel sebeplerini İlk Mahkemeye bildirememiştir. 
İstinafta avukat vasıtasıyle temsil edilen müstenif, aleyhine istinaf edilen kocası ile İlk Mahkemeye müracaattan 6 ay kadar önce ilişkilerinin kesildiğini, ayrı yaşadıklarını ve her ikisinin de mizaç ayrılığı nedeniyle bu boşanmayı arzu ettiklerini, müstenifin kendi aleyhine bir boşanma emri verilebileceği ve neticede 2. Bir evlilik aktinden men edilmesi yönünde bir ceza verileceğinin farkında olmadığını bu nedenle Mahkemeye özel sebeplerini bildiremediğini ileri sürmüştür. İlk Mahkeme müstenifi kabahatli bulmuş olmasına rağmen evlilik birliğinin bozulmasının başlıca nedeninin mizaç ayrılığına bağlı olduğunu ve süre tespit edilirken bunun dikkate alınması gerektiğini ileri sürmüştür.
 Ayrıca taraflar boşanmak için Mahkemeye başvurmazdan takriben 6 ay önce evlilik ilişkilerinin sona erdiğini bu arada her iki taraf da boşanmayı arzuladığından boşanmaya kesin gözü ile bakılarak müstenifin bazı taliplerinin çıktığını ve 2. bir evlilık aktini ciddi surette düşündüğünü daha sonra ise kendisine evlilik teklifinde bulunan müstakbel eşi ile evlilik hazırlıklarına girdiği bir sırada kendisinin 2. bir evlilik yapmaktan bir yıl süre ile men edildiğinı öğrendiğini; bu durumun 2. evlilik aktinin imkanlarını orta yerden kaldırdığı gibi dul olan müstenifin uzun süre bu durumda kalmasının sosyal birçok sakıncaları olduğuna değinmiştir. Keza müstenif avukatı müstenifin  özel sosyal durumu dikkate alındığında bu sürenin kendisine ağır ve lüzumsuz bir ceza olarak verilmiş olacağına değinmiştir. 

İlk Mahkemeye yukarıda gayet özetle  değindiğimiz özel sebepler belirtilmemiştir. Bu olgular ışığında ilk nazarda özel sebeplerin İlk Mahkeme tarafından değerlendirilebilmesi için meselenin İlk Mahkemeye gönderilmesinin düşünülduğü ancak konunun daha fazla uzayacağı  ve  istinafın esas amacından sapacağı düşünülerek serdedilen bazı özel sebepleri  dikkate alarak müstenifin bir yıl süre ile 2 bir evlilik  aktinden  men  edilmesi  yerine   İlk  Mahkemenin bu husustaki kararının değiştirilerek bu sürenin 3 aya düşürülmesine karar verilmesinin doğru ve adil olacağı kanaatindeyiz.              
	Netice olarak istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkeme tarafından kabahatli bulunan davalı müstenifin bir yıl süre ile 2. bir evlilik aktinden men edilmesi hususunda verilen kararı değiştirilerek bu sürenin 3 aya düşürülmesine karar verilir.
İstinaf masrafları hususunda herhangi bir emir verilmez.


N.Ergin Salahi (Yargıç)   Taner Erginer (Yargıç)                                      


               Aziz Aitay (Yargıç)

6.8.1990