 
                                                                                       T.C.M. Istinaf No.4/69
                                                                                                 (Dava No. 1 /68)

TÜRK CEMAATI İSTİNAF MAHKEMESİ HUZURUNDA
İstinaf eden                    : Aysel Tuncer Bahadır veya Aysel Mehmet
                                        (Müstedaaleyh)
                    
                                         ile

Aleyhine istinaf edilen   : Tuncer Bahadır Baha
                                        (Müstedi)
                                                       arasında
İstinaf eden namına       : Menteş Aziz

Aleyhine istinaf ediien
namına                    : A. M. Berberoğlu

                                     ----------------------------  

Fasıl 339, Türk Aile (Evlenme-Boşanma) Kanunu, Madde 34 (3) - Malıkeme-
    	nin evvelce vernıiş olduğu nıafaka emrini değiştirebilmesi. Nafaka emri
verildikten sonra Müstedinin borca girmesi gelirinde azalma olduğu ma-
nasına alınamaz.

Türk Cemaat Mahkemesi Müstedinin Müstedaaleyhe ayda 7.500 mil na-
faka ödemesine emir verdi. Müstedi 28.11.1968 tarihinde Mahkemeye yap-
tığı istidada gelirinde kötüye giden bir durum olduğunu iddia ederek na-
faka emrinin bir sene durdurulmasını talep etti.

Mahkeme Müstedinin gelirinde kötüye giden bir durum olduğuna kanaat
getirerek nafaka ödemeyi bir sene müddetle 4.500 mile indirdi.

Türk Cemaati İstinaf Mahkemesi Müstedinin nafaka emri verildiği za-
manla, istidayı yaptığı zaman aynı maaşı aldığını, yegane dayanağının na-
faka emrinden sonra ayda 30.- borçlandığını ve borç için aylığından £ 5.-
daha kesildi5ini belirtmesine rağmen bunun isteyerek yapılması sebebiyle
gelirinde bir eksilme manasına alınamayacağına kanaat getirmiş ve düşü-
rülen nafaka emrini iptal etmiştir.



				-------------------------------------- 

       HÜKÜM

Taraflar karı kocadırlar.1/68 numaralı davada Türk Cemaat Mahkeme-
si 7/9/68 de müstedinin müstedaaleyhe nafaka olarak ayda £7.500 mil öde-
mesini emretti. Bu emirden müstedinın istinaf ettiğine dair herhangi bir emare
mevcut değildir. Müstedi 28 Kasım 1968 de Türk Cemaat Mahkemesine isti-
da ederek 7 Eylül 1968 tarihinde Türk Cemaat Mahkemesinin vermiş olduğu emrin yani müstedinin müstedaaleyhe her ay £7.500 mil nafaka ödemesini 1 Kasım 1968 den itibaren bir sene müddetle durdurulmasını taleb etti. Buna sebeb olarak de emrin verilmesinden sonra müstedinin gelirinde kötüye doğru bir gelişme olduğu ileri sürülmüştür. İstidanın dinlenmesinde şahadet olarak müstedi, emrin verilmesinden sonra, emredilen nafakayı ödemesi için öğretmenler Bankasından £ 30.- borçlandığını ve bu borcun ödenmesi için aylığından £ 5.- kesildiğini beyan eyledi. Öğretmenler Bankasının Sekreterinin Mahkemeye verdiği şahadete göre müstedinin £ 305.- kadar borcu olduğunu ve şahadet gününde bu borcun ödenmesi için ayda £ 14.- kesildiğini, halbuki £ 30 borç alınmazdan evvel yalnız £9.- kesildiğini bildirdi. Bidayet Mahkemesi müstedinin gelirinde kötüye doğru bir değişiklik olduğu kanaatine vardığından, £ 7.500 mil aylık nafakanın 1/11/68 tarihinden itibaren bir sene müddetle £ 4.500 mile indirilmesine karar verdi. Müstedaaleyh Bidayet Mahkemesinin işbu kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. Bidayet Mahkemesi önceden vermiş olduğu bir nafaka emrini Fasıl 339, Türk Aile (Evlenme ve Boşanma) Kanununun 34'üncü maddesinin 3'üncü fıkrasına göre tekrar gözden geçirebilir. Bu nafaka emrini tekrar gözden geçirirken, Mahkemenin davanın bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alması ve bilhassa emrin verilmesinden sonra taraftarların gelirinde herhangi bir artış veya eksilme olup olmadığını nazarı itibara alması lazımdır.

Şahadetten görülüyor ki, nafaka emri verildiği zaman müstedi maaş olarak £ 39.500 mil almakta idi. İstidanın dinlendiği gün müstedi ayni maaşı almakta idi. Müstedinin yegâne dayandığı nokta, nafaka emri verildikten sonra £ 30.- borçlandığı ve bu £ 30.-yı ödemek için aylığından £5.- kesilmesidir. Kanaatimizce nafaka emri verildikten sonra müstedinin borca girmesi gelirinde bir eksilme olduğu manasına alınmamalıdır, çünkü bu borcu kendisi isteyerek yapmıştır. Eğer herhangi bir nafaka emri verildikten sonra herhangi bir şahıs dilediği gibi gidip herhangi bir miktarda borç alırsa, bunu yapmakla emir tahtinde ödemekle mükellef olduğu herhangi bir meblağı düşürmede bir hak kazanmaması icab eder kanaatindeyiz.



Meselenin bütün ahval ve şeratini göz önünde bulundurarak Bidayet Mah-
kemesinin 17 Şubat 1969 tarihinde aylık £ 7.500 mil nafakanın 1/11/68 tari-
hinden itibaren bir sene müddetle ayda £ 4.500 mile indirilmesi için verdiği
emri iptal ederiz ve 7/9/68 tarihinde verilen nafaka emri meriyette kalır.


İstinaf masraflarını müstedinin yani 1/68 numaralı davada davalının ödemesi emrolunur.

                                                                       Türk Cemaatı İstinaf Mahkemesi

Tarih: 9 Nisan, 1969