D.4/94                                                                               Anayasa Mahkemesi:1/94     

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, N. Ergin Salahi, Celâl Karabacak, Taner Erginel, Metin A.Hakkı.

Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 3. maddesi ile Öğretmenler (Değişiklik) yasasının 4. maddesinin Anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  Cumhurbaşkanının, Anayasanın  146. maddesi altında,görüş istemi.

Cumhurbaşkanı namına: Başsavcı Akın Sait.
Yasama Meclisi namına:Av.Tahir Seroydaş

  GÖRÜŞ BİLDİRİSİ
KONU:

           Cumhuriyet Meclisinin 1.3.1994 tarihli birleşiminde kabul edip, Resmi Gazete'de yayımlanmak üzere Sayın Cumhurbaşkanına 2.3.1994  tarihinde ilettiği Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 3. maddesi ile Öğretmenler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesinin Anayasanın 1, 3(4), 8(1),(2), 10(2); 120. ve 121 (ı) ve (2) maddelerine uygun olup olmadığı.


1.OLAY:

Cumhuriyet Meclisinin 1.3.1994 tarihli birleşiminde Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ve Öğretmenler (Değişiklik) Yasası kabul edildi ve bunların Resmi Gazete'de yayımlanması için Cumhurbaşkanlığına 2.3.1994 tarihinde iletildi. Gerek Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasıııın 3. ve gerekse Öğretmenler (Değişiklik) Yasasının 4. maddesi Kamu Görevlilerinin veya öğretmenlerin "bağlı bulundukları en çok üyeye sahip iki sendikanın herbirinin yetkili organlarınca atanacak üçer yöneticisine görevleri süresince ödenekli izin verilir" kuralını getirdi.

	Cumhurbaşkanı, Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 3., Öğretmenler (Değişik1ik) Yasasının da 4. maddesinin Anayasanın 1, 3(4),  8(1),(2),10(2),120 ve 121(1),(2) maddelerine aykırı veya uygun olup olmadığı konusunda Anayasanın 94. ve 146. maddeleri uyarınca 9.3.94 tarihli bir yazı ile Mahkememizden görüş istedi.


II. İDDİANIN GEREKÇESİ:

l. Cumhurbaşkanlığını temsilen Başsavcının görüş ve iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:

Kamu Görevlilerinin hak ve yükümlülüklerini ve niteliklerini düzenleyen Yasa 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasıdır. Yasa altında görev yapan Kamu Görevlilerini bağımsız Kamu Hizmetleri Komisyonu (Bundan sonra metin aksini gerektirmedikçe sadece KHK olarak anı1acaktır) atar. Kamu görevli1erinin ifa edecekleri görevler hizmet şemalarında gösterilmiştir. Bir kamu görevlisi hizmet şemalarında gösterilen görevleri dışında başka bir görevde istihdam edilemez. Bunun yapılması KHK'nun yetki alanına tecavüz eder. Bu nedenle ilgili maddeler Anayasanın 3. maddesinin (4). fıkrasına aykırıdır.

İlgili maddelerin yasallaşması halinde sendikada görev yapacak yöneticileri kimlerin denetleyeceği veya nasıl denetleyecekleri hakkında bir kural yoktur. Kamu görevinde bilfiil çalışanlar ile sendikada görevlendirilecekler arasında bariz bir eşitsizlik vardır. Kamu görevlilerine 7/75 sayılı Yasanın tüm caydırıcılığı uygulanırken, sendikada çalışanlara bu yasa uygulanamıyacaktır. Ayrıca kamu görevlisi olarak atanan bu şahıslar kamu görevinde çalıştırılamıyacak ancak kademe ilerlemesiyle maaşını ve terfisini de alabilecektir. Terfi edip fiilen görev yapmayanlar ile esas görevleri başında olanlar arasında bir eşitsizlik yaratılmıştır.

Ayrıca ikiden fazla sendika olduğu halde sadece sayısal açıdan en büyük iki sendikaya böyle bir ayrıcalık tanınmıştır. Diğer sendikalar dikkate alınmamıştır. Burada da eşitlik ilkesine uygun hareket edilmemiştir.

Bu nedenlerle ilgili maddeler Anayasanın eşitlik ilkesini gözeten 8. maddenin (1) ve (2). fıkralarına aykırıdır.

Yukarıda açıklanan yasa dışı hareketlere ve haksız ayrıcalığa cevaz verdiği için ilgili maddeler yasa dışı ve haksız ayrıcalığı kabul etmeyen "hukukun üstünlüğü" ilkesine aykırıdır.

İlgili maddelerin yasallaşması halinde yaratılacak ayrıcalık Kamu Görevlileri arasında huzursuzluğa yol açacaktır. Bu da kişi huzurunu koruyan Anayasanın 10. maddesinin (2). fıkrasına aykırıdır.

Devletin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu Kamu Hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler kamu görevlileri eliyle yürütülür. İlgili maddelerin yasallaşması halinde bir kısım kamu görevlileri asıl ve sürekli bir kamu görevi olmayan sendikalarda istihdam edileceklerdir. Böyle bir durum Anayasanın 120. maddesine aykırıdır.

         İlgili maddelerin yasallaşması ve uygulanması halinde bunun yaratacağı sonuç hangi açıdan bakılırsa bakılsın, bir nakil veya görevlendirme olacaktır. Çünkü bir kamu görevlisinden, hizmet şemasının öngörmediği bir görev ifa etmesinin istenmesi, ona uygulanacak bir tür nakildir. Nakli ise sadece KHK yapabilir. Buna cevaz verilirse KHK'nun Anayasal yetkisi gasbedilmiş olur. Bu nedenle ilgili maddeler Anayasanın 121. maddesinin (1) ve (2) fıkralarına aykırıdır.

2. Cumhuriyet Meclisinin iddia ve görüşlerinin gerekçeleri özetle şöyledir: Sendika kurmak ile sendikal faaliyetlerde bulunmak birbirini tamamlayan Anayasal haklardır.

Ayrıca sendikal hak Anayasanın 53. maddesi ile güvence altına alınmış bir sosyal haktır. Bu hakkı en iyi koruyabilecek kişiler de ilgili kesimi oluşturan kişilerdir.

Kamu görevlilerince kurulan sendikalar kamu kesiminde çalışanların haklarını korur. Bu şekilde sosyal adaletin gerçekleşmesini sağlar. Sosyal adaletin var olduğu veya varolmasına çalışıldığı bir yerde kişi huzuru bozulmaz.

Meclis ilgili maddeleri kabul ederken kaynak olarak Anayasanın 53. maddesinden esinlenmiştir. Sendika kurmak ve sendikal çalışmalarda bulunmak anayasal bir hak olduğuna göre Meclis ilgili maddelerle bunu gerçekleştirmeye çalışmıştır.

Gerek sendikada çalışacak olanlar ile diğer kamu görevlileri ve gerekse en büyük iki sendika ile diğer sendikalar arasında ayrıcalık yoktur. Herşeyden önce sendikada çalışmakla kişiler kamu görevlisi olma niteliğinden yoksun olmuyorlar. Kamu çalışanlarının hak ve çıkarlarını korumak olan sendikal faaliyetler kamu görevi sayılmalıdır. İlgili maddelerde ilk iki büyük sendikaya atıfta bulunulmasında kamu yararı vardır aksi takdirde ortaya sayısız sendika çıkma tehlikesi çıkar. Bunlar bir yana ortada bir ayrıcalık varsa bile bu haklı bir nedene dayanmaktadır. Haklı nedeni de kamu kesiminde çalışanların haklarını daha iyi korumak için sendikada görev alacaklar ile diğer kamu görevlileri arasında makûl bir ayırımda bulmak mümkündür.

       Sendikada görevlendirilecek kişilerin denetimi hakkında veya disiplin işlemlerinin onlara nasıl uygulanabileceği ve daha başka konular hakkında akla bazı sorular gelebilir hatta bu konularda yasada eksik düzenlemeler dahi bulunabilir. Ancak bunların varlığı, ilgili maddelerin Anayasaya aykırı bulunmasına yeterli değildir. Kaldı ki halen yürürlükte olan ilgili yasalarda benzeri fıkralar vardır. Onların bu görüş bildirgesine konu olan maddelerden tek farkı sendikada görevlendirilecek şahısların sayısının üç olmayıp iki olmasıdır. Söz konusu sendikacı sayısının iki olacağını öngören ve yürürlükte olan ilgili fıkra 5.2.1993'ten beri yürürlüktedir ve Başsavcının izhar ettiği endişelerin hiçbiri gerçekleşmemiştir.

Anayasanın 120.ve 121 (I),(2) maddelerinin konu ile direk bir ilgisi yoktur. KHK'nun yetkisi gasbediimemektedir. Bu bir nakil değildir. Kamu Görevlileri yasasına getirilmek istenen yasal bir düzenlemedir. Yukarıdaki nedenlerle üzerinde görüş istenen ilgili maddelerin Anayasanın 1, 3 (4), 8 (1),(2), 10 (2), 120 ve 121 (1), (2) maddelerine herhangi bir aykırılığı yoktur.

III. İLGİLİ MUTASSAVVER YASA MADDELERİ:

	(a) Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 3. maddesi aynen şöyledir:
 
           3. Esas Yasa, 112'nci naddesinin (4)'üncü fıkrası kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (4)'üncü fıkra konmak suretiyle değiştirilir:
                    
 "(4) Kamu Görevlilerinin bağlı bulundukları en çok üyeye sahip iki sendikanın herbirinin yetkili organlarınca atanacak üç yöneticisine görevleri süresince ödenekli izin verilir."

(b)	Öğretmenler (Değişiklik) Yasasının 4. maddesi aynen şöyledir: 

	4. Esas Yasa, 80'nci Maddesinin (7)'nci Fıkrası kaldırılmak ve yerlerine aşağıdaki yeni (7)'nci Fıkra konmak suretiyle değiştirilir:

"(7)	Öğretmenlerin bağlı bulundukları en çok üyeye sahip iki Sendikanın herbirinin Yetkili Organlarınca atanacak üç yöneticisine görevleri süresince ödenekli izin verilir.

Ancak, üçüncü üye kullanılmayarak, onun yerine üç öğretmenin haftalık ders saatlerinin azami 10 saat olacak şekilde Milli Eğitim işleriyle görevli Bakanlık ile bilistişare düzenlenip Sendikal görevlerini yerine getirebilirler"

IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

Madde l.

Kuzey Kıbrıs Türk CuMhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan lâiK bir Cumhuriyettir.

Madde 3.
(1). . . . . 
(2). . . . . 
(3). . . . .
(4) Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.

 Madde 8.
(1) Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa ve yasa önünde eşittir. Hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.

(2) Devlet organlar; ve yönetim makamları, bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zarundadırlar.
          (3)  . . . . .

Madde 10.
(1)  . . . . .
(2) Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerii,kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimda sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır; insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar. 
(3). . . . .

Madde 120.
(1) Devletin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler, kamu görevlileri eliyle yürütülür.
 
(2) Kamu iktisadi teşebbüsierinin ve diğer kamu tüzel kişilerinin, genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler ise diğer kamu personeli eliyle yürütülür.

Madde 121.
(1)	Kamu görevli1erinin nitelikleri, atanmaları görev ve yetki1eri, hakları ve yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri yasa ile düzenlenir.
(2) Kamu görevlilerinin atanmalarını, onaylanmalarını sürekli ve emekli1ik hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini,nakillerini, emekliye sevklerini, uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin işlemleri dışında, azil ve görevden uzaklaştırma dahil diğer tüm disiplin işlemlerini yapmak üzere tarafsız ve bağımsız organ veya organlar kurulur. Bu organ veya organların kuruluş ve işleyişi, belirli kamu görevlileri kesimi için, hizmet özellikleri gözetilerek ayrı düzenlemeler yapılmasına olanak tanıyacak biçimde, yasa ile düzenlenir.
Yargıçlar, savcılar, silâhlı kuvvetler mensupları ve polis mensupları hakkındaki kurallar i1e Anayasanın bu konudaki diğer kuralları saklıdır.
(3)    . .. . ..
            (4)    . . . . .
(5)    . .......
(6)    .. . . . . 


V. İNCELEME:

Konu, taraflarca ileri sürülen görüş ve iddialar ışığında incelenip gereği düşünüldü:

         Konuyu, Mahkemeye sunulan argümanların bütünselliği içinde incelemeyi uygun bulduk. Hiç olmazsa bir konuda taraflar arasındaki görüş birliği vardır ve o da Anayasanın 53. maddesi hükümleri ışığında sendika kurmanın anayasal bir hak olduğudur. Sendika kurmak anayasal bir hak ise, bu sendikaya, gerçekleştirmeyi hedeflediği meşru gayeleri doğrultusunda işlerlik kazandırmak da bir hak olsa gerek. Esasen bu iki hak birbirini tamamlar niteliktedir.

       Kamu Görevlileri sendikalarının kamu kesiminde çalışanların yasal hak ve çıkarlarını koruyan ve kollayan, onların çalışma koşullarını iyileştirmeyi amaçlayan devlete ve dolayısıyle halka verilen hizmetin daha verimli olması için çaba gösteren kuruluşlar olduğuna kuşku yoktur. Küçük nüfusumuza göre oldukça kabarık sayıda olan kamu görevlileri, sendikal faaliyetler hususunda amaçlanan işlevlerin yapılabilmesi için, bu sendikalarda görev alacak yönetici kadrolarına oldukça ağır ve önemli görevler düştüğünün teslim edilmesi gerekir. Devlet, muhtemel yoğun sendikal faaliyet içerisinde bulunacak bu gibi yöneticilerin sendikal faaliyetlerini normal mesai saatleri dışında yürütemiyeceği kanaatına varmış olacak ki bu gibi faaliyetlerin sıhhatli bir şekilde yürütebilmesi için yönetici bulundukları sürece onlara sözü edilen izin ve hakları bahşetmeyi uygun görmüştür.

Yukarıda değinildiği gibi Anayasanın 53. maddesi hükümleri ışığında verilen haklara işlerlik kazandırmak bir hak olduğuna göre böyle bir hakkın kullanılmasını kolaylaştırmak haklı bir nedene dayandığı gibi bunda kamu yararı da olduğu açıktır. Bu durumu gözönünde bulunduran yasa koyucu sendikal amaçlarla faaliyetlerde bulunacak kamu görevlilerine sendikalarda yüklendikleri görevlerin ağırlıklarına göre 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 112. maddesi ile birtakım ayrıcalıklar öngörmüştür. Örneğiny Sendika Yönetim Kurulu Üyelerine normal yıllık izinlerine ek olarak yılda 15 gün ödenekli izin ve 6 ay da ödeneksiz izin kullanma hakkı tanımıştır. Daha sonra 5.2.1993 tarihinde yürürlüğe giren 3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile sendikal faaliyetler için bu bahşedilen haklar daha da genişletilmiş, ödenekli izin hakkı 20 güne çıkarılmış ve ayrıca "kamu görevlilerinin bağlı bulunduğu en çok üyeye sahip sendikanın her birinin yetkili organlarınca atanacak iki yöneticisine görevleri süresince ödenekli izin hakkı" da verilmiştir. Bu yasal düzenlemelerden anlaşılacağı gibi sendikal çalışmaların yoğun olduğu ve özellikle yönetici kadrosunda görev alanların tüm vakitlerini sendikal faaliyetlere hasretmek zorunda kalacakları yasa koyucu tarafından da teslim edilmektedir.

           Anayasada bir iş yerinde faaliyette bulunmanın o iş yerinde çalışmamayı haklı göstermeyeceğine ilişkin açık veya zımni bir ifade yoktur. Anayasamız hazırlanırken 1982 T.C. Anayasasından büyük ölçüde yararlanıldığı bir gerçektir. T.C. Anayasasının 52. maddesi Sendikal faaliyetleri düzenlemiştir. Sözü edilen maddenin ikinci fıkrası bir "işyerinde sendikal faaliyette bulunma, o iş yerinde çalışmamayı haklı göstermez" kuralını içermektedir. KKTC Anayasasında böyle bir kural yoktur. Anayasamız kaleme alınırken 1982 T.C. Anayasasının yukarıya alınan açık kuralını benimsemiş olsaydı, bu kuralın veya benzerinin Anayasamıza alınmaması için hiçbir neden yoktu. Bunun yapılmaması Anayasa koyucunun Türkiye Anayasasında yer alan yukarıdaki kurala iltifat etmek istemediği anlamına gelir.

Sayın Başsavcı (Değişiklik) Yasasında sözü edilen ve Yasanın öngördüğü sendikaların yönetici kadrosunda görev alan kişilerin asli görevlerine devam etmemeleri durumunun bir nakil işlemi olduğunu ve bunun Anayasanın 120. ve 121. (1),(2) maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmüştür. Gözden uzak tutulmaması gereken husus sözü edilen sendikaların yönetici kadrosunda devamlı görev yapacak olan kamu görevlilerinin asli görevleri ile ilişkilerinin, koparılmadığı ve sendikal faaliyetlerin yoğunluğu dikkate alınarak bu sendikalarda yönetici bulundukları sürece ödenekli izinli sayıldıklarıdır. Bu husus gözönünde bulundurulduğunda sendikaların yönetici kadrosunda görev yapan bu gibi kişilerin bu sendikalara naklinin yapıldığı söylenemez. Ayrıca kamu görevi ile bu denli sıkı sıkıya bağlı ve kamu görevinde çalışanların sorunları ve bu sorunları iyileştirmeye yönelik hedefleri amaçlayan sendikada çalışmanın da 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının öngördüğü kamu görevinden tamamen ayrı bir iş olarak nitelendirilmemesi gerekir. Esasen 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının bazı maddeleri örneğin: Teknik kurul ile ilgili 131. ve Yüksek Danışma Kurulu ile ilgili 132. maddeleri kamu görevlileri sendikalarının yöneticilerine birçok görevler yüklemiştir. Bu ve yasada yer alan daha birçok vazifelerin normal mesai saatleri dışında yürütülebileceğini düşünmek oldukça zordur. Ayrıca 7/79 sayılı Yasanın belirli kuralları ile kamu yararı gözetilerek belirli kamu görevlilerinin daha verimli çalışabilmelerini sağlamak için ileri tahsil ve araştırma bakımından ödeneksiz tahsi1 izinleri  veri1diği de görülmektedir. Bu hususlar da dikkate alındığında sözü edilen Değişiklik Yasalarının 3. ve 4. maddelerinde yer alan ve sendikaların yönetici kadrosunda görev alacak kişilere ödenekli izin verilmesi durumunun Anayasanın 120. ve 121 (1), (2) maddelerine herhangi bir aykırılığı görülmemektedir.

            Anayasanın 53. maddesinde verilen hakların daha gerçekçi bir şekilde kullanılmasını amaçlayan va aslî görevi büyük ölçüde etkilenmesi söz konusu olmayan görüş bildirisine konu Yasa maddelerinin, kamu yararı güttüğü ve haklı nedenlere dayandığı cihetle, Anayasanın 1. ve 3 (4) maddesine de aykırılığı söz konusu değildir.

Anayasanın 8. maddesine gelince; statüleri bakımından kamu görevlileri ile eşit olmakla beraber yönetici kadrosunda yer alan ve yukarıda değindiğimiz haklı nedenlere dayanan yasa kuralının içerdiği ödenekli izin ve hakların kamu çalışanları arasında ayrıcalık yarattığı söylenemez. Her halükârda bir ayrıcalık söz konusu olması halinde dahi anayasal bir hakkın kullanılması için kamu yararı güdüldüğünden bahşedilen bu gibi haklar haklı nedene dayandığından eşitlik ilkesine aykırı değildir ve Anayasamızın 8 (1),(2) maddesine herhangi bir aykırılığı yoktur. Böyle bir hakkın sadece iki en büyük sendîkaya verilmesinin bu iki sendika ile geriye kalan sendikalar arasında eşitsizlik yaratacağı görüşüne katılmak da mümkün değildir. Herşeyden önce böyle bir hakkın tüm sendikalara tanınması ortaya yapay sendikaların çıkmasına ve dolayısıyle kamu görevlilerinin kendi aralarında aşırı bir derecede parçalanmasına da yol açabilir. Böyle bir yetkinin sadece en büyük sendikaya verilmesi belki daha isabetli olabilirdi. Ancak böyle bir yetkinin karşıtlarının yer alabileceği ikinci büyük sendikaya da verilmesi keyfiyeti kendi başına anayasaya aykırı bir durum yaratmaz. Bu konuda esas üzerinde durulması gereken husus sendikal faaliyetlerin yürütülmesi yanında asli görevlerin de aksatılmadan yürütülmesi yönünde dengenin sağlanmasıdır. Sendikaya üye olup sendikal faaliyetlerde bulunacak olan her kamu görevlisine aynı hakların bahşedilmesi halinde asli görevlerin aksayacağına kuşku yoktur. Bu durumu dikkate alan Yasa Koyucu sadece en fazlâ üyeye sahip iki sendikanın 3'er yöneticisine bu hakkı bahşetmeyi uygun görmüştür ki kanaatimizce Yasa Koyucu da gerek sendikal faaliyetlerin gerekse asli görevlerin aksatılmaması için gereken hassasiyeti gösterdiği kanaatindeyiz.

Kamu Görevlilerinin durumlarının iyileştirilmesine yönelik çalışmalar, ve bunlar sonucu elde edilen somut başarılar sosyal dengenin sağlanmasına yardımcı olur. Bunun  da Anayasanın I0. maddesinin (2). fıkrasının hükümlerinin içerdiği "kişi huzurunu" bozduğunu söylemek olası değildir.

Özetlemek gerekirse, 9/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının içerdiği, bu yasa kapsamında olanların ifa ettikleri görevlerin nitelikleri ve yasanın güttüğü amaç gözönünde bulundurulduğunda, kamu görevlilerinin durumlarının iyileştirilmesini hedefleyen ve kendi kuruluşları sayılan sendikalarda sendikal faaliyetlerde daha etkin olabilmek için makul sayılan bir sayıdaki kamu görevlisinin sendikaların yönetici kadrolarında görevlendirilmesinde Anayasanın l, 3(4), 8(1),(2), 10(2), 120 ve 121 (1),(2) maddeleri açısından herhangi bir sakınca yoktur.

Sayın Başsavcı, bu tür kişilerin istihdamı ile barem, kıdem, kadro, disiplin ve sair konularda belirsizlik olacağı endişesini dile getirdi. Böyle bir endişe gerçekten varit ise 7/79 sayılı Yasanın 112 A maddesi Bakanlar Kuruluna bu konuda tüzük yapma yetkisi vermektedir. Yapılan veya yapılacak tüzükle olası çelişkilerin ortadan kaldırılması veya yapılmak istenen yasal değişikliğin diğer maddelerle bir düzen ve ahenk içerisinde çalışması sağlanabilir.

	Yukarıda söylenenler Öğretmenler (Değişiklik) Yasasının  4. maddesi için de aynen geçerlidir.


SONUÇ:

Sonuç olarak Yüksek Mahkeme, Anayasa Mahkemesi olarak, Kamu görevlileri (Değişiklik) Yasasının 3. ve Öğretmenler (Değişiklik) Yasasının 4. maddesinin Anayasanın l, 3(4), 8(1),(2), l0(2), 120 ve 121 (1),(2) maddelerine aykırı olmadığı görüşüne, oybirliği ile, varmıştır.




                   (Salih S. Dayıoğlu)                               (N.Ergin Salahi)
                            Başkan                                               Yargıç



(Celâl Karabacak)                          (Taner Erginel)                    (Metin A.Hakkı)
          Yargıç                                          Yargıç                                  Yargıç 


14 Nisan l994