D.1/96						Anayasa Mahkemesi:10/95

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, Taner Erginel, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Mustafa Özkök.

Anayasanın 147. maddesi hakkında

Davacı: 	Kıbrıs Türk Esnaf ve Zanaatkarlar Odası, Yönetim 		Kurulu Başkanı Mehmet Özok vasıtasıyla Bedreddin 		Demirel Caddesi No.85 Lefkoşa
			- i l e -
Davalı: 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi 		vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
								A r a s ı n d a

Davacılar tarafından Avukat Osman Ertekün
Davalılar tarafından Başsavcılığı temsilen Başsavcı Yardımcısı Yaşar Boran

------------------
K A R A R
KONU: 	
	51/95 sayılı Belediyeler Yasasının 78. maddesinin ve bu madde altında yapılan 1. Cetvelin, 81,82 ve 83. maddelerinin ve 83. madde altında yapılan 3. cetvelin, 84. ve 85. maddelerinin ve 85. madde altında yapılan 4. cetvelin 87., 88., ve 89. maddelerinin, ve 89. madde altında yapılan 5. cetvelin 90. ile 91. maddelerinin ve 91. madde altında yapılan 6. cetvelin, 92. maddesi ile bu madde altında yapılan 7. cetvelin, 94, 98 ve 102. maddelerinin KKTC Anayasasının Başlangıç kısmına ve 1,3,5,7,8(1),(2), 10, 36(1), 48,75.(1),(2) ve 75(3) maddelerine aykırı oldukları gerekçesi ile iptal edilmeleri.

I. OLAY:
	Davacı Anayasanın 147. maddesi hükümleri kapsamında bir kurum veya kuruluştur.  Davalı Meclis 13/8/1995 tarihli birleşiminde Belediyeler Yasasını kabul etti ve bu yasa 28/8/1995 tarihinde Resmi Gazete’de 51/95 sayılı Belediyeler Yasası adı altında yayınlanarak yürürlüğe girdi.  Davacı Oda, 23/10/1995 tarihinde bu davayı dosyalayarak 51/95 sayılı Belediyeler Yasasının (bundan sonra metin başka türlü gerektirmedikçe sadece ilgili Yasa olarak anılacaktır) yukarıda konu başlığı altında belirtilen maddelerinin yine konu başlığı altında belirtilen Anayasa maddelerine aykırı olduğunu iddia ederek bunların iptalini talep etti.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
	1) Davacının iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:
	Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen ilgili Yasanın ilgili maddeleri meslek vergisi resim veya harç veya benzeri mali yükümlülük getirirken, vergi mükellefinin mali gücünü dikkate almamıştır.  Oysa Anayasanın 75. maddesi vergi tarh edilirken, mükellefin mali gücünün var olduğunun dikkate alınmasını öngörmektedir.  Yine Anayasanın 75. maddesi uyarınca yasanın belli ettiği yukarı ve aşağı hadler içinde kalmak, ölçü ve ilkelere uygun olmak koşulu ile vergi, resim ve harçların bağışıklık ve istisnaları ile oran ve hadlerine ilişkin kurallarda değişiklik yapmaya yetkili merci sadece Bakanlar Kuruludur.  Oysa dava konusu Yasa maddeleri ile Cetvellerinin bazılarında bu gibi değişikliklerin tüzük ile yapılmasını ve tüzüklerin de Bakanlar Kurulu yerine Belediye Meclislerince çıkarılmasını öngörmektedir.
	Dava konusu ilgili Yasa maddelerinin bazıları resim harç veya ücretler için asgari ve azami hadleri belirlemekle birlikte bunlar için ölçü ve ilkeler belirlenmediğinden vergi mükellefleri arasında bir ayrımın nasıl ve ne ölçüde olacağına mütedair herhangi bir düzenleme yoktur.  Böyle bir düzenleme yokluğunda yasa uygulayıcısı keyfi uygulamalarda bulunabilir.  Oysa hukuk devleti ile sosyal adalet ilkeleri idarenin keyfi davranışlarına yol açacak düzenlemelere itibar etmez.

	Dava konusu Yasa maddeleri bir vergi mükellefini, değişik isimler altında vergi veya harç veya resim ödemesini zorunlu kılmakta ve bu da vergi mükellefine altından kalkamayacağı bir mali külfet getirmektedir.  Böyle bir durum ise vergi mükellefinin çalışma özgürlüğünü aşırı derecede kısıtlamaktadır.  Ayni şekilde muhtelif vergi veya harç veya resim isimleri altında vergi mükellefinin taşınmaz malına da aşırı mali yükümlülük getirmekte ve Anayasanın 36. maddesinde ifadesini bulan mülkiyet hakkına bir tecavüz teşkil etmektedir.  Böylesine aşırı bir tecavüz mülkiyet hakkının özüne getirilen bir kısıtlama olarak algılanmalıdır.
  
	İlgili Yasanın 90. maddesi Belediye sınırları içinde sadece video bant kiralayanlara yılda 2 milyon TL harç ödemelerini öngörmektedir.  Söz konusu harç sadece video bant kiralama işinde çalışanlara öngörülüp diğer başka işle uğraşanlar için öngörülmemiştir.  Bu durum video bant kiralama işi ile uğraşanlar ile uğraşmayanlar arasında haklı nedene dayanmayan bir ayrıcalık yaratmakta ve Anayasanın eşitlik ilkesine aykırılık teşkil etmektedir.
	Dava konusu maddelere dayanılarak çıkarılan Cetvellerde herhangi bir ilke veya ölçü dikkate alınmadan ve tamamen keyfiliğe prim verecek şekilde düzenlemeler yapılmıştır.

	Bu nedenlerle dava konusu ilgili Yasanın ilgili maddeleri ve bunlara dayanıklık edilerek çıkarılan ilgili Cetveller Anayasanın sözü edilen maddelerine aykırıdır.

	2) Davalının iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:
	Dava konusu edilen ilgili Yasanın sadece 78. maddesi vergi ile ilgilidir.  Bu maddede mali güç aranmaktadır. Geriye kalan maddelerde düzenlenen  gelir türleri vergi olmayıp harç, resim ve ücretten oluşmaktadır.  Bunlar ise vergi olmadıkları için Anayasanın 75(1) maddesi hükümleri ışığında kişinin mali gücü dikkate alınmak suretiyle düzenlenmeleri söz konusu olamaz.  

	Vergi, resim ve harçların oran ve hadlerine ilişkin kurallarda değişiklik yapmak Bakanlar Kuruluna ait bir yetkidir.  Dava konusu ilgili Yasanın bazı maddeleri çıkarılması öngörülen bazı tüzüklerin ilgili Belediyelerce çıkarılacağını öngörüyorsa da bu tüzükler Bakanlar Kurulunun denetim ve onayından geçtikten sonra, yine Bakanlar Kurulu tarafından Resmi Gazetede yayınlanıp yürürlüğe girebilecektir. Tüzüklerin gerek onay ve gerekse yayınlanmaları Bakanlar Kurulunca gerçekleştiğine göre bunların, aslında, Bakanlar Kurulu tarafından yapıldığı anlamına gelir.  Esasen her Belediyenin, ayni konularda dahi olsa, koyabileceği harçların miktarı, bu Belediyelerin değişik konumları icabı ayni olmayabilir.  Belediyelerin mali durumlarını, resim ve harçların oran ve hadlerinde değişikliği gerektirecek hal ve durumları ancak ilgili belediyeler bilebilir.  Önemli olan tüzüklerin Bakanlar Kurulu tarafından onaylanıp yine Bakanlar Kurulu tarafından Resmi Gazetede yayınlanmalarıdır.  Tüzüklerin hazırlanmalarının ilgili Belediyelerce yapılmasında Anayasal hiçbir sakınca yoktur.

	Dava konusu Yasanın 78. maddesini takip eden maddelerde çerçeve vardır.  Aşağı ve azami hadler belirlenmiştir.  “Ölçü ve ilkeler” ise ayni yasanın 133. ve 134. maddeleri ile düzenlenmiştir.  İlgili Yasanın kendi belirlediği resim veya harçlar sabit olup Anayasaya tamamen uygundur ve bunların bizzat yasa ile belirlendiği dikkate alınırsa Anayasanın 75. veya sair iddia edilen maddelerine herhangi bir ters tarafı yoktur.




III. İLGİLİ YASA METİNLERİ VE CETVELLERİ:
	78	(1)	(A)	Bir takvim yılı içinde, herhangi bir 				belediye sınırları içinde en az yedi 				işgünü mesleğini yürüten bir gerçek ve 				tüzel kişi meslek vergisi 						yükümlüsüdür.
(B)	İşçi, müstahdem, hizmetli ve bunlar gibi başkasının yanında çalışan kişiler, aynı takvim yılı içinde başka bir belediyeye meslek vergisi ödediklerini belge ile kanıtlamaları koşuluyla, aynı iş için o takvim yılı içinde meslek vergisi ödemekten bağışık tutulurlar.
(C)	İşçi, müstahdem, hizmetli ve bunlar gibi başkasının yanında çalışan kişiler, hizmet gelirleri dışında kazanç getiren başka faaliyetleri de varsa, faaliyetin yapıldığı yer Belediyesine meslek vergisi ödemekle yükümlüdürler.
(Ç)	Çalışmadan taşınmaz malından, parasından, hisse senetlerinden, bonolarından veya buna benzer şeylerden gelir sağlayan kişiler de meslek vergisi yükümlüsüdürler.
(D)	İkamet ettiği Belediye sınırları dışında mesleğini yürüten kişiler, çalıştıkları yerde meslek vergisi ödemiyorlarsa, bu vergiyi, sınırları içinde ikamet ettikleri Belediyeye öderler. Çalıştığı yerde meslek vergisi ödediğini kanıtlama yükümlülüğü kişilere aittir.

(2)   Meslek vergisi, bu Yasaya ekli Birinci Cetvel’de öngörülen	oran ve miktarlarda tarh, tahakkuk ve tahsil edilir.
(3)	Bu Yasa amaçları bakımından “Meslek”, gelir sağlamak amacıyla bizzat çalışarak veya başkasını çalıştırarak yapılan ve yürütülen herhangi bir işi, işçiliği, kamu görevini, memuriyeti, zanaatı, ticaret ve benzeri işleri anlatır.

81.	(1)	(A)	Belediye sınırları içinde kar gütmek amacıyla bir iş, meslek, ticaret veya zanaatla uğraşmak isteyenler Belediyeden izin almak zorundadırlar.
		(B)	Aynı Belediye sınırı içinde aynı kişiden, aynı iş için birden fazla izin çıkarması istenemez.
		(C)	Birden fazla Belediye sınırları içinde işyeri olan kişilerden sadece merkez işyerinin bulunduğu Belediyeden izin çıkarması istenir.
		(Ç)	Kamu görevlilerinden, memurlardan, müstahdemlerden ve dini görev ifa edenlerden izin almaları istenmez.  Ancak, bunlar meslek vergisini ödemekle yükümlüdürler.
	(2)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca verilecek izin, bir defaya mahsus olarak çıkarılıp verilir ve böyle bir izin için ilgili Belediyeye 500.000-TL (Beş Yüz Bin Türk Lirası) harç ödenir.
	(3)	İzin çıkaran her kişinin adı, bu amaçla düzenlenecek Meslek İzinleri Kayıt Defterine yazılır.
	(4)	Belediye Meclisi, uygun zamanlarda, Meslek İzinleri Kayıt Defterini, herhangi bir kişi tarafından bir harç ödenmeden incelenebilmesi amacıyla açık bulundurur.
	(5)	Bu Madde uyarınca verilecek izin belgesi, bu Yasaya ekli İkinci Cetvelde gösterildiği şekilde olur ve işyerinin görülebilen bir yerine asılır.

82.	(1)	Belediye sınırları içinde herhangi bir kişi, aşağıda gösterilen yer veya yerleri veya binaları, Belediyeden önceden yazılı izin almadan açamaz ve çalıştıramaz:
		(A)	Otel, pansiyon, yatıevleri ve özel 		yurtlar;
		(B)	Tabakhaneler;
		(C)	Buhar, elektrik veya mekanik bir 			kuvvet veya patlayıcı madde kullanılan 		herhangi bir fabrika veya tornocu, 		demirci, tenekeci, kaynakçı, boyacı ve 		tamirhaneler:
		(Ç)	Kireç, tuğla, kömür ve benzeri 			şeylerin yakılmasında ve 				kurutulmasında kullanılan herhangi bir 		ocak ve taş ocakları;
		(D)	Lokantalar;
		(E)	Berber veya kuaför dükkanları;
		(F)	İçki içilen yer veya yerler;
		(G)	Hamurişi yapılan yer veya yerler;
		(Ğ)	Pastahaneler;
		(H)	Bakkal, manav ve supermarketler;
		(I)	Kasaplar;
		(İ)	Yukarıdaki bendlerde sayılanlar 			dışında kalan ve Belediye Meclisince 		benzeri olduğu kararlaştırılan 			işyerleri.
	(2)	Belediye Meclisi, (1)’inci fıkrada öngörülen işyerlerinin çalışma koşullarını, hazırlayacağı bir tüzükle saptar.
	(3)	Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca verilecek izin için ilgili Belediyelerce, bir defaya mahsus olmak üzere 2,000,000.-TL. (İki Milyon Türk Lirası) harç alınır.

83.	Belediye sınırları içinde bulunan işyerlerinden, bu Yasaya ekli Üçüncü Cetvelde öngörülen ve Belediye Meclisince hazırlanacak tüzükle saptanan miktarda, her yıl işyeri bulundurma harcı alınır.
84.	(1)	Belediyeden önceden izin almaksızın eşya 		veya benzeri hususlarla ilgili seyyar 			satıcılık yapılamaz.
	(2)	Çıkarılan izin için Belediyeye, iznin 			çıkarıldığı yıl veya yılın herhangi bir 		kısmı için 1.000.000-TL (Bir Milyon Türk 
			Lirası) ile 15.000.000.-TL (On Beş Milyon 		Türk Lirası) arasında harç ödenir.
				Belediye Meclisi, seyyar satıcılık ile 		ilgili harcın miktarını, usul, şekil ve 		kıstaslarını hazırlayacağı bir tüzükle 			saptar.
		(3)	Çıkartılacak izin, İkinci Cetvelde 			gösterildiği gibidir.
		(4)	Köy, kasaba ve kentlerden gelen ve tamamen 		geçici olarak seyyar satıcılık yapan 			kişiler, Belediyeden izin almak ve 			belediyenin belirleyeceği yerlerde satış 		yapmak ve yukarıda (2)’nci fıkrada 			öngörülen harcı ödemekle yükümlüdürler.	
					Ancak, Belediyenin saptayacağı kapalı 			veya açık haller dışında satış yapamazlar.
			(5)	Seyyar satıcılık ruhsatı alan kişiler, 				Belediye halleri içinde ve Belediye halleri 			sınırlarından üç yüz metre uzaklığa kadar 			olan alan içinde hiçbir surette satış 				yapamazlar.
          (6)	Bu madde kurallarına aykırı olarak seyyar 			satıcılık yapan bir kişinin mallarına el 			konur ve bu mallar Belediyeye gelir olarak 			kaydedilir.

	85.	(1)	Her Belediye sınırları içinde yaptığı 				temizlik hizmetlerine karşılık Belediye 			Meclisince hazırlanacak tüzükle Dördüncü 			Cetvel’de belirtilen Temizlik Resmi alır. 			Belediye Meclisi hazırlayacağı bu tüzükle, 			Temizlik Resminin 6 eşit takside kadar 				ödenmesini düzenleyebilir.
     	(2)	Beldenin aydınlatılması Belediyeye aittir.  			Yapılan hizmete karşılık her konut ve 				işyerinden Belediye Meclisince hazırlanacak 			tüzükle yılda 1.000.000-TL. (Bir Milyon 			Türk Lirası) ile 20.000.000-TL (Yirmi 				Milyon Türk Lirası) arasında Aydınlatma 			Resmi alınır.


     	(3)	Belediye Meclisi alacağı bir kararla, 				Sosyal Hizmetler Dairesinden sosyal yardım 			aldığını her yıl belge ile kanıtlayan 				kişileri, (1)’inci fıkrada öngörülen 				temizlik resminden bağışık tutabilir.

	87.	(1)	(A)	Halkın yararlandığı	genel yerlerin 				herhangi birinde insan sağlığı 					yönünden zorunlu olan gıda maddeleri 				hazırlayanlar, dağıtanlar veya bu gibi 				yerlerde hizmet görenler her altı ayda 				bir sağlık karnelerini alabilmeleri 				amacıyla kendilerini Belediye 					doktoruna veya herhangi bir Devlet 				hastahanesinde muayene ettirirler, 				sağlık karnelerinin süresi, alındığı 				tarihten başlayarak altı ay için 					geçerlidir.
				(B)	Bu gibi yerlerde yanlarında müstahdem 				çalıştıranlar, her altı ayda bir 					müstahdemlerini muayene ettirmek ve 				sağlık karnelerini almak 						zorundadırlar.
			(2)	Sağlık karnesi çıkarmakla yükümlü olanlar 			Belediyeye her karne için 300.000-TL (Üç 			Yüz Bin Türk Lirası) ile 3.000.000-TL (Üç 			Milyon Türk Lirası) arasında bir harç 				öderler.  Belediye Meclisince hazırlanacak 			bir tüzükle sağlık karnesinin harcı, şekil, 			esas, denetim ve diğer hususları saptanır.
	
	88.	(1)	Meydan, yol ve sokaklarda, umuma açık 				eğlence, satış ve işyerleri ile herkesin 			görebileceği yerlerde asılan, gösterilen ve 			dağıtılan ilanlarla her ne suret ve vasıta 			ile olursa olsun yapılacak ilan ve 				reklamlardan, Reklamların Teşhiri (Denetim) 			Yasası kuralları ve Belediye Meclisince 			hazırlanacak tüzük uyarınca resim alınır.  			Ancak alınacak resim, 100.000-TL’dan (Yüz 			Bin Türk Lirasından) az ve 10.000.000-				TL’dan (On Milyon Türk Lirasından) çok 				olamaz.
			(2)	İlanlar posta ile dağıtıldığı takdirde, 			ilan resmi, ilanın postaya verildiği 				Beldedeki Belediyeye aittir.
			(3)	Yurt dışından gönderilen ilanların resmi, 			bunların Devlet sınırları içinde merkezi 			şubesi bulunan Belediyeye aittir.
			(4)	(A)	Apartmanlar, dükkanlar, bürolar, 					ticari veya sınai kuruluşlar ve 					benzeri iş yerlerinin kapı ve 					cephelerinde, duvar veya cam üstüne, 				müessesenin veya ilgili kişilerin 					adını ve soyadını gösteren levha 					asılması zorunludur.
				(B)	Levhalar, renk, şekil, genişlik ve 				asılış bakımından Belediyece uygun 				görüldüğü şekilde düzenlenir.  Buna 				uygun olmayan levhaları Belediye 					indirmeye yetkilidir.
				(C)	Levhalardan bu maddenin (1)’inci 					fıkrasında belirtilen tüzük uyarınca 				Belediye resmi alır.  Levhaların 					asılmamış olması, resim alınmasına 				engel değildir.
	(5)	Siyasal partiler, sendikalar ve sosyal 			amaçlı derneklerce, Belediyelerin 				göstereceği yerlere asılacak afiş ve 			pankartlardan bu maddede öngörülen harç 		alınmaz.
			
89.	(1)	Her Belediye, sınırları içinde bulunan ve 		aşağıda gösterilen eğlence yerlerinden 			Meclisce hazırlanacak tüzükle Beşinci 			Cetvelde belirtilen eğlence izin harçları 		alınır.  Ayrıca bu harcın nasıl alınacağı, 		usul ve esasları gibi hususlar da bu 			tüzükte saptanır.
	(2)	Bu madde amaçları bakımından:
			“Eğlence Yeri”:
			(A)	Her çeşit sinema gösterisi yapılan, 			sahne oyunları oynanan sinema, 				tiyatro, opera gibi yerler;
			(B)	Her çeşit at yarışı ve spor gösterisi 			yapılan hipodrom, stadyum, kapalı spor 			salonu ve diğer yerleri;
			(C)	Konser, müzik şöleni, müsamere verilen 			yerleri;
			(Ç)	Kabare, bar ve pavyonları;
			(D)	Varyeteli ve müzikli lokanta ve 				gazinoları;
			(E)	Kulüp ve kulüp şeklinde gazinoları;
			(F)	Lunapark ve sirkleri;
			(G)	Festival yerlerini;
			(Ğ)	Patinaj yerlerini;
			(H)	Ücretle girilen sergi, teşhir yerleri 			ve özel jimnastik salonlarını;
			(I)	Talih ve şans oyunları yerlerini ve 			video gösterim yerlerini;
			(İ)	Dans salonlarını;
			(J)	Diskotekleri;
			(K)	Plaj ve açık ve kapalı yüzme 					havuzlarını, yat, sandal, gemi 				turlarını;
			(L)	Bilardo, briç, bezik, maç makinesi ve 			benzeri oyun yerlerini;
			(M)	Balo ve sünnet düğünü yapılan yerleri;
			(N)	Her ne ad altında olursa olsun 				yukarıda sayılanlara benzeyen yerleri,
			anlatır ve asli iş sahası değişik olsa bile 		bu gibi yerleri bünyesinde bulunduran 			yerleri de kapsar.
	(3)	Biletle veya belli bir ücretle girilen 			eğlence yerlerinden Belediye Meclisince 		hazırlanacak tüzük uyarınca Beşinci 			Cetvelde öngörülen miktarda eğlence resmi 		alınır.
	(4)	Siyasal parti, kulüp, kurum, dernek, 			birlik, sendika, cemiyet, okul ve buna 			benzer kuruluşlar tarafından gösterilen 		filmler, verilen konser, temsil ve 			müsamereler, düzenlenen spor gösterileri, 		festivaller, balo ve benzeri eğlenceler, 		defileler, bilmeceli eğlenceler, yılda 			sadece bir defaya mahsus olmak üzere ve 		Belediyeden izin alınmak kaydıyla, eğlence 		resminden bağışık tutulurlar.
				Ancak, yurt dışından sanatçıların 			katılımı ile düzenlenecek gösteriler 			Eğlence Resminden bağışık tutulmaz.
	(5)	(A)	Bakanlar Kurulunun özel izni ile 				ruhsatlandırılan her kumarhane yıllık 			olarak ödediği “Kumarhane İşletme 				İzni” ücretine ek olarak; ödediği 				ücretin %3 (yüzde üç)ünü sınırları 			içerisinde bulunduğu Belediyeye 				eğlence izni ve eğlence ücreti olarak 			öder.



			(B)	(A) bendi uyarınca eğlence izni ve 			eğlence ücretini ilgili Belediyeye 			ödemeyen kumarhane sahip, yönetici 			veya işletmecileri, Vergi Usul Yasası 			kuralları uyarınca cezalandırılır ve 			takip edilirler.

90.	Belediye sınırları içerisinde video bant kiralama işi ile uğraşanlar, her yıl ilgili Belediyeye video-band harcı olarak 2.000.000-TL (İki milyon Türk Lirası) harç öderler.

91.	(1)	Oteller Yasası uyarınca izin almış gerçek 		veya tüzel kişiler Meclisce hazırlanacak 		tüzük uyarınca Altıncı Cetvelde belirlenen 		oranlarda Otel İzin Harcı öderler. Belediye 		Meclisince yapılacak bu tüzükte otel izni 		ile ilgili usul ve esaslar da saptanır.
	(2)	Otellerde kalan veya oturan altı yaşından 		büyük her kişi için gecede, geceleme 			ücretinin %3 (yüzde üç)’ü oranında Otel 		Resmi alınır.
	(3)	Bu madde amaçları bakımından “Otel”, 			pansiyon, tatil köyü, yatıevi, motel ve 		hotel apartmanları anlatır.
	(4)	Otel sahibi veya işletmecisi Belediyelerin 		talebi halinde otelde yapılan gecelemeler 		ile ilgili bilgileri Belediyeye bildirmekle 		yükümlüdürler.

92.	(1)	Belediye sınırları içinde veya bu sınırlar 		dışında olmasına rağmen, o Belediye 			kuruluşuna ait olan kesimhane veya benzeri 		tesislerde kesilen her nevi hayvan için 		Belediye Meclisince hazırlanacak tüzükle 		belirlenecek olan ve Yedinci Cetvel’de 			öngörülen kesim ücreti alınır.
	(2)	Kesilecek her çeşit hayvan Belediye 			karantinasında muhafaza edilir
	(3)	Belediyeye ait kesimhane veya buna benzer 		her tür hayvan kesim yerlerinden satış 			yerlerine veya satış yerleri arasında et 		taşıma hizmeti Belediyeye aittir ve yaptığı 		hizmete karşılık Belediye Meclisince 			hazırlanacak tüzükle Yedinci Cetvel’de 			öngörülen et taşıma ücreti alınır.


	(4)	Hayvan kesimi ve et taşıması ile ilgili 		usul esas, ve diğer hususlar da Belediye 		Meclisince yapılacak tüzükle saptanır.


94.	(1)	Belediye halinde satılan ve/veya tartılan 		herşey için satış fiyatı üzerinden %1.5 		(Yüzde bir buçuk) ile %4 (Yüzde dört) 			arasında tartı ücreti alınır.
	(2)	Belediye sınırları içinde ve halin dışında 		satılan ve/veya tartılan herşey için satış 		fiyatı üzerinden %1.5 (Yüzde bir buçuk) ile 		%4 (Yüzde dört) arasında tartı ücreti 			alınır.
				Ancak, bir Belediye hududu içerisinde 		paketlenen veya ambalajlanan ve/veya 			işlenen herşey, bunların üretiminin 			yapıldığı Belediye sınırları içerisinde 		tartılmamışsa veya üretim Belediye 			sınırları dışında ise bunlar, paketleme 		ve/veya ambalajlama ve/veya işlemin 			yapıldığı yer Belediyesi sınırları içinde 		satılmış kabul edilir.
	(3)	Belediye sınırları içerisinde tartılan 			ve/veya satılan tahıl ve harup için 			yalnızca, satış fiyatının %1.5 (Yüzde bir 		buçuk) oranında tartı ücreti alınır.  Tahıl 		ve harup için alınacak tartı ücretleri 			tahıl ve harubu satın alan kuruluş 			tarafından tahsil edilir ve tahsiline 			müteakip bir ay içerisinde ilgili 				Belediyeye aktarılır.
	(4)	Belediye sınırları içerisinde çıkarılan 		kum, çakıl ve taş için satış fiyatının %2 		(Yüzde iki)’si oranında kıymet harcı 			alınır.
	(5)	Bu madde amaçları bakımından süt, kıymet ve 		tartı ücretinden bağışıktır.

98.	(1)	(A)	Her yerin pazar kurulan günlerinde, 			panayırlarından, bayram ve 					festivallerden, meydan artırma ile 			satış yerleri ve iskele yerlerini 				işgal eden satıcılardan;
			(B)	Belediye sınırları içinde, yol, 				meydan, pazar, iskele, köprü ve 				dereler gibi Belediyeye ait yerlerden 			ve denizlerden bir kısmının gelip 				geçme gereksinimini zorlamayacak 				surette ve geçici olarak herhangi bir 			işlem için işgal eden ve 					kullananlardan;
			(C)	Belediyeye ait genel yerlerden 				Belediyece tahsis yapılmak suretiyle 			kullanımına izin verilenlerden 				kullanıma izin verilmesine karşılık 			olarak,
			kullanılan yerin her bir metre karesi için 		saat başına 50.000-TL (Elli Bin Türk 			Lirası) ile 300.000-TL (Üç Yüz Bin Türk 		Lirası) arasında Belediye Meclisince 			hazırlanacak tüzükle belirlenen harç 			alınır.
	(2)	Yaya kaldırımları ile sokaklar ve umuma ait 		yerler hiçbir nedenle işgal edilemez.  			Belediye bu gibi yerlerin işgaline izin 		verdiği takdirde (1)’inci fıkrada öngörülen 		tüzük uyarınca harç alır.
	(3)	İzni olmadan işgal edenlerden alınacak harç 		bir kat fazlasıyla tahsil edilir.  Bu 			şekilde harç alınması işgalin devamı için 		verilmiş sayılmaz.
	(4)	Belediyeler yat barınakları ile ilgili yer 		işgal ücretini, Liman Düzenleme Yasasındaki 		esaslar ve verilecek yetki uyarınca 			alabilir.

102.	Belediye sınırları içinde taşınmaz mal alım ve satımı yapılırken, taşınmaz malin rayiç bedelinin saptanmasında, taşınmaz malın eski değeri ile satış sırasındaki rayiç değeri arasında meydana gelen fark gözetilir ve bu fark üzerinden ilgili Belediyece %1 (Yüzde Bir) oranında harç alınır.  Bu harç satıcı tarafından ödenir ve harcın ilgili Belediyece tahsil edildiğine ilişkin belge sunulmaması halinde, Tapu ve Kadastro Dairesince devir işlemi yapılamaz.
			Bu harç, Gelir ve Vergi Dairesince tahsil edilir ve ilgili Belediyeye ödenir.






Birinci Cetvel 
(Madde 78) 

(1)	Devletten, kamu kurum ve kuruluşlardan, tüzel kişi ve ortaklıklardan veya gerçek kişilerden maaş veya ücret çekenler bir yıl önceki brüt gelirlerinin %0.2’sini (Binde ikisini) Belediye Meslek Vergisi olarak öderler.
(2)	Gelir sağlamak amacıyla kurulan tüzel kişiler, şirketler ve bunlara bağlı şubelerin bir yıl önceki kurumlar vergisi matrahının %0.2’sini (Binde ikisini) Meslek Vergisi olarak öderler.
			Ancak, zarar eden tüzel kişiler veya şirketler ve bunlara bağlı şubeler, 1,000,000-TL (Bir Milyon Türk Lirası) maktu Meslek Vergisi öderler.
(3)	Yanında müstahdem çalıştırmayan tek başına çalışan esnaf, yanında müstahdem çalıştırılan esnaf, avukat, doktor, mimar, mühendis ve eczacı gibi serbest meslek sahipleri, tüccarlar ve Iş adamları ile ortaklıklar, kollektif ve komandit şirketler bir yıl önceki safi kazançlarının (matrahlarının) %0.2’sini (Binde ikisini) Meslek Vergisi olarak öderler.
			Ancak, zarar beyan eden ortaklıklar, maktu 1,000,000-TL (Bir Milyon Türk Lirası) Meslek Vergisi öderler.
(4)	Gelir ve Vergi Dairesi, (2)’nci fıkradaki kurumlar vergisi mükelleflerinin matrahları ile (3)’üncü fıkradaki mükelleflerin gelir vergisi matrahlarını (safi kazançlarını), Haziran ayı sonuna kadar ilgili Belediyelere bildirmek zorundadırlar.

Üçüncü Cetvel
(Madde 83)
İşyeri Bulundurma Harcı

(1)	Her Otel ve özel yurtlar için 3,000,000 TL ile 15,000,000TL arası
(2)	Her pansiyon veya yatıevi için 1,000,000 TL ile 5,000,000 TL arası
(3) 	Her tabakhane için 2,000,000 TL ile 6,000,000 TL arası
(4)	Deri kurutma ve ambarlamak için kullanılan herhangi bir yer veya bina için 1,200,000 TL ile 2,500,000 TL arası
(5)	Buhar, elektrik veya  mekanik bir kuvvet kullanılan veya parlayıcı maddeler kullanılan herhangi bir fabrika için 2,500,000 TL ile 6,000,000 TL arası
(6)	Tornoculuk, demircilik, tenekecilik ve kaynakçılık yapılan her atölye ile tamirhaneler için 900,000 TL ile 2,500,000 TL arası
(7)	Her kuru kahveci ve kahveciler için 900.000 ile 2,500,000 TL arası
(8)	Her lokanta için 1,500,000 TL ile 4,000,000 TL arası
(9) 	Her berber ve kuaför salonu için 900,000 TL ile 2,500,000 TL arası
(10)	Her içki içilen yer için (Bar, meyhane, kabare, diskotek ve benzerleri için) 2,000,000 TL ile 6,000,000 TL arası
(11)	Pastahane ve hamur işi yapılan herhangi bir yer için 1,000,000 TL ile 3,000,000 TL arası
(12)	Her eczane için 900,000 TL ile 2,500,000 TL arası
(13)	Ayakkabı imal edilen herhangi bir yer için 900.000 TL ile 8.000.000 TL arası
(14)	Her matbaa için 900.000 TL ile 2.500.000 TL arası
(15) 	Kasap ve balık satıcıları için 900.000 TL ile 2.500.000 TL arası
(16)	Ekmek fırınları için 900.000 TL ile 2.500.000 TL arası
(17)	Bunların dışında kalan işyerleri için 900.000 TL ile 2.500.000 TL arası

Dördüncü Cetvel
(Madde 85)
Temizlik Resmi

	Bir Yıllık süre için aşağıda öngörülen Temizlik Resmi alınır:
(1)	Her konut için 1.000.000 TL- ile 15.000.000-TL arası
(2)	Her yazıhane için 2.000.000 ile 20.000.000 - TL arası
(3)	Her dükkan için 2.000.000-TL ile 25.000.000 TL arası
(4)	500 metre kareden küçük her ambar için 2.000.000-TL ile 20.000.000-TL arası
(5)	500 metre kareden büyük bir ambar için 6.000.000- TL ile 25.000.000-TL arası
(6) 	Yataksız Klinik ve Doktor muayenehanesi için 2.000.000-TL ile 20.000.000-TL arası
(7)	Kahvehane, fırın, lokanta, bar, pastahane, veya berber dükkanı olarak kullanılan yer için 3.000.000-TL ile 25.000.000-TL arası
(8)	100 yatağa kadar olan otellerden 20.000.000-TL ile 120.000.000-TL arası
		101-400 yatağa kadar olan otellerden 40.000.000-TL ile 200.000.000-TL arası
	401-1000 yatağa kadar olan otellerden 60.000.00-TL ile 300.000.000-TL arası
	1001 yatak ve daha yukarısı için 100.000.000-TL ile 500.000.000-TL arası
(9)	Koğuş, pansiyon,yatıevi veya benzeri herhangi bir yer için 10.000.000-TL ile 80.000.000-TL arası
(10)	Her banka ile bankacılık hizmeti gören kooperatifler veya bunların her şubesi ile, litografçılıkta kullanılan her yer için 10.000.000-TL ile 80.000.000-TL arası.
(11)	Her matbaa için 4.000.000-TL ile 30.000.000-TL arası
(12)	Yataklı kliniklerden 4.000.000-TL ile 30.000.000-TL arası
(13)	Her fabrika, endüstriyel işyeri olarak kullanılan herhangi bir işyeri için 20.000.000-TL ile 80.000.000-TL arası
(14)	Her Devlet Dairesinden 4.000.000-TL ile 40.000.000-TL arası
(15)	Yukarıda gösterilmeyen herhangi bir konut veya işyerinden 4.000.000-TL ile 25.000.000-TL arası


Beşinci Cetvel
(Madde 89)

Eğlence İzin Harcı ve Eğlence Resmi

(1)	Girişi ücrete bağlı eğlence yerleri izin harcı:
	(A)	Bir yıllık izin için 1.200.000 TL ile 			18.000.000 TL arası
	(B)	Altı aylık izin için 600.000 TL ile 			9.000.000 TL arası
	(C)	Altı aydan kısa süreli izin için 				1.500.000TL ile 7.500.000TL arası
(2)	Girişi ücrete bağlı olmayan eğlence yerleri izin harcı:
	(A)	Bir yıllık izin için 1.000.000 TL ile 			15.000.000 TL arası
	(B)	Altı aylık izin için 500.000 TL ile 			6.750.000 TL arası
	(C)	Altı aydan kısa süreli izin için 300.000 TL 		ile 4.500.000 TL arası

(3)	(A)	Girişi ücrete bağlı eğlence yerlerinden 		eğlence yerine giriş için yapılan ödemeler 		üzerinden %10 oranında eğlence resmi 			alınır. Bu oran diskotekler için %20 olarak 		uygulanır.
	(B)	Girişi ücrete bağlı olmayan eğlence 			yerlerinden aşağıdaki yöntemlerden birine 		uygun olarak eğlence resmi alınır.
			(a)	Eğlence yerinde kullanılan fatura, 			makbuz veya benzeri belgelerin gayri 			safi miktarının %10’una eşit miktar.
			(b)	(i)	Günlük eğlence resmi olarak 					40,000 TL ile 600.000 TL arası
				(ii)	Haftalık eğlence resmi olarak 				250.000 TL ile 3.600.000 TL arası
				(iii)Aylık eğlence resmi olarak 					1.000.000 TL ile 15.000.000 TL 				arası

Altıncı Cetvel
(Madde 91)	
Otel İşletme İzin Harcı

Her yıl veya yılın bir kısmı için:

(1)	Beş, dört ve üç yıldızlı otellerden 1.400.000 TL ile 30.000.000 TL arası	
(2)	İki ve bir yıldızlı otellerden 1.000.000 ile 21.000.000 TL arası


Yedinci Cetvel
(Madde 92)

Hayvan Kesim, Et Taşıma ve Ağıl Ücretleri

(1)	Hayvan kesim ücretleri:
	(A) 	Büyükbaş hayvanların her bir adedi için 		500.000 TL ile 5.000.000 TL arası
	(B)	Küçükbaş hayvanların her bir adedi için 		10.000 TL ile 200.000 TL arası
	(C)	Kümes hayvanlarının her bir adedi için 			2.000 TL ile 20.000 TL arası

(2)	Et taşıma ücretleri:
	(A)	Büyükbaş hayvanların her birinden 200.000 		TL ile 2.000.000 TL arası
	(B)	Küçükbaş hayvanların her birinden 40.000 TL 		ile 400.000 TL arası
		
IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
	Madde 1.
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.


	Madde 3.
	(1) 	Egemenlik, kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk 		Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır.
	(2) 	Halk egemenliğini, Anayasanın koyduğu ilkeler 		çerçevesinde, yetkili organları eliyle  			kullanır.
	(3) 	Halkın hiçbir zümresi, kesimi ve kişisi, 			egemenliği kendine mal edemez.
	(4) 	Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu 		Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.
	
	Madde 5.
	Yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar 	Kurulu tarafından Anayasa ve yasalara uygun olarak 	kullanılır ve yerine getirilir.

	Madde 7.
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı 			organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve 			kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.
	
	Madde 8.
	(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa 		ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi, aile, 			zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları, bütün 		işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun 		olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak 			zorundadırlar.
	(3)	............
	Madde 10.
	(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, 				devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve 				özgürlüklere sahiptir.
	(2)	Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, 		kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti 			ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan 		siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri 			kaldırır; insanın maddi ve manevi varlığının 		gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
	(3)	Devletin yasama, yürütme ve yargı organları, 		kendi yetki sınırları içinde, bu Kısım 				kurallarının tam olarak uygulanmasını sağlamakla 		yükümlüdürler.

	Madde 36.
	(1)	Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına 			sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve 		yasa ile sınırlanabilir.
	(2)	.........
	(3)	.........
	(4)	.........
	(5)	.........

	Madde 48.
	(1)	Her yurttaş dilediği alanda çalışma özgürlüğüne 		sahiptir.  Özel girişimler kurmak serbesttir.  		Yasa, bu özgürlüğü, kamu yararı amacıyla 			sınırlayabilir.
	(2)	Devlet, özel girişimlerin, ulusal ekonominin 		gereklerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini, 		güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını 			sağlayacak önlemleri alır.

	Madde 75.
	(1)	Herkes, kamu giderlerini karşılamak üzere, mali 		gücüne göre, vergi ödemekle yükümlüdür.
	(2)	Vergi, resim ve harçlar ve benzeri mali yükümler 		ancak yasa ile konulur.
	(3)	Yasanın belli ettiği yukarı ve aşağı hadler 			içinde kalmak, ölçü ve ilkelere uygun olmak 			koşuluyla, vergi, resim ve harçların bağışıklık 		ve istisnalarıyla oran ve hadlerine ilişkin 			kurallarda değişiklik yapmaya Bakanlar Kurulu 		yetkili kılınabilir.
	(4)	..........


V. İNCELEME:
	Konu, ileri sürülen görüş ve iddialar, ilgili Yasa ve Anayasa metinleri ışığında, incelenip gereği düşünüldü:

	Yasanın 78. maddesine ilişkin yakınma vergi mükellefinin mali gücünün dikkate alınmadığı noktasında toplanmaktadır.  Bu madde ile kişilere, meslek vergisi yükletilmekte ve vergi mükelleflerinin ödeyeceği miktar da bu madde altında yapılan Birinci Cetvelde gösterilmek-tedir.  Cetvel altında olan mükelleflerin ödemeleri gereken vergi miktarını bizzat Yasa saptamıştır.  Örneğin Devletten maaş çeken bir kişiye tarhedilen meslek vergisi o kişinin, yıllık brüt gelirinin %0.2 (binde iki)’sidir.  Her mükellef brüt gelirinin %0.2 oranında vergi ödemesinin öngörülmesi onun mali gücünün dikkate alındığını göstermektedir.    Cetvelde meslek vergisi tarhedilirken yasa uygulayıcısının herhangi bir keyfi eylemi sözkonusu değildir, çünkü vergi oranı bizzat Yasa ile saptanmıştır.  Ayrıca hatırda tutulması gereken şu husus vardır; Meslek vergisi bir gelir vergisi türü değildir.  Dolayısıyle yükümlünün geliri ile meslek vergisi arasında bir ilişki kurulması hatalı olur.  Kişilerin meslek vergisi ödemelerinde dikkate alınan tek kriter, 78. madde ve 1. Cetvel hükümleri uyarınca bir meslek sahibi olup olmadığıdır.  Söylenenler ışığında Yasanın 78. maddesinin Anayasaya aykırı bir yönü bulunmamaktadır.

	Dava konusu 81. madde Belediye sınırları içinde kar gütmek amacıyle bir iş, meslek, ticaret veya zanaatla uğraşmak isteyenlerin ilgili Belediyeden izin almalarını  ve böyle bir izin için de, bir defaya mahsus olmak üzere, 500.000TL harç ödemelerini öngörür.  Bu maddede öngörülen harç miktarı sabit olup  Anayasanın 75. maddesinde öngörülen “yukarı ve aşağı hadler” veya “ölçü ve ilkeler” ile bir ilgisi yoktur.  Bu durumda 81. maddenin Anayasanın 75. maddesine veya Anayasanın herhangi bir maddesine aykırılığı görülmemiştir.

	Yasanın 82. maddesi Belediye sınırları içinde herhangi bir kişinin aynı maddede serdedilen yer veya binaları açabilmek için izin almasını ve böyle bir izin için ise, bir defaya mahsus olmak üzere, 2.000.000TL sabit harç ödemesini öngörmektedir.  Yukarıda 81. madde için söylenenler bu madde için de aynen geçerlidir.

	Yasanın 83. maddesi Belediye sınırları içinde bulunan işyerlerinden her yıl işyeri bulundurma harcı alınmasını düzenlemektedir.  Alınacak harç ise Yasanın 3. cetvelinde gösterilmiştir.  Bu madde ve Cetvel ile ilgili olarak davacının esas iki yakınması vardır.  Birincisi bu madde altında çıkarılması öngörülen tüzüğün Bakanlar Kurulunca değil de Belediye Meclisince hazırlanmasının öngörüldüğü ikincisi ise Cetvelde belirlenen harçların aşağı ve yukarı hadleri bulunmakla birlikte, bu hadlerin hangisinden başlanacağına dair “ölçü ve ilkeler”in vazedilmediğidir.

	Anayasanın 75. maddesinin 2. fıkrası vergi, resim, harç ve benzeri mali yükümlülüklerin ancak yasa ile konulabileceğini düzenlemektedir.  Aynı maddenin 3. fıkrası ise böyle bir düzenleme yapıldıktan sonra yine Yasanın belli edeceği yukarı ve aşağı hadler içinde kalmak ölçü ve ilkelere uygun olmak koşuluyla oran veya hadlerde değişikliğin yapılmasında Bakanlar Kurulunu yetkili kılmıştır.  Bundan da tüzüklerin Bakanlar Kurulunca çıkarılmasının öngörüldüğü açıktır.  Yasanın 83. maddesi tüzüklerin Belediye Meclisince hazırlanmasını düzenlemektedir.  Anayasanın 75. maddesinde oran ve hadlerde gerekli değişikliklerin yapılmasına cevaz verecek tüzüklerin bizzat Bakanlar Kurulu tarafından hazırlan-masını emreden herhangi bir kural yoktur.  Anayasanın 75. maddesi bu tür tüzüklerin Bakanlar Kurulunun onayından geçtikten sonra yine Bakanlar Kurulunca yayınlanması gerektiği anlamında yorumlanmalıdır.  Burada üzerinde durulacak esas husus tüzüklerin kimin tarafından hazırlanacağı olmayıp, bu tüzüklerin Bakanlar Kurulunun denetiminden ve onayından sonra yine Bakanlar Kurulu tarafından yayınlanıp yayınlanmayacağıdır.

	Yasanın 133. maddesi Yasanın öngördüğü tüzüklerin ilgili Belediye Meclisince hazırlanmasını, bunların Bakanlıkça denetlenmesini ve Bakanlar Kurulunca onaylanıp Resmi Gazetede yayınlanmasını öngörmektedir.  Görülüyor ki tüzüklerin üzerinde nihai söz Bakanlar Kurulunundur.  Durum bu merkezde olduğuna göre tüzüklerin ilgili Belediye Meclisince sadece hazırlanmalarına cevaz verilmesi Yasanın ilgili maddelerini Anayasanın 75. maddesine aykırı kılmaz. 

	Yasaya ekli 3. Cetvel işyeri sahiplerinin ne kadar işyeri bulundurma harcı ödeyeceklerini düzenlemektedir.  Cetvelin tetkikinden de görülebileceği gibi işyeri bulundurma harçlarının asgari ve azami hadleri vardır.  Harçların hangi miktardan başlayacağına dair açık bir hüküm yoktur.  Cetvelin düzenlenme şekli ve kullanılan ibare pek tatminkar olmamakla birlikte bir yasa veya
kuralının Anayasaya uygun bir şekilde yapıldığı karinesinden ve bir yasa ve kuralının mümkün olduğu takdirde Anayasaya uygun olarak yorumlanması gerektiğinden hareketle, (Gör. A.M. 14/89 D.11/90 s.14) Yasa ve Cetvellerde yer alan aşağı ve yukarı hadlerde aşağı haddin başlangıç olarak alınması gerektiği doğrultusunda bir yorum yapmak ve bu şekilde okumak mümkündür.  Aşağı hadler başlangıç olarak alındığında -ki böyle olması ve okunması gerekir- bunun Anayasanın 75.(3) maddesine herhangi bir aykırılığı olamaz.

	Yasanın 134. maddesi, müteakip yıllarda, harçlar için yapılacak yeni saptamalarda Bakanlar Kurulunca dikkate alınacak ilke ve ölçülerin neler olacağını içermektedir. Yukarıda söylenenler dikkate alındığında işyeri harçları için aşağı ve yukarı hadler ve ileride yapılacak değişikliklerde gözönünde bulundurulması gerekli ölçü ve ilkeler de var olduğuna göre Yasanın Anayasanın 75. maddesi ile uyum içinde olduğu sonucuna varılması kaçınılmaz olur.  Gerek aşağı ve yukarı hadler ve gerekse ölçü ve ilkeler Yasa ile belirlendiğine göre, Yasanın 83. maddesi ile onun altında çıkarılan 3. Cetvelin Anayasanın 75. maddesine veya herhangi bir maddesine herhangi bir aykırılığı da yoktur.

	Yukarıda 83. madde için söylenenler Yasanın 84. ve 85. maddeleri ile 85. maddeye işlerlik kazandıran ve Yasaya 4. Cetvel olarak eklenen Cetvelin, 87, 88, 89 maddeleri ve 89. maddeye işlerlik kazandıran ve Yasaya 
5. Cetvel olarak eklenen Cetvel için de aynen geçerlidir.

	Yasanın 90. maddesi Belediye sınırları içerisinde video bant kiralama işi ile uğraşanlardan yılda 2.000.000TL harç alınmasını öngörmektedir.  Davacı bu maddenin, video bant kiralama işi ile uğraşanlar ve uğraşmayanlar arasında haksız bir ayırım yapıldığı için eşitlik ilkesine aykırı olduğunu savundu.   Bu madde ile ödenmesi öngörülen harç sabit olup video bant kiralayanlar arasında bir ayırım yapmamaktadır.  Yasa koyucunun her tür esnafı aynı tutmadığı Yasa ve Cetvellerin tetkikinden de görülecektir.  Davacının haksız ayırım iddiası kabul edilecek olursa, aynı görüş ve iddianın her tür zanaatkar için de geçerli olması gerekir.  Herşeyden önce video bant kiralayanlar ile bu işle iştigal etmeyenlerin konumları aynı değildir.  Hal böyle olunca da eşitlik ilkesinin ihlal edildiği söylenemez.  

	Yasanın 91. maddesi otel işletme izin ve resimleri ile ilgilidir.  Bu maddede otel resminin geceleme ücretini %3 oranında saptamış bulunmaktadır.  Davacı bu resmin turizmi baltalayacağını ve konaklamanın azalacağını öne sürdü.  Sabit olan bu oran otel işletmecisine yükletil-memektedir.  Saniyen sözkonusu resmin konmasıyle turizm sektörünün olumsuz yönde etkilenmesi -şayet etkilenecekse- keyfiyeti, kendi başına, Anayasaya bir aykırılık teşkil etmez.

	Yasanın 94. maddesi kıymet ve tartı ücretlerini düzenlemektedir.  Bu maddeye göre Belediye halinde satılan veya tartılan veya satış veya tartı işlemi Belediye sınırları içinde ancak halin dışında gerçekleşmesi halinde %1.5 ile %4 arasında tartı ücreti, tartılan veya satılan tahıl veya harup olması halinde tartı ücreti satış fiyatı üzerinden %1.5, Belediye sınırları içinde çıkarılan kum, çakıl ve taş için ise satış fiyatının %2 oranında tartı ve kıymet ücreti alınmasını öngörür.  Aşağı ve yukarı hadler ve sabit ücret veya kıymet için yukarıda 81, 83 ve ilgili Cetveller için söylenenler bu madde için de geçerlidir. Bu nedenle Anayasaya herhangi bir aykırılığı yoktur.

	Yasanın 98. maddesi pazar kurulan günlerde, panayır ve sair günler dolayısıyle satış yerleri işgal edenlerden ve benzeri konumlarda olan kişilerden 50.000TL ile 300.000TL arasında harç alınmasını öngören bu maddenin  yukarıda 81, 83 ve diğer madde ve cetveller için aşağı ve yukarı hadlerle ve tüzüklerle ölçü ve ilkelerle ilgili olarak söylenenler bu madde için de geçerli olup 98. maddenin Anayasaya herhangi bir aykırılığı yoktur.

	Yasanın 102. maddesi taşınmaz mal alım ve satımı yapılırken bu gibi taşınmaz malın eski değer ile satış sırasındaki rayiç değeri arasında meydana gelen farkın %1’inin harç olarak alınmasını öngörür.  Maddenin iyice tetkik edilmesi ile belli bir taşınmaz malın önceden satın alınıp daha sonra tekrar satılması halinde, ortada eski ve yeni değerler sözkonusu olduğu için bu farkın %1’in harç olarak alınabileceği söylenebilir.  Ancak bir taşınmaz malın önceden satışı olmamışsa örneğin miras yoluyla intikal etmişse, bu gibi malın hangi ölçüler dikkate alınarak “eski değeri” saptanacaktır?  Bunun saptanması olanaksız olduğuna göre yasa koyucu bu madde ile sadece iki defa alım satıma konu edilen taşınmaz malların “rayiç” bedelinden mi harç alınmasını öngörmüştür?  Maddenin düzenleniş şeklinden taşınmaz mal sahibi olan bir kısım vatandaşlardan harç alınırken, bir kısımından alınamayacağına ve ortada bunun böyle olmasında haklı bir neden de görülemediğine göre, bu maddenin, şimdiki düzenleniş şekliyle, Anayasanın eşitliği öngören 8. maddesine aykırılığı açıktır ve iptal edilmesi gerekir.  Bu maddenin ve daha önce konu edilen bazı madde ve Cetvellerde yer alan kimi madde veya konuların davacının “varlık ve görevlerini” ilgilendirip ilgilendirmediği konusu üzerinde, özellikle Başsavcılık tarafından bir itiraz gelmediği ve bu hususun ayrıca Mahkemede konu edilmediği cihetle, bu kararda üzerinde durulmamıştır.

	Son olarak davacı, bir kişiden muhtelif isimler, altında resim veya harç talep edilirken, o gibi kişiye altından kalkamayacağı mali yükümlülük getirildiğinden yakınmıştır.  Resim ve harçların kişinin mali durumuna göre saptanmadığı ilkesi öğretide kabul edilmektedir.  Ne var ki resim ve harçların bütün makul ölçüleri aşar bir düzeyde olması ve Anayasanın kişiye bahşettiği sair haklara ciddi bir tecavüzde bulunması veya onları tehdit etmesi halinde elbette ki Mahkememizin ilgili mevzuatı denetleme görevinde ihmal göstereceğini düşünmek hatalı olur.  Önümüzdeki davada Yasa ile öngörülen resim ve harçların kişiyi mahvedici nitelikte olduğunu söylemeye olanak yoktur.

SONUÇ:

	Sonuç olarak 51/95 sayılı Belediyeler Yasasının 78. maddesinin ve bu madde altında yapılan 1. Cetvelin, 81. 82 ve 83. maddelerinin ve 83. madde altında yapılan 3. cetvelin, 84. ve 85. maddelerinin ve 85. madde altında yapılan 4. cetvelin 87., ve 89. maddelerin, ve 89. madde altında yapılan 5. cetvelin 90. ile 91. maddelerinin ve 91. madde altında yapılan 6. cetvelin, 92. maddesi ile bu madde altında yapılan 7. cetvelin, 94. ve 98. maddelerinin KKTC Anayasasının Başlangıç kısmına ve 1,3,5,7,8(1), (2), (10), 36(1), 48, 75(1), (2) ve 75(3) maddelerine aykırı olmadığına ancak Yasanın 102. maddesinin şimdiki düzenleniş şekliyle Anayasanın 8. maddesine aykırı olduğuna ve bu maddenin iptal edilmesine oybirliği ile, karar verildi.



(Salih S. Dayıoğlu)               (Taner Erginel)
	Başkan					   Yargıç



(Metin A. Hakkı)     (Nevvar Nolan)     (Mustafa Özkök)
	Yargıç			Yargıç			Yargıç



 18/1/1996