D.3/99			    			   Anayasa Mahkemesi 1/99
						
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, Celâl Karabacak
Taner Erginel, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan.

Anayasanın 148(1) maddesi tahtında.

Yüksek İdare Mahkemesi tarafından YİM 134/97 sayılı Başvuruda (Davacı: Mehmet S. Uğraşın, Sayıştay Lefkoşa ile 
Davalı: KKTC Cumhuriyet Meclisi vasıtası ile Lefkoşa arasında) sunulan konu.


Havaleyi isteyen Davacı (Mehmet S. Uğraşın) bizzat hazır
Davalı KKTC Meclisi ve Başsavcılık adına Başsavcı Yardımcısı Mehmet Ali Şefik.




K A R A R


KONU:
	Değiştirilmiş şekliyle 18/78 sayılı Sayıştay Yasasının 6(1) ve 7(1) maddeleri ile Cumhuriyet Meclisi (bundan sonra metin başka türlü gerektirmedikçe sadece Meclis olarak anılacaktır) İçtüzüğünün 166. maddesinin Anayasanın 72, 78, 121 ve 152. maddelerine aykırı olup olmadığı.

I.OLAY:
	Davacı, bütün ilgili zamanlarda, Sayıştay’da denetçi olarak görev yapıyordu.  Meclis, 30.1.1997 tarihli Resmi Gazetede Sayıştay başkanlığı kadrosunu 21.2.1997 tarihine kadar müracaat kabulüne açık olarak münhal ilân etti.  Müracaat sahipleri, Meclisin Hukuk ve Siyasi İşler Komitesince 




incelemeye tabi tutuldu ve aday listesi Meclis Genel Kuruluna havale edildi.  Bu aday listesinde davacı da yer alıyordu.  Muhtelif oylamalardan sonra Meclis Genel Kurulu 23.6.1997 tarihinde Sayıştay başkanını seçti.  Sayıştay başkanı 30.6.1997 tarihinde münhal bulunan bir adet Sayıştay üyeliği için Meclise beş kişiden oluşan bir aday listesi önerdi.  Bu liste içinde davacı da yer alıyordu.  Ayni liste içinde, 23.6.1997’ye kadar Sayıştay başkanlığı için yarışan ancak 23.6.1997’de Sayıştay başkanlığı için adaylığını geri çeken İsmet Akim’de bulunuyordu.  Meclis 7.7.1997 tarihinde İsmet Akim’i Sayıştay üyeliğine seçti.

	Meclisin 23.6.1997 tarihinde Sayıştay başkanına ilişkin kararı ile 7.7.1997 tarihinde Sayıştay üyeliğine ilişkin Kararının, Hukuka ve Anayasaya aykırı olarak alındığını ileri süren Davacı, her iki kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğu ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağı doğrultusunda bir karar verilmesi için Yüksek Mahkemeye, Yüksek İdare Mahkemesi, olarak başvurdu.

	Davanın, Yüksek İdare Mahkemesinde duruşmasına geçildiği zaman Davacı, 18/78 sayılı Sayıştay Yasasının 6(1) ve 7(1) maddeleri ile Meclis İç Tüzüğünün 166. maddesinin taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde etken olduğunu ileri sürdü ve bu üç maddenin Anayasaya aykırı olup olmadıklarının bir karara bağlanması için konunun, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, gönderilmesini talep etti.  Yüksek İdare Mahkemesi de sözü edilen üç maddenin taraflar arasındaki ihlilâfın hallinde etken olduğuna karar verdi ve istem doğrultusunda işbu havaleyi yaptı.






II. İDDİANIN GEREKÇESİ:   
1.	Davacının iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir; 
	Sayıştay başkanı ile iki Sayıştay üyesi, diğer bütün kamu görevlileri gibi, atanma açısından, ayrıcalığı olmayan kamu görevlileridir.  Kamu görevlilerinin Kamu görevine atanmaları bağımsız organ veya organlar tarafından atanmalarını Anayasanın 121. maddesi ile bizzat Anayasanın kendisi öngörmüştür.  Ancak Anayasa, kamu görevi yapan hangi görevlilerin bağımsız organ tarafından atanmasını uygun görmemişse bunları açık seçik olarak başka diğer maddeler ile ifade etmiştir.  Örneğin, Yargıç ve savcıların atanmaları, sırasıyle Yüksek Adliye Kurulu (Anayasa Maddesi 141) ve Hukuk Dairesi (Anayasa Maddesi 158) tarafından gerçekleştirilmektedir.  Ayni şekilde bir kamu görevi ifa eden Yüksek Yönetim Denetçisinin (Ombudsman) de atanması Kamu Hizmeti Komisyonunda değil Anayasanın 114. maddesi uyarınca Meclisin onayı ile Cumhurbaşkanlığınca yapılır.  Anayasanın 121. maddesi hangi kamu görevlerini yapanların Kamu Hizmeti Komisyonu gibi bağımsız bir organ tarafından atanmayacaklarını belirlemiştir.  Bunlar yargıçlar, savcılar, silahlı kuvvetler mensupları ve polis mensupları olup bunların arasında Sayıştay başkan ve iki üyesi yoktur.

	Sayıştay başkanı ve iki üyesi de kamu görevi yapmaktadırlar.  Bunların atanmalarına ilişkin Anayasada özel bir madde veya yöntem öngörülmemiştir.  Anayasanın 
132. maddesi Sayıştayın başkan ve üyelerinin nitelikleri, atanmaları, kuruluş ve işleyişini yasa ile düzenleneceğini öngörürken, özellikle atanmaların bağımsız organın dışında başka bir  merci veya organ tarafından yapılmasını mümkün kılan bir  yasal düzenlemeye cevaz vermemektedir.  Sayıştayın 





özelliği bağımsız olmasıdır.  Hiç bir merciden çekinmeden denetlemesini yapabilmelidir.  Böylesine bağımsız bir kuruluşun başkan ve üyelerinin seçimleri siyasal bir organ olan Meclise bırakılması düşünülemez.   

	Türkiyede Sayıştaya ilişkin durum değişiktir ve orada Sayıştay Başkan ve Üyeleri T.C. Büyük Millet Meclisi tarafından seçilmektedir.  Bunun iki nedeni vardır:  Birinci neden Türkiye Sayıştayının, T.C. Anayasasının 166. maddesine göre Meclis adına görev yapmasıdır.  Meclisin adına görev yaptığına göre de, Meclisin, kendi adına görev yapanı, seçmesi kadar doğal birşey olamaz.  İkinci neden ise Türkiyedeki yönetimin yapısal özelliğindendir.  Şöyleki:  Türkiyede her bakanlık bünyesinde çalışanı kendisi seçer.  Bizim Kamu Hizmetleri Komisyonu gibi Türkiyede bağımsız bir organ yoktur.  Bu açıdan da değerlendirildiğinde Türkiye Büyük Millet Meclisinin kendi nam ve hesabına görev yapanı seçmesi doğrudur.  Halbuki bizde durum yukarıda izah edildiği gibi tamamen farklıdır. 

2.   Davalı Meclisin iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:
	Konumuzu direk ilgilendiren Anayasanın 132. maddesidir.  Bu maddenin ikinci fıkrası Sayıştay başkan ve üyelerinin atanmalarının yasa ile düzenlenmesini öngörmektedir.  Anayasanın ne 132. ve ne de başka herhangi bir maddesinde Sayıştay başkan ve üyelerinin hangi merci tarafından atanacağına mütedair bir ifade yoktur.  Anayasada buyurucu veya yasaklayıcı bir hüküm olmadığı sürece yasa koyucu kendi takdirine göre gerekli yasal düzenlemeyi yapmakta serbesttir.  Bu meselede de yasa koyucu atama mercii olarak Yasama Meclisini uygun görmüştür.






III. İLGİLİ YASA VE MECLİS İÇ TÜZÜĞÜ METİNLERİ:
A.	Değiştirilmiş şekliyle 18/78 sayılı Sayıştay Yasasının 6(1) ve 7(1) maddeleri aynen şöyledir:
	Madde 6.
		(1)	Sayıştay Bakanı, Cumhuriyet Meclisi 					Başkanlığına başvuran adaylar arasından 				Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunca gizli oyla 			ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla 			seçilir.
		(2)	………………………

	Madde 7.
		(1)	Sayıştay üyelerinin sayısı, ikidir.  Bu üyeler, 			Sayıştay kadrosundaki denetçiler arasından 				Sayıştay Başkanının Cumhuriyet Meclisi 					Başkanlığına önereceği en az 4 kişi arasından 			Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunca gizli oyla 			ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla 			seçilirler.	
		(2)	………………………

B.	Meclis İçtüzüğünün 166.maddesi aynen şöyledir:
Madde 166.
		Sayıştay Başkanı ve üyelerinin seçimi, Sayıştay 	Yasası kuralları ile bu İçtüzüğün ilgili kurallarına 	uygun olarak 163’ncü madde kuralları çerçevesinde 	yapılır.


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
	Madde 78.
			Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri, yasa 		koymak, değiştirmek ve kaldırmak;  Bakanlar Kurulunu 		ve bakanları denetlemek;  Bütçe ve kesin hesap yasa 		tasarılarını görüşmek ve kabul etmek;  para 				basılmasına ve savaş ilânına karar vermek;  				uluslararası andlaşmaların onaylanmasını uygun 			bulmak;  kalkınma plânlarını onaylamak;  genel ve 		özel af ilânına, mahkemelerce verilip kesinleşen 			ölüm cezalarının yerine getirilmesine karar vermek 		ve Anayasanın diğer maddelerinde öngörülen yetkileri 		kullanmak ve görevleri yerine getirmektir.  
		







	Madde 121.
		(1)	Kamu görevlilerinin nitelikleri, atanmaları, 			görev ve yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, 			aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri yasa 			ile düzenlenir.
		(2)	Kamu görevlilerinin atanmalarını, onaylan-				malarını, sürekli ve emeklilik hakkı kazandıran 			kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini, 				nakillerini, emekliye sevklerini, uyarma ve 				kınama cezasını gerektiren disiplin işlemleri 			dışında, azil ve görevden uzaklaştırma dahil 			diğer tüm disiplin işlemlerini yapmak üzere 				tarafsız ve bağımsız organ veya organlar 				kurulur.  Bu organ veya organların kuruluş ve 			işleyişi, belirli kamu görevlileri kesimi için, 			hizmet özellikleri gözetilerek ayrı 					düzenlemeler yapılmasına olanak tanıyacak 				biçimde, yasa ile düzenlenir.   
				Yargıçlar, savcılar, silâhlı kuvvetler 				mensupları ve polis mensupları hakkındaki 				kurallar ile Anayasanın bu konudaki diğer 				kuralları saklıdır.
		(3)	Diğer kamu personelinin nitelikleri, 					atanmaları, görev ve yetkileri, hakları ve 				yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri ve diğer 			özlük işleri, bu personelin bağlı oldukları 				kurumlarca yürütülen hizmetlerin özelliklerine 			göre yasalarla düzenlenir. 
		(4)	Kamu görevlileri ile diğer kamu personeli 				hakkında yapılacak disiplin kovuşturmalarında 			isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı 			olarak bildirilmesi, yazılı savunmasının 				istenmesi ve savunma için belli bir süre 				tanınması gereklidir.  Bu ilkelere uyulmadıkça, 			disiplin cezası verilemez ve disiplin kararları 			yargı mercilerinin denetimi dışında 					bırakılamaz.  
				Yargıçlar ve savcılar hakkında bu 					Anayasanın kuralları saklıdır.
		(5)	Üst kademe yöneticiliği yapan kamu görevlileri, 			ilgili Bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının 				imzalarını taşıyan üçlü kararname ile 					atanırlar.  Bu konudaki kurallar yasa ile 				düzenlenir.








		(6)	Cumhuriyet Meclisi seçim gününün Resmî 					Gazete’de ilânından başlayarak, seçim 					sonrasında yeni Bakanlar Kurulunun göreve 				başlayacağı güne kadar, kamu hizmetlerinde, 	
			kamu kuruluşlarında ve kamu iktisadi 					teşebbüslerinde, işçi dışında atama yapılamaz;  			terfi, nakil ve barem ayarlamaları tamamen 				durdurulur.   
				Bu kuralların nasıl ve hangi koşullarla 			uygulanacağı yasa ile düzenlenir.


	Madde 132.
 		(1)	Mali denetim organı olan Sayıştay, kamu gelir 			ve giderlerini denetler ve sonucu bir raporla 			Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna 				bildirir.  Mali konularda Cumhuriyet Meclisine 			ve Bakanlar Kuruluna yardım eder.
		(2)	Sayıştayın başkan ve üyelerinin nitelikleri, 			atanmaları, kuruluş ve işleyişi yasa ile 				düzenlenir.


V. İNCELEME:
	Taraflarca ileri sürülen sav ve görüşler, ilgili Yasa ve Anayasa metinleri incelenip gereği düşünüldü:

	Anayasanın 78. maddesi Meclisin görev ve yetkilerini  etraflı bir şekilde düzenlemiştir.   Bunlar, yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak, Bakanlar Kurulunu ve bakanları denetlemek, bütçe ve kesin hesap yasa tasarılarını görüşmek ve kabul etmek, para basılmasına ve savaş ilânına karar vermek,  uluslararası andlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak;  kalkınma planlarını onaylamak;  genel ve özel af ilânına, Mahkemelerce verilip kesinleşen ölüm cezalarının yerine getirilmesine karar vermek ve Anayasanın diğer maddelerinde öngörülen yetkileri kullanmak ve görevleri yerine getirmekten ibarettir.  Bundan da anlaşılacağı gibi Yasama Meclisinin esas 




fonksiyonu yasa yapmak, değiştirmek ve kaldırmaktır.  Yasa koymanın, değiştirmenin veya kaldırmanın dışında Meclis 78. maddede belirtilen özel yetkilerle donatılmıştır.  Devlet  olgusunu oluşturan üç erkten biri olan Meclisin görevi
78. maddede açıkca verilen yetkilere ek olarak Anayasanın kimi maddeleri ile ona verilen diğer yetkileri de kullanmaktır.  Anayasanın 78.maddesinde belirtilen görev ve yetkileri ile, Anayasanın sair maddeleri ile özel olarak Meclise verilen görev ve yetkilerin dışında, Meclis, başka görev ve yetkilerle donatılmamıştır.  

	Yukarıya çıkarılan Anayasanın 78.maddesi incelendiği zaman Sayıştay başkan ve üyelerinin atanmasına ilişkin karar alma konusunda her hangi bir yetki ile donatılmadığı görülecektir.  O halde böyle bir yetkinin, Meclise, Anayasanın başka maddeleri ile verilip verilmediğinin incelenmesi gerekir.

	Anayasanın tümüne bakıldığında Sayıştay başkan ve üyelerinin nasıl veya kimin tarafından atanacağına ilişkin özel bir maddenin bulunmadığı görülecektir.   Konu ile en yakın ilgisi olan Anayasa maddesi 132.maddedir.  Bu madde, yukarıya çıkarılan metinden de görüleceği gibi, Sayıştay başkan ve üyelerinin atanmalarını y asal düzenlemeye bırakmıştır.  Bunun dışında sözü edilen kişilerin atanmalarına ilişkin Anayasada herhangi bir madde yoktur.  

	Yukarıda değinildiği gibi Anayasal düzenimizde Yasama Meclisinin ana ve doğal fonksiyonu yasa yapmak ve Yürütmeyi temsil eden Bakanlar Kurulu ile bakanları denetlemektir.  Özellikle atamalara ilişkin karar üretmek Meclisin olağan olmayan görevleri arasındadır.  Bu gibi olağan dışı görevler, 
Meclise, ya 78.madde veya Anayasanın diğer maddeleri ile 



verilmiştir. Buna örnek olarak da Yüksek Yönetim Denetçisinin (Ombudsman) atanması işleminde kendini göstermektedir.
Ombudsmanın atanması ile ilgili Anayasa maddesi 114. maddedir.  Bu madde Ombudsman’ın Cumhurbaşkanı tarafından atanmasını ancak bu atamanın da Meclis tarafından onaylanmasını öngörmektedir.

	Anayasanın Meclisi yetkilendirdiği veya görevlendirdiği diğer bir alan da Yüksek Adliye Kuruluna temsilci atamasında görülmektedir.  Bu atama işlemi Anayasanın 141(1)(c) maddesinin açık hükümleri ışığında yapılabilmektedir.

	Bir diğer yetki de Anayasanın 145(3)(c) maddesinde  görülmektedir.  Bu madde organlar arasında yetki uyuşmazlığı söz konusu olduğu durumlarda, Meclise Anayasa Mahkemesine başvurma konusunda, karar alma yetkisi vermiştir.

	Görüleceği gibi normal yasama ve denetleme fonksiyonları ve Anayasanın 78. maddesinde açıkca belirlenen yetki ve görevler dışında Meclis, ancak Anayasanın bir başka maddesi ile açıkca veya zımnen yetkili kılındığı takdirde görev ifa edebilir.

	Anayasanın 132. maddesi Sayıştay başkan ve üyelerinin atanmalarının yasa ile düzenlenmesini öngörmüşse, Yasama Meclisi böyle bir yasa yaparak atama yetkisini kendi kendine veremez.  Çünkü Anayasanın 78. maddesinde Meclisin yetkileri sayılırken, özel olarak belirtilenlerin dışında “yasa ile verilecek sair görevler” şeklinde herhangi bir düzenleme yoktur.  Konunun daha iyi anlaşılabilmesi için 78.maddenin bir başka Anayasal kural ile karşılaştırılması uygun olacaktır.






	Anayasanın 102. maddesi Cumhurbaşkanının yetki ve görevlerini düzenlemektedir.  Bu maddenin 4. fıkrası Cumhurbaşkanının “…… anayasa ve yasalarla kendisine verilen diğer yetkileri kullanır” demekle yetkilerinin sadece Anayasadan değil, ayni zamanda yasalardan da kaynaklandığını açık bir şekilde ifade etmektedir.  Benzeri bir ifade 78.maddede yoktur.

	Sayıştay başkanı ve üyelerinin  Meclis tarafından seçilebilmeleri elbetteki mümkündür ancak bunun ya Anayasanın 78. maddesinde veya Anayasanın diğer maddelerinde açık veya zımni bir şekilde görülmesi gerekir. 

	Türkiyede durum değişiktir.  Nedeni de Anayasamızın  
132. maddesine tekabül eden T.C. Anayasasındaki 160. maddenin değişik olmasından kaynaklanmaktadır.  Bu madde, sair hususlar yanında, Sayıştayın görev ve yetkilerini Türkiye Büyük Millet Meclisi adına kullandığını belirtmektedir.  T.C. Anayasasının  160.maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir: 
		“Madde 160-Sayıştay, genel ve katma bütçeli 				dairelerin bütün gelir ve giderleri ile mallarını 		Türkiye Büyük Millet Meclisi adına denetlemek ve 			sorumluların hesap ve işlemlerini kesin hükme 			bağlamak ve kanunlarla verilen inceleme denetleme ve 		hükme bağlama işlerini yapmakla görevlidir. ……………… 		Sayıştayın; ……………… ödev ve yetkileri …………… 				kanunla düzenlenir.”   

	832 sayılı Sayıştay Kanununa getirilen bir değişiklikle  Sayıştay I.başkan ve üyelerinin atanmalarının Meclis tarafından yapılması öngörülmüştü.  Bu atamaların Meclis tarafından yapılması ve sair konular  T.C. Anayasa Mahkemesinde konu edilmiş ve Mahkeme bu atamaların Meclis tarafından yapılabileceğini karara bağlamıştı.  Ancak Mahkeme 
böyle bir hükme varırken gerekçe olarak Sayıştay I. başkanı ve üyelerinin ……………… atanmaların “kanunla düzenlenir” hükmüne 



dayandırmadı.  Gerekçe olarak Sayıştayın Büyük Millet Meclisi adına görev yapmasına dayandırdı.  Nitekim AMKD sayı 33 I. cilt sayfa 184’de yer alan ve E.1996/58, K.1996/43 sayılı kararın 214. sayfasında Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi bu konuda şöyle dedi:  “Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) adına denetleme ve sorumluların hesap ve işlemlerini kesin hükme bağlamakla görevli Sayıştayın Başkan ve üye seçiminin TBMM’de yapılması bu görevin doğal sonucudur.”   Ayrıca gör: AMKD sayı 34, cilt 1, s.56, E.1996/45, K.1996/44, sayfa 71 ve AMKD sayı 27, I.cilt, sayfa 423, E.1990/39, K.1991/21. 

	Kanımızca, Anayasanın 132.maddesi Sayıştay başkan ve üyelerinin atanmalarını yasaya bırakmıştır ancak bu atamaların Meclisce yapılmasının Yasada öngörülmesi Anayasanın 78.maddesi hükümleri ışığında olanaksızdır. 

SONUÇ:
	Sonuç olarak, yukarıda söylenenler ışığında, 18/78 sayılı Sayıştay Yasasının 6(1) ve 7(1). maddeleri ile Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün 166. maddesinin Anayasanın 78.maddesine aykırı olduğuna, bu karar ışığında sözü edilen Yasa ve İçtüzük maddelerinin ayrıca Anayasanın 72, 121 ve 152.maddelerine de aykırı olup olmadığının karara bağlanmasına gerek bulunmadığına, oybirliği ile, karar verildi.
  


      Salih S. Dayıoğlu               Celâl Karabacak
		Başkan					   Yargıç




Taner Erginel         Metin A. Hakkı            Nevvar Nolan
    Yargıç			Yargıç				  Yargıç  

30 Haziran, 1999