D.2/99      					  Birleştirilmiş
Anayasa Mahkemesi 8/98 ve 9/98

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, Celâl Karabacak, Taner Erginel, Nevvar Nolan, Mustafa H. Özkök.

Anayasanın 148.maddesi hakkında.
								Anayasa Mahkemesi 8/98

Lefkoşa Aile Mahkemesi tarafından 100/98 sayılı Aile Davasında (Davacı: Neriman Fahri Karagözlü n/d Neriman Atai ile 
Davalı: Fahri Karagözlü) arasında sunulan konu.

Havaleyi isteyen ve Davalı tarafından Avukat Ata Dayanç 
Davacı tarafından Avukat Kıvanç M. Rıza
Amicus Curiae olarak ve Başsavcılık adına Başsavcı Yardımcısı Mehmet Ali Şefik.
			
Anayasa Mahkemesi 9/98

Girne Aile Mahkemesi tarafından 81/98 sayılı Aile davasında (Davacı: Muazzez Toros n/d Muazzez Soyer, Girne ile Davalı: Salih Toros, Edremit arasında) sunulan konu.

Havaleyi isteyen ve Davalı tarafından Avukat Şefika Durduran ve Avukat Osman Ertekün
Davacı tarafından Oktay Feridun ve Ortakları adına Avukat Serhan Çınar
Amicus Curiae olarak ve Başsavcılık adına Başsavcı Yardımcısı Mehmet Ali Şefik.


					-----------------


K A R A R
KONU:
	Bundan sonra sadece Yasa olarak anılacak olan, 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının, 26, 30 ve 48. maddeleri ile 25.5.1998 tarihinde Resmi Gazetenin Ek III’ünde yayımlanan AE 281 sayılı Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 3(2), 



4(11) ve 12(2) maddelerinin Anayasanın başlangıç kısmındaki kuralları ile 1, 7, 8, 10, 11, 12, 14(1), 36, 46 ve 47.maddelerine aykırı olup olmadığı.

I.OLAY:
(a) 8/98 sayılı davada havaleye konu yargısal işlemlere ilişkin olay.  
	Davacı Lefkoşa Aile Mahkemesinde açtığı bir dava ile, eşi olan davalıdan sair talepler yanında boşanma ve mal varlığı paylaşımını talep etti.  Davanın bir safhasında davalı, sözü edilen mal varlığı paylaşımı talebine cevaz veren Yasanın   26, 30(1) ve 48.maddelerinin ve bu Yasaya istinaden 25.5.1998 tarihinde yayınlanan AE 281/98 sayılı (Aile Mahkemeleri Tüzüğünün) 3(2), 4(11), 12(2) maddelerinin Anayasanın 1, 7, 8, 10, 11, 12, 14(1), 36, 46 ve 47.maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü ve sözü edilen Yasa ve Tüzük maddelerinin taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde etken olduğunu ileri sürerek, konunun Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, havale edilmesini talep etti.  Gerek karşı taraf ve gerekse Mahkeme, ilgili maddelerin ihtilâflı konunun hallinde etken olduğunu kabul ettiler.  Bunun sonucu olarak da Mahkeme bu havaleyi yaptı.

(b) 9/98 sayılı davadaki havaleye konu yargısal işlemlere ilişkin olay.
	Davacı Girne Aile Mahkemesinde açmış olduğu bir dava ile bazı iddialar ileri sürerek eşi olan davalıdan bazı başka sair  talepler yanında boşanma ve evlilik süresince edinilen malların paylaşımını talep etti.  Davanın bir safhasında davalı, mal varlığı paylaşımına cevaz veren Yasanın 26, 30 ve 48.maddelerinin Anayasanın başlangıç kısmındaki kuralları ile 1, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 36, 46 ve 47.maddelerine aykırı 



olduğunu iddia ederek konunun Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, havalesini talep etti.  Karşı taraf ve Mahkeme, sözü edilen Yasa maddelerinin, taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde etken olduğu hususunda davalının görüşleri ile hemfikir oldular.  Sonuçta Mahkeme işbu havaleyi yaptı.

	Havalenin duruşmasında, tarafların da görüşleri alındıktan sonra, her iki havalenin birleştirilerek dinlenmesine karar verildi.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ
Havaleyi isteyen ve 9/98 sayılı davadaki davalının iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:
	Evlilik süreci içinde edinilen kazanımların boşanma olması halinde hakkaniyete uygun bir şekilde eşler arasında paylaşılması ilkesi doğrudur.  Yanlış olan, Yasanın havaleye konu edilen maddeleriyle getirilen düzendir.  Şöyle ki: Yasanın 48.maddesi, Yasanın yürürlüğe girdiği 26.1.1998 tarihinden önce aktedilen evliliklere de Yasanın uygulanacağını öngörmekle kişilerin, daha önceki yasa altında yaptıkları evlenme akti sonucu kazandıkları muktesep hakları ihlâl etmektedir.  Evlenme de bir tür akittir.  Evlenmeye karar veren kişiler evlenecekleri tarihte meriyette olan mevzuatı bilerek ve buna dayanarak evlenmişlerdir.  Bu mevzuatın değişeceğini bilmiş olsalardı belki de evlenme aktine hiç girişmiyeceklerdi.  Eski yasa altında boşanma sonucu Mahkeme, parasal hüküm olarak, sadece nafaka veya tazminata hükmedebiliyordu.  Oysa ki şimdi mal paylaşımı da vardır.  Taraflar yasadan önceki evlenmelerle bir takım mükellefiyetler üstlendikleri gibi bazı haklar da edinmişlerdir.  Bu haklar arasında şimdiki yasada var olan ancak eski yasada olmayan “mal ayrılığı hakkı” vardır.  Kişilerin kazanılmış hak olarak elde ettikleri “mal 




ayrılığı”’na ilişkin hakları şimdi yeni Yasa ile ellerinden alınmaktadır.  Kazanılmış haklara tecavüz ettiği için Yasanın 48.maddesi, kazanılmış haklara tecavüz edilmesini meneden ve Anayasanın 1.maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü ilkesine ve bunun doğal sonucu olarak da Anayasanın 7 ve 10.maddelerine de aykırıdır.  

	Ayrıca Yasa öncesi evlilik süresince edinilen mallar kişilerin mülkiyetinde olup bu mülkiyete Yasa ile dahi olsa müdahale edilemez.  Yasa ancak kişisel haklara (personal rights) müdahale edebilir.  Mülkiyet hakkına müdahale edilmesi mülkiyet hakkını koruyan Anayasanın 36.maddesine aykırıdır.  

	Anayasanın 36.maddesi mülkiyet hakkının kullanılmasının “kamu yararı” olduğu zaman yasa ile kısıtlanabileceği veya sınırlanabileceğini öngörmekle birlikte böylesine keyfiliğe açık olan bir düzenlemenin “kamu yararına” olamıyacağı açıktır.  Kamu yararı ancak paylaşıma açık malların “family assets” tabiri ile sınırlı olması halinde söz konusu olabilir. 

	Yasanın 26.maddesi evlilik süresinde edinilmiş ve tarifi Yasada belirtilen malların taraflar arasında hakkaniyete uygun bir şekilde paylaşımı öngörülmüştür.  Ne varki bu mallar arasında bir ayırım yapılmamıştır.  İngiltere’de de mal paylaşımı vardır.  Ancak orada sadece ailenin kullanımı için elde edilen malların (family assets) paylaşıma tabi tutulacağı vazedilmiştir.  Böyle bir ayırım bizim Yasamızda yoktur.  Evlilik süresinde, istisnalar dışında, ne edinildiyse paylaşıma tabidir.  Bu açık bir haksızlıktır.  Keza İngiltere’de Mahkemenin çok geniş bir takdir yetkisi vardır.  Bizde bu takdir yetkisi en az 1/3 ve en çok 2/3 ile 




sınırlıdır.  Mahkemenin takdir yetkisini kısıtlayan bu madde keyfidir ve haksızlığa yol açar.  Mahkemenin takdir yetkisinin kısıtlanması veya sınırlandırılması yargı bağımsızlığı ilkesini de zedeler ve yargıya olan güveni sarsar. 

	Vasiyetname ve Veraset Yasası, ölüm halinde çocuk varsa hayatta olan eşe ancak 1/6 oranında bir pay öngörürken boşanma halinde bu oran en az 1/3’e yükseliyor.

	26.maddenin bazı fıkraları örneğin 2.fıkrası Şahadet Yasasına da aykırıdır.  İngiltere’de mal paylaşımına konu mallar bir yemin varakası ile Mahkemeye sunulması zorunlu iken, Yasamızda bu maksat için yemin gerektirmeyen başka bir yöntem öngörülmektedir.  Ayrıca evlilikle ilgisi olmayan 3.şahısların örneğin tarafların hisse sahibi olabileceği bir şirketin öz varlığı da gündeme gelebilecektir.  Oysa ki bir şirketin malları hissedarlar da dahil kimseyi ilgilendirmez.  Keza boşanma davası açıldığı zaman, paylaşıma tabi malların örneğin bir dükkândaki malların, satış da dahil, her ne şekilde olursa olsun elden çıkarılabilmesini sadece Mahkeme iznine tabi tutmaktadır.  Ticari hayatta bunun uygulanabilirliğinin olasılığı yoktur.

	Yasanın 30.maddesinin özellikle 4.fıkrası hükümleri sivil bir borçtan hapis cezası öngörmekle modern hukuk anlayışına ters düşmüştür.  Ayrıca nafakanın ödenmemesinde ödeme gücü veya kasıt aranmamaktadır.

	Davalılar Anayasaya aykırılık iddialarını yaparlarken Anayasanın 8 ve 12.maddeleri üzerinde durmadıklarını beyan ettiler.





(b) Havaleyi isteyen ve 8/98 sayılı davadaki davalının iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:
	Davalı, yukarıda 9/98 sayılı davadaki davalı tarafından  yapılan iddia ve ileri sürülen görüşleri aynen benimsedi.  Ayrıca Yasadan önce varolan mal ayrılığı rejimi statüsünün mal birliği statüsüne dönüştürülmesiyle, önceden tarafların mutabık kaldıkları evlenme sözleşmesinin bu kısmı, tarafların rızası olmaksızın, ortadan kaldırılmış oldu.  Bu hareket, sözleşme hakkını koruyan Anayasanın 46.maddesine aykırıdır.

	Keza Anayasanın 36.maddesi mülkiyet hakkının sadece sınırlanabileceğini öngörmektedir.  Halbuki Yasanın ilgili maddeleri mülkiyet hakkını tamamen ortadan kaldırmış bulunmaktadır.   	

(2) Amicus Curiae olarak bulunan Başsavcı Yardımcısının görüşlerinin gerekçesi özetle şöyledir:
	Yasanın yürürlüğe girmesinden önce yapılan evlenmeler, taraflara kazanılmış hak bahşetmez.  Kazanılmış hak, bir hakkın nesnel durumdan öznel duruma geçmesi ile meydana gelir.  Kazanılmış hak ya fiilen kullanılmış olacak veya bu maksada yönelik fiili adım atılmış olacak.  Yasa öncesi yapılan evlilikler yasadan önce boşanma ile gerçekleşmişse veya Yasanın Geçici 1.maddesinin derpiş ettiği gibi Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Mahkemede dosyalanmış boşanma davası varsa, bunlar için kazanılmış hak söz konusudur ve bunlara sadece eski yasa hükümleri uygulanabilir.  Dolayısıyle Anayasanın 1.maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü kavramına bir terslik yoktur.  Evlenme alelade ticari bir anlaşma değildir.  Ticari anlaşmalarda tarafların nasıl hareket edeceklerini kendileri tayin eder.  Halbuki evlenmede şartlar ileri sürülemez.  Ancak evlenme alelade bir anlaşma olarak sayılsa bile bunun “kamu yararı” için yasa ile sınırlamaya tabi tutularak düzenlenmesine olanak vardır.  


	Mahkemelerin takdir hakkının kısıtlandığı doğru değildir.  Aksini düşünmek kanun koyucunun asgari veya azami had koyma yetkisini inkâr etmek anlamına gelir.

3. (a) 8/98 sayılı davadaki davacının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	Anayasada belirgin bir kural yoksa, o sahada Yasama organı gerekli düzenlemeyi yapabilir.  Ayrıca Anayasada spesifik bir düzenleme varsa, genel düzenlemelere gidilmez.
Evlenmelerle ilgili spesifik bir kural vardır ve bu kuralda mal ayrımı veya mal paylaşımı diye bir kural yoktur.  Dolayısıyle Yasama Organı bu hususu düzenleyebilir.

	Evliliklerin bir tür anlaşma olduğu bir dereceye kadar doğrudur ancak bu kendine özgü (sui generis) bir anlaşmadır.  Her halükârda, Anayasanın 46.maddesi anlamında bir anlaşma olmadığı için bu maddenin koruması altına giremez.  

	İngiltere’de mal paylaşımı ile ilgili mevzuat İngiltereyi ilgilendirir.  Bizim mevzuatımız değişik olabilir.  Her konuda İngiliz mevzuatını takip edeceğiz diye bir kural da yoktur.  Ayrıca Başsavcı Yardımcısının söylediklerine de katılırız.

(b) 9/98 sayılı davadaki davacının iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:
	Gerek Başsavcı Yardımcısı ve gerekse 8/98 sayılı davadaki davacının söyledikleri aynen benimsenmiştir.  Ayrıca yasa ile konan koşullar yine başka bir yasa ile örneğin 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası ile değiştirilebilirler.







III. İLGİLİ YASA METİNLERİ
(a)	1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26, 30(4) 	ve 48.maddeleri aynen şöyledir:
	26. Madde:
	Mahkeme, bu Yasanın 24’üncü maddesi uyarınca bir 		boşanma kararı verirken, tarafların mal bölüşümü hususunda anlaşmaya varmamaları halinde aşağıdaki fıkralar uyarınca mal paylaşımına ilişkin karar verir:
(1)	Evlilik süresince edinilmiş olup da taraflardan 		birisinin veya müştereken ikisinin adlarında, 		yurt içinde veya yurt dışında kayıtlı bulunan 		veya eşlerin kullanımında olup da eşler 			arasında aidiyeti belli olmayan tüm taşınır ve 		taşınmaz mallar ile, bono, hisse senedi, elde 		veya bankalarda mevcut nakit paralar, işinden 		kazandıkları, sosyal güvenlik ve sosyal yardım 		kurum ve kuruluşlarının veya personele yardım 		amacı ile kurulan sandık ve benzerlerinin 			yaptığı ödemeler, çalışma gücünün kaybı 			dolayısıyle ödenen tazminatlar, kendi kişisel 		mallarının gelirleri, edinilmiş mal yerine 			ikame edilen değerler veya diğer gelir aşağıda 		öngörülen kıstaslar gözönünde bulundurularak 		hakkaniyete uygun şekilde taraflar arasında 			paylaştırılır.
			Ancak taraflar arasında yapılan paylaşımda 		bir tarafa düşen pay, paylaşıma konu mal 			varlığının toplam değerinin 2/3’ünden fazla 			olamaz.
(A)	Tarafların mevcut geliri, kazanım 					kapasitesi, mülk ve maddi kaynakları 				ve yakın gelecekte elde edebile-					cekleri maddi menfaatleri;
(B)	Tarafların yakın gelecekte ortaya 					çıkabilecek maddi ihtiyaçları, 					yükümlülükleri ve sorumlulukları;
(C)	Evlilik Birliğinin boşanmadan önceki 				yaşam standardı;
(Ç)	Tarafların evlilik süresince evlilik 				birliğinin veya evlilik sona erdikten 				sonra ailenin refahı için yaptıkları 				veya yapacakları ev işleri ve çocuk 				bakımı gibi hizmetler de dahil 					katkılar;
				(D)	Tarafların fiziksel ve ruhsal 						sağlığı;				
(E)	Tarafların yaşı ve evliliğin süresi; 
(F)	Çocukların maddi ihtiyaçları;





(G)	Çocukların geliri, kazanım kapasitesi, mülkiyet ve diğer maddi kaynakları;
				(Ğ)	Çocukların fiziksel ve ruhsal 						yetersizliği;
				(H)	Evlilik esnasında çocukların içinde 					bulunduğu durum ve tarafların 						çocukların eğitimi ve tahsili için 					nasıl bir beklenti içinde oldukları;
				(I)	Tarafların yukarıdaki (F), (G), (Ğ) 					ve (H) bendlerinde belirtilenlere 						ilişkin beklentileri;
				(İ)	Paylaşıma konu malvarlığının edinil- 					mesinde tarafların kişisel mallarının 					getirisinin katkı payı;
				(J)	Mahkemenin bu madde amaçları için 						dikkate almayı uygun göreceği başka 					herhangi bir kıstas.
(2)	Boşanma davası açıldığı tarihte, davanın işitilmesine başlanmazdan önce taraflar, yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen paylaşıma konu mal varlıklarının liste halinde dökümünü ve kayıt belgelerinin ve/veya sahipliliği kanıtlayan belgelerin suretlerini mahkemeye dosyalamak zorundadırlar.  Mal beyanı yukarıdaki koşullara uygun yapılmadığı sürece davanın duruşmasına geçilemez.  
				Yukarıdaki belgelerin zamanında 					sunulmaması ve/veya yanıltıcı belgelerin 				sunulduğu kanısına taraflardan birisi 					tarafından varılması halinde, ilgili tarafın 			müracaatı üzerine mahkemenin vereceği emre 				uygun olarak banka, şirket ve/veya diğer 				yetkili makamlar, kişilerin hesap veya mal 				varlıkları hakkındaki belge ve bilgileri 				mahkemeye sunmak veya bildirmek zorundadırlar.   
		(3)	(A)	Taşınır mallar ile bono, hisse senedi, 					elde veya bankalarda mevcut nakit paralar, 				işinden kazandıkları, sosyal güvenlik ve 				sosyal yardım kurum ve kuruluşlarının veya 				personele yardım amacı ile kurulan sandık 				ve benzerlerinin yaptığı ödemeler, çalışma 				gücünün kaybı dolayısıyle ödenen 						tazminatlar, kendi kişisel mallarının 					gelirleri ve diğer gelir yukarıdaki 					(1)’inci fıkra uyarınca belirlenen orana 				göre taraflar arasında paylaştırılır.






			(B)	Taşınmaz malların paylaşımında, taşınmaz 				malın davanın görüşüldüğü tarihteki 					parasal değeri saptanır ve saptanan değer 				yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca 					belirlenen orana göre taraflar arasında 				paylaştırılır.  Taşınmaz malın kaydını 					üzerinde bulunduran taraf, karşı tarafın 				hakkını ödemekle yükümlüdür.  Ödemenin ne 				şekilde yapılacağına mahkeme karar verir.			(C)	Edinilmiş mal yerine ikame edilen 						değerler, yukarıdaki (A) ve (B) bendlerine 				uygun şekilde paylaştırılır.
			(Ç)	Mal paylaşımı sonucunda Mahkemenin mal 					paylaşımı ile ilgili olarak vereceği hüküm 				veya emirler mahkeme hüküm veya 						emirlerinin icrası hakkındaki Hukuk 					Muhakemeleri Usulü Yasası ve diğer Yasa 				kurallarının uygulanması yöntemiyle yerine 				getirilir. 
		(4)	(A)	Mal paylaşımına dahil olan malvarlık-					larının değerlendirilmesinde kişisel 					mallar paylaşıma dahil edilmez. 
					Ancak bu tür taşınır ve taşınmaz mal 				varlıkları üzerine evlilik birliği 					süresince yapılan yatırımlar ve bu mal 					varlıkları üzerinden elde edilen kazançlar 				paylaşıma dahil edilir.
			(B)	Taraflardan birinin yurt içinde veya yurt 				dışında herhangi bir şirkete hissedar 					olduğu hallerde evlilik birliği süresince 				bu şirketin hisselerinin reel değerinde ve 				şirketin mal varlığında meydana gelen 					artış da bölüşümde dikkate alınır.	
		(5)	Terk veya yasal ayrılık durumunda tarafların 			ayrı yaşadığı süre içinde karşı tarafın iki 				tanık huzurunda verilmiş yazılı onayı olmadan 			elden çıkarılan paylaşıma dahil mal varlıkları 			paylaşımda mahkeme tarafından dikkate alınır. 
				Bu mal varlıklarının değerlendirilmesinde 			sözkonusu malın elden çıkarıldığı tarihteki 				dolar bazındaki değeri dikkate alınır. 
		(6)	Boşanma davası açıldığı tarihten başlayarak 				dava devam ettiği sürece taraflardan biri 				paylaşıma dahil mal varlıklarını ancak mahkeme 			izni ile satabilir, devredebilir, hibe 					edebilir, ipotek edebilir veya elden 					çıkarabilir.  Bu fıkraya aykırı hareket eden 			veya yanlış mal beyanında bulunan ve/veya 				mahkeme emrine uygun olarak mal beyanında 				bulunmayan veya bilgi ve belgeleri vermeyen 				gerçek veya tüzel kişiler suç işlemiş 					




			sayılırlar ve mahkumiyetleri halinde davanın 			görüşüldüğü tarihteki aylık asgari ücretin kırk 			katına kadar para cezasına veya beş yıla kadar 			hapis cezasına veya her iki cezaya birden 				çarptırılabilirler.  Mahkeme bu cezaya ek 				olarak elden çıkarılan malvarlığının karşı 				tarafın hakkı olan oranı kadarını karşı tarafa 			ödemesini emredebilir.  
		(7)	Mahkeme bu maddeyi uygularken gerekli gördüğü 			durumda uzmanların görüşlerine başvurabilir.
		(8)	Boşanmanın gerçekleşmesi veya evliliğin sona 			ermesi ile taraflardan birinin diğerinin 				kazancından sağladığı menfaati ortadan kalkar.
(9)	Bu madde amaçları bakımından,
“Kişisel Mal”,
(A)	Eşlerden birinin sadece kişisel kullanımına yarayan eşyayı,
(B)	Aile birliğinin başlangıcında eşlerden birine ait bulunan veya bir eşin sonradan miras yoluyla veya herhangi bir şekilde karşılıksız olarak elde ettiği malları,
			(C)	Manevi tazminat alacaklarını,
(Ç)	Kişisel malların yerine ikame edilen 	malları anlatır.
				“Tahsis”, İskân, Topraklandırma Ve Eşdeğer 				Mal Yasası’nda ona verilen anlamı taşır. 


	Madde 30.
		(1)	Bu Yasanın 24’üncü madde kurallarına istinaden 			boşanmaya hükmedildiği durumlarda mahkeme, 				tazminat, nafaka ve diğer ödemelerle ilgili 				karar verirken bu Yasanın 26’ncı maddesinde 				öngörülen kıstasları dikkate alır.
		(2)	(A)	Kabahatli tarafın maddi durumu veya 					beklenen çıkarları ve kabahatsiz tarafın 				kişiliğine ve onuruna olan zarar dahil 					olmak üzere, meselenin bütün olgularını 				göz önüne alarak, kabahatli tarafın 					kabahatsiz tarafa mahkemece uygun 						görülecek bir tazminat ödenmesine 						hükmedilebilir.
			(B)	Mahkeme boşanma nedeni ile yoksul kalacak 				tarafa, diğer tarafın, kabahatsiz olsa 					dahi, nafaka olarak uygun görülen herhangi 				bir meblağı ödemesine hükmedebilir;	
				






					Ancak nafakayı veren taraf, nafaka 				alan tarafın yeniden evlendiği veya 					ortalama bir yaşam standartı sağlaya-					bilecek bir iş sahibi olduğu veya başka 				bir nedenle gelirinde artış olduğu 					hususunda mahkemeyi ikna ederse, nafaka 				mahkeme emri ile gözden geçirilir.
			(C)	Mahkeme, bu Yasanın 27’nci maddesi 					uyarınca yasal ayrılık kararı verirken 					yasal ayrılık nedeniyle yoksul kalacak 					tarafa, yaşamını, evlilik birliklerinin 				devamı süresindeki yaşam standardı 					seviyesinde idame ettirebilmesi için 					belirlenecek miktarda bir nafakanın diğer 				taraf tarafından ödenmesine karar 						verebilir.
			(Ç)	Tarafların evliliklerinden olan çocukların 				velâyetini almayan tarafın, çocukların 					öğrenimleri için gerekli harcamaların 					belirlenecek orandaki miktarını karşılama-				sına karar verebilir.
			(3)	Mahkeme, bu madde uyarınca verilen bir 					emri bozabilir, değiştirebilir veya 					herhangi bir kısmını geçici olarak 					durdurabilir ve bu biçimde durdurulan 					herhangi bir kısmın yeniden uygulanmasına 				ilişkin emir verebilir.	
					Mahkeme böyle bir emir verirken evli 				tarafların gelirlerindeki herhangi bir 					çoğalma veya azalma dahil, konunun tüm 					olgularını dikkate alır.
			(4)	Bu madde uyarınca alınan kararlara 					uymayanlar ve gerekli ödemeleri 						yapmayanlar suç işlemiş olurlar ve 					mahkumiyetleri halinde davanın görüşüldüğü 				tarihteki aylık asgari ücretin on katını 				aşmayan miktara kadar para cezasına veya 				bir yıla kadar hapis cezasına veya her iki 				cezaya birden çarptırılabilirler.  Mahkeme 				bu cezaya ek olarak ödemenin yapılmadığı 				süreye ilişkin toplam miktarın, geçerli 				faiz uygulanmak suretiyle ödenmesine karar 				verebilir. 
			(5)	Mahkeme nafaka miktarını saptarken, 					ayrıca, saptanan nafaka miktarının her üç 				ayda bir, Devlet Planlama Örgütünce 					saptanan hayat pahalılığı oranında 					artırılarak ödenmesine ilişkin de emir 					verir.
	

		
	Madde 48.
		Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Türk Aile 		(Evlenme ve Boşanma) Yasası’na uygun yapılmış olan 		tüm evlilikler, bu Yasa kuralları uyarınca yapılmış 		sayılır ve bu Yasa kuralları bu evlenmelere de 			uygulanır.

(b)	A.E. 281/98 sayılı Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 3(2), 4(11) 	ve 12(2) maddeleri aynen şöyledir:
	Madde 3.
		(1)	…………………………………
		(2)	Davacı, davası ile birlikte, davalı ise 				celpnamenin kendisine tebliğinden itibaren 				onbeş gün içerisinde, varsa, paylaşıma konu mal 			varlıklarının liste halinde dökümünü (Form 2 			ve 3) ve bunların kayıt belgelerinin veya 				sahipliliği kanıtlayan belgelerinin suretlerini 			de ekleyerek, Mahkemeye dosyalamak 					zorundadırlar. 
(3)	……………………………………


	Madde 4.
(1)	……………………………………
(2)	……………………………………
(3)	……………………………………
(4)	……………………………………
(5)	……………………………………
(6)	……………………………………
(7)	……………………………………
(8)	……………………………………
(9)	……………………………………
(10)	……………………………………
(11)	Eğer varsa, mal varlığı paylaşım talebi.

	 
	Madde 12.
(1)	……………………………………
(2)	Sahip oldukları mal varlıklarının listelerini (Form 6 ve 7) ve bunların kayıt belgelerinin birer suretini, mal varlığı olmayanlar ise beyanlarını (Form 8) sunarlar.  Listeler ile beyanlar evlendirme memuru huzurunda imzalanır. 










IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ
	Madde 1.
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 		sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine 			dayanan lâik bir Cumhuriyettir.

	Madde 7.
(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.

	Madde 10.
		(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, 					devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve 					özgürlüklere sahiptir. 
		(2)	Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, 			kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti 				ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan 			siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri 				kaldırır;  insanın maddi ve manevi varlığının 			gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.  
		(3)	Devletin yasama, yürütme ve yargı organları, 			kendi yetki sınırları içinde, bu Kısım 					kurallarının tam olarak uygulanmasını 					sağlamakla yükümlüdürler.

	Madde 11.
		Temel hak ve özgürlükler, özüne dokunmadan, kamu 		yararı, kamu düzeni, genel ahlâk, sosyal adalet, 		ususal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve 	mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak 		yasalarla kısıtlanabilir.	

	Madde 14.
(1)	Herkes, barış, güven ve huzur içinde yaşama, maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir.	
(2)	……………………………………
(3)	……………………………………
(4)	……………………………………

	Madde 36.
(1)	Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)	Mülkiyet hakkının kullanılmasına, kamu güvenliği, genel sağlık, genel ahlâk, kent ve ülke plânlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı 
		



			kılınması veya başkalarının haklarının 					korunması için kesin olarak gerekli kısıntı 				veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
		(3)	Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan 			kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam bir 			tazminat ödenir;  anlaşmazlık halinde tazminatı 			hukuk mahkemesi saptar.
		(4)	Yukarıdaki (2) ve (3).fıkra kuralları, herhangi 			bir verginin veya para cezasının tahsili, 				herhangi bir hükmün yerine getirilmesi, 				sözleşmeden doğan bir yükümün yerine 					getirilmesi veya can veya malın tehlikeden 				korunması amacı ile yasa ile konmuş kuralları 			etkilemez.	
(5)	Devletin, 159.maddede belirtilen taşınmaz mallar üzerindeki hakkı saklıdır.

	Madde 46.
(1)	Herkes, sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara, kısıntılara, sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyle, serbestçe sözleşme yapma hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
		(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu 			yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal 			güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlene-				bilir ve kısıtlanabilir.
		(3)	Devlet yasa ile, belirli yörelerdeki sosyal ve 			ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate 			alarak, konut kiraları konusunda gerekli 				önlemleri alabilir, kısıtlama ve düzenlemeler 			yapabilir.

	Madde 47.
(1)	Ekonomik ve sosyal hayat, adalete, tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir. 
(2)	Ekonomik, sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek;  bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak, yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma plânlarını yapmak Devletin ödevidir.








V. İNCELEME
	Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen Yasa ve AE 281/98 sayılı Aile Mahkemesi Tüzüğünün ilgili maddeleri ile bu iddialara dayanak olarak gösterilen Anayasa kuralları ve bunlarla ilgili olarak öne sürülen iddia ve gerekçeler incelendi ve gereği düşünüldü. 

	Taraflar, evlilik süresince edinilen mal varlığının, evliliğin boşanma ile sona ermesi halinde karı koca arasında hakkaniyete uygun bir şekilde paylaşımı konusunda getirilen ilkenin doğru olduğu hususunda hemfikirdirler.  Üzerinde hemfikir olmadıkları husus yasa ile getirilen düzenlemeyedir.  Davalıların esas yakınmalarından biri, Yasanın ve dolayısıyle mal paylaşımının geçmişte yapılan evliliklere de teşmil edilmesidir.  

	Evlilik müessesesinin evliliğe taraf olanlar arasında bir tür akit oluşturduğuna kuşku yoktur.  Ancak bu tür aktin iş sahasında veya ticaret hukukunda varolan akitlerle her açıdan 
bir tutulması doğru değildir.  Evlilik akti ile ticari bir akit arasındaki farkı uzun boylu anlatmaya hiç gerek yoktur.  Evlilik akti sevinçte ve tasada, zenginlikte veya fakirlikte hastalıkta veya iyilikte olsun bir kadın ile bir erkeğin yaşamlarını birlikte geçirmeğe yönelik birbirlerine söz vermeleridir.  Bu tür bir evliliğin veya aktin kendine özgü (sui generis) bir yönü olduğu gerçeği tartışılamaz.  Dolayısıyle evlilik akti ile ticari akitin bir tutulması gerektiği görüş ve iddiası geçerli olamaz.  Bu nedenle AM 5/98 D.4/98 sayılı davada verilen kararda vazedilen görüşler bu davaya teşmil edilemez.  Bundan hareketle Yasanın yürürlüğe girmesinden önce yapılan evlilik akitleri süresince tarafların edindikleri mal varlığına ilişkin hakların kazanılmış hak olarak tanımlanmasına da olanak yoktur. 



	Hatırda tutulması gereken husus Yasanın getirdiği yeni düzendir.  Bu düzenle ilk defa olarak yeni bir mal birliği rejimi gelmiştir.  Rejimin özü ise evlilik süresince edinilen mal varlığının hakkaniyete uygun bir şekilde paylaşımıdır.  Yasa, evlilikten önce elde edilen malları ve yasanın “kişisel mal” olarak tanımladığı malları paylaşım dışı bırakmıştır.   
Tabiidirki yasadan önce boşanma ile sona eren evliliklere veya Yasanın geçici 1.maddesinde derpiş edilenlere yeni mal rejiminin uygulanması söz konusu değildir.  Paylaşıma konu mallar evlilik süresince tarafların müşterek katkılarıyle elde edinildiği varsayıldığına göre bunların yine ayni kişiler arasında adil bir şekilde paylaşılmasından daha normal bir şey olamaz.  Evliliğin Yasanın yürürlüğe girmesinden önce gerçekleşmiş olması hiç önemli değildir.  Önemli olan edinilen mal varlığının evlilik süresince gerçekleşmiş ve bunun paylaşıma konu mal türünden olmasıdır.  Hakkaniyete uygun mal paylaşımı, Yasanın kendisinin istisna kıldığı durumlar 
dışında, yürürlüğe girdiği tarihten sonra gerçekleşecek boşanmalar sonucu söz konusu olabilir ki bu da Yasanın uygulanmasının geriye dönük olduğu anlamına gelmez.  Bu nedenle davalıların kazanılmış hak konusunda ileri sürdükleri iddia ve görüşlerinde bir isabet görülmemiştir. 

	Davalıların mal birliği konusunda ikinci önemli noktası Yasanın mal paylaşımına getirdiği yöntemin keyfi oluşudur.

	Yasa ile gelen mal paylaşımı rejimi, yukarıda ifade edildiği gibi, eşlerin birbirini destekleyerek evlilik süresince elde edindikleri kazanımların adil bir şekilde bölüştürülmesi gayesini gütmektedir.  Hiç şüphe yoktur ki evlilik süresince kazanılanlar, genelde, sadece bir eşin 





çabaları sonucu gerçekleşemez.  Ne kadar çalışkan olursa olsun bir eş ancak bulduğu huzur sayesinde işinde başarılı olabilir.  Dolayısıyle evlilik süresince elde edilen kazanımların sadece bir eşe mal edilmesi düşünülemez.  

	Davalılar bu konuda iki husus üzerinde durdu.  Bunlardan biri evlilik süresince elde edinilen malların – kişisel malların dışında – paylaşıma tabi tutulmasının mülkiyet hakkını güvence altına alan Anayasanın 36.maddesine aykırı olduğu hususudur. Davalılara göre, normal olarak karı koca ve çocukların müşterek kullanımına hasredilen ve evlilik süresince eşler veya herhangi birisi tarafından elde edinilen kazanımlar anlamına gelen “family assets”in, paylaşıma tabi tutulması gerekir.  Keza davalılara göre Yasanın 2/3 oranında tavan veya 1/3 oranında taban sınırı getirmesi keyfidir ve Mahkemelerin takdir hakkını kısıtlayıcı mahiyettedir.  

	İngiltere’de mal paylaşımında dikkate alınan malların “family assets” ile sınırlandırıldığı, öte yandan Mahkemelerin eşler arasında yaptığı paylaşımda herhangi bir oranla sınırlı kalmadığı doğrudur.  Ancak paylaşıma konu malların türü İngiltere’de öyledir diye İngiltere’deki Mahkemelerce geliştirilen “family assets” kavramının ötesinde Yasama Meclisimizin başka bir düzenleme getiremiyeceği iddiasının kabul edilmesine olanak yoktur.  Yasama Meclisi evlilik süresince edinilen tüm malların kendisinin koyduğu istisnalar dışında, paylaşıma tabi tutulacağını öngörmüşse, Mahkemelerin görevi bunu uygulamak olacaktır.

	Mal paylaşımında getirilen taban veya tavan sınırı ise daha komplike bir durum arzetmektedir. Mal paylaşımında, Yasanın belirlediği kıstaslar dikkate alınarak eşlerden biri lehine 2/3 oranına kadar Mahkemenin hüküm verebileceği 



öngörülmüştür.  Bundan, bu tür malların her zaman için ve şartlar ne olursa olsun eşler arasında eşit bir şekilde paylaşılması gerektiği görüşünün, Yasa koyucu tarafından  itibar görmediği anlaşılmaktadır.

	Yukarıda da değinildiği gibi mal paylaşımında esas olan paylaşımın, Yasanın 26.maddesinin (1).fıkrasının da öngördüğü gibi, birtakım kıstaslar göz önünde bulundurularak, “hakkaniyete uygun bir şekilde” yapılmasıdır.  

	Gerek evlilik süresince elde edilen mal varlığının paylaşımı, gerekse bu paylaşımın şekline ilişkin Anayasamızda buyurucu veya menedici bir kural yoktur.  Bu durumda Yasama Meclisi bu konuda yasal düzenleme yapmak yetkisine haizdir.  

	Anayasa hukukunda genel ilke odur ki, bir konuyu bizzat Anayasanın kendisi doğrudan doğruya veya dolaylı olarak düzenlememişse Anayasanın içerdiği kural veya ilkelere ters düşmediği sürece düzenlemenin Yasa ile yapılabileceğidir.  Evlilik süresince edinilen mal varlığının, boşanma olması halinde, eşler arasında nasıl paylaşılacağına ilişkin Anayasada buyurucu veya menedici bir kural yoktur.  Bundan hareketle paylaşıma tabi mal varlığı konusunda Meclisin yasal düzenleme yapabileceği, düzenleyeceği kurallarla bir takım sınırlamalar getirebileceği ve bu konularda takdir yetkisini kullanabileceği kuşkusuzdur.   

	Ne varki Yasama Meclisinin bu yetkisi hudutsuz olmayıp böyle bir yetkiyi ancak Anayasal kurallar çerçevesinde 
kullanabilir.  AMKD sayı 8, sayfa 202’de yer alan E.1969/60 K.1970/8 sayılı T.C. Anayasa Mahkemesi Kararında bu konuda, sayfa 207’de Mahkeme şöyle dedi:





		“………… Anayasaya uygun sayılınca sürenin takdirinin yasama yetkisi alanına girdiği ve sürenin uzunluk ya da kısalığı bakımından Anayasaya aykırılık düşünülemiyeceği görüşü doğru değildir;  çünkü, yasa koyucu hukuki düzenlemelerde kendisine tanınmış olan takdir yetkisini ancak Anayasal sınırlar içinde kullanabilir;  bu yön Anayasanın 8.maddesi kuralından anlaşılmaktadır.  Anayasanın 2.maddesinde öngörülen hukuk devleti ilkesi, konulacak kurallarda adalet ve hakkaniyet ölçülerinin gözönünde tutulmasını gerektirir;”
 
	T.C. 1961 Anayasasının 2. ve 8. maddeleri Anayasamızın sırasıyle 2. ve 7.maddeleri ile anlam bakımından aynidirler.  Yukarıdaki alıntıda serdedilen ilkeyi benimseriz.  Bundan hareketle yasa koyucu tarafından getirilen 2/3 tavan sınırı “adalet ve hakkaniyet” ölçülerine ters düşen bir nitelik arzedip arzetmediğinin yanıtlanması kalır.

	Yukarıda da vurgulandığı gibi paylaşıma konu malvarlığının edinilmesinde her iki eşin de katkısı vardır.  Yasada gösterilen kriterler ve Mahkemenin dikkate almasını uygun bulduğu diğer hususların değerlendirilmesi sonucu müşterek malvarlığının elde edilmesinde bir eşin diğerine oranla daha fazla katkısı olabileceği düşünülerek bu gibi eşe azami 2/3 bir avantaj sağlama gerektiği görüşüne yer verilmiştir.  Meclisin öngördüğü sınır koyma konusundaki takdiri, Yasanın güttüğü gaye ve mal varlığının edinilmesinde tarafların ortaya koyduğu müşterek çabalar da dikkate alındığında “adalet ve hakkaniyet” ölçülerini rencide ettiği söylenemez.  Kaldı ki alt veya üst sınırda olabilecek sınırlamalarda eşler arasında bir cinsiyet ayırımı da yapılmamıştır.  Bu durumda Yasanın 26(1) maddesinin 2.fıkrasında “ancak taraflar arasında yapılan paylaşımda bir tarafa düşen pay, paylaşıma konu mal varlığının toplam değerinin 2/3’ünden fazla olamaz” kuralının Anayasaya aykırı bir yönü bulunmamaktadır.






	Yasa ile getirilen mal paylaşımı rejimi yenidir ve bir ölçüde bu konuda devrim niteliğindedir.  Yasanın ilk bakışta bazı pürüzlü noktaları olduğu görülebilir.  Hatta bazı maddelerinin uygulamada güçlükler yaratabileceği dahi söylenebilir.  Bunlar ve diğer başka olası güçlükler Yasanın uygulama alanına konmasıyle, yorum kuralları elverdiği ölçüde, Mahkemeler ve özellikle Yargıtay tarafından giderilmeye çalışılacağı kuşkusuzdur.  Bunun da yetmediği durumlarda Meclisin ana görevi olan yasama erkini kullanarak, gerekli yasal düzenlemeleri yapacağı tabiidir.      

	Davalılar Yasanın 26.maddesi ile Fasıl 195 Vasiyetname ve Veraset Yasasının ilgili hükümleri ile karşılaştırma yaparak dikkatimizi bunlar arasındaki nisbetsizliğe çekti.  Ölüm halinde sağ kalan eşe düşecek miras oranı ile boşanma sonucu 
bu gibi eşe kalacak oran arasında dengesizliğin bulunduğu doğru olmakla birlikte bu hususun kendi başına, ilgili Yasanın 26.maddesini Anayasaya aykırı kıldığı söylenemez.  Keza 26.maddenin Şahadet Yasası ile çelişkili olması veya mal varlığına ilişkin bilgilerin Mahkemeye değişik bir yöntemle sunulmasının öngörülmesi de Anayasaya aykırılıkla bir ilgisi yoktur.

	Davalıların son yakınması Yasanın 30. maddesine ve özellikle bu maddenin 4. fıkrasındaki  hükümlerinedir.  Bu fıkraya göre 30.madde “uyarınca alınan kararlara uymayanlar ve gerekli ödemeleri yapmayanlar” suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde, sair yaptırımlar yanında, davanın görüşüldüğü tarihteki aylık asgari ücretin on katını aşmayan miktara kadar para cezasına veya bir yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilirler.  Kanaatımızca bu fıkranın Anayasaya uygunluk denetimi taraflar arasında ihtilâfın hallinde, bu