D.4/98						    Anayasa Mahkemesi 5/98

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:  Salih S. Dayıoğlu, Başkan, Celâl Karabacak,  Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.

Anayasanın 148(1) maddesi tahtında.

Yüksek Mahkeme tarafından 3/98 sayılı Yargıtay/Hukuk davasında (İstinaf Eden: Fikret Çavuşoğlu ile Aleyhine İstinaf Edilen: K.T.H.Y. Şti. Ltd., arasında) sunulan konu. 

İstinaf eden namına Avukat Kıvanç M.Rıza adına           Avukat Mustafa Asena
Aleyhine İstinaf Edilen namına Avukat Ali Dana adına       Avukat Osman Ertekün
Amicus Curiae olarak ve Başsavcılık namına Başsavcı Yardımcısı Mehmet Ali Şefik.

---------------

K A R A R

KONU:
	37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim, Denetim ve Gözetim) Yasasının (bundan sonra başka türlü ifade edilmediği sürece sadece KİT Yasası olarak anılacaktır)      2. maddesinde yer alan “Kamu İktisadi Teşebbüsü” sözcüklerine verilen tanımlamanın ve ayni Yasanın 27. maddesinin Anayasanın 1, 7, 10 ve 46. maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
	Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava ile, istihdam edildiği Kıbrıs Türk Hava Yolları (KTHY) yönetimi tarafından haksız ve kanunlara aykırı olarak işine son verildiği gerekçesiyle sözü edilen KTHY’dan bazı taleplerde 


bulundu.  Davayı dinleyen Tam Kadrolu Kaza Mahkemesi KTHY’nın bir Kamu İktisadi Teşebbüsü (KİT) olmadığı kanaatına vardı ve davayı bu minval üzerine sonuçlandırdı.  Davacı bu karardan istinaf etti.  İstinafın duruşmasında sair hususlar yanında, KTHY’nın bir KİT olup olmadığı konu edildi.  Neticede, İstinaf Mahkemesi olarak oturum yapan Yargıtay, KTHY’nın bir KİT olduğuna karar verdi.  Bunun üzerine aleyhine istinaf edilen KTHY kendisini KİT sayan 37/1975 sayılı Yasanın 2. maddesinde yer alan “Kamu İktisadi Teşebbüsü” tanımlamasının ve ayni Yasanın 27. maddesinin, KTHY’nı kapsadığı ve geriye dönük olduğu oranda Anayasanın 1, 7, 10 ve 46. maddelerine aykırı olduğunu iddia ederek konunun Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak sunulmasını talep etti.  Yargıtay da isteme olumlu yanıt vererek gerekli havaleyi yaptı ve Anayasa Mahkemesinden gelecek yanıta dek, istinaf ile ilgili diğer işlemleri askıya aldı.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Havaleyi isteyen aleyhine istinaf edilenin iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:

	KTHY, Şirketler Yasası altında bir Ltd. Şirket olarak kuruldu ve 4.12.1974 tarihinde kaydını yaptırdı.  Bu tarihte yürürlükte olan bir KİT Yasası yoktu.  Bu kayıt yapılırken şirketin ana sözleşmesi ve tüzüğünün de kaydı, haliyle, yapıldı ve bu tüzük altında çalışmalara başlandı.  Tüzük bir şirketin hissedarları ile olan bir tür anlaşmasıdır.  Şirketin yönetim biçimi bu tüzük veya anlaşma hükümleri uyarınca yapılmaktadır.







	37/1975 sayılı KİT Yasası 5.12.1975 tarihinde yürürlüğe girdi.  Bu Yasanın 2. maddesinde yer alan “Kamu İktisadi Teşebbüsü” ibaresi ve 27. maddesinin hükümleri, KTHY’nı KİT saymakla KTHY’nı kendisini tüzüğü ile yönetme konusunda elde 
etmiş olduğu kazanılmış hakkından mahrum etti.  Kazanılmış hakka tecavüz ettiği için 37/1975 sayılı Yasanın 2. maddesinin ilgili kısmı ile 27. maddesi Anayasanın 1. maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü kavramına aykırıdır.

	Anayasanın 46. maddesi sözleşme hakkını korumaktadır.  Sözleşme hakkı sözleşmenin ifasını da içermektedir.  37/1975 sayılı Yasa KTHY’nı geriye dönük KİT yapmakla 1974’de yapılan sözleşmenin ifasını da ortadan kaldırmıştır çünkü şirket artık KİT Yasasına göre yönetilecektir.  Böyle bir kısıtlamada kamu yararı yoktur.

2.	İstinaf eden Davacının iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:

	KTHY’nın ilkin bir şirket olarak ve 37/1975 sayılı Yasadan önce kurulduğu doğrudur.  Önemli olan bu şirketin neden kurulduğudur.  Barış Harekâtını takib eden gün veya aylarda iletişim açısından Kuzey Kıbrısı dünyaya açmak gerekirdi ve o zamanki mevzuata göre böyle bir girişim sadece ve ancak alelade bir Şirket kurulup onu kaydetmekle mümkündü.  Başlangıçta güdülen gaye bu teşebbüsü bir KİT olarak gerçek-leştirmekti.  Nitekim bu gaye daha sonra 37/1975 sayılı Yasa ile gerçekleşti.  Hissedarları bir taraftan zamanın Kıbrıs Yönetimi ile diğer taraftan Türkiye’de bir KİT olan Türk Hava Yollarıdır.  Zamanın Devlet idarecileri Kuzey Kıbrıs’ın dünyaya açılması gibi önemli bir olayı tamamen keyfi hareket edebilecek alelade bir şirkete bırakmayı düşünemezlerdi.  KTHY hissedarlarının parasal çıkarları haleldar olmamıştır.  KTHY’nın kazanılmış haklarının ihlâli de söz konusu değildir.  


	Anayasanın 46. maddesine de bir aykırılığı yoktur.  Sözleşme hakkı sözleşmenin ifasını içerse bile böyle bir kısıtlamada kamu yararı vardır.  KKTC’nin dış iletişimi münhasıran bir KİT’in denetiminde ve kontrolünde olmasının kamu yararına olduğu kuşkusuzdur.

3.	Amicus Curiae olarak Başsavcılığı temsilen hazır bulunan Başsavcı Yardımcısının görüşleri ise özetle şöyledir:         

	Bu meselede kazanılmış haktan söz etmek olası değildir.  Kazanılmış hak, mevzuata uygun bir şekilde yapılıp tekemmül eden bir hak demektir.  Geçmişte KTHY yaptığı ve tekemmül ettirdiği işlemler gündeme gelmemektedir.  KTHY Tüzüğünün kaydı kazanılmış bir hak sayılamaz.  Ancak bu tüzük altında yapılan, tamamlanan ve elde edilenler kazanılmış hak olarak telâkki edilebilir.

	Anayasanın 46. maddesine de aykırılık yoktur.  Bir kısıtlama varsa bu kamu yararına yapılmış bir kısıtlamadır.  

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim, Denetim ve Gözetim) Yasasının 2 ve 27. maddeleri aynen şöyledir:

	Madde 2.
(1)	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe-
“Devlet”, Kıbrıs Türk Federe Devletini anlatır.
“Kamu İktisadi Teşebbüsü”, tüzel kişiliğe sahip ve faaliyetlerinde özerk olan, sorumlulukları sermayeleri ile sınırlı bulunan, sermayesinin yüzde kırk dokuzu veya daha fazlası,
(a)	tek başına Devlete; veya
(b)	bir veya birden fazla Kamu İktisadi Teşebbüsüne: veya 
(c)	Kamu İktisadi Teşebbüsü ile birlikte Devlet, ait olan ve iktisadi alanda ticari esaslara göre faaliyet göstermek üzere Şirketler Kanunu uyarınca kurulan şirketi anlatır.

		
		“İlgili Bakanlık”, Devlet ve Kamu İktisadi Teşebbüsü 			veya Kamu İştiraklerin faaliyet gösterdiği sektör veya 		kesimden sorumlu Bakanlık veya Bakanlıkları anlatır. 
		“İştirak”, Kamu İştirakini anlatır.
		“Kamu İştiraki”, sermayesinin yüzde kırk dokuzdan daha 		azı tek başına Devlete veya Kamu İktisadi Teşebbüsüne 			veya Devletle birlikte Kamu İktisadi Teşebbüslerine ait 		bulunan ve Şirketler Kanunu uyarınca, kurulan şirket-			lerdeki Devlet veya Teşebbüs paylarını anlatır.
		“Teşebbüs”, Kamu İktisadi Teşebbüsünü anlatır.
		“Ortak Yönetim Kurulu”, ilgili Kamu İktisadi Teşebbü-			sünün Ortak Yönetim Kurulunu anlatır.
(2)	Bu madde amaçları bakımından kendi kuruluş Yasasına göre yönetilen Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Kamu İktisadi Teşebbüsü sayılır. 



IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
	Madde 1.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyettir.

	Madde 7.
(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır. 

	Madde 10. 
(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
(2)	Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır;  insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
(3)	Devletin yasama, yürütme ve yargı organları, kendi yetki sınırları içinde, bu Kısım kurallarının tam olarak uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.

	Madde 46.
(1)	Herkes, sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara, kısıntılara, sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla, serbestçe sözleşme yapma hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.




(3)	Devlet yasa ile, belirli yörelerdeki sosyal ve ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate alarak, konut kiraları konusunda gerekli önlemleri alabilir, kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.


V. İNCELEME:
	Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen ilgili Yasa maddeleri ile bu iddiaya dayanak olarak gösterilen Anayasa kuralları ve bunlarla ilgili olarak öne sürülen iddia ve gerekçeler incelendi ve gereği düşünüldü.

	Konunun, ilkin, Anayasanın 46. maddesi açısından ele alınması uygun görülmüştür.

	Anayasanın 46. maddesi yukarıya çıkarılmıştır.  Bu madde, “Sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara kısın-tılara, sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyle” serbestçe sözleşme yapmak hakkını güvence altına 
almıştır.  Sözleşmenin ifası konusu ise A.M.Y. Havale 6/73 sayılı kararda konu edilmişti.  Söz konusu kararın           4. sayfasında Mahkeme, şu kanaata varmıştı:
		“Kanaatımızca, Anayasanın 26(1) maddesinde yer alan 		hüküm şahısların ‘serbestçe mukavele yapma hakkını’ 		tam manası ile garanti eder yani gerek mukavele 			yapma hakkını ve gerekse mukavelenin ifasını, ayni 		maddede konulan şartlara tabi olmak koşulu ile 			garanti eder.” 

	Buna mukabil 9.7.1974 tarihinde verilen A.M.Y Havale 1/74 sayılı başka bir havalede Mahkeme oyçokluğu ile Kıbrıs Anayasasının 26(1) maddesinin sadece serbestçe mukavele yapmak hakkını “garanti” ettiğini mukavelenin ifasının ise böyle bir garantiden yoksun olduğu kanaatine varmıştı.  Mahkeme bu konuda sayfa 3’de şöyle söylemiştir.
		“……………… bu maddede bu şekilde sarih bir kısıtlama 		yetkisinin bulunmasına lûzum görülmemesinin ve bu 		maddede tanınan “serbestçe mukavele yapmak hakkının” 		yalnız mukavele hukukunun umumi prensiplerince 	



		konulan şartlar, kısıntılar ve tahditlere tabi 			tutulmasının nedeni bu maddenin sadece serbestçe 			mukavele yapmak hakkını garanti etmiş olması ve daha 		ileriye giderek yapılan mukavelelerin ifasını 			garanti etmiş olmamasıdır.” 


	Sözü edilen A.M.Y Havale 6/73 ve 1/74 karara bağlanırken Kıbrıs Anayasasının 26(1) maddesi yorumlanmıştır.  Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 26. maddesinde  K.K.T.C. Anayasasının 46. maddesinin 2. fıkrasına tekabül eden bir fıkra yoktur.  Hal böyle olmasına rağmen sözü edilen A.M.Y Havale 6/73 sayılı kararda Mahkeme, Devletin ana gayesinin “kamu düzeni ve iyiliğini” gerçekleştirmek olduğundan hareketle, “olağanüstü 
durum veya zaruri halin meydana gelmesi halinde ‘kamu iyiliğini’ sağlamak ve korumak amacı ile” Devletin bazı tedbirleri alması gerektiğini vurgulayarak ve kamunun acil ihtiyaçlarını karşılamak için sözleşmelerin ifası hususunda 
geçici olarak bazı çareler ve tedbirler almakla görevli olduğu kanaatına varmıştı.  Mahkemeye göre böyle bir acil durum, kuraklık, zelzele ve bunlara benzer hallerdir.  Bu hususta kararın 6. sayfasında Mahkeme şunları söylemiştir:  
		“Kanaatımızca olağanüstü durum ve zaruri haller 			vukuunda Devletin “kamu iyiliği” bakımından gereken 		zaruri tedbirleri alması kaçınılmazdır.  Ancak bunun 		yapılabilmesi için aşağıdaki hususların meydana 			gelmesi ve mevcut olması şarttır.

1.	Olağanüstü bir durumun ve kaçınılmaz bir 		   zaruretin meydana gelmesi.  
2.	Olağanüstü durumu ve kaçınılmaz zarureti 		   giderecek başka herhangi bir çare bulunmaması. 
3.	Zaruret dolayısıyle meydana gelen durumu gidermek için alınan tedbirlerin lûzumundan fazla olmaması, uygun, makul ve adil olması ve bu tedbirlerin yalnız zaruret devam ettiği müddet yürürlükte kalması.”






	A.M.Y Havale 1/74 de ise Mahkeme Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının   26. maddesinin 1. fıkrasına dar bir yorum getirmiş ve Anayasal güvencenin sadece sözleşme hakkını kapsadığı kanaatına varmıştı.  Bu maddenin şimdiki Anayasamızın 46. maddesinde olduğu gibi 2. fıkrası olmuş olsaydı, hiç kuşkumuz yoktur ki Mahkeme A.M.Y Havale 1/73 de verilen karar ile hemfikir olacaktı. 

	Anayasamızın 46. maddesinin 2. fıkrası, Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının aksine, sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülüklerin “kamu yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile” düzenlenebileceğini ve kısıtlanabileceğini öngörmektedir.  Kıbrıs Türk Hava Yolları Şirketi Ltd. yürürlükteki yasalar altında meşru bir şekilde kurulmuş bir şirkettir.  Hisselerin yarısının Devlete ait olması hukuksal durumu değiştirmez.  Bu şirketin 9.12.1974 tarihinde kurulup kaydolunduğu 37/75 sayılı KİT Yasasının ise 5.12.1975’de Resmi Gazetede yayınlanıp yürürlüğe girdiği ihtilâf konusu değildir.  K.T.H.Y’nın normal bir şirket gibi bir ana sözleşmesi ve bir de tüzüğü vardır.  Yine, sözleşme veya tüzüğün hissedarlar arasında bir “sözleşme” teşkil ettiği de ihlilâf konusu değildir.  Ayrıca 5.12.1975’de yürürlüğe girmesi ile 37/75 sayılı KİT Yasasının gerek 2. maddesinde yer alan “Kamu İktisadi Teşebbüsü”’nün tanımı ve gerekse 27. maddesinin içeriği ayrı ayrı okunsalar da ayni sonuca vardığı yani bir yıl önce kurulan K.T.H.Y Şirketi’ni KİT yaptığı veya öyle  saydığı Yargıtayın oyçokluğu ile verdiği hükümden açıkca anlaşılmaktadır.  Bütün mesele, yürürlükteki yasalar uyarınca kurulan bir şirketi veya hissedarlar arasında oluşturulan bir sözleşmenin, daha sonra geçirilen bir yasa ile, niteliği ortadan kaldırılabilinir mi? 





	Fasıl 113 Şirketler Yasası hükümleriyle yönetilen bir şirket ile KİT Yasasına göre yönetilen bir şirket arasında esaslı farklar olduğu izahtan varestedir.  Şirketin KİT telâkki edilmesi halinde tarafların sözleşme ile varmış oldukları mutabakatın ifasının büyük ölçüde olanaksız  hale geleceği kuşkusuzdur.  Anayasanın 46. maddesinin sözleşmenin ifasını da güvence altına aldığını belirtmiştik.  Ayni maddenin 2. fıkrası sözleşmelerden doğan hak ve yükümlüklerin sair hususlar yanında “kamu yararı”nın yasa ile düzenlene-
bileceği veya kısıtlanabileceğini öngörmektedir.  Kanaatımızca bir şirketin KİT Yasası hükümlerine tabi tutulmakla, oluşu-munun radikal bir değişikliğe uğratılması, Anayasanın 46(2) maddesi anlamında bir kısıtlama değildir.  Alıntısı yapılan ve 
yukarıya çıkarılan A.M.Y Havale 6/73 sayılı havalede verilen kararda ifade edildiği gibi, kamu yararı olsa bile böyle bir kısıtlama; 
a)	Olağanüstü bir durumun veya kaçınılmaz bir 	   zaruretin meydana gelmesi   
b)	Bu zarureti giderecek başka bir çarenin bulun-maması ve 
c)	Alınan tedbirlerin, lûzumundan fazla olmaması, uygun, makul ve adil olması ve zaruret devam ettiği sürece yürürlükte kalması yani geçici olması 
gibi durumların mevcut olması halinde mümkündür.

	37/75 sayılı Yasa yürürlüğe girdiği zaman, K.T.H.Y’nı KİT yapmak için ne gibi olağanüstü durum veya zaruret vardı?  Böyle bir durumun varlığı iddia edilmediği bir yana, aradan yirmi yıldan fazla bir süre geçtiği halde, Şirketin yönetimini KİT Yasası hükümleri uyarınca değiştirmek için teşebbüs dahi yapılmadı.  Bu husus K.T.H.Y’nın niteliğinin değişmesi için 




ortada bir zaruret hali olmadığı anlamına gelir.  Kaldı ki alınacak tedbirin geçici olması gerektiği koşuluna uyulması mümkün değildir çünkü K.T.H.Y KİT yapıldıktan sonra bu olgu geçici değil daimi olacaktır.

	Davacı K.T.H.Y’nın bidayette bir KİT olarak düşünüldüğünü ancak KİT Yasası olmadığı için ilkin şirket olarak kaydedilmek zorunluluğu doğduğunu iddia etti.  Bu iddianın doğru olup olmadığını bilemeyiz ancak şirketin ileride bir KİT olarak faaliyette bulunulacağı düşünülmüş olsaydı, bu düşüncenin gerçekleşmesini mümkün kılmak amacıyle, ana sözleşme veya 
tüzüğünde gerekli düzenleme yapılabilirdi.  Saniyen, gerçek niyetin K.T.H.Y’nı bir KİT olarak çalıştırmak idiyse, 1975’den 
sonra  37/75 KİT Yasası hükümlerini bu güne dek niye işletil-mediğini anlamakta gerçekten güçlük çekmekteyiz.  Kanaatı-mızca, 37/75 sayılı KİT Yasasının 2. maddesinde yer alan Kamu 
İktisadi Teşebbüsü tanımı K.T.H.Y’nı bir KİT olarak kapsadığı oranda ve ayni Yasanın 27. maddesi de geriye dönük olarak yorumlanması ile K.T.H.Y’nı kapsadığı oranda Anayasanın     46. maddesine aykırıdır.

	Yukarıdaki sonuca vardıktan sonra, havale konusu mevzuatın kazanılmış hakları güvence altına alan Anayasanın 1. maddesine aykırı olup olmadığının ayrıca incelenmesine gerek kalmamıştır.       

SONUÇ:
	Sonuç olarak, 37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim, Denetim ve Gözetim) Yasasının 2. maddesinde yer alan “Kamu İktisadi Teşebbüsü” sözcüklerine verilen tanımlamanın ve ayni Yasanın 27. maddesinin, Kıbrıs Türk Havayolları Şirketi Ltd.’ni kapsadığı oranda Anayasanın 46(2) maddesine aykırı 





olduğuna ve varılan bu sonuç ışığında, söz konusu kuralların kazanılmış hakları güvence altına alan Anayasanın 1. maddesine de ayrıca aykırı olup olmadığının bir karara bağlanmasına, bu havale maksatları bakımından, gerek bulunmadığına oybirliği ile, karar verildi. 
        





	(Salih S. Dayıoğlu)		          (Celâl Karabacak)
		 Başkan					      Yargıç







(Mustafa H. Özkök)	    (Gönül Erönen)	     (Seyit A. Bensen)
      Yargıç                Yargıç                Yargıç

26 Kasım 1998