D.2/2004                          Anayasa Mahkemesi 5/2004 

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
 
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Metin A. Hakkı, 
                Nevvar Nolan, Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.

Anayasanın 146. maddesi altında Kıbrıs Sorununun Çözümüne İlişkin Halkoylaması (Özel ve Geçici Kurallar) Yasasının, Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 14,
15, 16, 17, 18, 77, 79, 85, 88, 89, 90, 94, 99, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 136, 137, 142, 143, 144, 145, 150, 151, 152, 153, 158, 159, 162 ve 163. maddelerine uygun olup olmadığı hususunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanının görüş istemi hakkında.

KKTC Cumhurbaşkanı namına:  Başsavcı Akın A. Sait
KKTC Meclisi namına:  Avukat Ali Fevzi Yeşilada.

-----------------------

                      GÖRÜŞ BİLDİRİSİ
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinde 22.3.2004 tarihinde kabul edilen, Kıbrıs Sorununun Çözümüne İlişkin Halkoylaması (Özel ve Geçici Kurallar) Yasasının Anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda, Anayasa Mahkemesinden görüş isteminde bulunmuştur.
	
	Cumhurbaşkanı adına Anayasa Mahkemesinde hazır bulunan Başsavcı Sn. Akın A. Sait’in sorduğu soruları iki başlık altında toplamak mümkündür.  Birinci başlık altında Sn. Başsavcı, Anayasanın nasıl değiştirilebileceğine ilişkin Anayasada hükümler bulunduğunu, Kıbrıs Sorununun Çözümüne İlişkin Halkoylaması (Özel ve Geçici Hükümler) Yasasının bu hükümlere aykırı olarak Anayasayı değiştirmeyi ve hatta ortadan kaldırmayı öngördüğünü, bu nedenle Anayasaya aykırılık olduğunu öne sürmektedir.  İkinci başlık altında ise halkoylamasında sorulan soruların ve özellikle halkın anlamayacağı İngilizce metinler bulunmasının Anayasaya aykırı olduğunu öne sürmektedir.

Bu soruları ayrı ayrı ele alarak inceleyelim.

1)	Kıbrıs Sorununun Çözümüne İlişkin
Halkoylaması (Özel ve Geçici Kurallar) Yasasının KKTC Anayasasını ortadan kaldırmayı öngören hükümleri Anayasaya aykırı mı?
	KKTC Anayasasının 162. maddesine göre, Anayasanın 
9. maddesinde belirtilen kurallar saklı kalma koşuluyla, Anayasanın kısmen veya tamamen değiştirilmesi için en 
az on meclis üyesinin önerisi ve üye tamsayısının üçte 
iki çoğunluğunun oyu gerekir.  Bu oylamadan sonra ise 
halkoyuna başvurmak gerekir.  9. maddeye göz attığımızda değişemeyecek kurallar arasında Devletin şekli ve ülkenin bölünmez olması bulunduğunu görürüz.  Ayrıca egemenliğin halkın olduğu ve hiçbir makam veya merciin kaynağını Anayasadan almayan bir yetki kullanamayacağı kuralı yer almaktadır.

     Halkoylaması Yasası yeni bir Anayasanın yürürlüğe girmesini öngörmektedir.  Halkoylaması ile KKTC Anayasası ortadan kalkacak ve yerine yeni bir Anayasa geçecektir.  Bu değişikliğin KKTC Anayasasının 162 ve 9. maddelerine uygun olmadığı açıktır.  Ancak bu gerçeğe karşı KKTC Anayasasının bir federasyon kurulması amacıyla toplumlararası görüşme-lere ve dolayısıyla KKTC’yi sona erdirip yeni bir devlet kurulmasına izin verdiği öne sürülmektedir.  Bu izin nedeniyle yıllardan beri toplumlararası görüşmeler yapılmış, toplumlararası görüşmeleri destekleyen yasalar kabul edilmiş, New York süreci başlatılmış ve İsviçre görüşmeleri gerçekleşmiştir.  Halkoylaması Yasasını değerlendirirken tüm bu çalışmaları birlikte göz önünde bulundurmamız ve KKTC Anayasasının tümüne izin verip vermediğini araştırmamız gerekmektedir.

Anayasanın 163. maddesi, Anayasanın Başlangıç Kısmını Anayasanın metninden saymaktadır.

Anayasamızın Başlangıç Kısmında şöyle denmektedir:
    
     “Kıbrıs Türk Halkı, 
     Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak; 
     15 Kasım 1983 tarihinde, büyük bir coşku ve 
     oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık 
     Bildirisini yaşama geçirmek... amacıyla... 
     KKTC Anayasasını kabul ve ilân eder.”

Buna göre KKTC Anayasası 15 Kasım, 1983 tarihinde kabul edilen Bağımsızlık Bildirisinde belirtilenleri yaşama geçirme amacıyla kabul edilmiştir.

15 Kasım 1983 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanan Bağımsızlık Bildirisinin 22(b) maddesi şöyledir:

	“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ilânı, 
     iki eşit halkın ve onların kurdukları yönetim-
     lerin, gerçek bir federasyon çatısı altında 
     yeniden bir ortaklık kurmalarını engellemez; 
     tam aksine, bir federasyon kurulabilmesi için 
     gerekli ön şartları tamamlayarak bu yoldaki 
     samimi çabaları kolaylaştırabilir. Bu yolda 
     her yapıcı çabayı göstermeğe kararlı olan 
     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti başka hiçbir 
     devletle birleşmeyecektir.”
	
Bağımsızlık Bildirisinin 22(b) maddesinden anlaşılacağı gibi KKTC Anayasası bir federasyon çatısı altında Kıbrıs’ta yaşayan iki eşit halkın yeniden 
ortaklık kurmalarını engellemez.  Buna göre KKTC 
Anayasası bir taraftan tamamen bağımsız ve sürekli 
bir devlet kurmuş, diğer taraftan yeni bir devlet oluşturulmasına açık kapı bırakmıştır.  Yeni devlet 
kurma çalışmalarını KKTC Anayasasında yer alan tamamen bağımsız ve sürekli devlet özelliği ile bağdaştırmak 
kolay değildir.

	Ortaya çıkan bu çelişkiyi açıklayabilmek için devletlerin sona ermesi ve yeni bir devlet kurulmasına ilişkin teorik bilgilere başvurmamız yararlı olacaktır.  Dünyadaki örnekleri araştırdığımız zaman görürüz ki; 
bir devletin son bulup yeni bir devletin kurulması, genellikle fiili bir güçten sonra yaratılan hukuk 
boşluğu sürecinde olmaktadır.  Savaş, hükümet darbesi, devrim, sömürge olan bir ülkenin bağımsızlığı gibi 
hallerde yeni devlet doğmaktadır.  Yeni devlet kuru-
lurken daha önceki devlet son bulmuştur ve yeni 
devletin daha önceki devletin yasalarına uygun olarak kurulup kurulmadığının tartışılması söz konusu 
değildir.  Bağımsız devletlerin bir araya gelerek 
bir federasyon kurmaları da mümkün olmakla birlikte, 
bu çok ender hallerde gerçekleşmiştir.  Buna örnek 
olarak 1787 ABD Federal Devletini gösterebiliriz.  
Ancak burada da federal devletin daha önceki devlet yasalarına aykırı kurulduğu iddiası yapılıp 
tartışılmış değildir.  Avrupa Birliği gibi uluslar-
arası birliklere katılmanın konumuzla ilgisi yoktur.  
Çünkü bu katılımlar uluslararası anlaşmalar ve 
karşılıklı mutabakatla gerçekleşmektedir.
 
	Yeni bir devlet kurulmasının eski yasa ve 
Anayasaya uygun olup olmadığının tartışılması dünyada örneğine rastlanmayan bir olay olmasına rağmen, 
geçmişte Kuzey Kıbrıs’ta gerçekleşmiştir.  Söz 
konusu tartışma Kıbrıs Türk Federe Devletine son 
verip Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kurulurken 
yapılmıştır.  

Bir devletin son bulup yeni bir devletin kurulması niye devrim, darbe ve savaş gibi hallerde fiili güçle gerçekleşebilsin?  KKTC halkının KTFD’ni terkedip 
KKTC’yi kurarken izlediği yöntem, acaba uygar bir 
halkın devletini nasıl değiştirebileceği konusunda 
dünyaya örnek olamaz mı?  Bir devlet devam ederken 
barışçı yollardan yeni bir devlet kurulamaz mı?

 	Anayasa Mahkememiz, Anayasa Mahkemesi: 34/83 
(D.3/84) sayılı davada, KTFD devam ederken KKTC’nin kurulmasının KTFD Anayasasına uygun olup olmadığını tartışmıştır.  Bu davada Toplumcu Kurtuluş Partisi, 
Yasama Meclisinin 15.11.1983 tarihinde verdiği 
KKTC’nin kuruluşunu onaylayan karardan sonra, 2.12.1983 tarihinde verdiği KKTC Kurucu Meclisinin oluşmasına 
ilişkin kararın Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasına aykırı olduğunu iddia etmiş ve iptalini talep etmiştir.  Meclisin üçte iki çoğunlukla değil, basit çoğunlukla 
aldığı bu karar Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasının 138. maddesi ile uyum içinde değildi.  Çünkü 138. madde Anayasanın meclis üyelerinden en az yedisinin önerisi 
ve üye tam sayısının üçte iki çoğunluğunun oyu ile değiştirilebileceğini belirtiyordu.  Federe Devlet Anayasasının 135(1) maddesine göre ise Federe Devlet statüsünün değişmesi mümkün değildi.  Yani oybirliği 
ile dahi Federe Devlet statüsü değiştirilemezdi.  
Buna rağmen KKTC’nin ilânı ile bu statü değiştirilmiştir.
mştir.  Başsavcılığın bu davada yaptığı savunmalar önemlidir.

         “Bağımsızlık kararı ile yapılan bir
     Anayasa tadili olmayıp yeni bir düzen
     Değişikliğidir.  Bu durumda İktidar
     pozitif hukuk normlarına bağlı olmadan
     düzenini kurma yetkisine sahiptir.
     

  Gerek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin 
     oluşumuna ilişkin 15.11.1983 tarihli 
     karar gerekse Kurucu Meclisin oluşumuna
     ilişkin 2.12.1983 tarihli karar anayasal
     nitelikli ve anayasal seviyede kararlar
     olup iptal davası mevzuu yapılamazlar.

   Bağımsızlık kararı anayasal nitelikte 
     olan ve Anayasayı büyük bir ölçüde ortadan 
     kaldıran bir karardır.  Bu karar ile Federe 
     Meclisin varlığı da ortadan kalkmıştı.  
     Kurucu Meclis haklı ve meşru bir kararla 
     oluştu.  Meşruluğu yapılacak yeni bir 
     Anayasanın halkoyuyla kabul edilmesi ile 
     perçinleşmiş olacaktır.”



	Anayasa Mahkememiz, Anayasa Mahkemesi: 34/83 
(D.3/84) sayılı davada konuyu değerlendirirken, öncelikle KTFD’nin de benzer bir yöntemle oluştuğunu, yani daha önceki yasalara uymayan bir kararla kurulduğunu, fakat 
daha sonra halkoyuna başvurulmasının yasallığı sağladığını göz önünde bulundurmuştur.  Anayasa Mahkemesi 2.12.1983 tarihli kararın, 15.11.1983 tarihli karar gibi anayasal nitelikte ve seviyede olduğu ve Anayasaya aykırılığının 
öne sürülüp iptal edilemeyeceği kanısına varmıştır.

KKTC kurulduktan sonra yeni devlet kurma çalışmaları sadece Devlet Başkanı veya Hükümet düzeyinde yürütülmüş değildir.  Meclis kararları da buna destek olmuştur.

	15.3.1985 tarihli Resmi Gazetenin IV. ekinde yayımlanan Kurucu Meclisin 12 Mart 1985 tarihli kararı şöyledir:
"Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının Kabulünün, İki Eşit Halkın Federasyon Çatısı Altında Yeniden Bir    Ortaklık Kurmalarını Engellemeyeceği  Hakkındaki Karar:
 Kıbrıs Türk halkının meşru ve önüne geçilmesi imkansız istek ve iradesine    tercüman olan, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin bağımsız bir devlet       olarak kurulduğunu dünya ve tarih önünde     ilan eden 15 Kasım 1983 tarihli Bağımsızlık Bildirisi’nin 22. maddesinin (b) fıkrasında, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ilanının,   iki eşit halkın ve onların kurdukları yönetimlerin, gerçek bir federasyon çatısı altında yeniden bir ortaklık kurmalarını engellemediği, tam aksine, bir federasyonun kurulabilmesi için gerekli ön şartları tamamlayarak, bu yoldaki samimi çabaları kolaylaştırabileceğinin vurgulandığını    dikkate alan Kurucu Meclis, Bağımsızlık Bildirisi’nde belirtildiği üzere, kabul   ettiği Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’nın, iki eşit halkın, iki toplumlu  ve iki kesimli gerçek bir federasyon çatısı altında ortaklık kurmalarını engellemediğini vurgular."

 21.5.1993 tarihli Resmi Gazetenin IV. ekinde yayımlanan Cumhuriyet Meclisinin 18 Mayıs 1993’de 
aldığı kararda ise şöyle denmektedir:

     “Kıbrıs sorununa barışçı bir çözüm   
 bulunması amacıyla  eşit düzeyde sürdürülen  
 toplumlararası görüşmeleri destekler ve  
      soruna bulunacak nihai çözümde Kıbrıs’taki 
      iki halkın iradelerinin esas olduğu, 
      bulunacak çözüm şeklinin Kıbrıs’ta yaşayan  
      her iki ulusal halkın ayrı ayrı yapacakları  
      referandumlar sonucu yürürlüğe girebileceğini 
      belirtir.”


	Yukarıda anlatılanlardan görüleceği gibi bugün 
karşı karşıya olduğumuz ve yanıtlamamız gereken 
yasal sorun KKTC kurulurken ortaya çıkan sorundan 
farklı değildir.  KKTC Anayasası bir taraftan 
tamamen bağımsız bir devlet kurmuş diğer taraftan yeni 
bir devlet kurulmasına açık kapı bırakmıştır.  
Anayasaya, bağımsız ve sürekli devlet yapısına aykırı 
olsa bile, toplumlararası görüşmeler sürekli olarak yapılmıştır.  Varılacak sonucun en yüksek iradeye 
sahip olan halkoyuna sunulacak olmasının tüm yasal sorunları gidereceği kabul edilmiştir.



	Anayasa Mahkememizin Anayasa Mahkemesi: 34/83 
(D.3/84) sayılı davada belirttiği görüşlere katılıyoruz.  Yeni devlet kurma çalışmaları Anayasal nitelik ve 
seviyede çalışmalar olup bu çalışmaların Anayasaya 
aykırı olduğunu öne sürmek ve iptalini talep etmek 
mümkün değildir.  Yeni devlet kurma önerisi, KKTC 
halkının kendi kaderini tayin etme hakkını kullanması anlamına gelmektedir.  En yüksek irade olan halkoyuna başvurulacak olması çalışmaların yasallığını sağla-
maktadır.  Halkoylamasının KKTC halkının iradesini 
özgürce oluşturmasına ve doğru bir şekilde açıklamasına fırsat vermesi koşuluyla yasal sorunları ortadan
kaldıracağı görüşündeyiz.

2) Sn. Başsavcının sorduğu ikinci soru aynen şöyledir: 
Kıbrıs Sorununun Çözümüne İlişkin Halkoylaması
(Özel ve Geçici Kurallar) Yasasının 2, 3 ve 9. maddeleri uyarınca referandumda halkoyuna sunulacak olan metinlerin, tercüme edilememesi halinde İngilizce olarak halkoylamasına sunulması Anayasanın 2. maddesinin (2). fıkrasına uygun mudur?    

	Sn. Başsavcı bu başlık altında halkoyuna sunulacak metinlerin tercüme edilememesi halinde İngilizce olarak halkoyuna sunulmasının Anayasanın 2. maddesinin (2). fıkrasına uygun olup olmadığını sormaktadır.  Sayın Başsavcının sorusunu incelediğimiz zaman yasaların 
tercüme edilememesinden bir olasılık olarak söz 
edildiğini görürüz.  Halkoylaması Yasasında ise yasaların İngilizce olarak halkoyuna sunulacağı konusunda herhangi bir ayrıntı yoktur.  Bu nedenle bu soruya yanıt vermemize olanak bulunmadığı görüşündeyiz.

	Sonuç olarak önümüze sunulan bilgiler ışığında 
Kıbrıs Sorununun Çözümüne İlişkin Halkoylaması 
(Özel ve Geçici Kurallar) Yasasının Anayasaya aykırı olmadığı görüşündeyiz.





            Taner Erginel          Metin A. Hakkı
                Başkan                  Yargıç 




Nevvar Nolan        Mustafa H. Özkök       Seyit A. Bensen
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç      

9 Nisan 2004