D.3/2003                     Anayasa Mahkemesi:36/2002
                                   (YİM 58/2002)

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Nevvar Nolan, Mustafa
                H. Özkök, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.


Havale Eden:  Mustafa Akıncı, Lefkoşa
                                 (Davacı)
                   - ile -

Aleyhine Havale Edilen:  Lefkoşa Türk Belediyesi, Lefkoşa.
                                                     (Davalı)

Anayasanın 148(1) maddesinin verdiği yetkiye dayanarak yapılan havale.


	Yüksek İdare Mahkemesinde dinlenen 58/2002 sayılı YİM davasında 1 Kasım 2002 tarihinde Anayasa Mahkemesine sunulan konu. 

Davacı tarafından:  Avukat Kıvanç M. Riza.
Davalı tarafından:  Avukat Halil Dinç Onur.  
Yasal Danışman (Amicus curiae) olarak Başsavcılık tarafından:  Başsavcı Yardımcısı Muavini Müjgan Irkad.

                      -------------
                        H Ü K Ü M
KONU:
     15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi ile Geçici 2. maddesinin ve 23/2002 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 28. maddesi ile Geçici 3. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığı.




I. OLAY:
     Davacı, Yüksek İdare Mahkemesine dosyaladığı 58/2002 sayılı davada 1990 yılından beri kendisine ödenen emeklilik maaşının Davalının aldığı kararla durdurulduğunu belirtti ve Yüksek İdare Mahkemesinin söz konusu karar veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğu yönünde karar vermesini talep etti.  Davanın duruşmasında Davacı avukatı, 15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi ile Geçici 2. maddesinin ve 23/2002 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 28. maddesi ile Geçici 3. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü ve bu konunun Anayasa Mahkemesince karara bağlanmasını talep etti.

     Yüksek İdare Mahkemesi, söz konusu Yasalar ile ilgili maddelerin davanın karara bağlanmasında etken olduğu kanısına vararak konuyu Anayasa Mahkemesine havale etti.
     
II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
1.	Davacının iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:
     Davacı 1990 yılında Lefkoşa Türk Belediye Başkanlığından emekli oldu ve daha sonra 12.12.1993 tarihinde milletvekili seçildi.  Milletvekili seçildikten sonra milletvekili maaşının yanısıra emekli maaşı da alan Davacının emekli maaşı  14.3.2002 tarihinde 15/2002 ve 23/2002 sayılı (Değişiklik) Yasalarının kabulü ile durduruldu.

     Davacı avukatının iddiasına göre, emeklilik maaşının kesilmesine neden olan Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi ile Emeklilik (Değişiklik) Yasasının 28. maddesi kazanılmış haklara saygı göstermediği 


gibi, milletvekilleri arasında ayrıcalık yaratmış ve Anayasanın eşitlik ilkesini ihlâl etmiştir.
1.	Davalı avukatı ile davaya yasal danışman (amicus
curiae) olarak katılan Başsavcılığın iddiaları ise özetle şöyledir:

     Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi ile Emeklilik (Değişiklik) Yasasının 28. maddesinin Anayasaya aykırılığı yoktur.  Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 12(2(A)(a) maddesi hizmetlerin birleştirilmesi hakkı olanların hizmetlerini son kez birleştirmiş ve ikramiye alma hakkı olanlara ikramiyeleri verilmiştir.  Davacının bu hakkı olmadığı için ona ikramiye verilememiştir.  Bu madde ile Davacının mevcut bir hakkı olumsuz yönde etkilenmiş değildir.  Emeklilik (Değişiklik) Yasasının 28. maddesi ile çift maaş alma hakkı kaldırılmış olup bu düzenleme kamu yararı gereği yapılmıştır.  Davacının kazanılmış haklarına dokunulmamıştır.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ: 
     15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi aynen şöyledir:

     “12.(1) ………………………………………………………………
         (2)(A)(a) Kamu Görevinde ve Diğer Sosyal 
      Güvenlik Kurumlarına Tabi Olarak Yapılan 
      Hizmetlerin Hesaplanması Yasası kapsamında
      veya başka sosyal  güvenlik kurumuna bağlı
      olarak emekli olan ve siyasal kamu görevine 
      seçilen veya atananların emeklilik maaşları, 
      bağlı olduğu mevzuatta aksine kural bulunup  
      bulunmadığına bakılmaksızın görevleri sona
      erinceye kadar durur. Görevleri  sona erdiğinde 
      emeklilikten sonra siyasal kamu görevinde 
      geçen hizmetleri, ilgili Yasada aksine kural 
      bulunup bulunmadığına bakılmaksızın eski 
      hizmetleri ile birleştirilmeyip bu hizmetleri
      için Emeklilik Yasasının 6’ncı maddesi 
      uyarınca ikramiye alırlar.  Duran emeklilik 
      maaşı hakkında yukarıdaki (1)’inci fıkranın 
      ikinci paragraf kuralları uygulanır.”
     “Geçici 2. madde:      
    (1) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte siyasal 
      kamu görevi devam edenler de bu Yasa kurallarına  
 bağlıdırlar.

           Ancak, kamu görevinden veya siyasal kamu
      görevinden emekli olup da halen siyasal kamu 
      görevine devam edenler bu Yasada aksine kural 
      bulunup bulunmadığına bakılmaksızın bu Yasanın      
      yürürlüğe girdiği tarihte geçmiş hizmetleri ile
      son hizmetleri birleştirilmek suretiyle derhal 
      emekliye ayrılmış sayılırlar ve emeklilik hak 
      ve menfaatleri, bu birleştirilmiş hizmet süresi 
      üzerinden hesaplanıp ödenir. 
           Ancak daha önce almış olduğu ikramiye tutarı        
      alacağı ikramiye tutarından indirilir.

          (2) Yukarıdaki (1)’nci fıkra uyarınca emekli olan
 siyasal kamu görevlilerinin almaya hak kazandığı  
 emeklilik maaşı bu görevlerinden ayrılacağı 
     güne kadar durur ve siyasal kamu görevleri sona 
     erince, emeklilik işlemlerinin yapıldığı tarihten 
     sonraki hizmetleri için bu Yasanın 14’üncü 
     maddesi kuralları uygulanır.      
          Bu madde kapsamındaki siyasal kamu görevli-
     lerinin yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca duran 
     siyasal kamu görevlisi emeklilik maaşları, 
     siyasal kamu görevi sona erdiğinde yeniden 
     revize edilerek ödenmeye başlanır.”


     23/2002 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 28. maddesi aynen şöyledir:

     “28. madde: 
          Devlet bütçesinden, Emekli Sandığı  Fonundan, 
      Sosyal Sigortalar Fonundan (memurlar ve işçiler),
      kamu tüzel kişiliklerinin bütçelerinden, kamu 
      kuruluşlarından, yerel kuruluşların bütçele-
      rinden, en az %10 oranında Devlet ve kamu    
      iştiraklerinden, kamu iktisadi teşebbüslerinden,
      döner sermayeli kurum ve kuruluşlardan, katma 
      bütçeli kurum ve kuruluşlardan, Devletin yöneti-
      minde veya denetiminde faaliyet gösteren kurum 
      ve kuruluşlardan, Vakıflar ve Vakıflar İdaresinden, 
      Merkez Bankasından, Kalkınma Bankasından ve  
      belediye birliklerinden bu Yasa kuralları çerçeve-
      sinde veya bu Yasa kuralları esas alınarak bağlı  
      oldukları özel emeklilik kuralları çerçevesinde   
      emeklilik maaşı alan herhangi bir kişinin, bu 
      madde kapsamında bulunan herhangi bir göreve 
      kimin tarafından ve hangi şekilde atandığına 
      veya görevlendirildiğine bakılmaksızın, doğrudan
      doğruya veya gönderme yoluyla herhangi bir göreve 
      atanması veya seçilmesi halinde, bu Yasa kuralları 
      uyarınca veya kendi özel yasaları, Dairelerin 
      (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasalarında 
      aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın 
      bu görevinden ayrılacağı tarihe kadar emeklilik 
      maaşı durdurulur.”


     23/2002 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasasının Geçici 3. maddesi ise aynen şöyledir:

“Geçici 3. madde :
     Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği 
 tarihte 28’inci madde kapsamında halen görevde 
 olanlar, bulundukları kadroya karşılık aldıkları 
 maaş veya emekli maaşından hangisi daha yüksek 
 menfaat kazandırıyorsa o maaşı alırlar.” 


 IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
     “Madde 1:
           Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi,
      sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan
      lâik bir Cumhuriyettir.”

     “Madde 8:
(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, 
      Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi, 
      aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
     
(2)	Devlet organları ve yönetim makamları, 
      bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine 
      uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak 
      zorundadırlar.

(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların 
      Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya 
      edecekleri kazanımlar, bu madde ileri sürülerek 
      ortadan kaldırılamaz.”  

V. İNCELEME:
     Esas mesleği mimarlık olan Davacı, 1974-1975 yıllarında Devlet hizmetinde mimar, 1975-1976 yıllarında Kurucu Mecliste Meclis Üyesi, 1976-1990 yıllarında Lefkoşa Türk Belediyesinde Belediye Başkanı olarak görev yaptı.  1990 yılında Belediye başkanlığından ayrılan Davacının hizmetlerine mücahitlik hizmetleri de eklenerek emeklilik işlemleri yapıldı.  Emeklilik ikramiyesi alan Davacıya emekli maaşı ödenmeye başlandı.  Davacı 12.12.1993 tarihinde milletvekili seçildi ve emekli maaşı ile birlikte milletvekili maaşı da almaya başladı.  14.3.2002 tarihine kadar çift maaş alan Davacının emekli maaşı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasında yapılan 15/2002 sayılı ve Emeklilik Yasasında yapılan 23/2002 sayılı değişiklikler nedeniyle kesildi.    

    Önümüzdeki yasal tartışmayı kavrayabilmek için 1977 yılında yürürlüğe giren 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının ana ilkelerini ve özelliklerini öğrenmemiz yararlı olacaktır. Emeklilik Yasasının 40(1)(a) maddesi şöyledir:

    “40.(1)  ..........................
(a)	Emeklilik maaşı çekenler, siyasal kamu
     görevinden bu Yasaya göre emekliye ayrılacakları 
     güne kadar emeklilik maaşını almaya devam ederler 
     ve bu Yasaya göre yeniden emekliye sevkedilir-
     lerken, geçmiş hizmetleri ile yeni hizmetleri 
     birleştirilerek emeklilik menfaatleri yeniden 
     ayarlanır.

(b)	Sadece emeklilik ikramiyesi veya
     emeklilik maaşı ile birlikte emeklilik
     ikramiyesi alanlar, bu Yasa kuralları
     gereğince, siyasal kamu görevinden emekliye
     ayrılacakları zaman, siyasal kamu görevi 
     dolayısıyle kazandıkları hizmet süreleri 
     daha önce emekliye ayrıldıkları hizmet süresi
     ile birleştirilir ve hak kazandıkları emeklilik 
     maaşı, ikramiyesi ve diğer emeklilik menfaatleri 
     ödenir.  Ancak, bu ödemede, daha önce almış 
     oldukları ikramiye indirilir.”

     Bu maddeye göre emekliye ayrılan bir kişi milletvekili seçilirse eski emekli maaşını almaya devam eder.  Böylece milletvekilliği süresi içinde çift maaş alır.  Milletvekilliği sona erdiğinde ise iki hizmeti birleştirilerek yeniden emekli olur.  Yeniden emekli olurken tekrar emekli ikramiyesi almaya hak kazanır.  Ancak bu yapılırken geçmişte aldığı ikramiye indirilir.

     Bu düzenlemenin ülkemize özgü ilginç bir düzenleme olduğunu söylemek mümkündür.  Ancak Emeklilik Yasasının ülkemize özgü özellikleri bundan ibaret değildir.  Diğer özelliklere de göz atmamız yararlı olacaktır.  

     Emeklilik konusunda iki farklı temel görüş vardır.  Bu görüşlerden birine göre emeklilik maaş ve ikramiyesi kamu görevinde uzun süre çalışmış kişilerin yaşlanıp çalışamayacak duruma geldikleri zaman sıkıntıya düşmeden yaşamlarını sürdürmeleri için verilir.  Bu görüşü benimseyen yasalar düzenlemelerini buna uygun olarak yaparlar.  Diğer bir görüşe göre ise emeklilik maaş ve ikramiyesi kamu görevinde çalışmaya karşı verilen bir ödüldür.  Öyle anlaşılıyor ki 26/77 sayılı Emeklilik Yasamız bu ikinci görüşü benimsemiştir.  Yasanın özellikleri bu ikinci görüşe uygun özelliklerdir.  

     Konuyu daha iyi anlayabilmek için Emeklilik Yasasının özelliklerine göz atalım.

a)	Emeklilik maaşının kamu görevlilerinin yaşlılıkta
sıkıntıya düşmeden yaşayabilmeleri için verildiğini kabul eden görüşe göre bir kişi genç yaşta emeklilik hakkı kazansa bile  fiilen maaş ve ikramiye alabilmek için yaşlanmayı ve belli bir yaşa gelmeyi beklemek zorundadır.  Hasta olup çalışamayacak duruma gelen bir kamu görevlisine sıkıntıya düşmeden yaşamını sürdürmesi için erken yaşta emekli maaşı vermek de bu görüş çerçevesinde doğru bir yaklaşımdır.  Ancak erken yaşta emekli olan kişinin erken yaşta emekli maaş ve ikramiye almasının bir anlamı yoktur.  Yasamız bu görüşü değil, emekliliği daha çok bir ödül olarak kabul eden görüşü benimsediği için emeklilik hakkı kazanan kişiye hakları derhal ödenmektedir.
  
     Bu düzenleme doğal olarak birçok kişiyi erken emekli olmaya teşvik etti ve onların bir bölümü de milletvekili seçilerek siyasal kamu görevlisi oldu.  

b)	Emeklilik hakkını bir ödül olarak kabul etmenin doğal
sonucu olarak yasamız emekli olduktan sonra milletvekili seçilenlere eski emekli maaşlarını almaya devam hakkı tanıdı.  Böylece siyasal kamu görevlilerinin eleştirilere neden olan çift maaş alma durumları ortaya çıktı.

c)	Çift maaş alanlar siyasal kamu görevinden emekli
olunca iki hizmetin birleştirilmesi ve emekli maaş ve ikramiyesinin yeniden hesaplanması kabul edildi.

     d) Yasanın emeklilere tanıdığı diğer bir olanak ise Emeklilik Yasasının 4(2) maddesinde yer alan emeklilik maaş ve ikramiyesinin hesaplanmasında o kişinin fiilen aldığı en yüksek maaşın dikkate alınması ilkesidir.  Bu maddeye göre bir kişinin yaptığı tüm hizmet son bir yıl maaş çektiği görevde yapılmış gibi kabul edilir.  Dolayısıyle orta derecede memurluk yapmış bir kişi milletvekili seçilip tekrar emekli olurken tüm hizmeti milletvekili olarak geçmiş gibi yüksek bir emekli maaş ve ikramiyesi almaya hak kazanır.

     e) Hizmetler birleştirilirken yüksek enflasyon ve paranın değer kaybı nedeniyle bir anomali daha ortaya çıkmaktaydı.  Şöyle ki; yasaya göre hizmetler birleştirilirken geçmişte alınan ikramiyenin iadesi gerekiyordu.  Ne var ki iade edilen ikramiye rakam olarak daha önce alınan ikramiyeye eşitti.  Yani paranın değer kaybı nedeniyle eski ikramiyenin gerçek değerinden çok daha az bir iade yapılıyordu.  Dolayısıyle ikinci ikramiye gereğinden yüksek çıkıyordu.

     Duruşmada yapılan argümanlardan anlaşıldığına göre tüm bu nedenler adaletsiz bir uygulamaya ve kamuoyunun eleştirilerine neden oldu.  2000 yılında başlayan ekonomik kriz de kamuoyunun eleştirisini artırdı.  Bir çare olarak çift maaş ve hizmetlerin birleştirilmesi haklarının kaldırılması düşünüldü.  Havale konusu olan Emeklilik Yasası ve Siyasal Kamu Görevlileri Yasalarında yapılan değişikliklerle çift maaş alma ve hizmetlerin birleştirilmesi hakları kaldırıldı.

     Değişikliği gerçekleştirmek isteyen Yasama Meclisi yasal bir sorunla karşı karşıya idi.  Hizmetlerin birleştirilmesi hakkının ortadan kaldırılması böyle bir hakka sahip olup o tarihe kadar görev yapmış olan kişilerin kazanılmış haklarını etkileyebilirdi.  Bu nedenle hak ortadan kaldırılırken son kez hizmetlerin birleştirilmesi yönüne gidildi.  Yukarıda anlatılan ilkeler ışığında yeni ikramiyeler hesaplanarak hizmetleri birleştirilenlere ödendi.  Emeklilik Yasamızın özellikleri nedeniyle ikramiyeler gereğinden yüksek çıktı.  Ödemelerin hak sahibi olan kişilerin geçimlerini sağlayacak zamanda değil derhal ödenmesi de haksız bir ödül görünümü ortaya çıkardı.  Tarafların Mahkemeye yaptıkları hitaplardan anlaşıldığına göre alınan ikramiyeler o kadar yüksek çıktı ki bu ikramiyelerin bankaya konması halinde elde edilecek faiz çift maaşı geçecekti.  Yani Yasa Koyucu çift maaş ve hizmetlerin birleştirilmesi adaletsizliğine son verirken başka ve daha büyük bir adaletsizliğe neden olmuştu.

     Bulunan çözümün ortaya çıkardığı diğer bir sorun, mecliste çift maaş alan ve bu hakkı yitiren milletvekillerinin büyük bölümüne yüksek ikramiyeler verilirken bir bölümünün bu haktan yararlanamaması oldu.  Davacı dahil az sayıda milletvekili hem çift maaşlarını yitirdiler hem de ikramiye alamadılar.  Davacı, ekonomik yaşamını aldığı çift maaşa göre düzenlemişti.  Birdenbire bu maaşın durması ve ikramiye  alamamak ekonomik yaşantısını olumsuz yönde etkiledi.  

     Savcılığın açıklamasına göre yasa tadili yapıldığı tarihte Yasama Meclisinde çift maaş alan 22 milletvekili vardı.  Bu milletvekillerinden 18’i Devlet Bütçesinden, 3’ü Sosyal Sigortalardan ve 1’i Belediye Bütçesinden emekli maaşı alıyordu.  Hizmetlerin birleştirilmesi hakkı sadece Devlet Bütçesinden emekli olanlar için vardı.  Bu nedenle son kez hizmetlerin birleştirilmesi ve yüksek ikramiyeden sadece onlar yararlandı.

     Çift maaşlara son verilirken milletvekillerinin büyük bölümüne yüksek ikramiyeler verilmesi ve Davacıya verilmemesi ilk bakışta bir eşitsizlik olarak görünmektedir.  Ancak bizim soruna yasal gözlüklerle bakmamız gerekir.  Burada Anayasaya aykırılık oluşturacak türde bir eşitsizlik olup olmadığını araştırmamız gerekmektedir. 

     Herşeyden önce bir hususu akılda tutmak zorundayız.  Anayasa Mahkemesi yasalarda bulunan ve Anayasaya aykırı olan maddeleri iptal eder.  Kendini Yasama Meclisinin yerine koyarak hareket etmez.  Bu nedenle yasalardaki eksiklikleri gidermez ve yasalara ekleme yapamaz.  Anayasa Mahkemesinin görüşüne kalsa 26/77 sayılı Emeklilik Yasası çok daha farklı olabilirdi.  Çift maaş ve hizmetlerin birleştirilmesi hakları hiç olmazdı veya bu haklar kabul edilip bir süre uygulandıktan sonra kaldırılırken daha dikkatli davranılıp daha adil bir çözüm bulunurdu.  Ancak burada üzerinde durmamız gereken hususlar bunlar değildir.  Yasaları ve değişiklikleri eleştirmeyi bir tarafa bırakarak havale konusu yasa maddelerinde Anayasa Mahkemesinin müdahale edeceği türde bir aykırılık olup olmadığını araştırmamız gerekmektedir.

     Davacının iddialarını bu çerçevede ele alarak inceleyelim.  Davacının iki yasal argümanı vardır.

     A) Hizmetlerin birleştirilmesine ilişkin 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi ile bu Yasanın Geçici 2(1) maddesinin Anayasaya aykırı olduğu iddiası.  Bu maddelerle hizmetlerin birleştirilmesi hakkı ortadan kaldırılmış ve hizmetler son kez birleştirilerek ikramiyeler ödenmiştir.  Yukarıda anlatıldığı gibi hizmetlerin birleştirilmesi hakkı yasadaki bir anomali idi.  Bu hakkın kaldırılması Anayasaya aykırı olamaz ve böyle bir iddia yapan da yoktur.  Burada şikâyet, hizmetlerin birleştirilmesi hakkı ortadan kaldırılırken yapılan adaletsizlik yani diğerlerine ikramiye verilirken Davacıya verilmemesidir.  

     Savcılığın iddiasına göre Davacının çift maaş alma hakkı olmakla birlikte Davacının hizmetlerin birleştirilmesi hakkı yoktu.  Çünkü bu hak devlet bütçesinden emeklilik hakkı kazananlarda mevcuttu.  Davacının emekliliği Belediye Başkanlığından olup emeklilik maaşını Belediye bütçesinden almaktaydı.  Emeklilik Yasasının 3(15) maddesine göre bir Belediye Başkanının hizmetlerin birleştirilmesi hakkından yararlanabilmesi için sadece emeklilik ikramiyesi alması yani emekli maaşı almaması gerekiyordu.  Halbuki Davacı geçmişteki tercihi nedeniyle ikramiye almıştı ve maaş da alıyordu.  Ayrıca diğer milletvekillerinden farklı olarak emekli 
maaşının tümünü alıyordu.  Bu nedenle son kez hizmetler birleştirilirken bu haktan yararlanamamış ve kendisine ikramiye verilmemiştir.  Onun gibi Sosyal Sigortalardan emeklilik maaşı alan 3 milletvekili de ikramiye almamıştır.
     Savcılığın bu müdafaasının Davacının argümanına yeterli yanıt olduğu açıkça görülmektedir.  Davacının hizmetlerin birleştirilmesi ve ikramiye alma hakkı olsa Anayasa Mahkemesine gelmesine gerek olmayacaktı.  Yasaları iptal eden Anayasa Mahkemesinde değil, yasaları uygulayan Yüksek İdare Mahkemesinde çare arayacaktı.  Davacının istemini yerine getirmek için yasanın Anayasaya aykırı olan bir maddesini iptal etmek yeterli değildir.  Çünkü söz konusu maddeler iptal edildiği zaman hizmetlerin birleştirilmesi hakkı yeniden canlanacak fakat Davacı yine birşey elde edemeyecektir.  Dolayısıyle Davacının talebi yasanın iptali olmayıp yasaya madde ilâve edilmesidir.  Bu ise Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren bir iş değildir.  Bu nedenlerle Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının hizmetlerin birleştirilmesi hakkını son kez uygularken Davacıya hak tanımayan ve ikramiye vermeyen 12(2)(A)(a) maddesi ile Geçici 2(1) maddesinin Anayasaya aykırı olduğu söylenemez.

     B) Davacının ikinci argümanına göre milletvekillerinin çift maaş alma hakkını ortadan kaldıran Emeklilik Yasasının 28. maddesi Anayasaya aykırıdır.  Çift maaş uygulaması yukarıda anlatıldığı gibi yasadaki diğer bir anomali idi.  Gerçekte Davacının çift maaşın kaldırılmasına da fazla bir itirazı yoktur.  Onun şikâyeti çift maaş kaldırılırken kendisine diğerleri gibi ikramiye verilmemesidir.  İkramiye verilmediği için çift maaşın kaldırılmasının Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmektedir.  Burada yukarıda incelediğimiz hizmetlerin birleştirilmesi tartışmasına benzer bir durumla karşılaşırız.  Yani son incelemede Davacının istemini yerine getirmek için yasanın bir maddesini iptal etmek yeterli olmayıp yasaya ilâve yapmak gerekir ki böyle bir karar vermek Anayasa Mahkemesinin yetkisinde değildir.

     Davacı avukatı Davacının yasal değişiklik yapılana kadar çift maaş aldığını, ortada kazanılmış hak durumu olduğunu ve bu hakkı ortadan kaldırmanın Davacının kazanılmış haklarını etkilediğini öne sürmüştür.  Bu durumda kazanılmış hak kavramı üzerinde de durmamız gerekmektedir.  Acaba yasal değişiklik yapılıncaya kadar çift maaş almış olan Davacının bu hakkının ortadan kaldırılması kazanılmış hakkının ihlâli midir? Eğer öyleyse Anayasa Mahkemesinin müdahale ederek tekrar çift maaş almasını sağlaması mümkün müdür?

     Kazanılmış hak ilkesi Anayasamızda açıkça yer almış bir ilke değildir.  Anayasanın 1. maddesi K.K.T.C.’nin hukukun üstünlüğü ilkesine dayanan bir devlet olduğunu belirtmektedir.  Hukukun üstünlüğü veya hukuk devleti ilkelerinin ise kazanılmış hak kavramını içerdiği kabul edilmektedir.
  
     Hukuk devletinde insanların istikrarlı yaşam sürme hakları vardır.  Bireylerin geleceklerini öngörebilmeleri ve yaşamlarını ona göre düzenleyebilmeleri gerekir.  Devletin koyduğu kuralları dikkate alarak yaşamını düzene koyan bir kişinin bir anda haklarını yitirmesi ve kendini çok farklı bir konumda bulması doğru olamaz.  Buna rağmen kazanılmış hak kavramı daha çok hukukun diğer alanlarında örneğin yönetim hukukunda uygulama alanı bulan bir kavramdır.  Türkiye Anayasa Mahkemesi kararlarına baktığımız zaman kazanılmış hak kavramının Anayasa hukuku açısından çok dar tutulduğunu ve   kazanılmış hakkı ortadan kaldırdı diye bir yasanın Anayasa Mahkemesi tarafından çok ender hallerde iptal edildiğini görürüz.  Bunu anlamak da zor değildir.  Çünkü kazanılmış hak kavramı geniş tutulduğu zaman Yasama Meclisinin görev alanına müdahale edilmiş olunur.  Yasalarda genellikle bireylere hak tanıyan hükümler bulunur.  Bu hakları kazanılmış hak diye tanımlar ve Yasa Koyucu bu hakları kaldıramaz diye bir sonuca varırsak Yasama Meclisleri görevlerini yapamayacaktır.  Bu durumda bireylere haksız yarar sağlayan, ayrıcalık tanıyan yasalar da Yasama Meclisi tarafından düzeltilemeyecektir.

     Türkiye Anayasa Mahkemesi konuyla ilgili olarak “kazanılmış hak sözcüğü, hukukun en belirsiz, uygulama sahası çok dar, genel hukuksal durumlarda konu edilemeyen bir kavramdır” saptamasını yapmıştır.  (Gör: Anayasa Mahkemesi, Karar Tarihi: 25.10.1990, Esas No: 1989/23, Karar No: 1990/26, Anayasa Mahkemesi Kararlar Dergisi, Sayı: 26, Yıl 1992, sh.445.)

     Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli 3 ciltlik eserinde kazanılmış hak konusu ayrıntılı olarak incelenmiştir.  Bu eserin 3. baskısında, cilt I, sayfa 558-559’da şunlar yer almaktadır:

        “Memur statüsünde değişiklikler memurun 
    o günden sonraki durumları üzerine tesir eder.  
    Meselâ memurun maaş; ikramiye ve saire gibi
    mali hakları yeni statü hükümlerine tabi olur.  
    Eğer statü maaş miktarını, mali haklar nisbetini,  
    ikramiyeyi azaltmış bulunuyorsa memur, aleyhine 
    olan bu değişikliklerin tesirine maruzdur.  
    Memurların durumunun akdi bir durum olmayıp 
    objektif hukuk kaidelerine, statüye dayanan 
    umumi bir hukuki durum olmasının tabii bir 
    neticesi statüdeki değişikliklerin memurun hal 
    ve istikbaldeki durumuna da tesir etmesi, onu yeni
    statüden doğan hukuki durumlara tabi kılmasıdır.    
         Ancak, bu değişiklik, esas itibarıyle, geçmişte
    tamam olmuş ve iktisap edilmiş haklara tesir etmez.   
    Binaenaleyh memurun eski esas üzerinden aldığı 
    veya almayı istihkak kesbettiği maaşlar, alınan 
    veya istihkak kesbedilen ikramiyeler eski statü 
    hükümlerine tabidir: Bu statünün yürürlükte olduğu 
    zamanlar buna müsteniden fazla verilmiş maaşların
    fazlası geri alınamıyacağı gibi eski statü zamanında 
    işliyerek istihkak kesbedilmiş ve tedahülde kalarak
    henüz ödenmemiş olan maaş ve ikramiye de, yeni 
    statüye göre değil hukuki mevcudiyetlerini iktisap 
    ettikleri gün yürürlükte bulunan statüye göre 
    ödenmek icap eder.”

    Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar’ın aynı eserinin II. cildinde sayfa 1224’de şöyle denilmektedir:

         “Memura temin edilen menfaatler umumî bir 
    hukukî duruma dayandığı için kanun vazıı tara-
    fından daima değiştirilebilir.  Yani bu menfaatlar
    kanuna müstenit ise kanunla, tüzüğe dayanıyorsa, 
    tüzükle gerek miktar ve gerekse tabi olduğu şartlar
    ve kayıdlar bakımından yeni hükümlere tabi kılınır.  
    Bu suretle bunların miktarları artar veya eksilir.
    İta şekilleri değişir; hatta bir kısmı ilga oluna-
    bilir.  Memur, memur statüsüne girdiği zaman 
    kendisine şu miktar veya nisbette şu şartlar 
    dairesinde bir malî menfaatın temin edilmiş 
    olmasından bahsederek bir müktesep hak iddiasında  
    bulunamaz.”


     Bu tanımdan hareket ettiğimiz zaman Davacının kazanılmış hakkı bulunmadığını açıkça görürüz.  Çünkü Davacı “bugüne kadar çift maaş alıyordum.  Bu benim kazanılmış hakkımdır. Bu hakkımı ortadan kaldıran Yasa Anayasaya aykırıdır.  Benim eskisi gibi çift maaş almaya devam etmem gerekir.” iddiasını yapmaktadır.  Halbuki yukarıdaki tanıma göre Davacı yeni yasaya uymak zorundadır.  Eğer Devlet kendisine “bugüne kadar haksız yere çift maaş aldın.  Fazladan aldığın çift maaşları geri ver” dese o zaman “geçmiş yasaya göre aldıklarım kazanılmış hakkımdır” savunmasını yapabilir ve kazanılmış hak ilkesinden yararlanabilirdi.  Kazanılmış hak tanımı o kadar dar tutulmuştur ki geçmiş yasadaki bir hakkın kaldırılması halinde değil, geçmiş yasaya göre alınmamış bir hakkın bulunması halinde Davacılara yardımcı olabilmektedir.   Türkiye Anayasa Mahkemesi kararları da Prof. Sıddık Sami Onar’ın tanımına uygun verilmiş kararlardır.

     Anayasa Mahkemesi, Kararlar Dergisi, Sayı 25, Esas Sayısı: 1989/14, Karar Sayısı: 1989/49, Karar Günü: 19.12.1989’da şöyle demektedir:

         “Yasaların önceye etki ilkesi, kazanılmış 
    hak kuralını öne çıkarır.  Bir hukuk kuralının 
    yürürlüğü sırasında, bu kurala uygun biçimde tüm
    sonuçları ile kesin olarak edinilmiş hakların 
    korunması hukuk devletinin gereğidir.  Yasakoyu-
    cunun bu haklara el atması, değiştirip geri alması
    düşünülemezse de, önceki yasaya göre sağlanmış 
    bir hak, kamusal düzen, toplumsal yarar açısından  
    “kazanılmış hak” korumasından sonsuza değin 
    yararlanamaz.  Kaldıki, aydan aya ya da belirli 
    aylarda alınarak her alınış zamanında yürürlükte 
    olan kurala uygunluğu esas tutulması gereken 
    ödemeler, kazanılmış hak kapsamında ve niteliğinde  
    değildir.  Bu konuda, Anayasa Mahkemesi’nin 
    12.12.1989 günlü, Esas 1989/11, Karar 1989/48 
    sayılı kararında yeterli açıklık bulunmaktadır.”


     T.C. Anayasa Mahkemesi, Esas Sayısı: 1989/11,
Karar Sayısı: 1989/48, Karar Günü: 12.12.1989’da şöyle denmektedir:

        “Kural işlemin değişmesi ya da ortadan 
    kaldırılması, ona bağlı kişi ile ilgili şart 
    işlemi de etkiler.  Bu durumda ilerisi için 
    kazanılmış haktan söz edilemez.  Ancak kişi, 
    yeni kural tasarrufa göre oluşan statüde yerini
    alır.  Kazanılmış hak, kişinin bulunduğu statüden
    doğan (maaş gibi), tahakkuk etmiş ve kendisi 
    yönünden kesinleşmiş, kişisel alacak niteliğine 
    dönüşmüş haklar için söz konusudur.”

     Yukarıdaki alıntılardan görüleceği gibi Türkiye’de Anayasa Mahkemesine göre Anayasa hukuku açısından bir hakkın kazanılmış hak olabilmesi için beklenti olmaktan çıkması ve eski yasaya göre fiilen elde edilmiş olması gerekir.  Aydan aya bir maaş söz konusu olduğunda Davacı eski yasaya göre alması gereken miktarları alamamışsa bunları kazanılmış hak ilkesine dayanarak talep edebilir.  Yoksa yeni yasanın değişik bir durum yaratması kazanılmış hak ilkesini ihlâl etmez.  Burada Davacı almakta olduğu çift maaşın durmasından şikâyet etmektedir.  T.C. Anayasa Mahkemesi kararına göre Yasanın yürürlüğe girmesinden önceki aylarda Davacının alamadığı çift maaşlar varsa bu maaşları alma hakkı kazanılmış hak oluşturabilirdi.  Yeni yasadan sonra çift maaş alma hakkını yitirmesi ise beklentiyi yitirme olup kazanılmış hak tanımına girmemektedir.

     Bu olayda Davacının kazanılmış hakkının ortadan kaldırıldığı iddiasına bir de şu açıdan katılmak mümkün değildir.  Davacının kazanılmış hakkı emekli maaşıdır.  Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile bu maaş geçici bir süre yani milletvekilliği süresi için durdurulmuştur.  Yasanın yapılma amacı iki maaşın birlikte alınmasını önlemekten ibarettir.
 
     23/2002 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasasının Geçici 3. maddesi şöyledir:

     “Geçici 3. madde:
          Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği 
      tarihte 28’inci madde kapsamında halen görevde 
      olanların bulundukları kadroya karşılık aldıkları 
      maaş veya emekli maaşından hangisi daha yüksek 
      menfaat kazandırıyorsa o maaşı alırlar.”


     Bu maddeye uygun olarak Davacının milletvekilliği maaşı daha yüksek olduğu için emekli maaşı siyasi görevi süresince durdurulmuştur.

     Yasanın bu durdurmayı haklı bir nedenle yani kişinin hem maaş hem de emekli maaşı almasını önlemek için yaptığı görülmektedir.  Kazanılmış hakkın yani emeklilik statüsünün özüne dokunulmamış ve siyasi görev sona erdiği zaman emekli maaşını almaya devam etmesi öngörülmüştür.
       
     Bu hususlara ek olarak Davacının talebini kabul ettiğimizi ve çift maaş alma hakkını ortadan kaldıran yasayı, Anayasaya aykırı bularak iptal ettiğimizi varsayalım.  Uygulamada nasıl bir durum ortaya çıkacaktır?  Bu soruya vereceğimiz yanıt da Davacının talebinin haklı olup olmadığını anlamamıza yardımcı olabilir.  Davacının istemi doğrultusunda çift maaş alma hakkını ortadan kaldıran yasa Anayasaya aykırı bulunduğu takdirde haksızlık giderilmeyecektir. Çünkü büyük şikâyetlere neden olan çift maaş alma uygulaması tekrar başlayacaktır.  Bu tablo karşısında kazanılmış hak kavramını çok sınırlayan Türkiye Anayasa Mahkemesi görüşünü izlememiz gerekir. 

     Özetlersek bu davada karşımıza çıkan sorunların tohumları daha 1977 yılında 26/77 sayılı Yasa ile atılmıştı.  15/2002 ve 23/2002 sayılı değişiklikler yasadaki hatalı yönleri düzeltmek  için atılmış olumlu birer adımdır.  Fakat bu değişiklik yasaları da mükemmel yapılmamıştır.  Değişiklik yasalarını mükemmel hale getirmek Anayasa Mahkemesinin yetkisine girmemektedir.  Anayasa Mahkemesinin yapabileceği değişiklik yasalarını iptal etmektir ki bu durumda orijinal anomalileri canlandırmış olacaktır.

     Çift maaş ve hizmetlerin birleştirilmesi haklarının ortadan kaldırılması Anayasamızın benimsediği sosyal devlet ilkelerine uygundur.  Ancak bu yapılırken daha fazla özen gösterilmesi ve daha titiz bir çalışma yapılması gerekirdi.  Belki de en doğru çözüm milletvekillerinin hiçbirine ikramiye vermemek veya ikramiye almalarını hizmetin sonuna bırakmak olacaktı.  Emeklilik Yasasında bulunan yukarıda değindiğimiz diğer anomalilerin değiştirilmeden kalması nedeniyle ikramiyeler gereğinden yüksek çıkmıştır.  Bu anomaliler nedeniyle tüm hizmet en yüksek görevde geçmiş gibi kabul edilmiş ve geçmişte alınıp iade edilen ikramiye değerini yitirdiğinden ikinci ikramiye hak edilmeyen bir miktara ulaşmıştır.  Alınan ikramiye yaşlılıkta veya hizmetten ayrılma zamanında geçim sağlamak için değil, derhal ödendiğinden bir haksız uygulama yerine başka bir haksızlık getirilmiştir.  

     Tüm bu haksızlık veya hatalara rağmen burada Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren ve Anayasa Mahkemesinin müdahale edebileceği bir durum yoktur.  Çünkü Anayasa Mahkemesi Yasa Koyucunun yerine geçmez ve yasaya ekleme yapmaz.  Anayasa Mahkemesi yasaları daha mükemmel hale getiren bir organ da değildir.  Burada kazanılmış hak tanımına giren bir hakkın ortadan kaldırılması durumu da yoktur.  Bu nedenlerle hizmetlerin birleştirilmesi ve çift maaş alma haklarının ortadan kaldırılmasının Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olmadığı görüşündeyiz.
 
VI. SONUÇ:
     Sonuç olarak 15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(A)(a) maddesi ile Geçici 2. maddesinin ve 23/2002 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 28. maddesi ile Geçici 3. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olmadığına, oybirliği ile, karar verilir.




         Taner Erginel              Nevvar Nolan
             Başkan                    Yargıç




Mustafa H. Özkök       Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
     Yargıç               Yargıç            Yargıç


27 Mayıs 2003