                                    Birleştirilmiş
D.1/2004                Anayasa Mahkemesi: 2/2003 ve 3/2003
                                            
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Metin A. Hakkı, Nevvar  
                Nolan, Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.

                                   Anayasa Mahkemesi 2/2003
Davacı:  1. Yeşil Barış Hareketi, Yönetim Kurulu Başkanı 
            Doğan Sahir vasıtasıyle, Lefkoşa        
         2. “Erozyonla Mücadele ve Ağaçlandırma Derneği”  
            (Kema) Yönetim Kurulu Başkanı Orhan Aydeniz
            vasıtasıyle, Lefkoşa

                      - ile -

Davalı:  KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
                                                   
Anayasanın 147. maddesinin verdiği yetkiye dayanarak yapılan iptal davası.

Davacılar tarafından:  Avukat Boysan Boyra
Davalı tarafından:  Avukat Zeki Bayram ve Avukat Barış Mamalı  
Yasal Danışman (Amicus curiae) olarak Başsavcılık 
tarafından:  Başsavcı Yardımcı Muavini Müjgan Irkad.

                                   Anayasa Mahkemesi 3/2003
Davacı:  Cumhuriyetçi Türk Partisi, Lefkoşa                       
- ile -         
Davalı:  KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
Anayasanın 147. maddesinin verdiği yetkiye dayanarak yapılan iptal davası.
                                      
Davacı tarafından:  Avukat Emine Erk
Davalı tarafından:  Avukat Zeki Bayram ve Avukat Barış Mamalı  
Yasal Danışman (Amicus curiae) olarak Başsavcılık 
tarafından:  Başsavcı Yardımcı Muavini Müjgan Irkad.
                                    

                        -----------

                         H Ü K Ü M
KONU:
     1 Nisan 2003 tarihli Resmi Gazete Ek I’de yayınlanmış 
olan 19/2003 sayılı Alçak Orman Arazilerinin Devri ve İcarı Yasasının ve/veya bu Yasanın 2. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkralarının ve/veya 3. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkralarının ve/veya 6. maddesi ve/veya 7. maddesinin (1) ve (2). fıkralarının ve/veya bu fıkraların (A) ve (B) bentlerinin ve/veya 10. maddesi ve (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7), (8), (9), (10), (11), (12). fıkralarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının Başlangıç 1, 3, 5, 7, 8, 10, 40(1) ve (4), 159(1), (2) maddelerine ve Geçici 3. maddesine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
    19/2003 sayılı Alçak Orman Arazilerinin Devri ve İcar Yasası Yasama Meclisinde kabul edilmiş ve 1 Nisan 2003 tarihli Resmi Gazetede yayınlanarak yürürlüğe girmiştir.  Bu Yasa ile alçak orman arazilerinin a) 1955’ten beri tarımsal arazi olarak kullananlara mülkiyetlerinin devri; b) 1974’den beri kullananlara uzun vadeli kiralanması ve c) Bafra ve Çayırova Köylerinde bulunanların turistik tesis yapma amacıyla uzun vadeli kiralanması öngörülmüştür.  Çevreyi korumayı amaçlayan Davacılar bu düzenlemenin Anayasaya aykırı olduğunu öne sürerek iptal davası açtılar.  

II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
    Davacıların iddialarını şöyle özetlemek mümkündür. 
    Orman, yarattığı doğal güzellik yanında ülke, hatta dünya insanlarının oksijen gereksinimini karşılayan doğal bir kaynaktır.  Sağlıklı bir toplum için ormanların varlığı elzemdir.  Yurdumuz için hayati önemi olan yağmurların yeterince yağabilmesi için ormana ihtiyacımız vardır.  Kalkınma umudunu önemli ölçüde turizme bağlayan bir ülkede orman, ağaçlar ve onların yarattığı çevre güzellikleri vazgeçilmezdir.  Orman, ülkemizde meydana gelen veya gelmesi muhtemel erozyona ve toprağımızın kaybolmasına engel olan önemli bir faktördür.  Yok olduğu veya azaldığı veya ihtiyaca yetmediği zaman yurttaşların sağlıklı bir şekilde yaşamaları mümkün olmayacaktır.  Ormanların azalması aynı oranda yukarıda saydığımız yararlı neticeleri azaltacaktır.
     
     Anayasamızın 159. maddesine göre 15 Kasım 1983 tarihinde KKTC sınırları içinde bulunan ve tapusu 16.8.1960 tarihinden önce Kıbrıs hükümeti adına kayıtlı olan taşınmaz mallar ile 16.8.1960 tarihinden sonra Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden taşınmaz malların mülkiyeti devlete geçmiştir.  Diğer taşınmaz mallar yanında ormanlar tapuda kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın KKTC’nin mülkiyetine geçmiştir ve tapu kayıtlarının buna göre düzeltilmesi gerekmektedir.  KKTC Devletinin mülkiyetinde bulunan ormanların mülkiyetinin gerçek veya tüzel kişilere verilmesi ve/veya devredilmesi ve/veya uzun vadeli kiralanması Anayasaya aykırıdır.

     Anayasanın Geçici 3. maddesi alçak orman bölgelerinde “orman tarlası” olarak anılan ve 1.1.1955’den beri tarım arazisi olarak kullanılan devlet arazilerinin fiili zilyetlerine ve/veya onların mirasçılarına ve/veya onlardan devralanlara devrini amaçlamış olmasına rağmen 19/2003 sayılı Yasa ve/veya bu Yasanın özellikle 3(2) maddesi, bu statüde olmayan şahıslara da alçak orman arazisi verilmesini veya 99 yıla kadar icar edilmesini düzenlemekle Anayasanın Geçici 3. maddesine, 159. maddesine ve sair ilgili maddelere aykırıdır.

     Şikâyet konusu yasa maddeleri ile tapuda devlet adına kayıtlı olan orman arazileri özel ve tüzel kişilere  devredilecek ve neticede devletin yeniden ağaç dikerek ormanlaştıracağı alanlar geri dönmemek üzere yok olacaktır.  

     Dava konusu arazilerin özel veya tüzel kişilere verilmesinde ve/veya icar edilmesinde kamu yararı yoktur.

     19/2003 sayılı Yasa uygulandığı takdirde bu uygulama yurttaşlar üzerinde yanlış etkiler yapacaktır.  Şöyle ki: orman hatta diğer devlet arazilerini ellerinde bulunduran kişiler “nasıl olsa kapanın elinde kalır” düşüncesi ile devlet veya orman arazilerini işgal etmeye devam edeceklerdir.  Her 5-10 veya 20 yılda buna benzer yasaların yapılması doğal olarak böyle bir sonucu doğuracak veya emsal teşkil edecektir.  Hatta bazı özel şahıslar “ormanı yak senin olsun” düşüncesi ile kasıtlı yangınlar çıkarmaya teşvik edilmiş olacaklardır.

     KKTC’deki ormanlar ve üzerinde ağaç bulunsun veya  bulunmasın tüm orman arazileri KKTC yurdunu paylaşan tüm insanların ortak malı durumundadır.  Devlet tüm yurttaşların hak sahibi olduğu varlıkları korumakla yükümlüdür.  Nitekim 19/2003 sayılı Yasanın verdiği hak ve yetki ile özel kişilere dağıtılacak olan orman arazileri KKTC yurttaşlarının üzerinde “ortak hak” iddia edebilecekleri taşınmaz mallardır.  Yurttaşların ortak malını yasa ile özel kişilere devretmek Anayasaya aykırıdır.

     Davalının savunmasını şöyle özetlemek mümkündür.
     Davalı öncelikle iki ön itirazda bulunarak Davacıların bu davaları açmaya hak ve yetkileri olmadığını öne sürmüştür.  Bu ön itirazlar şöyledir:

     a) Anayasanın 147. maddesine göre kurum ve kuruluşlar kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda iptal davası açabilirler.  2/2003 sayılı davada, dava konusu Davacıların varlık ve görevlerini ilgilendirmemektedir, bu nedenle iptal davası açma hakları yoktur.

     b) 2/2003 sayılı davada Davacıların iptal davası açma hakları olsa bile yetkili kurullarının davanın açılması yönünde kararı yoktur.  Bu nedenle davayı açamazlar.     
     Davalı davanın esasına ilişkin olarak, Yasama Meclisinin yasama yetkisini kullanarak 19/2003 sayılı Yasayı yaptığını, Yasanın Anayasal ilkelere, kişinin temel hak ve özgürlüklerine uygun olduğunu, Anayasanın emredici veya yasaklayıcı kural koymadığı konularda yasa yapmanın Yasa Koyucunun takdirine kaldığını, Yasama Meclisinin de bu takdir yetkisini kullanarak 19/2003 sayılı Yasayı yaptığını öne sürdü.

     Savunmada yer alan iddialara göre Anayasa Koyucu ormanları orman ve alçak orman olarak ikiye ayırmıştır.  Ormanların özel ve tüzel kişilere devrini olanaksız kılarken, alçak ormanların bazı koşullarda özel kişilere devredilmesine veya uzun vadeli kiralanmasına cevaz vermiştir.  
 
     19/2003 sayılı Yasa alçak orman arazilerinin kamu yararı amacıyla ve de üzerine yatırım yapılması şartıyla gerçek ve tüzel kişilere uzun vadeli kiralanmasını düzenlemektedir. Anayasa, kiralama konusunda yasaklayıcı bir kural koymadığına göre ormanların kiralanmasını yasa koyucunun takdirine bırakmıştır.  Anayasanın 159(2) fıkrasının (3). bendi “bu taşınmaz mallar üzerinde kamu yararı için belli sürelerle uzun vadeli icarlar, tesis edilebilir” demektedir.  Buna göre ormanların kamu yararı amacıyla yasa ile uzun vadeli kiralanması mümkündür.       

     Anayasanın Geçici 3. maddesinin (1). fıkrası “bu Anayasanın 159. maddesinin (2). fıkrası kurallarına bakılmaksızın, alçak orman bölgelerinde orman tarlası olarak anılan ve 1.1.1955’ten beri tarım arazisi olarak kullanılan Devlet arazilerinin mülkiyet hakkının fiili zilyetlerine devri mümkündür.” diyerek alçak orman arazilerinin mülkiyetinin bazı koşullarda devrine cevaz vermektedir.  Yasa bu koşullara uygun olarak yapılmıştır.

     Alçak orman arazileri, yıllar içinde temizlenerek tarla yapılan arazilerdir.  Yasa su koruması, toprak koruması, ormanın bütünlüğü bakımından orman rejiminde kalması gerekli sahalar haricindeki tarlaların orman rejimi dışına çıkarılarak devrine izin vermiştir.  Yasa kapsamındaki arazilerin özel veya tüzel kişilere devredilmesinde ve/veya icar edilmesinde kamu yararı vardır.  

III. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

     19/2003 sayılı Alçak Orman Arazilerinin Devri ve İcarı
Yasasının 2. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkraları aynen şöyledir:

     “2. (1) 1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak orman
      sahalarında üzerindeki örtüleri açma suretiyle,
      orman tarlası elde eden ve bu tarihten beri
      bunları tarım arazisi olarak kullanan kişiler
      ile yasal mirasçılarını;
         (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen
      statü içinde olup da elinde bulundurduğu alçak
      orman arazisini halen tarım arazisi olarak
      kullanan 20 Temmuz 1974 tarihine kadar Kıbrıs
      Türk toplumu mensubu olmayan kişiler ile yasal
      mirasçılarını; ve
         (3) Kamu yararı amacıyla, Bafra Köyü veya
      Çayırova Köyü toprağında bulunan ve Pafta-Harita,
     Parsel ve dönümü bu maddeye ekli Cetvelde yer
     alan alçak orman arazileri üzerine kiralamak
     suretiyle yatırım yaparak ülke ekonomisine katkı
     sağlayacak gerçek veya tüzel kişileri,
     anlatır.”
    

     19/2003 sayılı Yasanın 3. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkraları şöyledir:

    “3. (1) 1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak ormanlardan
     açma suretiyle elde edilen ve halen tarım arazisi
     olarak kullanılan devlet arazilerinin mülkiyet
     hakkının fiili zilyetlerine devrini;
        (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen 
     statü içinde olup, 20 Temmuz 1974 tarihine kadar 
     Kıbrıs Türk toplumu mensubu olmayan kişilerin fiili 
     zilyetliğinde bulunan devlet arazilerinin fiili
     zilyetlerine uzun vadeli olarak kiralanmasını; ve
        (3) Bafra Köyü veya Çayırova Köyü toprağında
     bulunan ve Pafta-Harita, Parsel ve dönümü bu Yasaya
     ekli Cetvelde yer alan alçak orman arazilerinin,
     kamu yararı amacıyla, üzerine yatırım yapmak üzere      
     gerçek veya tüzel kişilere uzun vadeli olarak
     kiralanmasını,

     olanaklı kılarak, tarımsal kaynakların daha fazla
     geliştirilmesi ve yapılacak yatırımlarla ülke 
     ekonomisine daha fazla katkı konmasını sağlamaktır.”

     19/2003 sayılı Yasanın 6. maddesi aynen şöyledir:

     “6. Beyanname Tetkik Komisyonunca hak sahipliğinin
      doğruluğu saptanıp hak sahipliliğine itiraz 
      edilmeyenler ile itiraz halinde, İnceleme ve 
      İtiraz Komisyonunca yapılan incelemeden sonra hak 
      sahipliliğinin doğruluğu kesinleşen kişilerin  
      isimlerinin yer alacağı ‘Hak Sahibi Listeleri’ 
      Bakanlık tarafından onaylanarak işleme konur.”

     İlgili Yasanın 7. maddesinin (1).fıkrası ile (2). fıkrasının (A)(B) bentleri aynen şöyledir:
    “7.(1) Bu Yasanın 2’nci maddesinde öngörülen ‘Hak
     Sahibi’ tefsirinin (1)’inci fıkrası kapsamına giren
     ve haksahipliliği kesinlik kazanan başvuru sahip-
     leri, tasarruflarında bulundurdukları alçak orman
     tarlalarının, Tapu İşleriyle Görevli Dairece
     saptanan rayiç bedellerini devlete ödemeleri 
     koşuluyla fiili zilyetliklerinde bulundurdukları
     taşınmaz malın tapusunu almaya hak kazanırlar.
        (2)(A) ‘Hak Sahibi’ tefsirinin (2)’nci fıkrası
     kapsamında olup İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal
     Yasası uyarınca haksahipliliğine karşılık kendisine
     bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce alçak
     orman tarlası tahsis edilen ve bu tarlaları halen
     tarım arazisi olarak kullanan haksahipliliği 
     kesinlik kazanmış kişiler veya yasal mirasçıları,
     fiili zilyetliklerinde bulundurdukları, bahse konu
     tarlaları Değerlendirme ve Kira Takdir Komisyonunca
     belirlenecek kira bedeli karşılığında doksandokuz
     yıl vadeli olarak kendilerine icar edilmesine hak
     kazanırlar ve icar işlemleri Cumhuriyet Meclisinin
     onayı ile gerçekleşir.
           (B) Kira sözleşmesi Cumhuriyet Meclisinin
     onayından sonra Bakanlık ile kiracı arasında
     imzalanır.” 
     19/2003 sayılı Yasanın 10. maddesi ise şöyledir:

     “10. (1) Bafra Köyü veya Çayırova Köyü toprağında
      bulunan ve Pafta-Harita, Parsel ve dönümü bu 
      Yasaya ekli Cetvelde yeralan alçak orman arazileri, 
      bu araziler üzerinde halen hak sahibi olan kişilerin
      haklarına (mülkiyet, intifa, irtifa, tahsis, eşdeğer
      vb gibi) halel gelmeksizin Bakanlar Kurulu Kararı ile   
      kamu yararı amacıyla Anayasa’nın 159’uncu maddesinin  
      (2)’nci fıkrası kurallarına, Çevre Yasası kurallarına, 
      İmar Yasası kurallarına, diğer ilgili mevzuata ve 
      aşağıdaki bendlerde öngörülen kurallara bağlı olmak
      koşuluyla, üzerine yatırım yapılmak üzere gerçek veya 
      tüzel kişilere uzun vadeli kiralanabilir.
     (2) Kiralanacak olan alçak orman arazilerinin 
      kira süresi, yatırımcının hazırlayacağı projenin
      büyüklüğü, yatırım maliyeti, işletme şekli ve genel
      olarak ulusal ekonomiye katkısı gözönünde tutularak
      belirlenir.
          (3) Kiralanacak olan alçak orman arzilerinin  
      kira süresi, hiçbir şekilde doksan dokuz yılı aşamaz.
      Elli yılı aşan kira süreleri için Kuzey Kıbrıs Türk
      Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayı gerekir.
          (4) Kira süresi sonunda amaca uygun kullanımın
      ve ulusal ekonomiye katkının devam ettiği yargısına
      varılırsa, kiracının başvurusu üzerine kira sözleşmesi
      yukarıdaki (1)’inci, (2)’inci ve (3)’üncü fıkra
      kurallarına uygun olarak uzatılabilir.
          (5) Kiralanacak olan alçak orman arazisinin kira
      bedeli Değerlendirme ve Kira Takdir Komisyonunca
      saptanır.  Elde edilen kira bedeli Orman Dairesi
      (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 9’uncu
      maddesinde öngörülen döner sermaye ile çalıştırılan      
      kuruluşların döner sermayesine aktarılır ve ormanların
      geliştirilmesi için kullanılır.
         (6) Kira süresinin uzatılmaması veya kira süresinin
      doksan dokuz yılı tamamlamış olması halinde, yapılmış 
      olan tüm yatırımlar devlete kalır.
         (7) Yatırım alanı, Bakanlığın görüşü alınarak
      saptanır.
         (8) Yatırım projesi, Yatırım konusuna göre ilgili
      Bakanlıkça incelenir ve Bakanlar Kuruluna getirilir.
      Bakanlar Kurulunca verilen karar üzerine elli yılın
      üzerindeki kiralamalarda Cumhuriyet Meclisinin onayı
      da alındıktan sonra kira sözleşmesi Bakanlık ile
      kiracı arasında imzalanır.
         (9) Kiralanan alçak orman arazisinin amacına
      uygun olarak kullanılmaması, belirtilen süre içeri-
      sinde yatırım yapılmaması, yatırım konusu ile ilgili
      Bakanlığın onayı ve bilgisi dışında başkalarına
      devredilmesi halinde yatırım konusu ile ilgili
      Bakanlığın önerisi üzerine Bakanlığın kira sözleşme-
      sini feshetme yetkisi vardır.
        (10) Yukarıdaki (9)’uncu fıkra kuralları uyarınca 
      kira sözleşmesinin feshi durumunda, sözkonusu alçak
      orman arazisine yapılan yatırım Devlete kalır ve
      kiracı bu yatırımdan dolayı Devletten tazminat 
      talebinde bulunamaz.
        (11) Kiracının, kira süresi sona ermeden kendi
      isteğiyle tek yanlı olarak sözleşmeyi feshetmesi
      veya yatırımdan vazgeçmesi durumunda o tarihe kadar
      yapılan tüm yatırımlar Devlete kalır ve kiracı bunlar
      üzerinde hiçbir hak talep edemediği gibi verdiği
      zarar ziyana karşı Devlete karşı sorumludur.
        (12) Kiracının uyması gerekli diğer yükümlülükler
      kira sözleşmesinde belirlenir.”


IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
    “Madde 1:
          Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi,
     sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan
     lâik bir Cumhuriyettir.”

    “Madde 3:
(1)	Egemenlik, kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk
     Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır.
(2)	Halk, egemenliğini, Anayasanın koyduğu ilkeler
     çerçevesinde, yetkili organları eliyle kullanır.
(3)	Halkın hiçbir zümresi, kesimi ve kişisi, 
     egemenliği kendine mal edemez.
(4)	Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını
     bu Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.”


    “Madde 5:
         Yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve
     Bakanlar Kurulu tarafından Anayasa ve yasalara uygun
     olarak kullanılır ve yerine getirilir.”


    “Madde 7:
(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı
     organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri
     bağlayan temel hukuk kurallarıdır.”              
     
     “Madde 8:
(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, 
      Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi, 
      aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.     
(2)	Devlet organları ve yönetim makamları, 
      bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine 
      uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak 
      zorundadırlar.
(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların 
      Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya 
      edecekleri kazanımlar, bu madde ileri sürülerek 
      ortadan kaldırılamaz.”  

    “Madde 10:
(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz,  
     devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere  
     sahiptir.
         (2) Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, 
     kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle       
     bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal, ekonomik ve 
     sosyal bütün engelleri kaldırır; insanın maddi ve manevi  
     varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
    (3) Devletin yasama, yürütme ve yargı organları,
kendi yetki sınırları içinde, bu Kısım kurallarının 
tam olarak uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.”   

    “Madde 40:
(1)	Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama
     hakkına sahiptir.
         (2) ………………………………………………
         (3) ………………………………………………
         (4) Devlet, milli parklar oluşturulması amacıyla
     gerekli önlemleri alır.”


    “Madde 159:
(1)	15 Kasım 1983 tarihinde, Kuzey Kıbrıs Türk
     Cumhuriyeti sınırları içinde bulunan, ve:
(a)	Tapusu, 16 Ağustos, 1960 tarihinden önce
            Kıbrıs Hükümeti adına kayıtlı tüm taşınmaz 
            mallar ile, 16 Ağustos, 1960 tarihinden sonra
            Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden tüm taşınmaz
            mallar; kamuya ait yollar, sular, su kaynakları,
            liman ve sahiller, rıhtım ve iskeleler, göller,
            dere ve göl yatakları, tarihi kent, bina ve
            kalıntılar ile kaleler ve bunların alanları,
            doğal servetler ve yeraltı kaynakları, ormanlar,
            savunma yapı ve tesisleri ile yeşil saha ve
            parklar; kamuya açık köy ve tarla yolları,
            kamu hizmetinde kullanılan binalar;
(b)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilân
            edildiği 13 Şubat, 1975 tarihinde terkedilmiş
            bulunan veya sözkonusu tarihten sonra yasanın
            terkedilmiş veya sahipsiz taşınmaz mal olarak
            nitelendirdiği veya hüküm veya tasarrufu
            kamuya ait olması gerekli olup da aidiyeti
            saptanamamış olan tüm taşınmaz mallar, bina
            ve tesisler; ile
              (c) 1960 Kuruluş Andlaşmasında ve ona bağlı
            eklerde belirlenen askeri tesis, rıhtım, kamp
            ve sair talim sahaları içinde bulunan tüm 
            taşınmaz mallar,
         tapuda böyle kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın,
         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin mülkiyetindedir
         ve tapu kayıtları buna göre düzeltilir.
(2)	Yukarıdaki (1). fıkranın (a) ve (c) bendlerinde
         sözü edilen taşınmaz malların mülkiyeti, bu 
         Anayasanın başka herhangi bir kuralına bakılmaksızın 
         gerçek veya tüzel kişilere devredilemez.         
              Ancak, kamuya ait yollar ile kamuya açık köy ve  
         tarla yolları üzerinde Devletin gerekli düzenlemeleri 
         yapması bu kuralın dışındadır.
              Bu taşınmaz mallar üzerinde kamu yararı için
         belli sürelerle irtifak ve intifa hakkı gibi ayni 
         haklar ile uzun vadeli icarlar, yasa ile belirlenen 
         biçim ve koşullarla tesis ve tescil edilebilir.
              Süresi elli yılı aşan bu gibi hakların tesis ve
         tescili, Cumhuriyet Meclisinin onayı ile mümkündür.”
      
   “Geçici Madde 3:
(1)	Bu Anayasanın 159. maddesinin (2). fıkrası
    kurallarına bakılmaksızın, alçak orman bölgelerinde orman
    tarlası olarak anılan ve 1 Ocak, 1955’ten beri tarım
    arazisi olarak kullanılan Devlet arazilerinin mülkiyet
    hakkının fiili zilyedlerine devri mümkündür.
        Bu fıkra amaçları bakımından fiili zilyed, taşınmaz
    malı tarım arazisi haline getiren ve 1 Ocak, 1955’ten 
    beri kullanmayı sürdüren kişiyi anlatır ve yasal
    mirasçıları ile bunlardan devralan kişiyi de kapsar.
    Bu fıkranın uygulanması yasa ile düzenlenir.
  (2) (1). fıkrada belirtilen statü içinde olup 
    20 Temmuz 1974 tarihine kadar Kıbrıs Türk toplumu
    mensubu olmayan kişilerin fiili zilyedliğinde 
    bulunan Devlet arazilerinin geleceği yasa ile
    düzenlenir.”           

     
V. İNCELEME:
     Ön İtirazlar:
     a) 2/2003 sayılı davada Davacılar çevre sorunları ile ilgilenen iki dernektirler.  3/2003 sayılı davada ise Davacı siyasal bir partidir.  Anayasanın 147. maddesine göre siyasal partilerin bir yasanın Anayasaya aykırılığını öne sürerek iptal davası açma hakkı vardır.  Dernekler ise kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda iptal davası açabilirler.  Davalının ön itirazları sadece 2/2003 sayılı davadaki Davacı derneklere yönelik olup açılan davaların bu derneklerin varlık ve görevini ilgilendirmediği öne sürülmektedir.  2/2003 sayılı davada Davacı No.1 “Yeşil Barış Hareketi” derneğinin tüzükte 2.(a) maddesinde yer alan amaçlarından biri “doğayı, yeşili ve bunlara gereksinimi olan canlıları korumak, yaşatmak ve geliştirmek” olarak ifade edilmiştir.  Davacı No.2 Erozyonla Mücadele ve Ağaçlandırma Derneğinin tüzüğünün amaçlar bölümünün 3(b) maddesi ise şöyledir:  “Derneğin amacı ülkemizin bitki ve ağaçlarını korumaktır.”  Davacı derneklerin tüzüklerinin yukarıda belirtilen maddelerinden anlaşılacağı gibi ormanları korumak derneklerin görev alanlarına girmektedir.  Bu nedenle iptal davası açabilecekleri görüşündeyiz.   

b)	İkinci ön itirazda ise Davalı dava açmak için
derneklerin yetkili organlarının kararı olmadığını öne sürmüştür.  Davacılar avukatı derneklerin yönetim kurulu kararlarını Mahkemeye sunmuştur.  

     Bu nedenlerle her iki ön itirazı reddederiz.

     Tarafların kamu yararı açısından görüşleri:
     19/2003 sayılı Yasa, orman arazilerinin özel kişilere devrini veya uzun süreli kiralanmasını öngörmektedir.  Davacıların iddiasına göre ormanlar sağlıklı bir toplum için elzemdir.  Ülkemizin ekonomik kalkınması, güzelliği ve turizm için ormanların büyük önemi vardır.  Ormanların azalması erozyona ve toprağın azalmasına neden olacaktır.  Bu nedenle orman arazisi olarak Devletin mülkiyetinde kayıtlı arazilerin özel kişilere devri veya uzun vadeli kiralanması topluma büyük zarar verecektir.
  
     Bu iddialara karşı Davalı avukatının görüşüne göre 19/2003 sayılı Yasanın özel kişilere devri veya uzun süreli kiralamayı öngördüğü araziler tapuda alçak orman olarak kayıtlı olmakla birlikte bu arazilerin orman niteliği yoktur.  19/2003 sayılı Yasanın amacını belirleyen 3. maddesine göre yasanın kapsamı içinde 2 tür arazi bulunmaktadır.  Birinci tür arazi 1 Ocak 1955 tarihinden beri tarım arazisi olarak kullanılan arazilerdir.  Bu arazilerin fiili zilyetlerine yani tarımla uğraşan çiftçilere devri veya kiralanması söz konusudur.  Açılmadan önce çalılık ve taşlık olan bu arazilerin gerçek anlamda ormanla hiçbir zaman ilgileri olmamıştır.  Diğer tür ise Bafra Köyü ve Çayırova Köyü toprağında bulunan alçak orman arazileri olup yasaya ek cetvelde belirtilen parsellerin kamu yararı için kiralanması öngörülmektedir.  Bu arazilerin de orman niteliği yoktur ve yasa kamu yararı amacıyla turistik tesis yapılması için uzun vadeli kiralanmalarını öngörmektedir.  Gerek 1955’den beri kullanılan tarım arazilerinin mülkiyetinin köylülere verilmesinde, gerekse Bafra ve Çayırova’daki alçak orman arazilerinin özel kişilere turistik tesis yapmak için kiralanmasında ülkemiz ormanları zarar görecek değildir.  Tapuda alçak orman arazisi olarak kayıtlı olmaları sömürge dönemindeki bir düzenlemeden kaynaklanmaktadır.
 
     Tarım arazilerinin mülkiyetinin köylülere verilmesinde ve Bafra ve Çayırova’daki alçak orman arazilerinin uzun vadeli kiralanmasında kamu yararı vardır.  Bafra ve Çayırova’daki alçak orman arazilerine devletimizin çok fazla ihtiyaç duyduğu turistik tesisler yapılacaktır.  Bu turistik tesisler ülkenin ekonomisine katkıda bulunacak ve bölge halkına iş sahası açılacaktır.  Bu düzenlemeden ormanlar zarar görmeyecek, aksine elde edilen gelir ormanların korunması için harcanacağından ormanlar yarar sağlayacaktır.
  
     Özetlersek Davacılara göre orman arazilerinin özel kişilere devri bu ülkeye yapılabilecek kötülüklerin en büyüklerinden biridir.  Çünkü yeşili, ormanı ve çevreyi tahrip edecektir.  Bu bir başlangıç olacak ve arkasından diğer orman arazileri gelecektir.  Yani yasa bir çevre katliamıdır.  Davalıya göre ise yasa kalkınması engellenmiş, fakir kalmış ülkemiz için bir ümit ışığıdır.  Bu yasa sayesinde son derece modern turistik tesisler yapılacak ve ülkemizin ekonomik kalkınması gerçekleşecektir.  Tapuda orman diye kayıtlı fakat gerçekte ormanla hiç ilgisi olmayan bu arazilerin kiralanması ile ülkemiz büyük yarar sağlayacaktır.  Bu araziler üzerine yapılacak tesislerle ülkemiz kalkınacak ve refaha kavuşacaktır.  Yasayı engellemek ülkemize yapılacak büyük bir kötülük olacaktır.  

     Yukarıdaki açıklamalardan anlaşılacağı gibi Davacılar ve Davalı kamu yararı açısından tamamen zıt görüşler öne sürmektedirler.  Acaba bu görüşlerin hangisi doğrudur?  Daha önemlisi acaba Anayasa Mahkemesi bir iptal davasında karar verirken tarafların kamu yararı açısından öne sürdüğü bu tür görüşleri dikkate alabilir mi?

Anayasa Mahkemesi yerindelilik denetimi yapar mı?
Önümüzdeki davada taraflar enerjilerinin büyük bölümünü
yukarıda özetlediğimiz iddiaları yapmaya harcadılar.  Diğer birçok Anayasa davasında da buna benzer iddialar yapılmaktadır.  Meclisin yaptığı yasalardan şikâyetçi olan siyasal parti veya dernekler ümitlerini Anayasa Mahkemesine bağlamaktadırlar.  Bunun nedeni Anayasa Mahkemesinin Yasama Meclisini denetleyen kötü yasaları iptal eden, yasalardaki kusurları ortadan kaldıran ve böylece yasaları daha mükemmel hale getiren bir kuruluş olduğunu düşünmeleridir.  Gerçekte 
bu görüş Türkiye’de 1961 Anayasasından sonra hukukçular arasında büyük taraftar bulmaktaydı.  Çünkü o zaman Yasama Meclisine güvenilemeyeceği, Yasama Meclisinin demokrasiden uzaklaşabileceği ve bu nedenle bir üst kuruluşun Yasama Meclisini denetlemesi gerektiği görüşü egemendi.  Bu görüşün etkisiyle müdahaleci bir Anayasa hukuku anlayışı oluştu.  Ancak zamanla bu yaklaşımın sakıncaları görülmeye başlandı ve “Anayasa Mahkemesi yerindelilik denetimi yapmaz” ilkesi ön plâna çıktı.

     Birçok kararımızda bu görüşlere yer verdik.  Örneğin Anayasa Mahkemesi 24/2002 (D.4/2003) sayılı kararda aşağıdaki görüşlere yer verildi.

         “Bilindiği gibi Anayasa Mahkemesi yasa yapan, Yasama 
     Meclisinin yaptığı yasaları düzelten veya daha mükemmel 
     hale getiren bir organ değildir.  Anayasa Mahkemesinin 
     yetkisi Anayasanın benimsediği bir ilkeye aykırı olması 
     halinde yasa maddesini iptal etmek ve dolayısıyla Meclisi 
     yeni yasa yapmaya davet etmektir.  Yasama Meclisinin 
     çalışma programı çoğu kez uzun süre bu boşluğu doldurmaya
     müsait değildir.  Bu nedenle Yasama Meclisinin yeni yasa 
     yapmasına değin bir boşluk ve bu boşluğun yarattığı 
     yasal sorunlar ortaya çıkmaktadır.  

         Bizim gibi Anglo Sakson hukuk sistemini uygulayan 
     Amerika Birleşik Devletlerinde Anayasa Mahkemesi
     Görevini yapan Yüksek Mahkemenin kararlarını incele-
     diğimiz zaman yasaları iptal etmede çok çekingen
     ve ihtiyatlı davrandığını görürüz.  

         Yüksek Mahkeme Hakimi M. Justice Robert, Nebbia v. 
     New York 291, U.S.502(1933), 78 Law, Ed. 940. s.957 
     davasında şöyle demiştir:
         
         ‘Times without number we have said that the legis-
     lature is primarily the judge of the necessity of such 
     an enactment, that every possible presumption is in  
     favour of its validity, and that though the Court may 
     hold views inconsistent with the wisdom of the law, it  
     may not be annulled unless palpably in excess of 
     legislative power.’
	     Bu görüşe göre bir yasaya ihtiyaç olup olmadığına 
     karar vermek Yasama Meclisinin yetkisine girer.  Tüm 
     varsayımlar bir yasanın Anayasaya uygun olduğunu kabul 
     etmeyi gerektirir.  Yüksek Mahkeme farklı görüşte olsa
     yani yasayı beğenmese bile yasayı iptal etmemelidir.  
     Yasanın iptali için Yasama Meclisinin yetkilerini 
     açıkça aşmış olması gerekir.

	     Türkiye’de 1960 yılına kadar yasaların Anayasaya 
     aykırılığının denetlenmesi mümkün değildi.  Bu konu 
     sadece hukukçular ve akademisyenler arasında 
     tartışılıyordu.  Tüm hukukçular Anayasanın üst bir norm 
     olduğunu ve yasaların Anayasaya uygun olması gerektiğini 
     kabul etmekle birlikte yasaların Anayasaya uygunluğunun 
     denetlenmesini sağlayan bir prosedür yoktu.  1961 
     Anayasası ile ilk kez Türkiye’de Anayasa Mahkemesi 
     kurulmuştur.  Yasalarımızın büyük bölümünün alındığı 
     İngiltere’de ise Anayasa olmadığı gibi Anayasa Mahke-
     mesi de yoktur.  Ancak bu durum Anayasal ilkelerin 
     olmadığı anlamına gelmemektedir.  İngiltere’de Anayasal   
     ilkeler normal yasalarda yer almaktadır ve normal bir 
     yasa ilkesi gibi parlâmento tarafından değiştirilebil-
     mektedir.  Buna rağmen İngiliz parlâmentosunun güvenilir 
     bir kuruluş olması nedeniyle Anayasal ilkeleri ihlâl   
     etmeyeceği kabul edilmektedir.

          Anayasa hukukunda Anayasa Mahkemelerinin yasaları
     iptal etmesi konusunda iki farklı ekol oluştuğunu 
     söyleyebiliriz.  Devletin otoriter olmasını tercih eden 
     birinci ekole göre Yasama Meclislerine fazla güvenmemek 
     gerekir.  Sürekli hata yaparlar ve ülkeyi demokrasiden 
     uzaklaştırabilirler.  Bu nedenle Yasama Meclisini 
     denetleyecek ve hatalarını düzeltecek Anayasa Mahkemesi 
     gibi bir üst kuruluşun bulunması gerekir.  Bu görüşü 
     benimseyenler doğal olarak Anayasa Mahkemesinin 
     ihtiyatlı değil, müdahaleci bir rol üstlenmesini tercih 
     ederler.  Buna karşı olanlar ise Yasama Meclisinin 
     demokrasiyi temsil ettiğini, Yasama Meclislerine 
     güvenmek gerektiğini, meclisi kontrol ve denetleyecek 
     üst kuruluşun müdahaleci yaklaşımlarının demokratik 
     olmadığını öne sürerler.  Bu ikinci görüşe göre Anayasa 
     Mahkemesinin görevi sınırlı olmalı ve Anayasa ile 
     yasalar arasındaki çelişkileri ortadan kaldırmanın 
     dışına çıkmamalıdır.  Kötü ve hatalı yasaları düzeltmesi 
     için Yasama Meclisini teşvik etmeli fakat Yasama Meclisi 
     yerine geçecek bir rol üstlenmemelidir. 
         
          Dünya Anayasa Mahkemeleri kararları incelendiğinde 
     ikinci ekolün gittikçe daha fazla taraftar kazandığını 
     görürüz.”

     Anayasa Mahkemesi 23/2002 (D.2/2002) sayılı davada şöyle dendi:

         “Anayasa Mahkemeleri bir yasanın Anayasaya aykırı
     olup olmadığına karar verirken yerindelilik araştır-
     ması yapmaz.  Yani Yasanın yerinde bir yasa olup
     olmadığı, gayesinin iyi olup olmadığı, yararlı bir
     yasa olup olmadığı, yasada hatalar bulunup bulunmadığı
     ve bunun gibi hususlar üzerinde durmaz.
     …………………………………………………………………………………………………………………………………………………  

          Anayasada açıkça belirtilmiş buyurucu ve yasaklayıcı 
     bir kural yoksa düzenleme yapmak Yasama Meclisi’nin  
     takdirine bırakılmış demektedir ve bu durumda Yasama 
     Meclisi’nin takdirine saygı göstermek gerekir.”


     Anayasa Mahkemesi 37/2001 (D.6/2003) sayılı davada şöyle 
denmiştir:

         “Üzerinde özenle durduğumuz hususlardan biri 
     Anayasa Mahkemesinin Anayasa Koyucu veya Yasa Koyu-
     cunun görev alanına müdahale etmemesidir.  Geçmiş 
     kararlarımızda sıkça belirttiğimiz gibi Anayasa 
     Mahkemesi yasalarla ilgili yerindelilik denetimi 
     yapmaz.  Yasaların gerekli mi, gereksiz mi, yararlı
     mı, yararsız mı, iyi mi, kötü mü olduğu konuları ile 
     ilgilenmez.  Bunlar Anayasayı veya yasayı hazırlayan 
     meclislerin yetkisine giren ve onların değerlendirmesi 
     gereken hususlardır.  Anayasa Mahkemesi Anayasayı 
     yorumlar ve Anayasa Koyucunun iradesini doğru bir 
     şekilde ortaya çıkarmaya çalışır.  Daha sonra yasayı 
     yorumlar ve Anayasal yorum ile yasal yorum arasında 
     bir çelişki olup olmadığını ortaya çıkarır.  Çelişki 
     varsa yasayı yürürlükten kaldırır.”


     Yukarıdaki içtihatlar ışığında bir üst meclis gibi yerindelilik denetimi yapmaktan uzak durmamız ve Anayasadaki ilke ve hükümlerle yasa arasında bir çelişki olup olmadığını araştırmamız gerekmektedir.
       
   Anayasa Mahkemesi yasayı kamu yararı açısından denetler mi?
    Birçok Anayasa davasında olduğu gibi bu davada da taraflar yasanın kamuya yararlı olup olmadığını tartışmışlardır. 
     Türk Anayasa Hukuku, Prof. Dr. Ergün Özbudun, 2. baskı, sayfa 373’de şöyle denmektedir:
 
         “Kanunun gerekçesinden ve kanun üzerindeki 
     Meclis görüşmelerinden kanunun kamu yararı dışında 
     bir amaçla (meselâ kişisel veya duygusal saiklerle 
     veya sadece belli bir grubun çıkarı için) çıkarılmış 
     olduğu açıkça anlaşılabiliyorsa, kanun başka bir 
     yönden Anayasaya aykırı olmasa bile, amaç unsuru 
     bakımından Anayasaya aykırı bulunabilir.  Ancak, 
     kabul etmek gerekir ki, amaç unsurunun subjektif 
     niteliği dolayısıyle, yasama organının açıkça kamu 
     yararı dışında bir amaçla hareket etmiş olduğunun 
     ispatı son derece güçtür.  Bunu açıkça gösteren 
     kanıtların bulunmaması halinde yasama organının
     kamu yararı amacıyla hareket ettiğini varsaymak
     gerekir.”

     Aynı kitapta ayrıca şu görüşler yer alıyor:

    “Kamu yararı kavramının hukuki olmaktan çok siyasi ve
     ideolojik bir niteliği vardır.  Çünkü kamu yararı 
     siyasi iktidarı kullananların dünya görüşüne göre
     farklı bir anlam taşır.  Mahkemenin kanunda kamu
     yararı olup olmadığını denetlemesi Anayasa 
     yargısıyla bağdaşmaz.”
     
    “Anayasa Mahkemesi kamu yararı kavramına başvururken
     çok hassas ve dikkatli davranmalıdır.  Aksi halde
     yerindelilik denetimi yapan bir organ durumuna düşer.
     Bu Yargıçlar Hükümetine yol açabilecek bir unsur 
     oluşturur.”

     Yukarıda yapılan alıntılardan anlaşılacağı gibi bir yasanın kişisel ve duygusal saiklerle yapıldığının anlaşılması gibi çok ender hallerin dışında yasanın kamu yararı amacıyla yapıldığının kabul edilmesi gerekir.  Bu durumda yasanın kamu yararına uygun olmadığı yönünde öne sürülen görüşlerin dikkate alınması doğru değildir.   

     Burada taraflar kamu yararı açısından farklı ve zıt görüşler öne sürmektedirler.  Bu görüşleri dikkate almak ve hangisinin doğru olduğunu saptamak Anayasa Mahkemesinin yetkisine girmemektedir.  Bu nedenle yasanın kamu yararına uygun olup olmadığı tartışmalarını bir tarafa bırakmak zorundayız. 

     Şunu da eklemekte yarar var ki bazen Anayasa Mahkemelerinin kamu yararı açısından öne sürülen argümanlar üzerinde durduğunu görürüz.  Ancak bunlar genellikle Anayasanın detaylı bir hüküm içermemesi halinde Anayasanın benimsediği ilkeyi tanımlama açısından dikkate alınan argümanlardır.  Örneğin orman konusunda Anayasamız devlete ormanları koruma görevi vermekle yetinse bu ilkeyi saptayabilmek için ormanların nasıl korunacağı konusunda argüman dinlemek gerekebilirdi.  Halbuki burada Anayasamız ilkeyi belirtmekle yetinmedi.  Ormanla ilgili ayrıntılı maddeler koyarak kendisi konuyu düzenlemiştir.  Bu durumda bizim Anayasa maddelerini yorumlayıp yasanın bu maddelerle çelişip çelişmediğini saptamaktan başka alternatifimiz kalmamıştır. 

     Bu görüşler ışığında Anayasa ve Yasanın ilgili maddelerini yorumlayarak ne anlama geldiklerini saptayalım ve daha sonra bu maddeleri alt alta koyarak bir çelişki olup olmadığını ortaya çıkaralım.

    A) Yasanın 2(1) maddesinin Anayasanın Geçici 3(1) maddesine aykırı olduğu iddiası:
    Burada 1 Ocak 1955’den önce alçak orman arazisi açmış olan ve kullanan kişilere mülkiyetin devri konusu tartışılmaktadır.

     Yasanın 2(1) maddesinin anlamı:
     Yasanın özü 2(1) maddede “hak sahibi” tanımında ve 3(1) maddede “yasanın amacı” tanımında yer almaktadır.  2(1) maddeye bir göz atalım.



     “2. (1) 1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak orman
      sahalarında üzerindeki örtüleri açma suretiyle,
      orman tarlası elde eden ve bu tarihten beri
      bunları tarım arazisi olarak kullanan kişiler
      ile yasal mirasçılarını”

     2(1) madde ile birlikte okunması gereken 3(1) madde ise şöyledir:

    “3(1) Bu Yasanın amacı;
      1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak
      ormanlardan açma suretiyle elde edilen ve 
      halen tarım arazisi olarak kullanılan devlet
      arazilerinin mülkiyet hakkının fiili zilyet-
      lerine devrini”
             

    Yukarıdaki maddeleri daha iyi anlayabilmek için paragraflara ayırmak yararlı olacaktır.  2(1) ve 3(1) maddelere göre aşağıdaki hallerde bir alçak orman arazisinin mülkiyetinin özel kişilere devri mümkündür.
a)	1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak ormanlardan açılarak
elde edilmiş olmalı,
b)	Tarlayı açan ve açtığı tarihten beri tarım arazisi olarak kullanan kişi müracaat etmeli,
c)	Alternatif olarak tarlayı açıp kullananın mirasçısı olmalı.

     Anayasanın Geçici 3(1) maddesinin anlamı:
     “Geçici Madde 3(1) şöyledir:
(1)	Bu Anayasanın 159. maddesinin (2). fıkrası
      kurallarına bakılmaksızın, alçak orman bölgelerinde 
      orman tarlası olarak anılan ve 1 Ocak, 1955’ten beri 
      tarım arazisi olarak kullanılan Devlet arazilerinin  
      mülkiyet hakkının fiili zilyedlerine devri mümkündür.
         Bu fıkra amaçları bakımından fiili zilyed, taşınmaz
      malı tarım arazisi haline getiren ve 1 Ocak, 1955’ten 
      beri kullanmayı sürdüren kişiyi anlatır ve yasal
      mirasçıları ile bunlardan devralan kişiyi de kapsar.
      Bu fıkranın uygulanması yasa ile düzenlenir.”
         
     Anayasanın Geçici 3(1) maddesine göre aşağıdaki koşullarda bir alçak orman arazisinin mülkiyeti özel kişilere devredilebilir.
a)	Alçak orman bölgesinde olmalı,
b)	1 Ocak 1955’den önce açılmalı ve o tarihten beri 
   tarım arazisi olarak kullanılmalı,
c)	Müracaat eden tarlayı açan ve o tarihten beri
kullanan kişi olmalı,
d)	Alternatif olarak tarlayı açanın mirasçısı veya
ondan devralan kişi olmalı.

     Şimdi de Anayasanın Geçici 3(1) maddesi ile Yasanın 2(1) ve 3(1) maddeleri arasında bir çelişki olup olmadığını 
saptayalım.

     Yukarıda analiz ettiğimiz iki maddeyi alt alta koyup incelediğimiz zaman açıkça görürüz ki aralarında bir çelişki yoktur.  Hatta iki maddenin birbirinin tekrarı olduğunu söylemek mümkündür.

     Anayasamız Geçici 3(1) maddesinde 1 Ocak 1955’den beri tarım arazisi olarak kullanılan alçak orman arazilerinin mülkiyetinin zilyedlerine nasıl verileceğini düzenlemiş ve 19/2003 sayılı Yasa da aynı düzenlemeyi tekrarlamıştır.  Daha da ileri giderek Anayasanın yasadan daha geniş olduğunu, çünkü alçak orman tarlalarını açan, o tarihten beri kullanan ve mirasçıları ile yetinmeyip bu kişilerden devralanlara da mülkiyetin devrine olanak verdiğini söyleyebiliriz.  Bu durumda yasanın Anayasaya aykırı olması söz konusu olamaz.  

     Davacıların bu konuda öne sürdükleri argümanlara baktığımız zaman gerçekte Anayasanın düzenlemesine karşı olduklarını, alçak orman arazilerinin mülkiyetinin özel kişilere devrini tasvip etmediklerini görürüz.  Halbuki Anayasanın hatalı olması bizim dikkate alabileceğimiz bir husus değildir.  

     Davacıların 3(1) madde ile ilgili diğer bir şikâyetleri de şöyledir:  Daha önce aynı konuda 46/89 sayılı Alçak Orman Tarlalarının Hak Sahibine Devri Yasası yapılmıştı.  Daha ayrıntılı olan bu Yasa daha iyi idi ve değişiklik yapmak isabetli olmamıştır.  Dikkat edilirse bu iddia da yasaya yönelik bir eleştiridir.  Anayasaya aykırı olmadığı sürece 
Yasa Koyucunun birden fazla yasa yapmasını engelleyen bir kural yoktur.
 
     B) Yasanın 2(2) maddesi ile 3(2) maddesinin Anayasanın Geçici 3(2) maddesine aykırı olduğu iddiası:
     Burada 1974 öncesi Kıbrıs Türk toplumu mensubu olmayan kişilere tarım arazisi olarak kullanılan alçak orman tarlalarının uzun vadeli kiralanması konusu tartışılmaktadır.

     Yasanın 2(2), 3(2) maddelerinin anlamı:

     Yasanın 2(2) maddesi şöyledir:
     “2. (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen
      statü içinde olup da elinde bulundurduğu alçak
      orman arazisini halen tarım arazisi olarak
      kullanan 20 Temmuz 1974 tarihine kadar Kıbrıs
      Türk toplumu mensubu olmayan kişiler ile yasal
      mirasçılarını; ve”

     Yasanın 3(2) maddesi ise şöyledir.

     “3.(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen 
      statü içinde olup, 20 Temmuz 1974 tarihine kadar 
      Kıbrıs Türk toplumu mensubu olmayan kişilerin 
      fiili zilyetliğinde bulunan devlet arazilerinin 
      fiili zilyetlerine uzun vadeli olarak kiralanmasını; 
      ve”

     Daha iyi anlaşılması için bu maddeleri paragraflara ayırarak analiz etmeye çalışalım.

a)	(1). fıkrada belirtilen statü içinde olmalı.  Yani
        1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak ormanlardan açılarak    
        elde edilmiş olmalı,
b)	Halen tarım arazisi olarak kullanılmalı,
c) 20 Temmuz 1974 tarihine kadar Kıbrıs Türk toplumu
        mensubu olmayan kişiler ile yasal mirasçıları müracaat  
        etmeli.

     Yasa 2(1) ve 3(1) maddesinden farklı olarak bu kişilere mülkiyetin devrine izin vermemiş ve sadece uzun vadeli kiralanmasını öngörmüştür.  Yani yasa 1974’den önce Kıbrıs Türk toplumu mensubu olup alçak orman arazilerini 1 Ocak 1955’den önce açıp kullananlarla, diğer kullananlar arasında bir ayırım yapmakta ve birinci kategoriye mülkiyetin devrini öngörürken diğerlerine sadece uzun vadeli kiralamayı öngör-mektedir.

     Anayasanın Geçici 3(2) maddesinin anlamı:
     Anayasanın Geçici 3(1)(2) maddesi şöyledir:

     “Geçici Madde 3:
(1)	Bu Anayasanın 159. maddesinin (2). fıkrası
      kurallarına bakılmaksızın, alçak orman bölgelerinde 
      orman tarlası olarak anılan ve 1 Ocak, 1955’ten beri 
      tarım arazisi olarak kullanılan Devlet arazilerinin  
      mülkiyet hakkının fiili zilyedlerine devri mümkündür.
         Bu fıkra amaçları bakımından fiili zilyed, taşınmaz
      malı tarım arazisi haline getiren ve 1 Ocak, 1955’ten 
      beri kullanmayı sürdüren kişiyi anlatır ve yasal
      mirasçıları ile bunlardan devralan kişiyi de kapsar.
         Bu fıkranın uygulanması yasa ile düzenlenir.
   (2) (1). fıkrada belirtilen statü içinde olup 
      20 Temmuz 1974 tarihine kadar Kıbrıs Türk toplumu
      mensubu olmayan kişilerin fiili zilyedliğinde 
      bulunan Devlet arazilerinin geleceği yasa ile
      düzenlenir.”           


     Şimdi de Geçici 3(2) maddeyi paragraflara ayıralım.


a)	(1). paragrafta belirtilen statü içinde olmalı.  Yani 
        1 Ocak 1955 tarihinden önce alçak ormanlardan açılarak  
        elde edilmiş olmalı,
b)	20 Temmuz 1974 tarihine kadar Kıbrıs Türk toplumu
        mensubu olmayan kişiler tarafından kullanılmalı,
c)	Bu arazinin geleceğini düzenleyen bir yasa yapılmalı.

     Görüleceği gibi Anayasanın Geçici 3. maddesi alçak orman tarlaları ile ilgili iki farklı hak sahibi oluşturmaktadır.  Birinci grupta 1974’den önce Kıbrıs Türk toplumu mensubu olup bu tarlaları açanlar bulunmaktadır.  Anayasa bu kişilerle  mirasçılarına ve onlardan devralanlara mülkiyetin devrini öngörecek yasa yapılmasına izin vermektedir.  İkinci grupta-
kiler ise aynı tür tarlaları kullananlar olup 1974’e kadar Kıbrıs Türk toplumu mensubu olmayan kişilerden oluşmaktadır.  Anayasa bu kişilerle ilgili yasa yapılmasını ve tanınacak hakların düzenlenmesini öngörmektedir.  

     Anayasamızda ve Yasamızda yer alan bu iki düzenlemenin de birbirinin tekrarı olduğunu söylemek mümkündür.  Anayasa 
1974‘den önce Kıbrıs Türk toplumu mensubu olan kişilere alçak ormanların mülkiyetinin devrine izin vermiş, diğerlerine ise  yasa ile hak tanınmasına izin vermiş, fakat herhangi bir sınırlama koymamıştır.  Geçici 3. maddenin yazılış şeklinden ve karşıt kavramından 1974’den önce Kıbrıs Türk toplumu mensubu olmayan kişilere mülkiyet verilemeyeceği anlaşılmak-tadır.  Bu durumda Yasa 1974’den önce Kıbrıs Türk toplumu mensubu olmayan kişilere mülkiyet verilmesini öngörse Anayasaya ters düşecekti.  Fakat Yasa bunu yapmamış, sadece uzun vadeli kiralanmasına izin vermiştir.  Bu nedenle Yasanın 2(2) ve 3(2) maddelerinin Anayasaya aykırı olduğunu söylemek mümkün değildir.  


     C) Yasanın 2(3) maddesi ile 3(3) maddesinin Anayasanın 159. maddesine aykırı olduğu iddiası:
     Bu iddia önümüzdeki davanın en önemli tartışma konusu olup burada Bafra ve Çayırova Köylerindeki alçak orman arazilerinin ülke ekonomisine katkıda bulunmak amacıyle kiralanması tartışılmaktadır.  Acaba Yasanın bu konudaki maddeleri Anayasaya aykırı mı?

     Yasanın 2(3) ile 3(3) maddelerinin anlamı:
     Yasanın 2(3) maddesi şöyledir:
     “2.(3) Kamu yararı amacıyla, Bafra Köyü veya
      Çayırova Köyü toprağında bulunan ve Pafta-Harita,
      Parsel ve dönümü bu maddeye ekli Cetvelde yer
      alan alçak orman arazileri üzerine kiralamak
      suretiyle yatırım yaparak ülke ekonomisine katkı
      sağlayacak gerçek veya tüzel kişileri,”

     Yasanın 3(3) maddesi ise şöyledir:

     “3.(3) Bafra Köyü veya Çayırova Köyü toprağında
      bulunan ve Pafta-Harita, Parsel ve dönümü bu
      Yasaya ekli Cetvelde yer alan alçak orman
      arazilerinin, kamu yararı amacıyla, üzerine
      yatırım yapmak üzere gerçek veya tüzel kişi-
      lere uzun vadeli olarak kiralanmasını,

      olanaklı kılarak, tarımsal kaynakların daha 
      fazla geliştirilmesini ve yapılacak yatırımlarla 
      ülke ekonomisine daha fazla katkı konmasını
      sağlamaktır.”

     Daha kolay anlaşılması için bu maddeleri de paragraflara ayıralım.
a)	Bafra veya Çayırova Köyü toprağında olmalı,
b)	Pafta, parsel, dönümü yasaya ek cetvelde olmalı,
c)	Alçak orman arazisi olmalı,
d)	Kamu yararıyla yatırım yapmak üzere talep edenler
yararlanmalı,
e)	Uzun vadeli kiralanmalı.


     Kamu yararı yasada şöyle tanımlanmıştır.

     “Kamu Yararı”; genel olarak ülkeye, özel olarak
      yatırım yapılacak bölgeye ekonomik ve sosyal 
      katkı sağlayacak, istihdam ve gelir olanakları
      yaratacak, aynı zamanda bölgenin ekolojik
      dengesini bozmayacak olan turizm, sağlık veya
      eğitim amaçlı yatırımların sağlayacağı yarar”


     Anayasanın 159. maddesinin anlamı:
     Anayasanın 159. maddesi şöyledir:

    “Madde 159:
(1)	15 Kasım 1983 tarihinde, Kuzey Kıbrıs Türk
     Cumhuriyeti sınırları içinde bulunan, ve:
(a)	Tapusu, 16 Ağustos, 1960 tarihinden önce
            Kıbrıs Hükümeti adına kayıtlı tüm taşınmaz 
            mallar ile, 16 Ağustos, 1960 tarihinden sonra
            Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden tüm taşınmaz
            mallar; kamuya ait yollar, sular, su kaynakları,
            liman ve sahiller, rıhtım ve iskeleler, göller,
            dere ve göl yatakları, tarihi kent, bina ve
            kalıntılar ile kaleler ve bunların alanları,
            doğal servetler ve yeraltı kaynakları, ormanlar,
            savunma yapı ve tesisleri ile yeşil saha ve
            parklar; kamuya açık köy ve tarla yolları,
            kamu hizmetinde kullanılan binalar;
(b)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilân
            edildiği 13 Şubat, 1975 tarihinde terkedilmiş
            bulunan veya sözkonusu tarihten sonra yasanın
            terkedilmiş veya sahipsiz taşınmaz mal olarak
            nitelendirdiği veya hüküm veya tasarrufu
            kamuya ait olması gerekli olup da aidiyeti            
            saptanamamış olan tüm taşınmaz mallar, bina
            ve tesisler; ile
              (c) 1960 Kuruluş Andlaşmasında ve ona bağlı
            eklerde belirlenen askeri tesis, rıhtım, kamp
            ve sair talim sahaları içinde bulunan tüm 
            taşınmaz mallar,
         tapuda böyle kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın,
         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin mülkiyetindedir
         ve tapu kayıtları buna göre düzeltilir.
(2)	Yukarıdaki (1). fıkranın (a) ve (c) bendlerinde
         sözü edilen taşınmaz malların mülkiyeti, bu  
         Anayasanın başka herhangi bir kuralına bakılmaksızın 
         gerçek veya tüzel kişilere devredilemez.



             Ancak, kamuya ait yollar ile kamuya açık köy ve  
         tarla yolları üzerinde Devletin gerekli düzenlemeleri 
         yapması bu kuralın dışındadır.
             Bu taşınmaz mallar üzerinde kamu yararı için 
         belli sürelerle irtifak ve intifa hakkı gibi ayni 
         haklar ile uzun vadeli icarlar, yasa ile belirlenen 
         biçim ve koşullarla tesis ve tescil edilebilir.
             Süresi elli yılı aşan bu gibi hakların tesis ve
         tescili, Cumhuriyet Meclisinin onayı ile mümkündür.”


     Şimdi de 159. maddeyi analiz ederek alçak orman arazi-lerinin kamu yararı amacıyla kiralanmasına izin verip vermediğini saptamaya çalışalım.

     159(a) bendinde K.K.T.C.’nin bir devlet olarak sahip olduğu mallar sayılmaktadır.  Eskiden Kıbrıs Hükümetine ait olup 1960’dan sonra Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden tüm taşınmaz mallar bu kategoridedir.  Orman arazilerinin de aralarında bulunduğu bu mallar devlet adına kayıtlı olup olmadığına bakılmaksızın K.K.T.C.’nin mülkiyetindedir.

     159(b) bendinde 13 Şubat 1975’den sonra Rumların terkettiği taşınmaz mallar anlatılmaktadır ve bu malların da K.K.T.C.’nin mülkiyetinde olduğu belirtilmiştir.

     159(c) bendinde ise 1960 Kuruluş Anlaşmasında belirtilen askeri tesis, kamp v.s. alanları anlatılmıştır.
  
     Bu taşınmaz mallarla ilgili ne yapılabileceğini düzenleyen 159(2) maddedir.

     Düz bir mantıkla bu maddeyi okuyarak ne anlama geldiğini düşünelim.  (a) ve (c) bentlerinde belirtilen malların mülkiyeti özel kişilere devredilemez.  Ancak kamuya ait yollarla köy ve tarla yolları için yapılacak düzenlemeler bu kuralın dışındadır.  Yani kamuya ait yollarla, köy ve tarla yollarının mülkiyeti devredilebilir.  Bu madde bizi şaşırtabilir.  Ancak bir anlam vermek istediğimiz zaman şöyle düşünebiliriz.  Kamuya ait yollar sürekli değişim içindedir.  Devlet mevcut yolu iptal ederek yeni bir yol yapabilir.  Bu durumda yeni yol güzergâhını kamulaştırmak isteyecektir.  
Eski güzergâhın ise kamu malı olarak kalmasında yarar yoktur. Böyle bir malı ya orijinal mal sahibine iade edecek ya da başka özel bir kişiye devredecektir.  Anayasa bu tür eski yolların mülkiyetinin özel kişilere devrine izin vermek istemiş olabilir.  Bu maddenin karşıt anlamından (a) ve (c) bentlerinde sözü edilen diğer malların mülkiyetinin özel kişilere devrine Anayasanın izin vermediği anlaşılmaktadır.  (a) ve (c) bentlerini izleyen bentte ise yollar dışında kalan malların yasa ile düzenlenen koşullarda uzun vadeli irtifak, intifa ve icarına izin verildiği anlamı çıkmaktadır.  Anayasa 50 yıldan uzun süreli icarlarla ilgili bir sınırlama getirmiş ve bu sözleşmelerin Yasama Meclisinde onaylanması gerektiğini ifade etmiştir.   

     Acaba 159. maddenin başka bir anlama gelme olasılığı yok mu?  159. maddeye farklı bir anlam vermeye çalışan Davacılara göre Anayasanın 159(1)(a) maddesi her noktalı virgüle kadar ayrı bir grup oluşturmaktadır.  159(2) maddede belirtilen ve Anayasanın uzun vadeli icarına izin verdiği mallar birinci noktalı virgüle kadar olanlardır.  Ormanlar noktalı virgülden sonra gelip kiralanabilecek mallar arasında değildir.  Acaba böyle bir yorumu kabul etmek mümkün mü?  159. maddeyi  yakından incelediğimiz zaman bu anlamın kabul edilemeyeceğini anlarız.  Çünkü 159(2) madde (a) ve (c) bentlerinde sözü edilen malların mülkiyetinin devredilemeyeceğini belirtmiştir.  “Bu taşınmaz mallar” diye başlayan cümle ile de aynı malların uzun vadeli icar edilebileceğini belirtmiştir.   Ormanlar sözcüğünün ilk noktalı virgülden sonra yer aldığı doğrudur.  Ancak ilk bölümde 1960 tarihinden önce Kıbrıs Hükümeti tapusunda kayıtlı olup K.K.T.C.’ye devredilen mallardan söz edilmektedir.  Bunlar arasında yine ormanlar yer almaktadır.

     Davacıların öne sürdüğü diğer bir iddia şöyledir:  159(2) maddede “bu taşınmaz mallar” diye başlayan cümlede kastedilen kamuya ait yollar, köy ve tarla yollarıdır.  Yani uzun vadeli icar edilebilecek mallar köy ve tarla yollarıdır.  Bu anlamı kabul etmek mümkün değildir, çünkü bu anlam kabul edildiği takdirde maddede bir mantık hatası olduğu ortaya çıkmaktadır.  Anayasa önceki paragrafta kamuya ait yollar ile kamuya açık köy ve tarla yollarından söz etmiş ve mülkiyetin devredilebileceğini ifade etmiştir.  Anayasanın koşulsuz olarak mülkiyetin devredilebileceğini belirttiği mallar için daha sonra kamu yararı olması koşuluyla uzun vadeli icar yapılabileceğini belirtmesinin ve bunu ifade etmek için yeni bir paragraf başlatmasının bir anlamı olamaz.  

     Görüleceği gibi ne kadar zorlarsak zorlayalım ciddi bir analizde 159. maddeye farklı bir anlam vermemiz mümkün değildir.  

     159. maddeye farklı bir anlam vermenin güçlüğü veya imkânsızlığı yanısıra Anayasanın Geçici 3 maddesini de göz önünde bulundurmamız gerekmektedir.  Yukarıda incelediğimiz Geçici 3. madde alçak orman arazilerinde iki grup hak sahibi yaratmıştır.  Birinci gruba alçak ormanların mülkiyetinin devrine, ikinci gruba ise kiralanmasına izin vermiştir.  159. madde ile Geçici 3. maddeyi birlikte okuduğumuz zaman Anayasanın alçak orman arazilerinin uzun vadeli icarına izin verdiği sonucuna varmamız kaçınılmaz olmaktadır.

     Önümüzde kamu yararıyla alçak ormanların kiralanmasına izin veren bir Anayasa ve alçak orman arazilerinin kamu yararı için kiralanmasını öngören bir yasa vardır.  Açıkça görülüyor ki burada çelişki yoktur.  Bu durum bizi Yasanın 3(3) maddesinin de Anayasaya ters olmadığı sonucuna götürmektedir.

     Yasama Meclisini daha iyi yasa yapmaya yönlendirmemiz gerekir:
     Özetlersek, önümüzdeki davada, çevre sorunlarına duyarlı, ormanı korumak isteyen derneklerle bir siyasal partinin mücadelesine tanık olduk.  Çevreyi ve ormanı korumak için yapılan bu mücadeleye saygı duymamak elde değildir.  Karşı tarafta ise yapılan yasanın kamu yararına uygun olduğuna inanan ve bu sayede ülkenin kalkınacağı görüşünde olan 
Yasama Meclisi bulunmaktadır.  İlgili Yasa maddeleri ile Anayasa maddelerini alt alta koyup karşılaştırdığımızda 
Yasa maddelerinin Anayasa maddelerine aykırı olmadığını 
açıkça görürüz.  Bu maddeler Anayasanın koyduğu herhangi 
bir sınırlamaya ters değildir.  İncelediğimiz zaman yasa maddelerinin yer yer Anayasa maddelerini aynen tekrar 
ettiğini görürüz.  Bazen ise Anayasanın yasadan daha geniş olduğu ortaya çıkmaktadır.  Bu yasal görüntüye rağmen Davacılar büyük bir samimiyet ve ciddiyetle davalarını yürüttüler.  Anayasa Mahkemesinin müdahale ederek ülkeye verilecek büyük bir zararı önlemesi beklentisi içine 
girdiler.

     Davacıların iddialarını incelediğimiz zaman argüman-
larının iki başlık altında toplanabileceğini görürüz.

a)	Davacılar Yasanın Anayasaya aykırı olduğunu iddia
etmekle birlikte gerçekte Anayasanın düzenlemesinden 
şikâyetçidirler.  Anayasanın ormanları korumak için daha 
sert hükümler içermesi ve alçak orman arazilerinin mülkiyetinin devrine veya uzun süreli kiralanmasına 
izin vermemesi gerektiğine inanmaktadırlar.  Bu argümanlar Anayasanın değişmesi veya daha farklı olması gerektiği yönündeki argümanlar olup Anayasa Mahkemesinin bu konuda yapabileceği birşey yoktur.  Çünkü Anayasa Mahkemesinin Anayasayı değiştirme yetkisi yoktur.  Ormanları koruma 
ne kadar iyi bir düşünce olursa olsun önümüzde bazı hallerde alçak orman arazilerinin mülkiyetinin devrine, bazı hallerde 
ise uzun süreli kiralanmasına izin veren Anayasa maddeleri durmaktadır.  Bu maddeler ortada dururken Anayasa Mahkeme-sinin zorlama yorumlarla Anayasaya değişik anlamlar vermesi 
ve Yasayı iptal etmesi mümkün değildir.

b)	İkinci grup argüman ise Yasanın kamu yararına ters
olduğu argümanıdır.  Yukarıda açıkladığımız gibi bu konuda karar vermek de Anayasa Mahkemesinin yetkisine
girmemektedir.

     Davacıların öne sürdüğü her iki grup argümanın muhatabı ve yapılacağı yer Yasama Meclisidir.  Burada sorun Davacıların Yasama Meclisine karşı derin bir güvensizlik içinde olmalarıdır.  Bu nedenle Anayasa Mahkemesinin bir ölçüde Yasama Meclisinin görevini üstlenmesini ve müdahaleci bir yaklaşımla yasaları iptal etmesini arzu etmektedirler.  Bunun doğru olmadığını, bu şekilde iptal edilen yasaların ülkede daha büyük sorunlar yarattığını yukarıda anlatmış bulunuyoruz.  Eklemekte yarar var ki halkımız demokrasi yolunda önemli adımlar atmaktadır.  Buna paralel olarak Yasama Meclisine duyulan güven de gittikçe artacaktır.  

     Yasama Meclisi, Anayasayı değiştirmek için girişim başlatabileceği gibi mevcut bir yasayı değiştirme yönüne her zaman gidebilir.  Yasama Meclisinin uygun görmesi halinde yapılan tartışmaların samimiyetini ve önemini dikkate alarak ormanları koruma konusunu yeniden ele alması ve daha geniş bir çerçevede tartışması yerinde olacaktır.



SONUÇ:
     Bu nedenlerle 19/2003 sayılı Alçak Orman Arazilerinin Devri ve İcarı Yasasının ve/veya bu Yasanın 2. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkralarının ve/veya 3. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkralarının ve/veya 6. maddesi ve/veya 7. maddesinin (1) ve (2). fıkralarının ve/veya bu fıkraların (A) ve (B) bentlerinin ve/veya 10. maddesi ve (1), (2), (3), (4), (5), 
(6), (7), (8), (9), (10), (11), (12). fıkralarının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının Başlangıç 1, 3, 5, 7, 8, 10, 40(1) ve (4), 159(1), (2) maddelerine ve Geçici 3. maddesine aykırı olmadığına karar verilir.




             Taner Erginel          Metin A. Hakkı
                 Başkan                 Yargıç




Nevvar Nolan         Mustafa H. Özkök         Seyit A. Bensen
   Yargıç                 Yargıç                   Yargıç


22 Ocak 2004