D.8/2003                           Anayasa Mahkemesi: 27/2002
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:  Taner Erginel, Başkan, Nevvar Nolan, Mustafa
                 H. Özkök, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.

Anayasanın 147. maddesine göre açılmış iptal davası.

Davacı:  Toplumcu Kurtuluş Partisi, Lefkoşa

                     - ile -

Davalı:  KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
                                             A r a s ı n d a.

Davacı tarafından:  Avukat Erden Algun 
Yasal danışman (Amicus curiae) olarak Başsavcılık namına: Başsavcı Yardımcı Muavini Müjgan Irkad. 

                      -----------------

                          H Ü K Ü M
KONU:
     15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile tadil edilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(C) maddesi ile 15/2002 sayılı Yasa ile Esas Yasaya eklenen Geçici 2(1) maddenin Anayasanın 1, 7 ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
     Siyasi bir parti olan Davacı, 15/2002 sayılı Siyasal 
Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(C) maddesi 
ile Geçici 2. maddesinin Anayasanın 1, 7 ve 8. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü ve bu Yasa maddelerinin iptalini talep etti.

II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
1.	Davacının iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:
     Davacı, KKTC’de faaliyet gösteren siyasi bir partidir.  Anayasanın 147. maddesine göre Davacının Anayasa Mahkemesinde iptal davası açma hakkı vardır.
   
     Davacı avukatının iddiasına göre, Yasa Koyucu tarafından mevcut Yasaya getirilen düzenleme ile siyasal kamu görevli-lerine ayrıcalık tanınmıştır.  Bu düzenleme sonucu, emeklilik için kamu görevinde aranan fiili 25 yıl çalışma koşulu siyasal kamu görevlileri için 15 yıla düşürülmüştür.  Böylece Anayasanın 8. maddesinde belirtilen eşitlik ilkesi ihlâl edilmiştir.

     15/2002 sayılı (Değişiklik) Yasasının Geçici 2(1) maddesi ile siyasi kamu görevlilerine emekli olmadan önce hizmetlerini birleştirip emeklilik ikramiyesi alma olanağı tanınmıştır.  Diğer kamu görevlilerine bu hak tanınmayarak eşitlik ilkesi ihlâl edilmiştir.  Bu nedenle Geçici 2(1) madde Anayasanın 1, 7 ve 8. maddelerine aykırıdır.
   
2.	Davaya Davalıyı temsilen katılan Başsavcılığın
iddialarının gerekçeleri ise aşağıdaki gibidir:  
    İptali istenen Yasa maddelerinin Anayasaya aykırılığı yoktur.  Çünkü Anayasa herhangi bir konuda emredici veya yasaklayıcı kural koymamışsa bu konuda yasa yapmayı Yasa Koyucunun takdirine bırakmış demektir.  Anayasada emredici bir kural olmadığına göre Yasama Meclisinin dava konusu Yasa değişikliğini yapma olanağı vardır.




III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
     15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(C) maddesi aynen şöyledir:

    “12(2)(C) Farklı veya aynı sosyal güvenlik kurumuna
              bağlı olarak görev yapan siyasal kamu 
              görevlileri, siyasal kamu görevleri sona
              erdiğinde Kamu Görevinde ve Diğer Sosyal
              Güvenlik Kurumlarına Tabi Olarak Yapılan
              Hizmetlerin Hesaplanması Yasasında 
              öngörülen yaş sınırına bakılmaksızın,
              farklı sosyal güvenlik kurumlarındaki
              birleştirilmiş fiili hizmet süresinin
              15 fiili hizmet yılını bulduğu tarihte,
              sözkonusu yasa tahtında emekli olma
              hakkı kazanırlar.”


     “Geçici      
      Madde 2: (1) Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte 
                   siyasal kamu görevi devam edenler de 
                   bu Yasa kurallarına bağlıdırlar.

         Ancak, kamu görevinden veya 
      siyasal kamu görevinden emekli olup 
      da halen siyasal kamu görevine devam 
      edenler bu Yasada aksine kural bulunup 
      bulunmadığına bakılmaksızın bu Yasanın 
      yürürlüğe girdiği tarihte geçmiş  
      hizmetleri ile son hizmetleri birleş-
      tirilmek suretiyle derhal emekliye 
      ayrılmış sayılırlar ve emeklilik hak 
      ve menfaatleri, bu birleştirilmiş 
      hizmet süresi üzerinden hesaplanıp 
      ödenir.

                      Ancak daha önce almış olduğu 
                   ikramiye tutarı alacağı ikramiye 
                   tutarından indirilir.”


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

     “Madde 1:
          Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, 
      demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü 
      ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyettir.”
            “Madde 7:
(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve 
yargı organlarını, Devlet yönetimi 
makamlarını ve kişileri bağlayan temel 
hukuk kurallarıdır.”


           “Madde 8:
         (1)  Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin,
              Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir
              kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık
              tanınamaz.
         (2)  Devlet organları ve yönetim makamları,
              bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik
              ilkesine uygun olarak hareket etmek ve
              ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
         (3)  Ekonomik bakımdan güçsüz olanların
              Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri
              veya edecekleri kazanımlar, bu madde
              ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.”  


V. İNCELEME:
     Siyasal bir parti olan Davacı önümüzdeki iptal 
davasını açmış bulunmaktadır.  Davada iki iddia öne sürülmüştür.

a)	15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik)
Yasası ile tadil edilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(C) maddesi ile Geçici 2. maddenin Anayasanın 1, 7 ve 8. maddelerine aykırı olduğu iddiası;

b)	15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik)
Yasası ile tadil edilen 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının yeni Geçici 2. maddesinin Anayasanın 1, 7 ve 8. maddelerine aykırı olduğu iddiası.
 
     Yukarıdaki iddialardan b) paragrafında şikâyet konusu olan siyasal kamu görevlilerinin ikramiye almasıdır.  Bu Yasa maddesi ile milletvekillerinin hizmet süreleri devam ederken çift maaş alma durumları sona erdirilmiş ve hizmetleri birleştirilerek emeklilik ikramiyesi almalarına olanak sağlanmıştır.  Bu iddia daha önce 36/2002 sayılı Anayasa Mahkemesi davasında tartışılmıştı.  Bu davada Anayasa Mahkemesi özetle, yapılan yasanın hatalı bir yasa olduğunu, ancak daha önceki düzenlemenin yani çift maaş alma durumunun da anomali olduğunu, yasanın önceki anomaliyi ortadan 
kaldırma amacıyla hareket ettiğini, fakat arzu edildiği 
ölçüde bir düzeltme yapılmadığını belirtti.  Anayasa 
Mahkemesi devamla, yeni yasanın gereğinden yüksek 
ikramiyeler verilmesini öngördüğünü, buna rağmen yeni yasayı iptal etmenin doğru olmadığını, çünkü bu durumda orijinal, daha büyük anomaliye dönülmüş olacağını ve bunun Anayasaya daha büyük aykırılık ortaya çıkaracağını vurguladı.  
Anayasa Mahkemesi, bu gerekçeler ile söz konusu yasa maddesini iptal etmedi.  Dolayısıyle b) paragrafındaki talep sonuçlanmış bulunmaktadır.

     Şimdi a) paragrafındaki talebi ele alarak incelememiz gerekmektedir.  Bu talep milletvekillerinin emekli olabilmek için ne kadar süre çalışmaları gerektiği ile ilgilidir.

     30/96 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Hizmetlerin Hesaplanması Yasasının 4. maddesine göre bir kamu görevlisinin emekli olabilmesi için 25 yıl fiili hizmet + 55 yaşını doldurması şartı aranmaktadır.  Kamu görevlisinin 60 yaşını doldurması halinde ise 20 yıl fiili hizmet yeterli olmaktadır.  Daha sonra bu yasaya iki değişiklik yapılarak milletvekilleri açısından bazı ayrıcalıklar getirilmiş ve milletvekillerinin 55 yaşını doldurmaları koşulu ile 15 yıl fiili hizmet yapmaları yeterli hale gelmiştir.  Bu değişikliklere karşı Anayasa Mahkemesine dava açılmadığından yasalar uygulanmaya başlanmıştır.  Bahse konu 15/2002 sayılı Yasanın 12(2)(C) maddesiyle bir adım daha ileri gidildi ve 55 yaş sınırlaması tamamen kaldırılarak milletvekilleri için 15 yıl fiili hizmet yeterli hale getirildi.  15 yıl fiili hizmetin ise kısmen sosyal sigortalı olarak geçirilmesine olanak tanındı.  Bu durumda sadece bir dönem milletvekilliği yapanların dahi sosyal sigortalı olarak çalıştıkları süreyi birleştirerek emeklilik hakkını kazanmaları mümkün hale geldi.

     Görüleceği gibi iptal davası konusu olan 15/2002 sayılı Yasa ile değiştirilen 52/87 sayılı Yasanın 12(2)(C) maddesi kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlileri arasında önemli bir fark yaratmıştır.  Bir tarafta 25 yıl fiili hizmet + 55 yaş veya 20 yıl fiili hizmet + 60 yaş gerekli iken, diğer tarafta 15 yıl fiili hizmet yeterli kabul edilmiştir.  
Burada kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlileri arasında ayırım yapıldığı ve eşit olmayan haklar tanındığı açıkça ortadadır.  Acaba bu eşitsizlik Anayasa Mahkemesinin 
müdahale edip yasayı iptal etmesini gerektiren bir 
eşitsizlik mi?

     Anayasamızın eşitlik ilkesi, 25/2002 ve 35/2002 sayılı Anayasa Mahkemesi davalarında verilen kararlarımızda çok ayrıntılı olarak incelenmiştir.  Aynı incelemeyi burada tekrarlamayı gereksiz görüyoruz.  Bu kararlarda da belirtildiği gibi Anayasaya aykırı olan ve iptal edilmesi gereken eşitsizlikler her tür eşitsizlik olmayıp Anayasa Hukukunun belirlediği eşitsizliklerdir.  Anayasa Hukuku aynı nitelikte olanlar arasında bir eşitsizlik yapılmasının Anayasaya aykırı olduğunu vurgulamaktadır.

     Acaba kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlilerinin eşitliği konusunda Anayasa Hukukumuz ne demektedir?  Bu iki sınıf insan aynı nitelikte mi kabul edilmektedir?  Anayasa Mahkemesi 7/77 sayılı davada şöyle demektedir:


         “Yasa önünde eşitlik kavramı tüm yurttaşların
     behemehal, her yönden her zaman aynı kurallara 
     bağlı tutulmaları zorunluğunu içeremez.  Bir 
     takım yurttaşların başka kurallara bağlı tutulma-
     ları haklı bir nedene dayanmakta ise böyle bir 
     durumda yasa karşısında eşitlik ilkesine ters 
     düşüldüğünden söz edilemez.  İlgili Yasa kamu 
     görevlilerine ve siyasal kamu görevlilerine 
     emeklilik tanıyan bir yasadır.  Görülüyor ki 
     emeklilik hakkı kazandırma bakımından gerek 
     kamu görevlileri gerekse siyasal kamu görevlileri
     aynı niteliktedir.  Aynı nitelikte olan bir zümre
     veya sınıfın herhangi bir kısmına haklı nedene 
     dayanmayan bir ayrıcalık tanınması Anayasanın 
     eşitlik ilkesine ters düşmektedir.”

     Görüleceği gibi 7/77 sayılı davada kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlilerinin hizmetleri aynı nitelikte kabul edilmiştir.  Anayasa Mahkemesi 20/87 (D.9/88) sayılı davada ise aynı görüş açıklanmıştır.  Bu davada şöyle denmektedir:

         “Görülebileceği gibi, Yasanın 12. maddesinin
     (1). fıkrası ile, siyasal kamu görevlilerine, 
     kendileri ile emeklilik bakımından aynı 
     statüde bulunan kamu görevlilerine tanınmayan 
     bir ayrıcalık tanınmış ve eşitlik ilkesine ters 
     düşülmüştür.  Aynı nitelikte olan bir zümre 
     veya sınıfın bir kısmına haklı nedene dayanmayan 
     bir ayrıcalık tanınması eşitlik ilkesini 
     düzenleyen Anayasanın 8. maddesine aykırıdır.”

     Anayasa Mahkememiz birden fazla kararında siyasal 
kamu görevlileri ile diğer kamu görevlilerinin emeklilik açısından aynı nitelikte olduğunu ve haklı bir neden olmadıkça siyasal kamu görevlileri lehine ayırım yapılamayacağını vurgulamıştır.  Burada haklı bir neden olduğu söylenemez.  Çünkü 30/96 sayılı Kamu Görevinde ve Diğer Sosyal Güvenlik Kurumlarına Tabi Hizmetlerin Hesaplanması Yasasına göre sosyal sigortalı hizmetle siyasal kamu görevindeki hizmeti birleştirmek mümkündür ve bu kişiler yaşları geldiği zaman yine emekli olabileceklerdir.  Bu nedenle dava konusu 12(2)(C) maddesinin ortaya çıkardığı eşitsizliğin Anayasaya uygun olması mümkün değildir.

     Yukarıdaki nedenlerle 15/2002 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 52/87 
sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 12(2)(C) maddesinin Anayasanın 8. maddesinde yer alan eşitlik ilkesine aykırı olduğuna karar verilir ve 12(2)(C) maddesi iptal edilir.  Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının yeni Geçici 2(1) maddesinin ise Anayasaya uygun olduğuna karar verilir.




            Taner Erginel              Nevvar Nolan
                Başkan                    Yargıç




Mustafa H. Özkök       Gönül Erönen       Seyit A. Bensen
     Yargıç               Yargıç               Yargıç


30 Ekim 2003