D.1/2002                       Anayasa Mahkemesi 11/2001
                              (Girne Ceza Dava No: 2410/01)

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:  Celâl Karabacak, Başkan, Taner Erginel,
                 Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Mustafa 
                 H. Özkök.

Anayasanın 148(1) maddesi hakkında.

Girne Kaza Mahkemesi tarafından 2410/01 sayılı ceza dava-
sında (Davayı ikame eden:  Başsavcılık ile Sanık: Ali Bora, Lefkoşa arasında) sunulan konu.
                  
                                           
Havaleyi isteyen Sanık tarafından:  Avukat Altan Erdağ 
Başsavcılık tarafından:  Başsavcı Yardımcı Muavini Osman 
                         Talât Naim Enginsoy


                        -------------------

                             K A R A R

KONU:
     29/1989 sayılı (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B, 75(1) ve 75(4) maddelerinin Anayasanın 1, 8 ve 18(3) maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
     Sanık, Girne Kaza Mahkemesinde, 29/1989 sayılı (Değişik-lik) Yasası ile değiştirilen Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 75(4) maddesine aykırı olarak karşılıksız çek keşide etmek; yine aynı Yasanın 74B ve 75(1) maddelerine aykırı olarak yasal süre içerisinde düzeltme işlemini yerine getirmemek suçları ile itham edilmiştir.

     Dava, dinlenmek üzere Girne Kaza Mahkemesi huzuruna gittiğinde Sanık, 29/1989 sayılı (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B, 75(1) ve 75(4) maddelerinin Anayasanın 1, 8 ve 18(3) maddelerine aykırılığını ileri sürmüştür.  Girne Kaza Mahkemesi de, bahse konu Yasa  maddelerinin Sanık aleyhine getirilen davanın karara bağlanma-sında etken olabileceği kanısına varıp konuyu, karara bağlan-mak üzere, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak sunmuş ve Anayasa Mahkemesinin kararına değin davanın duruşmasını durdurmuştur.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
      Sanığın iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

     Anayasanın 1. maddesi hukukun üstünlüğünü öngörmektedir. Hukukun üstünlüğü, A.M. 13/83; D.7/84 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında tanımlanmaktadır.  Buna göre, hukukun üstünlüğünü kabul eden bir hukuk devletinde hukukun hakim olması ve Yasa Koyucunun Anayasa yanında temel hukuk ilkelerine de bağlı 
kalması gerekmektedir.  Bu ilkelerin en önemlilerinden birisi de savunma hakkıdır.  Halbuki, davaya konu Yasanın ilgili maddeleri keşide edilen çekin karşılıksız çıkması ve süresi içinde düzeltme yapılmaması halinde bunların suç sayıldığını belirtmekte ve mahkûmiyet durumunda ise, hapis cezası veril-mesini öngörmektedir.  Böylece Yasa mutlak bir suç oluşturup hüsnüniyetli kişilere hiçbir müdafaa hakkı tanımadığına göre Anayasanın 1. maddesindeki hukukun üstünlüğü ilkesine aykırıdır.

     Sanık, havalede her ne kadar da ilgili Yasa maddelerinin Anayasanın eşitlik ilkesini öngören 8. maddesi ile yasaların suçun ağırlığı ile orantılı olmayan bir ceza koyamayacağını öngören 18(3) maddesine aykırılığını ileri sürmüşse de, daha sonra, duruşmada, bu konularda herhangi bir aykırılık iddiasında bulunmayacağını bildirmiştir.
  
   İddia Makamının iddiasının gerekçesi ise özetle şöyledir:

     Fasıl 262 Poliçeler Yasası 29/1989 sayılı (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmeden önce keşideciye, keşide edilen 
bir çeki durdurma hakkı veriyordu.  Ancak, ticaret hayatında keşide edilen çeklerle ilgili oldukça çok istismarlar meydana geldiği için Yasa Koyucu, sırf ticaret hayatında güvenirlik sağlamak maksadıyle bir düzenleme ihtiyacı duymuş ve az önce belirtilen (Değişiklik) Yasasını yapmıştır.  Buna göre çek, ilk talepte ödenen bir poliçe olup poliçe de aynı Yasanın 
3(1) maddesine göre koşulsuz bir ödeme emridir.  Yasa Koyu-cunun yaptığı bu düzenlemelerden birisi olan 74. madde  Anayasanın 46. maddesindeki sözleşme hakkına aykırılıktan 
söz edilerek Anayasa Mahkemesine havale edilmiş, ancak 
Anayasa Mahkemesi A.M.4/91; D.4/91 sayılı kararı ile konu maddenin Anayasaya aykırı olmadığına karar vermiştir.

     Anayasaya aykırılığı ileri sürülen ilgili Yasa maddeleri son zamanlarda oldukça artan karşılıksız çek isdarını önlemek amacını güden ve kamu yararının zorunlu kıldığı maddelerdir. Ancak bunlar müdafaa hakkına bir kısıtlama getirmiş değildir. Bu maddeler altında müdafaa olarak ileri sürülebilecek hususlar vardır.  Kaldı ki, savunma hakkı kısıtlanmış olsa bile, bu haklı bir nedene dayanmaktadır.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:

     Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B, 75(1) ve 75(4) maddeleri aynen şöyledir:

     “74B. (1) Karşılığı olmadığı için çeki ödemeyen
               muhatap banka, hesap sahibinin kendi-
               sinin veya vekil veya temsilcilerinin
               elinde bulunan o bankanın bütün çek 
               karnelerini geri vermesini bu maddenin
               (2)’nci fıkrası gereğince düzeltme 
               işlemlerini yerine getirmeden bir yıl
               süre ile çek keşide edemeyeceğini ve
               aksine davranışların cezaî müeyyideler
               gerektireceğini, ibraz tarihini izleyen
               beş iş günü içinde, iadeli taahhütlü 
               mektupla hesap sahibine bildirir.  Mek-
               tubun bir sureti ayni gün Kuzey Kıbrıs
               Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasına gön-
               derilir.
           (2) Hesap sahibi ihtar mektubunu aldığı veya
               74D maddesine göre almış sayıldığı tarih-
               ten başlayarak on iş günü içinde çek 
               tutarını, yüzde on tazminat ve gecikme 
               faizi ile birlikte hamil adına muhatap 
               bankaya yatırdığı takdirde, çek keşide 
               etme hakkını yeniden kazanır. Muhatap 
               banka bu durumu bu maddenin (1)’inci 
               fıkrasına uygun olarak gönderilen mektup
               tarihinden başlayarak yirmi bir iş günü 
               içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
               Merkez Bankasına bildirir.
                   Bu madde amaçları bakımından ‘gecikme
               faizi’, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
               Merkez Bankasınca saptanmış Resmî Gazete’de
               ilân edilen azami yasal genel kredi faizini
               anlatır.”


  “Madde 75(1) Bu Yasanın 74B maddesinin (1)’inci fıkrası
               uyarınca banka tarafından yapılan ihbarı
               aldığı veya almış sayıldığı tarihten baş-
               layarak on iş günü içinde düzeltme işlem-
               lerini yerine getirmeyenler veya geçerli 
               bir sebebe dayanmaksızın, çek karnelerini 
               geri vermeyenler, bir suç işlemiş olurlar 
               ve mahkûmiyetleri halinde üç yıla kadar 
               hapis veya üç milyon Türk Lirasına kadar 
               para cezasına veya her iki cezaya birden 
               çarptırılabilirler.
                  Bu Yasanın 74B maddesinin (2)’inci fık-
               rasında belirtilen düzeltme işlemi yapılma-
               dığı halde 74C maddesindeki bir yıllık süre 
               içinde veya bu maddenin (4)’üncü fıkrası 
               gereğince hükmolunan süre içinde çek keşide 
               edenler, fiillerinin başka bir suç sayılıp 
               sayılmadığına bakılmaksızın, bir suç işlemiş
               olurlar ve mahkûmiyetleri halinde üç yıla 
               kadar hapis veya üç milyon Türk Lirasına 
               kadar para cezasına veya her iki cezaya 
               birden çarptırılabilirler.
           (2) ......................
           (3) ......................
           (4) İbraz edildiğinde, karşılığı bulunmaması
               sebebiyle ödenmeyen çeki keşide eden 
               kişiler bir suç işlemiş olurlar ve mahkû-
               miyetleri halinde üç yıla kadar hapis veya
               üç milyon Türk Lirasına kadar para ceza-
               sına veya her iki cezaya birden çarptırı-
               labilirler.  Mahkeme ayrıca işlenen suçun 
               niteliğine göre üç yıla kadar bankalarda 
               çek hesabı açmasının ve çek keşide etme-
               sinin yasaklanmasına karar verebilir.  
               Yasaklama kararı bütün bankalara duyurulmak 
               üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez 
               Bankasına bildirilir.
           (5) ......................
           (6) ......................” 


IV. İLGİLİ ANAYASA METNİ:

    “Madde 1:
     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 
     sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine
     dayanan lâik bir Cumhuriyettir.”


V. İNCELEME:
     Sunulan soru ile yasa metinleri, Anayasa kuralı ve tarafların ileri sürdüğü iddia ile görüşler incelendi ve gereği görüşülüp düşünüldü.

     29/1989 sayılı (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen 
Fasıl 262 Poliçeler Yasasına göre çek, bir banka üzerine çekilmiş ve ilk talepte ödenen bir poliçedir.  Poliçe ise kesin bir para miktarını belirlenmiş bir kişiye veya onun 
emrine veya hamiline ödenmesini öngören kayıtsız şartsız yazılı bir emirdir.  Konu Yasanın 74. maddesi, karşılığı bulunan çekin çek hesabının bulunduğu banka şubesine ibraz edildiği anda, banka tarafından ödenmesini amirdir.  İlgili Yasanın 73. maddesine göre bir bankanın müşterisi tarafından 
o banka üzerine çekilen çeki ödeme görev ve yetkisi bulun-
maktadır.  Bu görev ve yetki ancak çekin kaybolduğunun veya 
çalındığının veya müşteri veya vekili tarafından imzalanma-dığının polise şikâyet edilmesi ve polisçe yapılan şikâyetin belgelenerek bankaya bildirilmesi halinde sona erer.  Belir-tilen bu haller dışında ilgili bankanın keşide edilen bir 
çeki ödeme yükümlülüğü mutlaktır.

     Söylenenlerden anlaşılabileceği gibi, şahıs tarafından keşide edilen bir çekin durdurulması veya başka herhangi bir yoldan engellenmesi mümkün değildir.

     Ayrıca, ilgili Yasaya göre, keşide edilen bir çekin muhatap bankaya ibraz edildiği anda karşılığının çıkmaması halinde banka, konu çeki keşide eden keşideciye bir ihbar gönderip yasal süre içerisinde düzeltme hakkını kullanmasını ister.  Keşideci eğer bankanın bu isteğini yerine getirmezse, o zaman, çek hamilinin ceza hukuku yönünden şikâyet hakkı doğar.  Çek hamili bu hakkını kullandığında da karşılıksız 
çek keşide eden ve muhatap banka ihbarına rağmen düzeltme 
de yapmayan keşideci davaya konu Yasanın 74B, 75(1) ve 
75(4) maddeleri altında mahkemeye sevkedilir ve mahkûm edilmesi halinde üç yıla kadar hapis veya üç milyon Türk Lirasına kadar para cezası ve/veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

     Önümüzdeki havalede Sanık olarak bulunan kişi, ilgili Yasanın konu edilen maddelerinin çekin karşılıksız çıkmasını ve düzeltme de yapmamasını mutlak birer suç saymakla ve 
ivazın gerçekleşmemesi gibi nedenlerle ödeme yapamayan iyi niyetli şahısların bunu ileri sürememekle savunma haklarını 
da tamamen ortadan kaldırdığı veya kısıtladığı gerekçeleri 
ile bu maddelerin hukukun üstünlüğü ilkesini içeren KKTC Anayasasının 1. maddesine tamamen aykırı olduğunu iddia etmektedir.

     Anayasamızın bu maddesi incelendiğinde, diğer şeyler yanında, KKTC’nin hukukun üstünlüğü ilkesine dayanan lâik 
bir Cumhuriyet olduğu belirtilmektedir.  Birçok içtihat kararlarına göre de, hukukun üstünlüğü mevcut devlette 
hukukun hakim olması ve yasa koyucunun Anayasa yanında hukuk ilkelerine bağlı kalması demektir. (Gör:  A.M.13/83; D.7/84)  Savunma hakkının da temel hukuk ilkelerinden birisi olduğuna kuşku yoktur.

     Gerçekten, bir keşideci çek yazıp elinden çıkarması halinde, artık ivazın gerçekleşmediğini ileri sürerek veya başka herhangi bir gerekçe ile keşide ettiği çekin bozulma-sını durdurma, yani dolayısıyle ilgili çekin bedelini ödememe yetkisi bulunmamaktadır.  Bu husus Anayasa Mahkemesinde görü-şülmüş ve çeki durdurma hakkının kaldırılmasının Anayasanın 46. maddesindeki sözleşme hakkına aykırı olmadığına A.M. 4/91; D.4/91 sayılı davada karar verilmiştir.

     Durum bu şekilde olduğuna göre de, keşidecinin ivazın gerçekleşmemesi veya başka bir gerekçe ile çekin ödenmeyerek karşılıksız çıkmasına sebebiyet vermesi ve bu konuda düzeltme de yapmaması suçların oluşmasına bir engel teşkil etmeye-cektir.  Sanık işte bu hususlardan yakınmaktadır.

     Acaba iptali istenen konu yasa kuralları gerçekten savunma hakkını ortadan kaldırır mı?

     Konu yasa kuralları incelendiğinde, bunların karşılıksız çek keşide edilmesinin iradi bir harekete dayanmasını öngör-düğü anlaşılacaktır.  Diğer bir anlatımla eğer keşidecinin iradi bir hareketi yoksa, örneğin çek kaybolmuşsa ve yahut 
da çalınmışsa çeki keşide eden kişinin bu durum dolayısıyle cezalandırılması söz konusu olmayacaktır.  Keşideci çeki 
iradi bir hareketle yazarak imzaladıktan sonra elinden çıkarsa dahi, ceza davası açılmasının çekin hamilinin şikâyetine bağlı olması ve keşidecinin yasada öngörülen yasal süre içerisinde düzeltme hakkını kullanmak suretiyle, hamilin zararını karşı-laması hallerinde, keşideci hakkında kovuşturma yapılamaya-
cağı ve cezalandırılamayacağı hükümleri konarak sorumluluğu hafifletici ve iyi niyetli keşideciyi koruyan prensipler de getirilmiştir.  İşte Sanıklar konu prensiplere göre, bu husus-ları her zaman savunma olarak ileri sürmekte serbesttirler.

     Tüm bu hususlar dikkate alındığında, Sanığın, savunma hakkının tamamen elinden alındığının ve hiçbir şekilde 
savunma hakkının kullanılamayacağının söylenemeyeceği kanaatindeyiz.

     Bir an için, ödeme yapılmamasını, yukarıda sıralanan nedenler dışında bir hususa dayandıramamanın Sanığın savunma hakkını kısıtladığını farzedelim.

     Çek konusunun son zamanlarda çok istismar edildiği,
karşılıksız çıkan çeklerin ekonomik hayatı olumsuz yönde 
etkilediği bir gerçektir.  İşte Yasama Organı, çekle yapılan ödemelerde ekonomik hayattaki güvensizlik ortamını ortadan kaldırmak, şahıslar ile teşebbüslerin karşılıklı güven ve kararlılık içinde çalışmalarını sağlamak amacıyle Fasıl 262 Poliçeler Yasasına 29/1989 sayılı (Değişiklik) Yasası altında birtakım tedbirler ve düzenlemeler getirmiştir ki, bunların kamu yararına olduğuna hiçbir kuşku yoktur.

     Hukuk Devleti, dolayısıyle hukukun üstünlüğü prensibinin öğeleri arasında yasaların kamu yararına dayanması ilkesi de vardır.  (Gör: T.C. Anayasa Mahkemesi, Karar Günü: 22.6.1972, Esas Sayı: 1972/14, Karar Sayısı: 1972/34, Anayasa Mahkemesi Kararlar Dergisi, Sayı 10, sayfa 478; A.M. 13/83; D.7/84).  İşte ilgili Yasa maddeleri kamu yararı güdülerek konduğuna göre, hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olmadığı görüşündeyiz.

     Yukarıda belirtilen tüm nedenler ışığında, havalede 
konu edilen Yasa maddelerinin Anayasanın 1. maddesine aykırılığı yoktur.

     Havalede, ayrıca, konu Yasa maddelerinin Anayasanın 8 ve 18(3) maddelerine de aykırı olup olmadığı sorulmuşsa da, Sanık duruşmada, bu iki maddeye aykırılık iddiasında ısrarlı olma-dığını söylemiştir.  Bu durumda konu maddelerin Anayasanın 
8 ve 18(3) maddelerine aykırı olup olmadığının incelenmesi gerekmemektedir.

SONUÇ:
     Sonuç olarak;
(1)	29/1989 sayılı (Değişiklik) Yasası ile değiştirilen
Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B, 75(1) ve 75(4)            
maddelerinin Anayasanın 1. maddesine aykırı olma-
dığına;

(2)	Aynı maddelerin Anayasanın 8 ve 18(3) maddelerine 
aykırı olup olmadığının karara bağlanmasına gerek
bulunmadığına –

      oybirliği ile, karar verilir.



          Celâl Karabacak             Taner Erginel
               Başkan                     Yargıç




Metin A. Hakkı           Nevvar Nolan         Mustafa H. Özkök
     Yargıç                 Yargıç                 Yargıç
 
4 Nisan 2002