D. 2/2002                             Anayasa Mahkemesi: 23/02
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:  Taner Erginel, Başkan, Metin A. Hakkı, 
                 Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen, Şafak Öneri.

Anayasanın 147. maddesi hakkında.

Davacı:  Ulusal Birlik Partisi, Sarayönü, Lefkoşa
                     - ile -
Davalı:  KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
                                       A r a s ı n d a.

Davacı namına:  Avukat Zeki Bayram ve Avukat Mustafa B. Asena
Davalı namına:  Başsavcı Yardımcısı Mehmet Ali Şefik.

                     -----------------
                         K A R A R
KONU:
 
	15.3.2002 tarih ve 14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasasının Esas Yasanın 53(2)’ci maddesini tadil eden 4’üncü maddesi ve diğer maddelerinin Anayasanın 1, 7, 8, 68(4) ve 70. maddelerine aykırı olduğu gerekçesiyle iptal edilmesi talebi.

I. OLAY:

     14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasası 15.3.2002 tarihinde Yasama Meclisinde kabul edilerek siyasal partilerin muhtar ve ihtiyar heyeti seçimlerinde aday göstermeleri olanağını ortadan kaldırmıştır.  Davacı, Ulusal 
Birlik Partisi bu değişikliğin Anayasanın 1, 7, 8, 68(4) ve 70. maddelerine aykırı olduğunu öne sürerek söz konusu düzenlemenin iptalini talep eden bu davayı açmıştır.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
 
     İptali istenen 14/2002 sayılı yasa, Anayasanın 1.
maddesine aykırıdır.  Çünkü söz konusu yasa siyasal partilerin KKTC’de yapılacak muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliği seçimlerinde aday gösterebilme hakkını ortadan kaldırmıştır.  Hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan demokratik bir ülkede siyasi partilerin seçimlere katılabilme hakkının kısıtlanması söz konusu olamaz.  Demokratik toplumların amacı siyasal ve sosyal hayata katılımcılığı en üst seviyede tutmaktır.

Devletin şekli ve nitelikleri maddesi açısından,
siyasi partilerin, siyasi bir seçim olan muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliği seçimine katılmasının engellenmesi hukukun üstünlüğü ve demokrasi ilkeleri ile de bağdaşmamaktadır.

     Dava konusu 14/2002 sayılı ilgili yasa, Anayasanın 8.
maddesine aykırıdır.  Çünkü ilgili değişiklik yasası ile, Anayasamız tarafından güvence altına alınan, kişi temel hak ve özgürlüklerinden olan siyasal partilere katılma ve/veya üye olma ve/veya siyasal kimlikle seçimlere katılma hakkı ortadan kaldırılmıştır.

     Dava konusu değişiklik yasası, Anayasanın 68(4) maddesine
aykırıdır. Şöyle ki; Anayasamız siyasi partilerin serbestçe faaliyette bulunma haklarını teminat altına almış, ayrıca 
eşit şartlarda demokratik seçimlere katılmalarını siyasi hayatın vazgeçilmez unsuru saymıştır. Serbestçe faaliyette bulunma, siyasi partilerin faaliyetlerinin karşısına engel çıkarılmaması ve müdahale edilmemesi ereğini içermektedir.  
Bu husus, kanunlarla dahi sınırlansa, bunların Anayasaya aykırı olacağı açıktır.

  14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasası,
Anayasanın 70. maddesine aykırılık oluşturmaktadır.  Çünkü
Anayasanın 70(4)’üncü maddesi herhangi bir seçimden 90 gün önce kurularak tüzel kişilik kazanmış olan bir siyasal partiye, her türlü seçime aday gösterebilme ve katılma hakkını tanımıştır.  Siyasal partilere tanınan bu Anayasal hakkın muhtarlık ve ihtiyar heyeti seçimlerinde de kullanılabilmesi en doğal haktır ve bu hakkın bir yasa ile ortadan kaldırılması düşünülemez.  Mezkûr yasa ile Anayasal güvence altına alınan siyasal partilerin seçimlere katılma hakkının ve/veya kişilerin siyasi partilere üye olma hakkının özüne dokunulmuştur.

Nitekim bu yorum ve/veya anlam aynı maddenin (3)’üncü
fıkrası ile de desteklenmektedir; “Siyasal partiler, ister iktidar ister muhalefette olsunlar, demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleridir.”  Siyasal partilerin, demokratik siyasal yaşamdaki işlevleri ise serbestçe faaliyette bulunmak ve tüm seçimlerde aday gösterebilmekten ayrı düşünülemez.  70’inci maddenin (2)’inci fıkrası da, siyasal partilerin serbestçe faaliyette bulunacağını vurgulamaktadır. Serbestçe faaliyette bulunma deyiminden kastedilen siyasi partilerin davranışlarının karşısına birtakım fiili engeller ve müdahaleler çıkartılmaması olduğu gibi, bunların Anayasa 
ile tanınmış haklarını kullanmalarının yasalarla dahi engellenememesidir.  Siyasal partiler, seçim kanalıyla iktidara gelerek ülkeyi kendi tüzük ve programlarının doğrultusunda yönetmek ereği ile kurulurlar.  Böylece 
bir partinin seçimde topladığı oyların gücü oranında değerlendirilerek öteki siyasi partiler ve bağımsız adaylar arasındaki yerine oturtulmak suretiyle hakkının verilmesi gerekirken, birtakım yasal engeller çıkartılarak alınacak oyların belirlenemeyeceği anti-demokratik bir yola gidilmesi sonucunu doğuracak ve siyasi partilerin serbestçe faaliyette bulunma haklarını zedeleyecektir.

10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası halen yürürlük-
tedir ve mevcut siyasal partilerin tüzük ve yönetmelikleri bu yasa altında yapılmıştır. Siyasal Partiler Yasası’nın çeşitli maddeleri de, yukarıdaki Anayasal kuralları ve/veya yorumu pekiştirir niteliktedir; Ezcümle, 3’üncü madde, siyasal partiyi “Siyasal partiler, toplum ve devlet düzenini, kamu faaliyetlerini seçim yolu ile ve belirli görüşler yönünde yönetmek, denetlemek ve etkilemek için sürekli çalışma amacı güden ve programları açık olan kuruluşlardır.” şeklinde tanımlayarak, partilerin toplum ve devlet düzenine, kamu faaliyetlerine katılımının ve etkisinin seçim yoluyla olabileceğini vurgulamaktadır.  Aynı Yasanın 5’inci maddesi, “Partiler Anayasa ve yasa çerçevesinde özgürce faaliyette bulunurlar.” demekte, 18’inci maddesi, “Parti tüzüğü, köy ve mahalle muhtarlık bölgelerindeki parti işlerini yürütmekle yükümlü parti örgütünün veya bir parti görevlisi ile yedeğinin parti üyeleri arasında seçilmesini öngörebilir.” kuralını koymakta ve 27’inci maddesi de, “Siyasal partilerin yerel kuruluş seçimleri için adaylarını nasıl seçecekleri parti tüzük ve yönetmelikleriyle düzenlenir.” ifadesini kullanarak, partilerin yerel seçimlerde aday gösterme hakkını açıkça ifade etmektedir.

Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasası’nın genel
gerekçesinden anlaşılan odur ki, amaç muhtar adayı ve ihtiyar heyeti üyesi adaylarının partili olmamasıdır.  Bu amaç ise Anayasa’ya aykırıdır; 70’inci maddenin (1)’inci fıkrasına göre, her yurttaş gibi, muhtar adayları ve ihtiyar heyeti üyesi adayları da, herhangi bir siyasal partiye, usulüne göre girme ve çıkma hakkına sahiptir.  Bu gibi kişilerin, gerek seçilmeden önce gerekse adaylık sırasında veya seçildikten sonra siyasal parti üyesi olmaları ve hatta bir siyasal parti bünyesinde faal olarak çalışma yapmaları ve siyasi partinin desteğini almaları Anayasal bir haktır ve bu hak Yasa ile ortadan kaldırılmaz.   

	Savunmanın gerekçesi şöyledir:

	KKTC Cumhuriyet Meclisi adına savunma dosyalayan Başsavcılık  Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasasının Anayasaya uygun olduğunu öne sürdü.  Başsavcılığın gerekçeleri şöyledir:  

     Bir yasanın herhangi bir maddesinin Anayasaya aykırı olabilmesi için, Anayasada açıkça belirtilmiş bir kurala aykırı olması gerekir.  Anayasanın 70(4) maddesinde belirtilen 90 günlük süre, siyasi partilerin seçime katılabilmeleri için bir ön koşul olup, siyasal partilerin her türlü seçime katılabileceklerini öngören bir düzenleme değildir.  Siyasal partilerin seçime katılabilmeleri Seçim Yasalarındaki kurallara ve düzenlemelere bağlıdır.  14/2002 sayılı Yasa, muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliklerinin genel seçimle yapılmasını ortadan kaldırmamıştır. Bu seçimler yine Anayasanın 68. maddesinde belirtilen esaslar çerçevesinde yapılacaktır. Anayasasının 68. maddesi, seçme ve seçilme hakkını düzenlemiş olup, siyasi partilerin seçimlere katılmaları ile ilgili bir hüküm içermemektedir. İptali istenen yasa kamu yararı ve kamu menfaati düşüncesiyle yapılmıştır.  Ayrıca muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliklerinin bağımsız kişilerce yürütülmesi amaçlanmıştır.  Bu yasa ile hizmetlerin parti çıkarları düşünülmeden yapılması sağlana-caktır.  İptali istenen yasa, seçme ve seçilme hakkının veya siyasi partilerin seçimlere katılma haklarının özüne dokunmamaktadır.  Kural olarak yasayla verilen haklar her zaman yasayla geri alınabilir.  Yukarıda açıklanan hukuki esaslar ışığında, iptali istenen yasanın Anayasanın 1, 7, 
8, 68(4) ve 70. maddelerine aykırılığı yoktur.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:

	Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasasının Esas Yasanın 58. maddesini değiştiren 4 (2) maddesi şöyledir:

     “4. Esas Yasa, 53’üncü maddesinin (2)’nci fıkrası
         kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (2)’nci
         fıkra konmak suretiyle değiştirilir:
         
         (2) Siyasal partiler, Cumhurbaşkanlığı, millet-
             vekilliği, belediye başkanlığı ve belediye
             meclisi üyeliği seçimlerinde aday göstere-
             bilirler.
                Ancak gösterecekleri aday sayısı, o
             seçimde seçilecek kimselerin sayısını aşamaz.”

     “5. (2) Esas Yasa, 58’inci maddesinin (6)’ncı fıkrası
             kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (6)’ncı
             fıkra konmak suretiyle değiştirilir:

             (6) Bağımsız adayların, muhtar adaylarının ve
                 ihtiyar heyeti üyesi adaylarının adaylık
                 için başvurmaları, ilgili seçim bölgesinin
                 ilçe seçim kuruluna, bu Yasanın adaylık
                 için aradığı koşul ve nitelikleri haiz
                 olduğunu veya olduklarını belirten bir
                 yazı ile yapılır.  Bağımsız adaylar bu
                 maddenin (4)’üncü fıkrasının (A), (B),
                 (C) ve (Ç) bendlerinde açıklanan belgeleri,
                 muhtar adayları ve ihtiyar heyeti üyesi
                 adayları ise yine (4)’üncü fıkranın (A),
                 (C), ve (Ç) bendlerinde açıklanan belge-
                 lere ilaveten, en az üç yıldan beri daimi
                 ikametgahının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-
                 yetinde olduğuna dair muhtar belgesini
                 başvurularına eklerler.  Kurul başkanlığı
                 başvurmanın alındığına dair bir belge 
                 verir, başvurmayı ilan eder ve  derhal 
                 Yüksek Seçim Kuruluna bildirir.”


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
    “Madde 1.
         Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi,
     sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan
     lâik bir Cumhuriyettir.”


    “Madde 7:

(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı
organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve
kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.”
   
  
    “Madde 8:
  
(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa
ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi, aile,
zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
(2)	Devlet organları ve yönetim makamları, bütün
işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine 
uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık
yapmamak zorundadırlar.
(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve
yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri
kazanımlar, bu madde ileri sürülerek ortadan
kaldırılamaz.”


    “Madde 68:
  
        (1)  ..................................
        (2)  ..................................
        (3)  ..................................
(4)	Seçimler ve halkoylamaları, serbest, eşit,
gizli, tek dereceli, genel oy, açıksayım
ve döküm ilkelerine uygun olarak yapılır; 
sayım ve döküm işlemleri tamamlanıncaya 
kadar aralıksız sürdürülür.”


    “Madde 70:

(1)	Yurttaşlar, siyasal parti kurma ve usulüne
göre partilere girme ve çıkma hakkına sahiptir.
(2)	Siyasal partiler, önceden izin almadan kurulur
ve serbestçe faaliyette bulunur.


(3)	Siyasal partiler, ister iktidarda ister muhale-
fette olsunlar, demokratik siyasal hayatın
vazgeçilmez öğeleridir.
(4)	Siyasal partiler, bir seçimden doksan gün önce-
sine kadar kurulup tüzel kişilik kazanmadıkça
o seçime katılamaz.
(5)	Yargıçlar, savcılar, silâhlı kuvvetler mensup-
ları, polis mensupları, kamu görevlileri ve on
sekiz yaşından küçük olanlar siyasal parti
kuramaz ve siyasal partilere üye olamaz.
(6)	Siyasal partilere Devletçe yapılacak yardım
yasa ile düzenlenir.”


V. İNCELEME:

	Konuyu irdelemeye başlamadan önce Anayasaya aykırılık konusunda benimsenmiş ilkelere göz atmamız yerinde olacaktır. 2/74 sayılı davada Anayasa Mahkememiz konuya ilişkin prensipleri açık olarak belirlemiştir.  Bu prensipler şöyledir:

    “(1) Bir ihtiyat kaidesi olarak telâkki edilebilen
      ‘makûl şüpheden ari’ olma prensibi.  Bu prensibe
      göre herhangi bir kanunî hükmün Anayasaya aykırı
      olduğu beyan edilebilmesi için o kanun hükmünün
      Anayasaya aykırı olduğu bariz bir şekilde görün-
      melidir.  (Bak: Calder v. Bull, 3 Dall.386, 399,
      (1798)).  Başka bir deyimle, kanunun herhangi bir
      hükmünün Anayasaya aykırı olduğu makul şüpheden
      ari olarak isbat edilmedikçe, o hükmün Anayasaya
      uygun addedileceği hususunda karine mevcuttur.
      (Bak: Ogden v. Saunders, 12 Wheat.212 (1827);
      Federation of Labor v. Mcadory, 325 U.S. 450
      (1945).)
 
          (2) Anayasanın tefsiri ile ilgili başka bir prensibe
      göre Mahkemeler yalnız kanunların Anayasaya aykırı olup
      olmadığı hususu ile ilgilenip o kanunun gaye, amaç veya 
      faydaları ile ilgilenmezler. (Bak:  Watson v. Buck 313, 
      U.S.387 (1941).) Bu prensiple ilgili Amerika Birleşik 
      Devletleri Hâkimi Mr. Justice Roberts Nebbia v. New York 
      291 U.S.502 (1933); 78 Law. ed.940, s.957’de şöyle 
      demiştir:-


           ‘.....with the wisdom of the policy adopted,
         with the adequacy or practicability of the law
         enacted to forward it, the Courts are both
         incompetent and unauthorized to deal. The
         course of decision in this Court exhibits a firm
         adherence to these principles.  Times without 
         number we have said that the legislature is 
         primarily the judge of the necessity of such 
         an enactment, that every possible presumption
         is in favour of its validity, and that though 
         the Court may hold views inconsistent with the 
         wisdom of the law, it may not be annulled unless
         palpably in excess of legislative power.’

         (3) Diğer esas bir prensip ise Mahkemelerin bir 
      kanunu, mümkün olduğu takdirde, Anayasanın şumulüne 
      getirebilecek şekilde tefsir edeceği prensibidir. 
      (Bak: United States v. C.I.0. 335 U.S. 106 (1948);    
      Miller v. United States, 11. Wall.268 (1871).”

Türkiye Anayasa Mahkemesi de yukarıdaki görüşlere benzer
veya çok yakın görüşleri benimsemiştir.

A.M. 3/92; D.1/92’de şu görüşler yer alıyor.

     “Yüksek Mahkeme, belirli bir noktayı açık-seçik bir
      biçimde düzenleyen Anayasa hükmünü sözcük anlamıyle
      aynen benimseyip uygulamakla yükümlüdür.”

     11.10.1965 tarihli E 1965/18, K 1965/53, AMKD sayı 3 s.242’de ise şöyle denmektedir:

         “Bir kuralın, Anayasaya aykırı olduğu sonucuna
      varılabilmesi için onun Anayasanın açıkça belirttiği
      bir hususun aksi doğrultusunda bir kural koymuş
      olması gerekir.  Yani Anayasa herhangi bir konuda
      buyurucu ve yasaklayıcı bir kural koymamışsa bunun
      düzenlenmesini yasa koyucunun değerlendirmesine
      bırakmış demektir.” 
    
     
     Ulusal Birlik Partisi, 11 Ekim, 1975’de kurulan, bugüne değin tüm seçimlere katılmış ve Yasama Meclisinde en fazla milletvekiline sahip siyasal partidir.  13.3.1976 tarihinde yürürlüğe giren 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası siyasi partilerin diğer seçimlerin yanısıra muhtar ve 
ihtiyar heyeti seçimlerine de aday göstererek katılmalarına olanak veriyordu.  15.3.2002 tarih ve 14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasası bu olanağı ortadan kaldırarak partilerin muhtar ve ihtiyar heyeti üyeliklerine aday göstermelerini olanaksız hale getirmiştir.  Bu değişikliğe itiraz eden Ulusal Birlik Partisi yapılan değişikliğin siyasi partilerin seçimlere katılma hakkını kısıtladığını ve bu nedenle Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmektedir.  Ulusal Birlik Partisi ayrıca bu değişikliğin art niyetli olduğunu 1976 yılından beri uygulanan ve herhangi bir sorun çıkarmayan Esas Yasanın mahalli seçimlerden birkaç ay önce değişmesinin anlamlı olduğunu öne sürmektedir.   Talep Takririnde öne sürülen iddialara göre muhtar ve ihtiyar heyeti seçimlerinde aday göstermek ve başarı sağlamak Ulusal Birlik Partisinin diğer partiler ve bağımsız adaylar arasındaki konumunu ortaya çıkaracaktır.  Yapılan değişiklik Ulusal Birlik Partisinin köy ve muhtarlıklarda gücünü göstermesini engellemek arzusuyla yapılmıştır.  Bu düzenleme Anayasanın benimsediği siyasi partilerin serbestçe faaliyet gösterebilmeleri kuralına aykırıdır.  Buna karşılık Başsavcılık yaptığı itirazda yasa değişikliğinin Anayasaya aykırı olabilmesi için Anayasada açık bir hüküm olması gerektiğini, halbuki Anayasamızda böyle bir hüküm bulunmadığını, ayrıca değişiklik yasasının muhtarlıklarda çalışmaların parti çıkarları düşünülmeden yapılmasını amaçladığını ve dolayısıyle kamu yararına uygun olduğunu öne sürmüştür.

     Anayasa Mahkemeleri bir yasanın Anayasaya aykırı olup olmadığına karar verirken yerindelilik araştırması yapmaz. Yani Yasanın yerinde bir yasa olup olmadığı, gayesinin iyi olup olmadığı, yararlı bir yasa olup olmadığı, yasada hatalar bulunup bulunmadığı ve bunun gibi hususlar üzerinde durmaz.  Buna rağmen genellikle bu hususlar da Anayasa Mahkemesinin bilgisine getirilmektedir.  Sonucu etkilemese bile bu konuda yapılan şikâyeti gözden geçirdiğimizde Davacı Ulusal Birlik Partisinin haklı olabileceğini görürüz.  Çünkü dava konusu değişiklikle siyasal partilerin muhtar ve ihtiyar heyeti üyeliklerine aday göstermeleri olanağı ortadan kaldırılmıştır.  Diğer bir ifade ile siyasal partilerin faaliyetlerine bir kısıtlama getirilmiştir.  Başsavcılık sözkonusu kısıtlamanın kamu yararı düşünülerek yapıldığını, amacın muhtar ve ihtiyar heyetlerindeki çalışmaların parti ayırımı gözetilmeden yapılması olduğunu öne sürmüştür.  Söz konusu kısıtlamanın kamu yararına olacağı iddiası teorik olarak doğru görünebilir.  Ancak önümüzde 1976 yılından beri uygulanan bir yasa mevcuttur.  Başsavcılık savunmasında uygulamada ne gibi sakıncalar ortaya çıkmış olduğunu belirtmemiştir.  Teorik olarak sakıncalar çıkabilme olasılığı uzun süre uygulanan bir yasa sözkonusu olduğunda yeterli gerekçe olamaz.  Bu nedenle önümüzdeki tartışma konusunda Ulusal Birlik Partisinin ilk bakışta şikâyetinde haklı olabileceğini söylemek mümkündür.  Dolayısıyle yasanın yerinde bir yasa olup olmadığı veya amacı açısından tartışmaya açık olduğunu söyleyebiliriz.  Ancak acaba bu nedenler yasanın Anayasaya aykırı olması için 
yeterli mi?  

Yukarıda değindiğimiz içtihatlarda görüleceği gibi Anayasa Mahkemeleri yasanın yerinde bir yasa olup olmadığı veya amacının iyi olup olmadığı açısından bir denetleme yapmaz.  Anayasada açıkça belirtilmiş buyurucu ve yasaklayıcı bir kural yoksa düzenleme yapmak Yasama Meclisi’nin takdirine bırakılmış demektedir ve bu durumda Yasama Meclisi’nin takdirine saygı göstermek gerekir.

Şu halde önümüzdeki davada yasa değişikliği ile getirilen kısıtlamanın Anayasada açıkça belirtilen buyurucu ve yasaklayıcı bir kurala aykırı olup olmadığını araştırmamız gerekmektedir.  Bunun için Anayasada konumuzla ilgili olabilecek maddeler üzerinde bir bir durmamız yararlı olacaktır.  

Konumuzla ilgili olan Anayasanın 70’inci maddesidir. Anayasamızın 70 (1) maddesi şöyledir:

“(70 (1) Yurttaşlar, siyasal parti kurma ve 
         usulüne göre partilere girme ve çıkma 
         hakkına sahiptir.” 

Burada yurttaşların siyasi partilere girme ve çıkma hakkına sahip olduğu vurgulanmıştır.  Değişiklik Yasası ile bir muhtar veya ihtiyar heyeti adayının partisinden çıkmak zorunda kalacağı ve bu nedenle 70(1) maddeye aykırılık olduğu öne sürülmüştür.  Ancak bu bir yanlış anlamadan ibarettir.  Bağımsız aday olan bir partili partisinden çıkmak zorunda kalacak değildir.  Partisi ile bağı devam edecektir.  Ortada sadece partiden aday olamama durumu vardır. Bu nedenle siyasi partilere girme veya çıkma hakkının ortadan kaldırıldığı söylenemez.

Anayasanın 70(2) maddesi şöyledir:

“70 (2)  Siyasal partiler, önceden izin almadan
         kurulur ve serbestçe faaliyette bulunur.”

Önümüzdeki olayın siyasal partilerin kuruluşu ile ilgisi yoktur.  Ancak serbestçe faaliyette bulunmaları ile ilgisi olabilir.  Acaba muhtar ve ihtiyar heyeti üyeliği seçiminde aday gösterememek bu kural ile çelişir mi?  Aynı soruyu şöyle de sorabiliriz.  Muhtar veya ihtiyar heyeti üyeliği seçiminde aday gösterememenin siyasal partilere getirdiği kısıtlama siyasi partileri serbestçe faaliyette bulunamaz konumuna düşürecek kadar önemli bir kısıtlama mı?  Bu husus, üzerinde aşağıda tekrar duracağız.

Anayasanın 70(3) maddesi şöyledir:

“70 (3) Siyasal partiler, ister iktidarda ister
        muhalefette olsunlar, demokratik siyasal
        hayatın vazgeçilmez öğeleridir.”
 
Burada da yapılan kısıtlamanın siyasal partileri demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleri olmaktan çıkaracak kadar önemli bir kısıtlama olup olmadığı sorusuna yanıt aramamız gerekir.

Anayasamızın 70 (4) maddesi şöyledir:

“70 (4) Siyasal partiler, bir seçimden doksan gün
        öncesine kadar kurulup tüzel kişilik 
        kazanmadıkça o seçime katılamaz.”

70(4) maddenin karşıt anlamından siyasal partilerin seçimlere katılma hakkı olduğu anlaşılmaktadır.  Ne var ki yapılan değişiklik siyasal partilerin seçimlere katılma hakkını ortadan kaldırmamıştır.  Sadece seçimlere katılma hakkına bir sınırlama getirmiştir.  70 (4) maddede ise seçimlere katılma hakkının sınırsız olduğunu veya bu hakka kısıtlama getirilemeyeceğini belirten bir ifade yoktur.  Dolayısıyle ilgili yasanın 70 (4)’üncü maddeye aykırı olduğu söylenemez.

Yukarıdaki incelemeden görüleceği gibi 14/2002 sayılı yasanın Anayasaya aykırı olabilmesi için partilerin seçimlere katılma hakkına getirilen kısıtlamanın siyasal partileri serbestçe faaliyette bulunur durumdan çıkaracak kadar önemli bir kısıtlama olması veya siyasal partileri demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleri olmaktan çıkaracak kadar önemli bir kısıtlama olması gerekir.

Yapılan kısıtlamanın büyüklüğünü görmek için siyasal partilerin tanımı ile, muhtar ve ihtiyar heyetlerinin görevlerine bakalım. 10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasasının 3. maddesi şöyledir:

“Siyasal partiler, toplum ve devlet düzenini, kamu
 faaliyetlerini seçim yolu ile ve belirli görüşler
 yönünde yönetmek, denetlemek ve etkilemek için
 sürekli çalışma amacı güden ve programları açık
 olan kuruluşlardır.”

Muhtarın görevleri konusunda yasada şöyle bir hüküm vardır.  

     Fasıl 244 madde 12 şöyledir:

     “12. Her muhtar aşağıdaki görevleri yapar ve 
        aşağıdaki haklara sahiptir:-
(a)	Muhtar seçildiği köyde barışı korur;
(b)	Köyünde işlenen her ağır suç veya
meydana gelen kaza için en yakın polis
karakoluna en erken bir zamanda bilgi
verir;
(c)	Devlet gelirlerinin toplanmasında Devlet
görevlilerine yardımcı olur;
(d)	Kaymakam veya İlçe Müfettiş Yardımcısının
ilgili bir amaçla kendisine gönderebileceği
bildiri, duyuru ve öteki resmi belgeleri
köyünde yayımlar;
(e)	İcra memurunun, icra etmek amacıyla kendi-
sine vereceği veya icra memuru adına 
kendisine verilecek icra müzekkerelerini 
icra eder;
(f)	Müzayede memuru görevlerini yapmaya uygun 
bir kişi olduğuna dair Tapu ve Kadastro 
Dairesi Müdüründen bir belge alması ve 
Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünü tatmin edecek kadar mali teminat vermesi şartıyle, köyünde taşınmaz mal icrasına ilişkin satışları yapar:-“

     Bu yasal düzenlemeler siyasal partilerin amaçlarının siyasal olduğunu muhtar, ihtiyar heyetlerinin faaliyetlerinin ise yönetsel ve fazla önemli olmadığını göstermektedir.  Bu nedenlerle muhtar ve ihtiyar heyeti seçimlerine aday gösterememenin siyasal partileri “serbestçe faaliyette bulunur” konumdan çıkaracağını veya onları “serbestçe faaliyette bulunamaz” diye tanımlanabilecek bir duruma düşüreceğini söylemek mümkün değildir.  Bunun gibi yapılan kısıtlamanın siyasal partileri demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleri olmaktan çıkaracak kadar önemli bir kısıtlama olduğu da söylenemez.

Görüleceği gibi Anayasa Mahkemesinin müdahalesi için siyasal partilere değişiklik yasası ile getirilen kısıtlamadan daha büyük bir kısıtlamanın getirilmesi gerekmektedir.  Bu noktada akla şu soru geliyor.  Siyasal partileri serbestçe faaliyette bulunamaz duruma düşürecek veya onları demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleri olmaktan çıkaracak kadar kısıtlama getiren bir değişikliğe siyasal partiler niçin evet desinler? Söz konusu değişiklik siyasal partilere bu kadar büyük bir kısıtlama getirmiş olsa buna hiçbir partinin evet dememesi gerekiyordu.  Halbuki Yasama Meclisimizdeki partilerin çoğunluğu böyle bir tehlike görmeyerek yasayı kabul etmişlerdir.  Aynı durum Türkiye’de de gerçekleşmiştir.  Türkiye’de de siyasal partilerin muhtar ve ihtiyar heyetlerine aday göstermelerini engelleyen bir yasa yapılmış ve hiçbir parti buna itiraz etmemiştir.  Bu durum yapılan kısıtlamanın önemsiz olduğunu ve siyasal partilerin Anayasa’da belirlenen haklarını ortadan kaldırmadığını göstermektedir.

Özetlersek 14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasası yerindeliği ve amacı açısından tartışılabilecek bir yasadır.  Ancak Anayasa Mahkemesi
konuya bu açıdan bakmamaktadır.  Getirilen kısıtlama Anayasada belirtilen hakları ortadan kaldıracak kadar önemli bir kısıtlama değildir.  Dolayısıyle yasanın Anayasanın açık bir buyruğuna aykırı olduğu söylenemez.  Bu nedenle beğenelim veya beğenmiyelim, Meclisin iradesine saygı duymamız gerekmektedir.

    Yukarıdaki görüşlerden anlaşılacağı gibi 14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması Değişiklik Yasası Anayasanın 1, 7, 8,  68(4) ve 70. maddelerine de aykırı değildir.

    Sayın Metin Hakkı bu karara katılmış ve ayrıca ek görüş de belirtmiştir.
     

                   EK GÖRÜŞ

     Taner Bey kardeşimin okuduğu kararda vardığı sonuca katılmakla beraber, konunun kamuoyunu bu kadar ilgilendirdiğini göz önünde bulundurarak konu hakkında 
kendi görüşlerimi yansıtan meselenin özü ile ilgili birkaç 
söz söylemeyi gerekli gördüm.  

     Yasalarımızın kökenini Anglo-Saxon hukuku oluşturmaktadır.  Bu böyle olmakla beraber mevzuatımızın tümünün İngiltere’den ithal edildiğini söylemek yanlıştır.  İngiliz sömürge devrinde Şahadet Yasası, Ceza Yasası, Ceza Usul Yasası gibi bazı Yasaların doğrudan doğruya Kıbrıs’a İngiltere’den ithal edilerek empoze edildiği doğrudur.  Ancak tüm mevzuatımız için aynı şey söylenemez.  Meselâ Taşınmaz Mal Yasamızın İngiliz Hukuku ile hiçbir ilgisi yoktur.  Muhtarlık müessesesi de Kıbrıs’a Osmanlı İdaresinden miras kalmış bir müessesedir.  İngiliz Hukukunda böyle bir müessese yoktur.  Muhtarların yapmakla yükümlü oldukları başlıca görevler 16/72, 10/74, 17/74 ve 14/75 sayılı yasalarla tadil olunmuş şekliyle Fasıl 244’de sıralanmaktadır.  Bunlar incelendiğinde, muhtarların ve köy ihtiyar heyetlerinin bu görevleri arasında “politik” diye vasıflandırılabilecek hiçbir görev yoktur.  Güney Kıbrıs’ta muhtarlar hâlâ daha göreve seçim ile değil de Koloni devrinden kalma atama yöntemi ile gelmektedir.

     KKTC Anayasası büyük bir ölçüde TC Anayasasından esinlenerek hazırlanmıştır.  Duruşma safhasında Anayasa Mahkememize bilhassa Savcılık tarafından aktarılan bilgilere göre Türkiye’deki siyasal partiler de muhtarlık ve köy ihtiyar heyeti seçimlerine yasal olarak iştirak edememektedirler.  Buna rağmen Türkiye’de hiçbir politik parti, parti olarak muhtarlık seçimlerine iştirak etmediğini öne sürerek anayasal politika yapma hakkının elinden alındığı bugüne kadar iddia etmemiştir.  Bunlardan hareketle 14/2002 sayılı Yasada kendini göstermiş olan halk iradesinin, Davacı partinin veya herhangi bir partinin anayasal politika yapma hakkı elinden alındığı iddiasını benimseyip yasal ayrıntıya boğulup ilgili yasayı iptal yönüne gitmenin yanlış olacağı görüşündeyim.

     1976 yılında Seçim ve Halk Oylaması Yasası düzenlenirken politik partilerin muhtarlık ve köy ihtiyar heyeti seçimlerinde de, inter alia milletvekilliği seçimleri gibi katılabilmesi öngörülmüş ancak 2002’deki Meclis, politik partilerin bu seçimlere katılmasını öngören mevzuatı tadil yönüne gitmiştir.  Muhtarlık müessesesinin temelinde politika yatmadığı için burada herhangi bir partinin anayasal hakkının çiğnendiği söylenemez; halbuki Belediye seçimleri veya
Milletvekilliği seçimleri için böyle bir kısıtlama getirilmiş olsa durum muhakkak ki farklı olurdu, çünkü bunların kökeninde politik faaliyetler yatmaktadır.



                                       Metin A. Hakkı
                                           Yargıç




SONUÇ:
 
     Sonuç olarak 14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasasının Anayasaya aykırı olmadığına Sayın Seyit A. Bensen’in karşıoyu ve oyçokluğu ile karar verilir.




           Taner Erginel          Metin A. Hakkı
              Başkan                   Yargıç




  Nevvar Nolan       Seyit A. Bensen        Şafak Öneri
     Yargıç               Yargıç               Yargıç


2 Mayıs 2002


			Karşıoy Yazısı 

	Kararın 14/2002 sayılı Seçim ve Halk Oylaması (Değişiklik) Yasasının 4. maddesiyle değiştirilen 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasasının 53. maddesinin (2). fıkrasının “Anayasaya aykırı olmadığına ve iptal isteminin reddine” ilişkin kısmına belirteceğim nedenlerle katılmıyorum. 

	5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasasının 53. maddesinin (2). fıkrasında, değişiklikten önce siyasal partiler, bütün seçimlerde aday gösterebilecekleri öngörülmüşken 14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasası’nın 4. maddesiyle yapılan değişiklik sonrası (2). fıkrasında “Siyasal Partiler, Cumhurbaşkanlığı, Milletvekilliği, belediye başkanlığı ve belediye meclisi üyeliği seçimlerinde aday gösterebilirler” denilerek Siyasal Partilerin Muhtarlık ve İhtiyar Heyeti Üyeliği seçimlerinde aday göstermelerinden vazgeçilmiştir. Oysa Anayasanın 70. maddesi ile Anayasa siyasi parti kurmayı, usulüne göre partilere girme ve çıkmayı bir hak olarak tanımış, partilerin kuruluşunu herhangi bir izne bağlamadığı gibi kurulduktan sonra da serbestçe faaliyette bulunmalarını güvence altına almış ve siyasi partiler ister iktidarda ister muhalefette olsunlar, demokratik siyasi hayatın vazgeçilmez unsurları sayılarak siyasal partilere özel bir önem verilmiştir. Bu hak Anayasanın ikinci kısmında yer alan temel haklar arasındadır. Anayasanın öngördüğü temel haklar ancak Anayasanın 11. maddesine ve özüne dokunmadan kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlâk, sosyal adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle sadece yasalarla kısıtlanabilir.
 
	14/2002 sayılı Seçim ve Halkoylaması (Değişiklik) Yasasında yapılan değişiklikle siyasal partiler muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliği seçimlerinde aday gösteremezler. Bu durumda siyasal partilerin muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliği seçimlerine katılma hakkından yoksun bırakıldığı ilk nazarda göze çarpmaktadır. 

	Anayasanın 70. maddesinin (2). fıkrası siyasal partilerin önceden izin almadan kurulmasını ve serbestçe faaliyette bulunmasını öngörmüştür. “Serbestçe faaliyette bulunma” deyiminden siyasi partilerin Anayasa ile tanınmış haklarını kullanmalarının Yasalarla dahi yasaklanmamasıdır. Siyasi partiler seçim yollarından iktidara gelerek ülkeyi kendi tüzük ve programlarının doğrultusunda yönetmek ereği ile kurulurlar. Siyasal partiler seçimlere katılamayacaklarsa kurulmalarına bir neden yoktur. Siyasi partilerin muhtarlık ve ihtiyar 
heyeti üyeliği seçimlerinde aday göstermelerine temelde kısıtlama getirilmesi Anayasanın 70. maddesinin siyasi partileri tanımlayan hükmüyle bağdaşmaz.  Siyasal partilerin önceden izin almadan kurulması ve serbestçe faaliyette bulunma hakkının kullanılması olumsuz yönde etkileyen boyutta olmadıkça kamu yararı için uygun sınırlamalara gidilebilir. muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliği seçimlerinde aday gösterememek bir kısıtlama sayılmakta, ve bu kısıtlama partilerin çalışmaları ve seçim uğraşlarını önleme 
niteliğinde olup temel hak olan seçimlere katılma hakkının özüne dokunmaktadır. İlgili yasa maddesinin Anayasanın 11. maddesinde yer alan kamu yararı güttüğünü savunmak da 
hatalı olur.
 
	Siyasi parti kurma, usulüne göre partilere girme ve partilerden çıkma hakkında olduğu gibi, partilerin serbestçe çalışması ve seçimlerde aday göstermesi haklarının verilmesi gerekirken birtakım kısıtlamalara gidilerek muhtarlık ve ihtiyar heyeti üyeliği seçimlerinde aday gösterememesi veya seçimlere katılamaması yoluna gidilmesi dolaylı olarak siyasi partinin serbest faaliyetini zedeler. Bu davranış ayni zamanda siyasi partilerin ister iktidarda ister muhalefette bulunsunlar demokratik siyasi hayatın vazgeçilmez unsurları olduğu yolundaki ilkeye de aykırı bir tutumdur. Zira, demokratik toplum düzeninin gerekleriyle bağdaşmayan siyasi partilerin seçimlerde aday göstermesi veya seçime katılmasına olanak vermeyen yasanın siyasi partilerin demokratik siyasi hayatın vazgeçilir unsurları sayılması sonucunu doğurur. Bu nedenlerle dava konusu 53. maddenin (2). fıkrası Anayasanın 70(2),(3) ve (4). maddelerine aykırıdır ve iptali gerekir. 



Seyit A. Bensen
     Yargıç