
safhada, etken olduğu görünmemektedir.  Bu nedenle ilgili Yasanın 30.maddesi ile ilgili olarak bu safhada bir kararın verilmesi de söz konusu olamaz.   

VI. SONUÇ:          
	Sonuç olarak yukarıda söylenenler ışığında, 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 26 ve 48.maddeleri ile 
25 Mayıs 1998 tarih ve 59 sayılı Resmi Gazetenin Ek III’ünde  AE 281 altında yayımlanan Aile Mahkemeleri Tüzüğünün 3(2), 4(11) ve 12(2) maddelerinin Anayasanın başlangıç kısmındaki kurallar ile 1, 7, 8, 10, 11, 12, 14(1), 36, 46 ve 47.maddelerine aykırı olmadığına, Yasanın 30.maddesinin ise taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde bu safhada etken olmadığı cihetle Anayasaya aykırı olup olmadığının incelenmesine gerek bulunmadığına, Yargıç Taner Erginelin değişik gerekçe ve ek görüşleriyle ve oybirliği ile, karar verildi.




	Salih S. Dayıoğlu			 Celâl Karabacak
		Başkan				      Yargıç









Taner Erginel	         Nevvar Nolan	     Mustafa H. Özkök
    Yargıç			  Yargıç			     Yargıç




29 Nisan 1999	




DEĞİŞİK GEREKÇE VE EK GÖRÜŞ YAZISI

	Anayasaya aykırılığı öne sürenler, Aile Mahkemelerinde açtıkları boşanma davalarında evlilik süresi içinde edinilen malların paylaşımı konusunda anlaşmazlığa düştüler.  Bu nedenle 1/98 sayılı Aile Yasasının mal paylaşımına ilişkin hükümlerinin Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmektedirler. 

Aykırılığı öne sürenlerin başlıca üç iddiası vardır.
1)	Yasanın mal paylaşımına ilişkin hükümlerinin yasanın yürürlüğe girmesinden önce evlenenlere uygulanması Anayasanın koruduğu özgürce sözleşme yapma hakkına müdahale etmektedir ve bu nedenle Anayasaya aykırıdır.  
2)	Yasanın mal paylaşımına ilişkin hükümleri Anayasanın koruduğu mülkiyet hakkına müdahale etmektedir ve bu nedenle Anayasaya aykırıdır.
3)	Boşanma davasını dinleyen Mahkemenin malın değerinin en az 1/3’ini eşlerden birine bırakmak zorunda olması Mahkemenin takdir yetkisini sınırlamaktadır ve bu nedenle Anayasaya aykırılık vardır.  

Bu iddiaların üçünün de zayıf iddialar olduğunu daha ilk bakışta görmek mümkündür.  Çünkü Anayasamızda bu iddiaları haklı kılacak ilkeler yoktur.

	Bir yasanın Anayasaya aykırı olabilmesi için Anayasanın o konuda sessiz kalması yeterli değildir.  Aksine Anayasada net bir ilke olması ve yasadaki düzenleme ile Anayasadaki ilkenin çelişmesi gerekir.  Anayasamızda aykırılığı öne sürenlerin görüşlerini destekleyecek ilkelerin bulunup bulunmadığına bakalım.



1) Yasanın geçmiş evlenmelere uygulanması bir aykırılık oluşturuyor mu?  
	Aykırılığı öne sürenler evliliğin bir sözleşme olduğunu, tarafların evlenirken belli koşulları dikkate alarak evlendiklerini, geçmişte evlenenlerin eski yasada bulunan mal ayrılığı rejimini dikkate alarak evlendiklerini, yeni yasanın mal paylaşımına ilişkin hükümlerinin daha önce evlenenlere uygulanmasının tarafların sözleşme yapma özgürlüğüne müdahale olduğunu öne sürmektedirler.  Bu iddiaları kabul etmek mümkün değildir.  Çünkü herşeyden önce evlilik ekonomik bir sözleşme olmayıp manevi yönü ağır basan ve kamuyu ilgilendiren kendine özgü bir sözleşmedir.  Bir an için evliliğin bu özelliğini bir tarafa bırakalım ve Anayasamızın sözleşme özgürlüğüne ilişkin hükümlerine göz atalım.  

	 “Madde 46.
(1)	Herkes, sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara, kısıntılara, sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyle, serbestçe sözleşme yapma hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve  
yükümlülükler kamu yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.”


Görüleceği gibi Anayasamız kişilerin özgürce sözleşme yapma hakkına sahip olduklarını ancak bu hakkın çeşitli nedenlerle yasa  ile kısıtlanabileceğini belirtmektedir.  Burada yapılan eğer bir kısıtlama ise kamu yararı için yasa ile yapılan bir kısıtlamadır.  






Anayasamızda dikkati çeken diğer önemli bir ilke ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismar etmesinin yasa ile önleneceği ve bu amaçla sözleşme yapma özgürlüğünün kısıtlanabileceği ilkesidir.  Aile Yasasının evlilik süresi içinde edinilen malların paylaşımında güçsüz olan eşe daha fazla pay vermesinin bu ilkeye nasıl bir aykırılığı olabilir?

Yasanın geçmişte yapılan evliliklere de uygulanmasından daha doğal bir şey olamaz.  Çünkü bir ülkede evlenme tarihine göre farklı evliliklere, farklı yasaların uygulanması büyük karmaşaya neden olur.  Kaldı ki bir yasanın kazanılmış haklar dışındaki diğer haklara müdahale etmesi mümkündür.  Bir hakkın geçmiş yasalarda mevcut olması kazanılmış hak olduğu anlamına gelmez.  Kazanılmış hak özelliğini kazanması için o hakkın kullanılarak somutlaştırılması ve öznel hale getirilmesi gerekir.  Yeni yasa yürürlüğe girmeden önce dava açanlar eski yasada bulunan haklarını kullanma yönüne gitmişlerdi.  Bu nedenle Aile Yasası, geçmişte açılan davalara yasanın uygulanamayacağını belirtmiş ve dolayısıyle ilkeye uygun hareket etmiştir.
 
2) Aile Yasasının mal paylaşımına ilişkin hükümleri Anayasanın koruduğu mülkiyet hakkına müdahale ediyor mu? 
Mülkiyet hakkına ilişkin Anayasanın 36 (1) ve (2) maddesi şöyledir.
“Madde 36.
(1)Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve yasa ile sınırlanabilir.
(2)Mülkiyet hakkının kullanıl-masına, kamu güvenliği, genel sağlık, genel ahlâk, kent ve ülke plânlaması veya herhangi bir malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi ve faydalı kılınması veya başkalarının haklarının korunması 




için kesin olarak gerekli kısıntı 			veya sınırlamalar yasa ile 				konabilir.”

Anayasamız, mülkiyet hakkının kamu yararı amacı ile yasa ile sınırlanabileceğini belirtmektedir.  Eğer Aile Yasasının yaptığı mülkiyet hakkının kısıtlanması ise bunun kamu yararı amacı ile yasa ile yapılan bir kısıtlama olduğu açıktır.

3)	Paylaşımda eşlerden birisine kalacak miktarın
2/3’ü geçememesi, dolayısıyle Mahkemenin diğer eşe kalacak miktarı en az 1/3 olarak tespit etmek zorunda olması Anayasaya aykırı mı?  
Aykırılığı öne sürenlerin görüşüne göre burada Mahkemelerin takdir hakkına getirilen bir sınırlama vardır ve bu sınırlama adaletsizliğe neden olmaktadır.

	Bir evlilikte genellikle erkek ev dışında çalışarak para kazanır, kadın ise ev işlerini yapar ve çocukları yetiştirir. Erkeğin hem çalışarak para kazanması hem de bir aileye sahip olabilmesi için eşinin evde kalarak ev işlerini yapması gerekmektedir.  Şu halde dışarda yapılan işle evde yapılan iş birbirini tamamlamaktadır.  Dolayısıyle evde çalışan kadının dışarda kazanılan paranın kazanılmasına katkısı vardır.  İşte yasa gerçekte mevcut olan bu katkıyı düzenlemiş, malın nasıl paylaşılacağına ilişkin kriterler koymuş ve kadının katkısının 1/3’den az olamayacağını belirtmiştir.  Burada sözleşme hakkına veya mülkiyet hakkına getirilen bir kısıtlama değil gerçekte mevcut olan bir katkının varsayım (presumption) haline getirilmesi vardır.  Yasalarımız bu tür varsayımlarla doludur.  Yasanın ortaya koyduğu varsayımla hemfikir olabiliriz veya olmayabiliriz.  Bu ayrı bir konu.  Burada yasa koyucunun böyle bir varsayımı koymaya yetkisi olup olmadığını tartışıyoruz.   Anayasadaki ilkelere ters düşmeme koşuluyla 




Yasama Meclisinin uygun gördüğü şekilde yasa yapma yetkisi vardır. Anayasamızda 1/3 sınırlamasının çelişeceği bir ilke olmadığına göre aykırılık söz konusu değildir.  

Aile Yasasının önemini ve halkımız üzerinde yaratacağı etkileri dikkate alarak yasaya ilişkin eleştirilerimi yukarıda belirttiğim yasal gerekçelere eklemek istiyorum. Yasanın Anayasaya uygun olması hatasız bir yasa olduğu anlamına alınmamalıdır.  Aksine yasanın ciddi bazı hatalar içerdiği ve bir süre sonra değiştirilmesinin kaçınılmaz olacağı görüşündeyim.  Yasa koyucuya yeni çalışmalarında yardımcı olmak amacıyla konuya ilişkin görüşlerimi kararıma ekliyorum. 

	Yasanın eleştirisine başlamadan önce önemli bir nokta üzerinde durmak gerekiyor.  Aile Yasası geçmiş Aile Yasasının evli kadına yaptığı haksızlığı ortadan kaldırmak için kadın kuruluşlarının öncülüğünde yürütülmüş çetin bir mücadele sonunda kabul edilmiştir.  Diğer bir deyişle  yeni yasa tepeden inme değil halktan gelen bir hareketle kazanılmış bir yasadır.  Dünyamızda  demokratik mücadele vererek böyle bir değişikliği yapabilen toplumların sayısı fazla değildir.  En ileri toplumların bile bu konuda zorlandıklarını ve değişikliği kolay kolay gerçekleştiremediklerini görüyoruz.  Bu nedenle olayın takdir edilecek hatta iftihar edilecek bir yönü vardır.  Ne var ki bu önemli olay büyük bir talihsizlikle karşı karşıya kalmıştır.  Bu talihsizlik ise genç devletimizin yasa yapma konusunda deneyimli olmaması idi.  Bunun sonucu olarak Aile Yasasında ciddi hatalar yapılmıştır.  Zaman içinde bu hataların sorunlar ortaya çıkaracağı ve yasanın değiştirilmesinin gündeme geleceği açıktır.  İşte konunun en kaygı verici yönü de buradadır. Böyle bir yasayı düzeltmek de kolay değildir.  Hatta yasayı düzeltmenin yeni yasa yapmaktan 




daha zor olduğunu söyleyebiliriz.  Dolayısıyle iyi niyetlerle başlatılan örnek bir hareketin toplumumuzu ciddi bir sorunla karşı karşıya getirdiğini söyleyebiliriz.  Bu durumda herkesin ve burada Anayasa Mahkemesinin yasayı mümkün olduğu ölçüde açıkca eleştirmesi ve gelecekte yasayı düzeltecek olanlara yardımcı olması gerektiği kanısındayım. 

	Aile Yasasının hatalı yönlerine eğilmeden önce iyi bir yasanın nasıl olması gerektiği üzerinde durmak istiyorum. 

A.	Dil Açısından:
İyi bir yasanın
a)	Sade bir dille yazılması
b)	İlkeleri ve istisnaları çok net bir şekilde ortaya koyması
c)	En sade vatandaşın bile okuduğu zaman kolaylıkla anlayabileceği şekilde yazılması 
d)	Asla karmaşık ve tereddütlü olmaması gerekir.

Unutmamak gerekir ki yasada yapılan her hata veya gereksiz her sözcük birçok tartışmaya neden olur.  Bu, halkımızın gereksiz yere Mahkeme kapılarında ezilmesi demektir. Meclisimizin bugüne değin yaptığı yasaların iyi yasa  özellikleri taşıdığını söylemek kolay değildir.  Yapılan yasalar kısa sürede sorunlar çıkarmakta ve değiştirilmeleri zorunlu hale gelmektedir. Bazı yasaların  kısa bir zaman dilimi içerisinde 20, 30 kez değiştirilmesi bunu gösteriyor. 

	Yürürlükten kalkan Fasıl 339 Türk Aile Yasasını incelediğimiz zaman büyük bir titizlikle hazırlandığını, fazla veya eksik tek sözcük içermediğini görürüz.  Yeni Aile Yasasının ise daha ilk bakışta düzensiz cümlelerden oluştuğu, kaleme alınırken yeterli titizlik gösterilmediği göze 



çarpıyor.  Aile Yasamız modern yasaların aksine her okuyanın 
farklı anlam çıkaracağı ve her okuyuşta yeni tereddütlere düşeceği ifadeler içermektedir.

A.	Yasa Hazırlama Tekniği Açısından:
A.	İyi bir yasa hangi teknikle kaleme alınmalı?
Yüzyıllar içinde yasa yapma tekniklerinde büyük gelişmeler olmuştur.  Eskiden yasalar kazuistik yöntem denilen bir yöntemle yapılıyordu.  Örneğin bir kira yasası yapıldığında kiralanacak mallar ev, dükkan, garaj v.s. diye bir bir sayılırdı.  Bu yöntem gereksiz bir çok tartışmanın çıkmasına neden olurdu.  Her tartışma ise halkın Mahkeme kapılarında ezilmesi demekti. Kazuistik yöntemde halkın yeni ihtiyaçlarını karşılamak mümkün değildi.  Örneğin her yeni mal türü ortaya çıktığında kira yasasını değiştirmek gerekiyordu.  Halkın çektiği sıkıntıları gören Devletler bu metodu tamamen terkederek genel ve soyut kurallar içeren yasalar yapmaya başlamışlardır. Kazuistik teknikle yapılan son yasamız Mecelledir.  Yeni Aile Yasasının 26(1) maddesine baktığımız zaman evlilik süresince edinilen malların nakit para, bono, hisse senedi v.s. gibi bir bir sayıldığını görürüz.  Bu madde yasanın modern bir teknikle değil terkedilmiş eski bir teknikle kaleme alındığını ve geçmiş yüzyıllarda yaşanan sıkıntıların tekrarlanacağını göstermektedir.

2. Halkın sorunlarının araştırılması.
İyi bir yasa teorik doğruları belirtmek için değil halkın sorunlarına çözüm getirmek için yapılır.  Bunun için ise halkın sorunlarının araştırılması gerekir.







Aşağıdaki örnek halkın sorunlarının yeterince araştırılmadığını açıkca göstermektedir.  Yeni Aile Yasası eşlerin anlaşarak boşanabilmelerini kabul etmiştir.  Böylece yasanın boşanmayı kolaylaştırdığı ve bu yönde bir gelişme sağladığı öne sürülmüştür. Halbuki ülkemizde geçmişte de anlaşan eşler boşanabiliyordu ve bu konuda herhangi bir sorun yoktu.
 
Geçmiş yasamız, Fasıl 339 Türk Aile Yasası, Türkiye’de uygulanan ve Medeni Kanunun bir bölümünü oluşturan Türk Aile Kanununun tercümesinden başka birşey değildir.  Türk Aile Kanununun mal rejimine ilişkin olup kullanılmayan maddeleri dışındaki tüm maddeleri 1951 yılında aynen İngilizce’ye tercüme edilerek Fasıl 339 Kıbrıs Türk Aile Yasasını oluşturmuştur.  Türkiye’deki Türk Aile Kanunu ise İsviçre Aile Kanununun tercümesidir.  1926 yılında yapılan tercümede sadece bir değişiklik yapılmış ve yasal olan mal rejimi değiştirilerek seçimlik hale getirilmiştir.  

İsviçre Aile Kanununda eşlerin anlaşarak boşanmaları mümkün değildi.  Dolayısıyle  Türkiye’deki uygulamada da eşlerin anlaşarak boşanması mümkün olmamıştır.  Kıbrıs’taki uygulamanın farklı olmasının nedeni bizim usul hukukumuzun farklı olmasıdır.  Kıbrıs’ta uygulanan İngiliz Usul Hukuku tarafların isteklerine daha büyük önem verdiğinden ve iki taraf anlaştıktan sonra genellikle arzu ettikleri her sonuca ulaşabildiklerinden boşanma konusunda da bunu yapabilmeleri mümkün olmuştur.  Belki taraflar bir celsede boşanamıyordu.  Ancak bu, Aile Hakiminin aileyi korumak ve tarafları barıştırmak istemesinden ve bu nedenle işi ağırdan almasından kaynaklanıyordu.  Sonuçta ülkemizde iki eşin boşanma konusunda anlaştıkları halde boşanamadıkları tek olaya rastlamak mümkün 




değildi.  Bu durumda anlaşarak boşanmanın mümkün olmadığını düşünmek ve bunu çözme savı ile ortaya çıkmak insanın aklına soru işaretleri getiriyor.  Bunun nedeninin yasa koyucunun halkın gerçekte var olan sorunları araştırmaması ve Türkiye’de yayınlanan gazete haberlerinden hareket ederek Türkiye’de mevcut olan fakat bizde olmayan bir sorunu çözmeye kalkması olduğu anlaşılıyor.   Burada halkın sorunlarının doğru saptanmaması olayı vardır.  Bu durum yasa yapımında ciddi bir hatadır. Bu nedenle yasaların aceleye getirilmemesi ve halkın gerçek sorunlarını saptamak için daha ciddi çabalar gösterilmesi gerektiği görüşündeyim. Örneğin çeşitli kurumlara başvurularak konuya ilişkin görüşleri alınabilir, veya bilimsel araştırmalar yapılabilirdi. 

Fasıl 339 Türk Aile Yasasının yarattığı gerçek sorunlar nelerdi?
Halkımızın gerçek sorunlarına eğildiğimiz zaman geçmiş Aile Yasasının uygulamada başlıca üç sorunu ortaya çıkardığını görürüz. 

     A)   Fasıl 339 Kıbrıs Türk Aile Yasasının kusurlu eşe
boşanma hakkı tanımaması:
Eski Yasada eşini terkedip başka birisi ile yaşamaya başlayan kişi kusurlu olduğu için boşanma hakkını yitiriyordu.  Boşanması eski eşinin insafına kalıyor ve bazan yıllar geçse de boşanma gerçekleşmiyordu.  Bu durum sağlıksız beraberliklere neden oluyordu.  Yasanın orijinal şeklinin yarattığı tek sorunun bu olduğunu söyleyebiliriz.  Unutmamak gerekir ki eski Aile Yasamız yüzyılımızın başında İsviçre’nin muhafazakâr toplumunda kaleme alınmıştır.  Zaman içinde insan ilişkileri ve ailenin yapısı değişmiş ve dünyanın hemen her yerinde boşanmanın kolaylaştırılması gereği ortaya çıkmıştır.  




Bu nedenle Yasama Meclisimizin boşanmayı kolaylaştırma yönünde hareket etmesi yerinde bir yaklaşımdı.  Ancak bunun için bilinçli bir çalışma yapılmalı ve bir sorunu çözerken daha büyük sorunlar yaratmamak için özen gösterilmeliydi.  Herşeyden önce Türkiye’den farklı bir Aile Yasası yapmanın halkımıza vereceği sıkıntılar dikkate alınmalı ve Türkiye’de 1988’de gerçekleştirilen değişikliği izlemenin sorunlarımızı ne ölçüde çözebileceği değerlendirilmeliydi.  1988 yılında yapılan değişiklikle Türkiye’de boşanma kolaylaştırılmış ve kronikleşmiş boşanma davalarına çözüm getirilmiştir.  Şöyle ki boşanma sebeblerinden herhangi biriyle açılmış davanın reddinden sonra 3 yıl süreyle hangi nedenle olursa olsun müşterek hayat yeniden kurulamamışsa eşlerden birinin talebi üzerine boşanmaya karar verileceği kabul edilmiştir.  Türkiye’de gerçekleşen 1988 değişikliğinin yeterli olmadığı açıktır.  Bu nedenle Türkiye’de yeni Aile Yasası yapma arzu ve çalışmaları devam etmektedir.  Ancak yapılan değişiklikliğin uygulamadaki acil sorunlara çözüm getirdiğini söyleyebiliriz.  Usul Hukukumuzun farklı ve daha pratik olması nedeniyle Türkiye’deki değişiklikleri izlemek bizdeki sorunları daha etkili bir şekilde giderebilirdi.   

Burada üzerinde durulması gereken önemli nokta şudur.  Türkiye’de yapılan 1988 değişikliği ve diğer değişiklikler bizdeki gibi yeni sorunlar yaratmamıştır.  Herhalükârda acil sorun olan kronikleşmiş boşanma davalarına çözüm getirmiştir.

     B)  Kıbrıs Mahkemelerinin verdiği kararların Türkiye
Mahkemeleri tarafından tanınmaması: 
	Mahkemelerimizin aile davalarında verdiği kararların Türkiye Mahkemeleri tarafından tanınmaması Kıbrıs halkının karşı karşıya bulunduğu gerçek sorunlardan birisi idi.  Ülkemizde önemli sayıda T.C. kökenli aile ile karma aile vardır.  Bu ailelerden birinin K.K.T.C. de 



boşandığını fakat T.C. de evli kabul edildiğini düşünelim.  Bu durum onlar için büyük bir dert kaynağı olacaktır.  Halkın sorunlarını çözmeyi düşünen bir Hükümetin böyle bir soruna ilgisiz kalması düşünülemez.  Eskiden bu soruna çözüm bulmak oldukça kolaydı.  Türkiye’de Adalet Bakanlığı nezdinde çaba harcamakla sorun tamamen çözülebilirdi.  Çünkü usulümüz farklı olsa bile yasalarımız aynı idi.  Yeni Aile Yasamız maalesef sorunu çözülemeyecek hale getirmiştir. 

T.C. kökenli bir aile, karma bir aile veya Kıbrıslı olup Türkiye’de malvarlığı bulunan bir ailede eşlerin anlaşmazlığa düştüğünü varsayalım.  Mal paylaşımı farklı olduğu için bundan böyle eşlerden biri için Kıbrıs’ta boşanmak diğeri için Türkiye’de boşanmak avantajlı olacaktır.   Boşanma davalarında yetkili mahkeme Davacının ikâmetgâhı Mahkemesi olduğu için eşlerden birinin Türkiye’de diğerinin Kıbrıs’ta boşanma davası açması mümkün olacaktır.  İki Mahkemeden iki farklı karar çıkacaktır.  Böyle bir sonucun içinden çıkılmaz yasal bir problem oluşturacağı ve eşleri perişan edeceği açıktır.  Yeni yasa halkın sorunlarını yeterince dikkate almadığı için tedavi edilecek basit bir rahatsızlığı ciddi bir hastalığa dönüştürmüştür.  Türkiye Adalet Bakanlığı bundan böyle çaba harcasa bile bu sorunu kolay kolay çözemeyecektir.  

	C)   Boşanan kadının ekonomik yönden mağdur olması: 
	Fasıl 339 geçmiş Aile Yasasının ortaya çıkardığı en önemli sorun para kazanacak bir işte çalışmayan kadının boşanma halinde ekonomik yönden mağdur olması idi.  Bu sorun yasanın orijinal şeklinde yoktu.  İsviçre Aile Kanunu kadın erkek eşitliğini en fazla sağlayan ve kadına haksızlık yapılmasını önleyen bir yasa idi. Çalışmayan kadının ekonomik açıdan zayıf kalması ve boşanma halinde mağdur olması değişik toplumlarda eskiden beri mevcut olan bir sorundur.  Çeşitli 



ülkelerin hukukcuları bu sorunu çözmek için büyük çaba harcamışlardır.  Önemli olan aileye daha büyük zarar vermeden bu sorunu çözecek bir formül bulmaktır.   Anlaşmazlıkları artırdıktan, eşleri kavga ettirip ekonomik yıkıma sürükledikten sonra bulunan çözüm, çözüm değildir.  İşin ilginç yönü bu zor işi en iyi bir şekilde başaran ve dünyaya bu konuda örnek olan yasa orijinal yasamız olan İsviçre Aile Kanunu idi.  Neyi yitirdiğimizi anlatmak için değil tekrar yasa yapımı gündeme geldiğinde bu örnekten yararlanılmasını sağlamak için İsviçre Aile Kanununun sorunu nasıl çözdüğünü anlatmak istiyorum. 

İsviçre Hükümeti yüzyılımızın başında İsviçre Medeni Kanununu yapmaya karar verdiği zaman iyi bir yasanın halkın gelişmesine ve mutluluğuna ne kadar çok katkıda bulunduğunu, kötü bir yasanın ise ne kadar çok zarar verdiğini biliyordu.  Bu nedenle gelişigüzel yasalar değil dünyada mevcut yasaların en iyisini yapmayı amaçlamıştı.  Bunun için Adalet Bakanlığında görevli seçkin hukukçularını yeterli bulmayarak İsviçre’nin ve hatta Avrupa’nın en ünlü hukukçusuna Prof.E.Huber’e bu görevi vermiştir.  Prof.E.Huber ekibi ile birlikte tam 8 yıl İsviçre Medeni Kanununu ve onun bir bölümü olan İsviçre Aile Kanununu hazırlamak için çalışmıştır.  1912’de tamamlanarak yayınlanan taslak daha sonra 3 yıl da Prof.E.Huber ve ekibi ile Adalet Bakanlığının hukukçuları arasında tartışılarak son şeklini almıştır.  Bu yasa incelendiği zaman her olasılığın hesaplandığı, her kelime üzerinde tekrar tekrar durulduğu görülür.  Bu eser bir hukuk başyapıtı olarak kabul edilmektedir.  Daha sonra Atatürk’ün Türk kadınına armağan ettiği bu başyapıt nasıl bir düzenleme ile kadına haksızlık yapılmasını önlemiştir?  İsviçre Aile Kanunu evliliğin manevi yönünü koruyarak yani evliliği ticari bir şirkete dönüştürmeden sorunu çözmek istemiştir.  Bunun 


için boşanmayı kolay tutmamış, taraflar arasında şiddetli geçmişsizlik varsa ve tarafların birlikte yaşamaları imkânsız hale gelmişse boşanmaya izin vermiştir.  Ancak bir kez bu gerçekleştikten sonra mal sorununu kavgaya fırsat vermeden mümkün olduğu ölçüde süratle çözecek bir formül aramıştır.

Bizim yeni yasamız ise “tarafların geçimsizliği önemli değil herkes istediği anda boşanabilir.  Önemli olan malı paylaşmaktır” düşüncesi ile hazırlanmıştır. Bunun için boşanma davasını birçok mal ve alacak davasının toplamı haline getirmiştir.  Tarafların anlaşamaması halinde boşanmanın gerçekleşmesini yıllar sürecek çözümsüz davalara bağlamıştır. 

Prof.E.Huber kadını korurken mal ihtilâfını 5 dakikada çözülecek bir sorun haline getirmek için nasıl bir formül düşünmüştü? Bunun için evlilikte üç tür mal rejimi olabileceğini kabul etmiştir.  a) Mal birliği b)Mal ortaklığı ve c) Mal ayrılığı. Taraflar evlenirken bir sözleşme yapmazlarsa mal birliği rejiminin uygulanmasını öngörmüştür.  Mal birliği rejimini beğenmeyenlerin ise bir sözleşme yapıp sicile kaydederek diğer rejimlerden birini seçmelerine olanak tanımıştır.   Eşler evlendikten sonra da anlaşıp sicile kaydetme koşuluyla bağlı bulundukları mal rejimini değiştirebiliyorlardı.  Böylece boşanma kavgaları başlamadan önce iki eşin kendi aralarında anlaşarak mal sorununu çözmelerini istemiştir.  Eşlerin anlaşamamaları halinde ise evlilik birliği içerisinde kazanılan mal ve parayı eşler arasında eşit oranda paylaştırmıştır.  Bu düzenlemede kadına haksızlık yoktu.  Aksine kadını bugün tartıştığımız yeni Aile Yasamızdan çok daha fazla koruyordu.  Hem de kavgalara ve çözümsüz davalara gerek duyulmadan ve aile servetinin yitirilmesine neden olmadan.  Eşlerin evlenmeden önce veya evlilik süresi içinde kendilerine en uygun rejimi seçme olanağına sahip olmalarının bir haksızlık oluşturması söz konusu değildi.


Aynı Yasa Türkçe’ye tercüme edilirken ilk anda küçük görünen fakat gerçekte büyük bir değişiklik yapıldı ve sözleşme yapmayanlara mal birliği değil mal ayrılığı rejiminin uygulanacağı kabul edildi.  Yani mal birliği ve mal ortaklığı İsviçre’nin aksine Türkiye’de seçimlik mal rejimi haline getirildi.  Türk kültüründe evlenirken sözleşme yapmak çok ender rastlanan bir olay olduğu için mal ayrılığı pratikte Türkiye’de uygulanan sistem oldu.  Böylece çalışmayan kadının şikayet konusu mağduriyeti ortaya çıktı.  Aynı yasa 1951 yılında Kıbrıs’a getirilirken seçimlik mal rejimlerinin Türkiye’de uygulanmadığı dikkate alındı ve yasadan tamamen çıkarıldı.

Eklemekte yarar var ki İsviçre’de de uygulamada sorunlar çıkmış ve yasanın değiştirilmesi yönüne gidilmiştir.  Ancak orada ortaya çıkan sorunlar bizdekinden çok farklı olmuştur.  İsviçre’de kadınlar boşanma halinde mağdur oldukları için değil evlilik devam ederken mal birliği rejimi nedeniyle eşleri mal ve paralarına müdahale edebildiği için şikâyetçi oldular.  Yapılan değişiklikle mal birliği rejimi terkedildi. İsviçre’de yasanın farklı bir seyir izlemesini doğal karşılamak gerekir.  Burada üzerinde durulması ve örnek alınması gereken husus şudur.  Prof.E.Huber  mal kavgasını ortadan kaldırmak ve boşanma halinde olan eşlerin birbirlerine zarar vermelerini önlemek için büyük çaba harcamıştır.  Bunun için eşleri evlenmeden önce anlaşmaya zorlamış ve bunu yapmamaları halinde kazanılan malı eşit oranda paylaştıran mal birliği rejimini uygulamıştır.  Eşlerin evlenmeden önce ihtilafa düşmelerini veya evlilik süresi içerisinde mal tartışmalarını önlemek için de onların herhangibir anlaşma yapmalarını kabul etmemiş, hükümleri önceden belirlenmiş mal rejimleri tespit ederek bunlardan birini seçmelerini 




istemiştir.  Örneğin mal ayrılığı iş adamları ile iş kadınlarına uygun bir rejimdi ve onlar tarafından tercih edilmiştir.  Bu rejimin bizde tüm ailelere uygulanması şikâyet konusu sorunları ortaya çıkarmıştır.

Yeni Aile Yasası kadına yapılan haksızlığı gidermeye çalıştığı için değil bu haksızlığı giderirken eşlerin mal kavgası içerisinde perişan olmalarını önleyecek bir formül düşünmediği için ve Türkiye’den farklı bir yasaya sahip olmanın sakıncalarını dikkate almadığı için hatalıdır. Türkiye’de gerçekleştirilen değişiklikler incelendiği zaman mal paylaşımı konusunda da bir ölçüde gelişme sağlandığı görülür.  Mahkemelerin çağdaş yorumlarının da katkısı ile Türkiye’de çalışmayan evli kadının lehine trilyonluk tazminatlara hükmedilmeye başlanmıştır.  Aynı yöne gitmek Kıbrıs’ta da rahatlama sağlayabilirdi.  Eğer Yasama Meclisimiz bunu yapmayı yeterli bulmuyorsa ve mutlaka ayrı ve yeni bir yasa yapmaya karar vermişse o zaman da İsviçre Aile Yasasından daha iyisini yapmayı amaçlaması gerekirdi.  Unutmamak gerekir ki Türk Aile Kanunu Atatürk devrimlerinin köşe başlarından birisidir.  Kadın, erkek eşitliğini en fazla sağladığı, en modern olduğu ve bir hukuk başyapıtı kabul edildiği için tercih edilmiştir. Diğer taraftan bilinmesi gereken bir gerçek de şudur.  Toplumlar sürekli değişim içerisindedir.  Hiçbir yasa sürekli olarak bir toplumun ihtiyaçlarına cevap veremez.  Bu nedenle diğer yasalar gibi Aile Yasasını da değiştirmek ve ortaya çıkan sorunları gidermek gerekiyordu.  Ancak Atatürk, Türk halkını yüceltecek yasaları Türkiye’ye getirmiş ve halkının birgün bu yasalardan daha iyisini yapacak düzeye yükselmesini arzu etmiştir.  İsviçre Aile Yasasından daha iyisini yapabilmek için ise aynı yolu izlemek yani Prof.E. Huber gibi insan sevgisi ile dolu bir hukuk dahisini görevlendirmek gerekiyordu.  Onun gibi bir uzman bulmak mümkün 



değilse ona en yakın olan aranmalıydı.  Böyle bir uzmanın ekibiyle birlikte yapacağı uzun ve titiz çalışmadan sonra iyi bir Aile Yasası taslağı ortaya çıkabilirdi.  Daha sonra bu taslak Yasama Meclisinin hukuk komisyonunda tartışılmalı ve 
her sözcüğün pratikte ne sonuç vereceği, bir kelimeyi çıkarmanın veya eklemenin nelere mal olacağı tartışılmalıydı.  İşte böyle bir tartışma sonunda eski yasamızdan daha iyi bir yasa yapma şansını yakalayabilirdik.

Yeni yasa yapımı konusunda Türkiye’deki çalışmalardan yararlanmak mümkündü.  Türkiye’de yeni Medeni Kanun ve Aile Kanunu yapma çalışmalarının doğru bir yöntem izlediğini ve taslakların ülkenin en seçkin hukukçuları tarafından hazırlandığını görürüz.  İlk taslak 1976-1984 yılları arasında Prof.Kemal Oğuzman başkanlığında bir komisyon tarafından hazırlanmıştır.  Daha sonra 1994-1998 yılları arasında Prof. Ahmet Kılıçoğlu ile Prof. Turgut Akıntürk’ün başkanlık ettiği komisyonlar tarafından yeni taslaklar hazırlanmıştır.  Türkiye’de siyasi irade olumlu olmadığı için bu taslaklar yasallaşamamıştır.  Bizde ise siyasi irade olumlu fakat yasa yapma konusunda bilgi eksikliği olduğuna göre Türkiye’deki bilgi birikiminden yararlanmak gerekiyordu.

Yeni Aile Yasasının başlıca hataları nelerdir.
1)	Yasa sade bir dille ve modern bir teknikle
kaleme alınmadığı için önceden tahmini mümkün olmayan birçok tartışmaya neden olacaktır.  Bu tartışmalar eşleri boş yere yıpratacaktır.
2)	Yasa Türkiye’deki Aile Yasasından farklı hale
getirildiği için T.C. kökenli ailelere, karma ailelere ve Kıbrıs kökenli olup Türkiye’de mal sahibi olan ailelere büyük sıkıntı verecektir.  Dünyamızda diğer devletler farklı yasaların ortaya çıkardığı sorunlardan vatandaşlarını korumaya 



çalışırken ve yasalar arasında uyumlaştırmaya (yeknesaklık sağlamaya) çalışırken bizde mevcut olan uyumluluk bozulmuştur.
3)	Yasa evlenmeyi zorlaştırmıştır.  Yasanın 10(4)
maddesine göre evlenebilmek için mal beyanında bulunmak şarttır.  Mal beyanında bulunmak birçok kişinin ve özellikle iş adamlarının arzu etmedikleri birşeydir.  Diğer ülkelerde yasalar insanların evlenmesini mümkün olduğu ölçüde kolaylaştırırken, hapishanede yaşıyanlara, idam mahkumlarına bile evlenme kolaylığı sağlanırken bizim yasamız bir gurub insanın evlenmesini zorlaştırmış, dolayısıyle bu kişileri evlilik dışı yaşamaya yöneltmiştir.
4)	Yasa boşanmayı zorlaştırmıştır.  Yasanın
kolaylaştırdığı sadece geçimsizlik nedeniyle boşanmadır.  Gerçekte yasa mal anlaşmazlığına büyük önem verdiği, tarafları mal kavgasına yönelttiği ve kavgaları kolay çözülemeyecek hale getirdiği için boşanmayı zorlaştırmıştır.  Hatta tarafların inatlaştığı evliliklerde boşanmanın imkânsız hale geleceğini söyleyebiliriz.
5)	Yasa, boşanma davası devam ederken eşlerin
ekonomik faaliyetlerini durdurmuş veya zorlaştırmıştır.  Yeni Aile Yasamızın bu konudaki düzenlemesi şöyledir: Yasanın 26(6) maddesine göre boşanma davası açıldıktan sonra taraflar ancak Mahkemenin izni ile paylaşıma dahil mal varlıklarını satabilir, devredebilir, hibe edebilir ipotek edebilir veya elden çıkarabilirler.  Bu maddeye aykırı hareket edenler suç işlemiş olurlar ve aylık asgari ücretin 40 katına kadar para cezasına veya 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılırlar.   Paylaşıma dahil olan mallara ise yurt içinde ve yurt dışında bulunan nakit para, senet, bono, taşınmaz mal v.s. dahildir.  Şu halde boşanma davası açar açmaz veya dava edilir edilmez taraflar Mahkemeden izin alarak işlerini yürütmek zorunda kalacaklardır.  Her işlemde Mahkemeden izin almak kolay değildir.  Bu durumda boşanma davasına taraf olan iş adamları 



veya iş kadınları daha ilk adımda büyük bir sorunla karşı karşıya kalacaklar ve belki de iflas etmekle hapse girmek 
arasında bir tercih yapmak zorunda kalacaklardır.  Yasanın niçin böyle bir düzenleme getirdiğini anlamak zor değildir.  Eğer taraflara boşanma davası devam ederken malları kaçırma fırsatı verilirse dava sonuçlanıncaya kadar ortada paylaşılacak mal kalmayabilir.  Şüphe yokki en iyi çözüm İsviçre’de Prof.E.Huber’in yaptığı gibi daha kavga başlamadan mal sorununu çözmektir.  Ancak bu yapılamayınca boşanma halindeki eşlerin hem ekonomik faaliyete devam etmelerine fırsat vermek hem de mal kaçırmalarını önlemek için uygun bir formül aramak gerekiyordu.  Bu konuda mukayeseli hukuktan yararlanmak isabetli olurdu.  Aile Yasamızın boşanma devam ederken malların kaçırılmasını önleyecek tedbirler düşünmesi yerinde bir yaklaşımdır.  Ancak bunu yaparken dünyanın başka yerlerinde görülmeyen ve sakıncalar yaratacak bir yöne gitmesi yani suç oluşturması hatalıdır.  Bu düzenleme boşanma davasını ceza davasına dönüştürmekten başka birşey değildir.

Özetlersek yeni yasa bir eşe dilediği anda boşanma davası açarak eşinin ekonomik faaliyetlerini durdurma, birçok mal anlaşmazlığını boşanma davasına ekleyerek davayı uzatma, eşinin ekonomik faaliyetlerini zorlaştırma ve boşanma davasını ceza davasına dönüştürerek eşini mahvetme olanağı vermektedir.  Bu düzenlemenin uygulamada neyi getirip neyi götüreceğini düşünmek zorundayız.  Yasanın zaman içinde birçok kişiyi korkutarak evlilikten uzaklaştırma olasılığı vardır.

6)Yasa boşanma davasında sadece taraflara değil hiç ilgisi olmayan kişilere de zarar verecek hükümler içermektedir.  Yasanın 26(4) (b) paragrafına göre taraflardan birinin yurt içinde veya yurt dışında herhangi bir şirkette hisse sahibi olması halinde, mal paylaşımında şirketin mal varlığında meydana gelen artış dikkate alınır.  



Yani bir şirkette tek hisseye sahip bir kişinin boşanma davası nedeniyle şirketin mal varlığındaki artış tartışma konusu olacaktır.  Bunun için ise şirketin geliri, gideri ve tüm hesapları tartışmaya açılacaktır.  Böyle bir tartışmanın Mahkemede herkesin önünde yapılmasının şirkette sarsıntıya neden olması ve diğer ortaklara zarar vermesi kaçınılmazdır.
7)	Yasanın 26(1) maddesi evlilik süresi içinde
kazanılan malların paylaşımına ilişkindir.  Bu madde karar verecek Mahkemeye yol göstermek için 13 kriter belirlemiştir.  Bu kriterler de kendi içlerinde daha küçük kriterlere ayrılmaktadır.  Mahkemenin dikkate alacağı hususlar o kadar çoktur ki hemen her şeyin dikkate alınması gerekmektedir.  Bu düzenlemenin sonu gelmez tartışmalara neden olacağı açıktır.
8)	Yasanın 30(4) maddesine göre boşanma kararı
veren Mahkemenin kararında belirtilen ödemeleri yapmayanlar suç işlemiş olurlar ve aylık asgari ücretin 10 katını aşmayan miktara kadar para cezasına veya 1 yıla kadar hapis cezasına çarptırılırlar.  Bu maddenin de çağdaş bir madde olduğu söylenemez.   Şöyle ki eskiden sivil bir borcu ödememek suç kabul ediliyor ve bu suçu işleyenler cezalandırılıyordu.  Bir evrim sonunda insanların borçlarından malvarlıkları ile sorumlu oldukları, bunun bir suç ve ceza işi olmadığı kabul edilmiştir.  Türkiye’de sivil bir ödeme yükümlülüğünü yerine getirmemenin suç sayılması Atatürk’ün gerçekleştirdiği hukuk devrimi ile son bulmuştur.  Aile Yasamız bu düzenlemesi ile geçmiş yüzyıllarda yaşanmış sıkıntıların tekrarlanmasına neden olacaktır.

	Özetlersek Yeni Aile Yasası Anayasaya aykırı değildir.  Çünkü Anayasada Aile Yasasının çeliştiği ilkeler yoktur.  Aile Yasasının kadının geçmiş uygulamada ortaya çıkan mağduriyetini gidermeye çalışması yerinde bir davranıştır.  



Ancak bunu yaparken ciddi hatalar yapılmış ve kadına bir ölçüde yarar sağlanırken başka konularda büyük sorunlar yaratacak düzenlemeler getirilmiştir.  Bu düzenlemelerin halkımıza vereceği zararı önlemek için Yasama Meclisimizin daha doğru bir yöntemle daha kapsamlı bir çalışma yapması yararlı olacaktır.




  
                                     Taner Erginel
                                        Yargıç

29 Nisan 1999