D.4/90							Anayasa Mahkemesi 28/89
Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda 
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
N. Ergin Salâhi, Aziz Altay, Celâl Karabacak.

Davacı: Belediye Emekcileri Sendikası, Lefkoşa
				İle
Davalı: 1. KKTC Cumhuriyet Meclisi
	   2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC
									A r a s ı n d a.

Davacı namına: Hüseyin Celâl
Davalı (1) namına: Zaim Necatigil
Davalı (2) namına: Hakkı C. Önen

-------------

K A R A R

KONU:
	15/1980 sayılı Belediyeler Yasasının 22.maddesinin (1).fıkrasını kaldıran ve yeni bir (1).fıkra koyan 52/1989 sayılı Belediyeler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesinin, değiştirilmiş şekli ile esas yasanın 21.maddesinin (19).fıkrasına atıf yaptığı oranda, Anayasanın 1, 3, 46, 53, 54 ve 119.maddelerine aykırı olup olmadığı.

I.OLAY:
	Davacı belediye çalışanlarının kayıtlı bir sendikasıdır.  Görev ve yetkileri arasında belediyelerde çalışanların ekonomik ve sosyal durumlarını korumak ve düzenlemek amacı ile toplu sözleşme yapmak vardır.  52/1989 sayılı Yasanın 4.maddesi, esas yasanın 22.maddesine eklediği yeni (1).fıkra ile belediyelerin yapmış oldukları toplu iş sözleşmelerinin İçişleri Bakanlığının onayı ile yürürlüğe girmesini öngörmektedir.  Davacı, açmış olduğu dava ile, kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir konuda hükümler getirdiğini iddia ettiği konu yasa maddesinin Anayasanın yukarıda sözü edilen maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek iptalini istedi.  Davalılar ise konu yasa maddesinin Anayasaya aykırı olmadığını ileri sürdüler.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Davacının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	52/1989 sayılı Yasanın 4.maddesi yapılan bir toplu sözleşmenin Bakanlığın onayına sunulmasını öngördüğü oranda Anayasaya aykırıdır.

	Halkın yerel ihtiyaçlarının kendi seçeceği organlar tarafından karşılanması demokrasinin gereğidir.  Seçimle iş başına gelen bir belediyenin yerel gereksinmesi icabı yapacağı bir sözleşmenin Bakanlığın onayına bağlı olması belediyenin toplu sözleşme yapma yetkisini ortadan kaldırır.  Bu ise Anayasanın demokrasi ve hukukun üstünlüğü ilkelerini içeren 1.maddesine aykırı düşer.

	Anayasanın 46.maddesi sözleşme hakkını düzenleyen bir maddedir.  Toplu sözleşme de daha dar anlamlı olmakla beraber bir nevi sözleşmedir.  Çalışanlar işverenlere karşı daha zayıftır ve bu toplu sözleşme çalışanların hakkını korumak için bir silâhtır.  Yapılan bir toplu sözleşmenin ise ücüncü bir şahsın onayına tabi olması böyle bir sözleşme yapma hakkını ortadan kaldırır.  Çünkü çalışanlar üçüncü şahıs ile pazarlık edecek durumda olmadıkları gibi üçüncü şahıs bunların muhatabı da değildir.  Bu nedenlerle konu yasa maddesi Anayasanın 46 ve 54.maddelerine aykırıdır.




	Anayasanın 53.maddesi sendika kurma hakkını düzenler.  Bir sendikanın temel görev ve yetkilerinden biri çalışanlar adına toplu sözleşme yapmaktır.  Böyle bir yetkisi olmayan bir sendika ise Anayasanın öngördüğü anlamada bir sendika değildir.  Bu nedenle konu yasa maddesi Anayasanın 53.maddesine de aykırıdır.

	Anayasanın 119.maddesinin (2).fıkrası yerel yönetimlerin görev ve yetkilerinin yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenmesini öngörmektedir.  Bu nedenle mahalli sorunlar ile ilgili olarak karar vermesi gereken yerel yönetimlerin kendileridir.  Merkezi yönetim hiyerarşisi içinde olmayan bir yerel yönetimin yapacağı toplu sözleşmenin, hangi hallerde onaylanacağı veya onaylanmayacağı belirtilmeden, Bakanlığın onayına tabi tutulmuş ve Bakanlığa gerekçe vermeden de onaylamama hususunda keyfi bir yetki tanımıştır.  Bu ise Anayasanın 119.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına aykırı düşmektedir.

2.	Davalı (1)’in iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	Anayasanın 1.maddesi Devlet ile ilgili genel bir maddedir.  Yerel yönetimlerle ilgili özel düzenleme getiren madde 119.maddedir.  Bu maddede demokratik yerel kuruluşun nasıl olacağı belirlenmiş ve 68.maddedeki ilkelere uyularak yapılacak bir seçimle iş başına gelmesi öngörülmüştür.  “Demokrasi” ilkesini daha fazla açıp zorlamağa gerek yoktur.  119.maddede öngörülen “yerel ortak gereksinme” maaş rejimi ile ilgili bir kavram olmayıp çevre sağlığı, temizliği, aydınlatma v.s. gibi konularla ilgilidir.  Diğer bir deyimle burada bir kısım ücretliler kastedilmeyip halkın gereksinmesi murat edilmiştir.  Bu görüşten hareketle konu demokrasi ilkesine bağlanamaz.

	Belediyelerin tamamen özgür veya özerk olacağı Anayasada öngörülmüş değildir.

	
	Devlette, maaş rejimi ile ilgili olarak, bir üniformite olması gerekir ve bu da sosyal adalete aykırı düşmez.

	Bir yerde denetimin mevcut olması demokrasi ilkesi ile çatışmaz.

	“Hukukun üstünlüğü” genel olarak kamu organlarının hukuka uygun olarak hareket etmeleri ve adli denetime tabi olmaları anlamındadır.  Konu edilen onay yetkisi bir yasa ile verilmiş olduğuna göre bunun hukukun üstünlüğüne ters bir yanı yoktur.

	Yukarıda belirtilen nedenlerle yasanın konu edilen 4.maddesinin Anayasanın 1 veya 119.maddelerine aykırılığı yoktur.

	Anayasanın 3.maddesi genel bir maddedir ve konunun bu madde ile direkt veya yakın bir ilgili yoktur.  Bu maddeye aykırılık mevcut değildir.

	Anayasanın 46.maddesi sözleşme hakkını düzenlemekte ve kısıtlamaların hangi amaçla yapılacağını belirtmekte olmakla birlikte bu maddenin toplu sözleşmelere şümulü yoktur.  Bu madde altında öngörülen sözleşmeler onaya tabi olmayabilir ancak toplu sözleşmeler bunlardan farklıdır ve onaya tabi olabilirler.  46.maddeye aykırılık mevcut değildir.

	Anayasanın 54.maddesi toplu sözleşme hakkını sınırsız bir hak olarak görmemektedir.  Bu böyle olduğuna göre de bu hak Anayasanın 11.maddesi kurallarına uygun olarak onaya tabi tutulabilir ve bunun sosyal adalete aykırı bir yönü yoktur.  Nitekim asgari ücret anlaşmaları da onaya tabidir.




	Anayasanın 113.maddesine göre Devlet bir bütündür.  Yerel yönetimler de bu bütünün parçalarıdır.  Devlet bir bütün olduğuna göre bunun parçaları tam özerk olamaz ve bunlar üzerinde Devletin denetimi olması gerekir.        

	Anayasanın 53.maddesi sendika kurma hakkı ile ilgilidir.  Konu edilen yasa maddesinin bu hak ile yakın veya uzak bir ilgili yoktur ve bu nedenle Anayasanın bu maddesine aykırılık mevcut değildir.

	Konu yasa maddesinin Anayasaya aykırılığı yoktur.

3.	Davalı (2)’nin iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

	Anayasanın 1.maddesi Devletin şekil ve niteliklerini belirler ve konu yasa maddesi ile tek ilgisi olabilen içerdiği hukukun üstünlüğü ilkesidir.  Bakanlığın vereceği karar yargı denetimine tabi olacağına göre bu ilkeye aykırılık mevcut değildir.

	Anayasanın 119.maddesi “demokrasi” kavramını belirler ve yerel organların kuruluşlarında etkili olmasını öngörür.  Konu yasa maddesinin Anayasanın 119.maddesine aykırılığı yoktur.

	Anayasanın 3.maddesi genel bir maddedir ve konu ile herhangi bir ilgisi yoktur.

	Anayasanın 46.maddesinin toplu sözleşmelere şümulü yoktur ve bu nedenle söz konusu yasa kuralının bu maddeye aykırılığı mevcut değildir.

	Anaysanın 53.maddesinin konu ile ilgisi yoktur.

	Yapılan bir toplu sözleşmenin Bakanlığın onayına tabi olması Anayasanın 54.maddesine ters düşmez.
	15/1980 sayılı Yasa incelendiğinde belediyelerin birçok faaliyetlerinin Bakanlığın onayına tabi olduğu görülür.

	Konu yasa maddesinin Anayasaya aykırılığı yoktur.

III.İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	51/1989 sayılı Belediyeler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesi aynen şöyledir:
		   “4. Esas Yasa 22’inci maddesinin (1)’inci fıkrası 			kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (1)’inci fıkra 			konmak suretiyle değiştirilir:
			(1)	Bu Yasanın 21’inci maddesinin (1)’inci, 					(4)’üncü, (6)’ıncı, (9)’uncu, (10)’uncu, 					(11)’inci ve (19)’uncu fıkralarındaki 						kararlar, başka merci gösterilmemişse 						Bakanlığın onayı ile yürürlüğe girerler.” 		
	4. maddede atıf yapılan 21. maddenin (19). fıkrası da değiştirilmiş şekli ile aynen şöyledir:
		(19)	Toplu İş Sözleşmelerinin incelenmesi ve kabul 				edilmesi.”     

IV.İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
	
	“Madde 1.
		    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 			sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan 			lâik bir Cumhuriyettir.”

	“Madde 3.
		(1)	Egemenlik, kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk 				Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır. 
		(2)	Halk, egemenliğini, Anayasanın koyduğu ilkeler 				çerçevesinde yetkili organları eliyle kullanır.
		(3)	Halkın hiçbir zümresi, kesimi ve kişisi, egemenliği 			kendine mal edemez.		
		(4)	Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu 				Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.”

	“Madde 46.
		(1)	Herkes, sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan 			koşullara, kısıntılara, sınırlandırmalara ve 				yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla, serbestçe 				
			sözleşme yapma hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan 			güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile 			önlenir.  
		(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu 				yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal 				güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve 			kısıtlanabilir.
		(3)	Devlet yasa ile, belirli yörelerdeki sosyal ve 				ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate 				alarak, konut kiraları konusunda gerekli önlemleri 			alabilir, kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.”
		
	“Madde 53.
		(1)	Çalışanlar ve işverenler, önceden izin almaksızın 			sendikalar ve sendika birlikleri kurma, bunlara 				serbestçe üye olma ve üyelikten ayrılma hakkına 				sahiptirler.  Bu hakların kullanılışında 					uygulanacak biçim ve usuller yasada gösterilir.  				Yasa, ulusal güvenliğin, kamu düzeninin ve genel 				ahlâkın korunması amacıyla sınırlar koyabilir. 
		(2)	Sendikaların ve sendika birliklerinin tüzükleri, 				yönetim ve işleyişleri demokratik ilkelere aykırı 			olamaz.”	 

	“Madde 54.
		(1)	Çalışanlar, işverenle olan ilişkilerinde, ekonomik 			ve sosyal durumlarını korumak ve düzeltmek amacıyla 			toplu sözleşme ve grev hakkına sahiptir.
		(2)	Grev hakkının kullanılması, yalnız ulusal 					güvenliği, anayasal düzeni, kamu güvenliğini veya 			bu Anayasanın herhangi bir kişiye sağladığı hak ve 			özgürlükleri korumak amacıyla yasa ile 						düzenlenebilir.
		(3)	Yargıçlar, savcılar, silâhlı kuvvetler mensupları, 			polis mensupları ve sivil savunma kilit 					personelinin grev hakkı yoktur.
(4)	İşverenlerin hakları yasa ile düzenlenir.”

	“Madde 119.
		(1)	Yerel yönetimler, bölge, belediye veya köy ve 				mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini 				karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile 					belirtilen ve karar organları seçimle oluşturulan 			kamu tüzel kişileridir.
		(2)	Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile 					yetkileri, yerinden yönetim ilkesine uygun olarak 			yasa ile düzenlenir.
		(3)	Yerel yönetim organlarının seçimleri 68.maddedeki 			ilkelere uygun olarak dört yılda bir yapılır."

V.İNCELEME:
	Konu, ileriye sürülen iddia ve görüşler ışığında incelendi ve gereği düşünüldü.

	15/80 sayılı Belediyeler Yasasının 22.maddesinin (1).fıkrasını kaldıran ve yeni (1).fıkra koyan 52/89 sayılı Belediyeler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesinin, değiştirilmiş şekli ile esas yasanın 21.maddesinin (19).fıkrasına atıf yaptığı oranda Anayasanın 1, 3, 46, 53, 54 ve 119.maddelerine aykırı olduğu ileri sürülmüştür.

	Herhangi bir yasa maddesinin Anayasanın 1.maddesine aykırılığından söz edilebilmesi için genelde Anayasa tarafından benimsenen ör. kazanılmış haklar gibi ilke ve kavramlara aykırı olması gerekir.  Bu nedenle ilkin, konu edilen 1.madde yerine, diğer maddeleri ele almayı uygun bulduk.

	Anayasanın 3.maddesi egemenlik, 46.maddesi sözleşme hakkı, 53.maddesi ise sendika kurma hakkı ile ilgili olup, bunların Mahkeme önündeki dava ile direkt bir ilişkisi yoktur.  Bu nedenle dava konusu yasa maddesinin Anayasanın bu maddelerine aykırılığından söz edilmesine olanak yoktur.

	Anayasanın 54.maddesi toplu sözleşme ve grev hakkını düzenleyen bir maddedir.  Bu madde çalışanların işveren ile ilişkilerinde, ekonomik ve sosyal durumlarını korumak ve düzeltmek amacı ile toplu sözleşme ve grev hakkına sahip olmalarını öngörmektedir.  Önümüzdeki meselede Belediye Emekçileri Sendikasının, Anayasanın 119.maddesi uyarınca seçimle görev başına gelen ve kamu tüzel kişiliğe sahip, işveren durumunda olan Lefkoşa Belediyesi ile toplu sözleşme yapma hakkı vardır.  Anayasanın 54.maddesi ile verilen bu hak Anayasanın 11.maddesi dikkate alınarak özüne dokunmadan sair şeyler meyanında kamu yararı ve kamu düzeni gibi nedenlerle kısıtlanabilir.
	Bu durumda tezekkür edilmesi gereken husus Belediyelerce yapılan toplu iş sözleşmelerinin Bakanlığın onayına sunulmasını öngören 52/89 sayılı Değişiklik Yasasının 4.maddesinin kamu yararı ve kamu düzenini amaçlayıp amaçlamadığı ve  amaçlaması halinde  bu hakka getirilen kısıtlamanın hakkın özüne dokunup dokunmadığıdır.

	KKTC Anayasasının 113(2) maddesi Devlet yönetiminin merkezden yönetim ve yerinden yönetim ilkelerine göre yürütüleceğini vurgularken, merkezi yönetimin yerel yönetimler üzerinde idari vesayet hakkından söz edilmemektedir.  Bu durumda K.K.T.C.’de merkezi yöntimin, yerel yönetimlerin karar organları üzerinde bir denetim hakkının açıklıkla belirtilmemiş olduğu görülmektedir.  Ancak Devlet yapısının merkezi yönetim ve yerel yönetimlerle bir bütün olduğu, Devletin genel çıkarları, kamu düzeni ve kamu yararını korumak merkezi yönetimlerin önde gelen görevlerinden olduğuna göre merkezi idarenin yerel kuruluş organları üzerinde bu başlık altında mütalâa edilebilecek bir denetim hakkının var olduğunu kabul etmek 113.maddenin ruhuna uygun olduğu gibi yerel yönetimlerle ilgili olarak çıkarılan yasaların bu amaca hizmet edecek maddeler içermesinin de doğal kabul edilmesi gerekir.

	Şimdi de 52/89 sayılı Yasanın 4.maddesinin kamu yararı ve kamu düzenini amaçlayıp amaçlamadığını incelemek gerekir.  Belediyelerin genel bütçeden mali yardım aldığı bilinen bir gerçektir.  Değişik belediyelerde çalışanlar ile belediyelerin farklı sözleşmeler yapmaları bazı hallerde diğer belediyede çalışanları etkileyebileceği gibi her belediyede çalışanların farklı farklı şartlara tabi tutulmaları çalışanlar arasında yapılacak ve haklı nedene dayanmayan ayırımların yapılabileceği dikkate alındığında sair yerlerde çalışanları huzursuz edebileceği de gözden uzak tutulamaz.  Bu durumlar dikkate alındığında merkezi idarenin belediyelerde çalışanlar arasında yapılacak toplu sözleşmelerde bir söz hakkı bulunmasının kamu yararını içerdiği gibi toplu sözleşme hakkının özüne de dokunmamaktadır.  Konu yasa maddesinin Bakanlığa ne gibi hususlarda toplu sözleşmeleri onaylayıp onaylamama hakkı verdiği açıklıkla belirtilmemiştir.  Ancak bu madde ile ilgili Bakanlığa verilen onay yetkisi bu sınırlar içinde kullanılabileceği dikkate alındığında sözü edilen onay yetkisinin bu amaçlarla sınırlı olduğunu kabul etmek ve bu maddeyi bu şekilde Anayasaya uygun olarak okumak mümkündür.  Bu nedenlerle konu yasa maddesinin Anayasanın 54.maddesine aykırı olmadığına karar verilmesi gerekir.

	Anayasanın 119.maddesi hususunda ileri sürülen iddialara gelince; 52/89 sayılı Belediyeler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesi ile yerel kuruluş organlarının toplu sözleşme ile ilgili kararlarının Bakanlığın onayına tabi tutulmuş olmakla seçimle görev başına getirilen yerel kuruluş organlarının ilgili Bakanlığın keyfi denetimine verildiği iddia edilmektedir.  54.maddeyi incelerken sözü edilen yasa maddesi ile, ilgili Bakanlığa verilen onay yetkisinin diğer belediyelerde çalışanlar ile yapılan sözleşmelerle uyum sağlamak gibi kamu yararı ve kamu düzeni amacını güttüğü ve bu amaçla sınırlı olduğuna değinmiştik.  Bu durumda, onay yetkisinin kesin sınırları belirlenmemiş olmasına rağmen bu amaçla sınırlı olduğu kabul edildiğine göre, Bakanlığın belediyelerce yapılan toplu sözleşmeler üzerinde sınırsız ve  keyfi bir yetkisi olduğu söylenemez.  Keza, yasa maddesinin bu hususta Bakanlığa tanıdığı onay yetkisi idari yargı denetimine açık idari bir karar olduğuna göre onay verilmemesi halinde bunun gerekçeli olması gerekir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında yasanın sözü edilen maddesinin de Anayasanın 119.maddesine aykırı olduğu söylenemez.

	Dava konusu yasa maddesinin Anayasanın 1.maddesine de 



herhangi bir aykırılığı yoktur.  Çünkü konu maddenin Anayasanın sair maddelerinde yer almayan ilkelere aykırı olduğu gözükmediği gibi bunlara aykırı olduğunu davacı tarafı dahi iddia etmiş değildir.    

	Başkan Yasanın 22.maddesinin Anayasanın sözü edilen maddelerine aykırı olmadığı görüşüne değişik gerekçelerle katılmaktadır.

SONUÇ:
	Sonuç olarak 15/1980 sayılı Belediyeler Yasasının 22.maddesinin (1).fıkrasını kaldıran ve yeni bir (1).fıkra koyan 52/1989 sayılı Belediyeler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesinin, Anayasanın 1, 3, 46, 53, 54 ve 119.maddelerine aykırı olmadığına, Başkanın değişik gerekçeleri ve oybirliği ile, karar verilir.




	(Şakir Sıdkı İlkay)			(Salih S. Dayıoğlu)
		 Başkan					 Yargıç 






(N. Ergin Salâhi)		(Aziz Altay)		(Celâl Karabacak)
	Yargıç			   Yargıç				 Yargıç


28 Haziran 1990









DEĞİŞİK GEREKÇE YAZISI

	52/1989 sayılı Yasanın iptali istenilen 4.maddesi ile esas yasa olarak bilinen 15/1980 sayılı Belediyeler Yasasının 22.maddesinin (1).fıkrası kaldırılıp yerine yeni bir (1).fıkra konmuştur.  Bu yeni (1).fıkra ile değiştirilmiş şekli ile esas yasanın 21.maddesinin, diğerleri arasında, (19).fıkrasına atıf yapılmaktadır.  Getirilen bu değişiklikle Belediye Meclislerinin kabul ettikleri toplu iş sözleşmelerinin İçişleri Bakanlığının onayı ile yürürlüğe girmeleri öngörülmektedir.  Diğer bir deyimle  Belediye Meclislerinin kabul etmiş oldukları toplu iş sözleşmelerinin Bakanlığın onayına tabi olmaları öngörülmüştür.
Bu değişikliği öngören ve esas yasanın 22.maddesini değiştirmiş olan 15/1989 sayılı Yasanın 4.maddesinin, değiştirilmiş şekli ile esas yasanın 21.maddesinin (19).fıkrasına atıf yaptığı veya diğer bir deyimle Belediye Meclislerince kabul edilen toplu iş sözleşmelerinin Bakanlığın onayına tabi olmalarını öngördüğü oranda, Anayasanın 1, 3, 46, 53, 54 ve 119.maddelerine aykırı olduğu iddia edilmiştir.

	Anayasanın 1.maddesi Devletin demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyet olmasını öngörmektedir.  Buradaki demokrasi kavramının tanımı “yöneticilerin, dürüst, serbest ve hür seçimler yolu ile yönetilenler tarafından seçilmesi” biçiminde yapılmaktadır.  
–Gör:AMKD sayı 10 da yer alan T.C. Anayasa Mahkemesinin 18/2/1971 günlü 1970/22 – 1971/20 sayılı kararı s. 10. Aynı tanım Anayasanın 119.maddesinde yer alan “demokrasi” kavramı için de geçerlidir.  Görülebileceği gibi bu ilke daha fazla yöneticilerin seçimi ile ilgili bir ilke olup yerel yöneticilerin kabul ettiği bir sözleşmenin Bakanlığın onayına tabi olması keyfiyeti ile ilgili bir husus içermemektedir.


	Anayasanın 1.maddesi hukukun üstünlüğünü diğer bir deyimle Devletin hukuk devleti olmasını öngörmektedir.  Hukuk devleti, insan haklarına saygı gösteren ve bütün faaliyetlerinde hukuka ve Anayasaya uyan ve işlem ve eylemleri yargı denetimine bağlı olan devlet demektir.  Belediye Meclislerince kabul edilen toplu iş sözleşmelerinin Bakanlığın onayına tabi tutulmasından güdülen esas amacın tüm belediyelere bu konuda yeknesaklık sağlanmasının ve bu gibi sözleşmelerin mali yönden denetime tabi tutulmasının olduğu anlaşılmaktadır.  Gerek bu husus gerekse Bakanlığın aldığı idari kararların yargı denetimine tabi olduğu göz önünde bulundurulduğunda konu yasa maddesinin Anayasanın 1.maddesinde öngörülen hukukun üstünlüğü ilkesine ters düştüğü söylenemez.  

	Anayasanın 1.maddesi sosyal adalet ilkesini de içermektedir.  Belediyelerce kabul edilen toplu sözleşmelerin Bakanlığın onayına tabi tutulmasından güdülen esas amaç yukarıda belirtildiği gibi olduğuna göre bunun sosyal adalete ters düşen bir yönü yoktur.

	Yukarıda söylenenler ışığında konu yasa maddesinin Anayasanın 1.maddesine aykırılığı mevcut değildir.

	Anayasanın 3.maddesi genel bir madde olup konu ile direkt veya yakın bir ilgili yoktur.

	Anayasanın 46.maddesi sözleşme hakkını düzenleyen bir maddedir.  Bu maddenin toplu sözleşmelere şümulü yoktur.  Anayasada toplu sözleşme hakkını düzenleyen madde bu olmayıp 54.maddedir.

	Anayasanın 53.maddesi sendika kurma hakkını düzenleyen madde olup konu ile direkt veya yakın bir ilgisi yoktur.

	Yukarıda belirtilenler ışığında konu yasa maddesinin Anayasanın 3, 46 veya 53.maddesine aykırı olması söz konusu değildir.

	Anayasanın 54.maddesi toplu sözleşme ve grev hakkını düzenleyen maddedir.  Bu madde çalışanların, işveren ile olan ilişkilerinde, ekonomik ve sosyal durumlarını korumak ve düzeltmek amacı ile toplu sözleşme ve grev hakkına sahip olmasını öngörmektedir.  Anayasanın bu maddesi toplu sözleşme hakkının herhangi bir sınırlamaya tabi tutulamayacağına dair kural içermemektedir.  Bu böyle olduğuna göre de Anayasanın 11.maddesi altında bu hak, özüne dokunmadan, kamu yararı ve kamu düzeni gibi nedenlerle ve yasa ile kısıtlanabilir.  Belediye Meclislerinde kabul edilen bir toplu sözleşmenin Bakanlığın onayına tabi tutulmasının esas amacı, daha önce de belirtildiği gibi, tüm belediyeler arasında bu konuda yeknesaklığın sağlanması ve ayrıca bu gibi sözleşmelerin bir mali denetime tabi tutulmasıdır.  Toplu sözleşme hakkının bu şekilde onaya tabi tutularak kısıtlanması hakkın özüne dokunmadığı gibi amacı göz önünde bulundurulduğunda bunun kamu yararı ve kamu düzeni için yapılmış olduğunun kabul edilmesi gerekir.  Bu nedenle konu yasa kuralının Anayasanın 54.maddesine aykırılığı yoktur.

	Anayasanın 119.maddesi, diğer hususlar yanında, yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkilerinin yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenmesini öngörmektedir.  Bu ise yerel yönetimlerin bu gibi görevlerini yerine getirirken veya yetkilerini kullanırken herhangi bir denetime tabi olmayacakları anlamına gelmemektedir.  Nitekim Türkiye dahil birçok ülkede yerel yönetimler belirli görevlerini yerine getirirken ve yetkilerini kullanırken Hükümetin veya ilgili Bakanlığın denetimine tabidir.  Bizde de durum aynıdır ve 15/1980 sayılı Yasa incelendiğinde belediyelerin birçok faaliyetlerinin İçişleri Bakanlığının iznine veya onayına tabi olduğu görülür.
	Konu yasa maddesinde onayın hangi hallerde verileceği veya reddedileceği belirtilmediği ve Bakanlığa gerekçe vermeden de onaylamama hususunda keyfi bir yetki tanındığı ileri sürülmüştür.  Yasa maddesinin bu hususta Bakanlığa tanıdığı idari bir karar alma yetkisidir.  Bu böyle olduğuna göre de kararın, özellikle Belediye Meclisi tarafından kabul edilen sözleşmenin onaylanmaması halinde, gerekçeli olması gerekir.  Bakanlığın bu alanda alacağı bir karar tamamen idari nitelikli bir karar olduğuna göre yargı denetimine tabidir ve bu da kararın keyfi olmasına karşı bir teminat teşkil etmektedir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında yasanın sözü edilen maddesinin Anayasanın 119.maddesine de aykırı olmadığı görüşündeyim.




								(Şakir Sıdkı İlkay)
									 Başkan