D.1/90							Anayasa Mahkemesi 30/98
Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, 
			 N. Ergin Salâhi, Aziz Altay, Celâl Karabacak

Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Mahkemesi tarafından 65/89 sayılı davada (İddia Makamı: G.K.K. Askeri Savcılığı ile Sanık: Yosif Paulos Dumazos arasında) sunulan konu.

İddia Makamı namına: Behiç Öztürk
Sanık namına: Gürsel Kadri ve E. A. Liatsos
Amicus curiae olarak Başsavcılık namına: Yaşar Boran

------------   

K A R A R

KONU:
	29/1983 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasasının 17, 18(1) ve 20(1)(3)(4) maddelerinin Anayasanın 1, 3, 16, 17, 18, 136, 137, 138, 156 ve 157.maddelerine aykırı olup olmadığı.

I.OLAY:
	Sanık, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Mahkemesi önünde, 29/1983 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasasının ilgili maddeleri altında KKTC’nin savunma ve güvenliği açısından gizli kalması gereken bilgileri askeri casusluk amacı ile elde etme, bu şekilde bilgiyi ihtiva eden bir fotoğraf filmini tasarrufunda bulundurma ve benzeri suçlar ile itham edildi.  Dava Mahkeme huzuruna gittiğinde müdafaa tarafından 29/1983 sayılı Yasanın 17, 18(1) ve 20(1)(3)(4) maddelerinin Anayasanın 1, 3, 16, 17, 18, 136, 137, 138, 156 ve 157.maddelerine aykırı olduğu iddia edildi.  Mahkeme de Anayasaya aykırılığı iddia edilen yasa maddelerinin taraflar arasındaki ihtilâfı karara bağlamada etkili olabileceği kanaatına vardı ve konuyu, karara bağlanmak üzere, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sundu ve Anayasa Mahkemesinin kararına dek davanın duruşmasını durdurdu.  

II.İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Sanığın iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	29/83 sayılı Yasanın 17.maddesi sosyal adalet ve hukuk ilkeleri ile bağdaşmadığı için Anayasanın 1.maddesine aykırıdır.

	Anayasa bir sivil kişinin 17.maddede öngörülen suçlarla ilgili olarak yargılanmasına cevaz vermediği cihetle yasanın 17.maddesi Anayasanın 3.maddesinin (4).fıkrasına aykırıdır.

	Sivil bir kişi olan sanığın 17.maddede öngörülen suçlarla ilgili olarak yargılanması onun özgürlük ve güvenlik haklarını zedeler ve bu nedenle yasanın 17.maddesi Anayasanın 16.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına aykırıdır.

	Sanığın yasanın 17.maddesinde öngörülen suçlardan yargılanması açısından Askeri Mahkeme istisnai bir Mahkeme sayılır.  Bu nedenle yasanın 17.maddesi Anayasanın 17.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına aykırıdır.   

	Sivil bir kişi olduğu ve aleyhine getirilen suçlar özel yasada belirtilen askeri suçlar olmadığı için sanığın yargılanması Anayasanın 156 ve 157.maddelerine aykırıdır.

	Esas yakınılan husus sivil bir şahıs olan sanığın askeri olmayan suçlardan ötürü Askeri Mahkeme önünde yargılanmasıdır.

	Yasanın konu edilen diğer maddeleri de, aynı gerekçelerle, Anayasaya aykırıdır.



2.	İddia Makamının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	Askeri Yargı Anayasanın 156 ve 157.maddelerinden kaynaklanmaktadır.  

	Anayasanın 156.maddesine göre Askeri Mahkemeler sivil kişilerin özel yasada gösterilen askeri suçlarına bakabilir.  Sanığın itham edildiği suçlar özel yasada yani 29/83 sayılı Yasada belirtilen suçlardır ve mahiyeti itibarı ile askeri suçlardır.  Askeri Mahkeme, Anayasada öngörülen bir Mahkemedir ve istisnai bir Mahkeme değildir.

	3. Amicus curiae olarak Başsavcılığın görüşlerinin özeti şöyledir:
	İddia makamı tarafından ileriye sürülen görüşler doğrudur ve konu yasa maddelerinin Anayasaya aykırılığı yoktur.

III.İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	29/1983 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasasının 17, 18(1) ve 20(1)(3)(4) maddeleri aynen şöyledir:
	“17.	(1)	Güvenlik Kuvvetlerine ait veya güvenlikle ilgili 			herhangi bir belgeyi tamamen veya kısmen yok eden 			veya üzerinde sahtelik yapan veya geçici de olsa 			tahsis olunduğu yerden başka bir yerde kullanan, 			hile ile ele geçiren, çalan kimse suç işlemiş 			olur ve 15 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.

		(2)	Kıbrıs Türk Federe Devleti savunma veya 				güvenliğini ilgilendiren ve hakkında gizlilik 			kararı veya gizlilik kaydı bulunan herhangi bir 			bilgiyi yetkili olmadığı halde istek ve çaba 			göstererek elde eden veya öğrenen kimse suç 				işlemiş olur ve 8 yıla kadar hapis cezasına 				çarptırılır.  

		(3)	(1). ve (2).fıkralarda belirtilen suçlar, yabancı 		veya düşman devlet çıkarına veya lehine veya 		namına işlendiği veya Kıbrıs Türk Federe 			Devletinin harp hazırlıklarını veya harp yetenek 		ve gücünü veya askeri hareketlerini tehlikeye 		koymuşsa sanığa ölüm cezası verilir.”

	“18.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin savunma veya 				güvenliği veya iç veya dış çıkarları açısından 			gizli kalması gereken ve hakkında gizlilik kararı 			veya gizlilik kaydı bulunan herhangi bir bilgiyi 			siyasi veya askeri casusluk amacı ile elde eden 			kimse suç işlemiş olur ve 15 yıla kadar hapis 			cezasına çarptırılır.” 	

	“20.	(1)	Kıbrıs Türk Federe Devletinin askeri 					hizmetlerinin gereği olarak yasaklanan ve 				yasaklandığı yazı, levha ve sair işaretlerle 			açıkça belirlenen bir bölge veya yere gizlice 			veya hile veya yanıltma yolu ile giren kimse suç 			işlemiş olur ve 3 yıla kadar hapis cezasına 				çarptırılır.

			(3)	(1). ve (2).fıkrada belirtilen yerlerde 				17.maddede belirtilen bilgi veya belgeyi elde 			etmeye yarayan veya tasarrufta bulundurmak için 			geçerli sebep gösterilmeyen belge veya başka bir 			şeyle yakalanan kimse suç işlemiş olur ve 7 yıla 			kadar hapis cezasına çarptırılır. 

(4)	Yetkili askeri makamların izni olmaksızın;
(a)	Bu maddenin (1) ve (2).fıkralarında 	belirtilen yerlerin resim veya plânını çizen 	veya fotoğrafını çeken veya bunlara teşebbüs 	eden,
(b)	Askeri harekât veya tatbikatı izleyen veya 	fotoğraf veya film çeken veya fotoğraf veya 	film çekimi için kullanılan herhangi bir 	makine ile yakalanan kimse, suç işlemiş olur 	ve 5 yıla kadar hapis cezasına çarptırılır.”  


IV.İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
	“Madde 1.
		   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 		sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan 		lâik bir Cumhuriyettir.” 
		
	“Madde 3.
		(4)	Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu 			Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.”

	“Madde 16.
(1)	Herkes, kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkına sahiptir.



(2)	Bir kişi, yasa ile öngörülmek ve yasanın 	gösterdiği biçimde olmak koşuluyla, ancak 	aşağıdaki hallerde özgürlüğünden yoksun 	bırakılabilir:       
(a)	Yetkili mahkemece hakkında hüküm verilmiş bir kişinin tutukluluğu;
(b)	Mahkemece verilmiş yasal bir emre uymamaktan dolayı bir kişinin yakalanması veya tutukluluğu;
(c)	Bir kişinin, suç işlediği makûl şüphesi üzerine, yetkili yargı mercii önüne getirilmesi amacıyla veya suç işlemesini önlemenin veya işledikten sonra kaçmasına engel olmanın makûl olarak gerekli görüldüğü hallerde yakalanması veya tutukluluğu;
(ç)	Bir küçüğün ıslahı amacıyla yasal bir emirle 	bakım altına alınması veya yetkili yargı 	mercii önüne getirilmesi amacıyla yasal 	tutukluluğu;
(d)	Bulaşıcı bir hastalık yayabilecek kişilerin, 	akıl hastalarının, alkoliklerin, uyuşturucu 	madde düşkünlerinin veya serserilerin 	tutukluluğu;
(e)	Bir kişinin, Devlet topraklarına izinsiz 	girmesini önlemek için veya bir yabancının 	sınırdışı edilmesi veya geri verilmesi 	işlemine girişilmesi nedeniyle, yakalanması 	veya tutukluluğu;
(f)	Herhangi bir yabancının Cumhuriyette 	herhangi bir maddi yükümlülükten kurtulmak 	amacı ile Cumhuriyeti terk etmesini önlemek 	için yakalanması veya tutukluluğu;
(g)	Birden fazla uyruklu Cumhuriyet 	yurttaşlarının, uyruğunda bulundukları diğer 	ülke yasaları karşısında işlemiş oldukları 	suçlar nedeniyle haklarında verilmiş mahkeme 	kararlarının, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 	ile o ülke arasında adli yardım ve mahkeme 	ilâmlarının karşılıklı tenfizi andlaşması 	bulunması kaydıyla, Kuzey Kıbrıs Türk 	Cumhuriyetinde infazı için tutukluluğu.”

	“Madde 17.
		(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince 			kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak 				hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında 			olursa adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler 			oluşturulması yasaktır.



		(2)	Herkes, yurttaş hak ve yükümlülklerinin veya 			kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara 			bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, 				tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makûl 			bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın 			dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye 			dayanır ve açık bir oturumda okunur.” 	
	
	“Madde 156.
(1)	Askeri yargı, askeri mahkemeler ve disiplin mahkemeleri tarafından yürütülür.
(2)	Askeri Mahkemeler, Silâhlı Kuvvetlerde görevli olmayan kişilerin özel yasada belirtilen askeri suçları ile yasada gösterilen görevlerini yaptıkları sırada veya yasada gösterilen Silâhlı Kuvvetlere ait yerlerde Silâhlı Kuvvetlerdeki görevlilere karşı işledikleri suçlara bakmakla görevlidir.
(3)	Askeri Mahkemelerin, savaş veya sıkıyönetim hallerinde veya olağanüstü durumda, hangi suçlar ve hangi kişiler bakımından yetkili olduğu yasa ile düzenlenir.
(4)	Askeri yargı organlarının kuruluşu, işleyişi, yargılama usulleri Silâhlı Kuvvetlere bağlı yargıçları özlük işleri, askeri mahkemelerde savcılık görevlerini yapanlarla ilgili kurallar, mahkemelerin bağımsızlığı, yargıçların güvenceleri ve Silâhlı Kuvvetlerdeki hizmetlerin gereklerine göre yasa ile düzenlenir.”

	“Madde 157.
(1)	Askeri Yargıtay, askeri mahkemelerce verilen karar ve hükümlerin son inceleme merciidir.
(2)	Askeri Yargıtayın kuruluşu, işleyişi, yargılama usulleri ve üyeleri hakkındaki disiplin ve özlük işleri, mahkemelerin bağımsızlığı, yargıçların güvenceleri ve Silâhlı Kuvvetlerdeki hizmetlerin gereklerine göre yasa ile düzenlenir.”


V.İNCELEME:
	Konu, ileriye sürülen iddia ve görüşler ışığında incelendi ve gereği düşünüldü.

	Yasanın 17.maddesinin Anayasanın 1.maddesinin içerdiği sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine aykırı olduğu iddia edilmiştir.  Yasanın bu maddesi Devletin emniyeti ile ilgili evrakları tahrip veya ele geçirme eylemlerinin suç olmasını öngören ve bunlar için cezalar düzenleyen bir maddedir.  Bu gibi eylemler dünyanın birçok ülkelerinde suç olarak sayılmaktadır.  17.maddenin Devletin güvenliğini korumak amacı ile bu gibi suçları ihdas edip bunlar için belirli cezalar öngörmesinin Anayasanın 1.maddesinin içerdiği sosyal adalet veya hukukun üstünlüğü ilkelerine herhangi bir aykırılığı söz konusu değildir.

	Yasanın aynı maddesinin Anayasanın 3.maddesinin (4).fıkrasına aykırı olduğu iddia edilmiştir.  Anayasanın bu maddesi hiçbir organ, makam veya merciin kaynağını Anayasadan almayan bir yetkiyi kullanamayacağını öngörmektedir.  Konu 17.maddeyi içeren 29/1983 sayılı Yasa Yasama Meclisi tarafından yapılmıştır.  Yasama Meclisinin yasa yapma yetkisinin ise Anayasadan kaynaklandığı kuşku götürmez bir olgudur.  Bu nedenle 17.maddenin Anayasanın 3.maddesinin (4).fıkrasına herhangi bir aykırılığı söz konusu değildir.

	 Sanığın 17.maddede öngörülen suçlarla ilgili olarak yargılanmasının onun özgürlük ve güvenlik haklarını zedelediği ve bu nedenle yasanın bu maddesinin Anayasanın 16.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına aykırı olduğu ileri sürülmüştür.

	Anayasanın 16.maddesinin (1).fıkrası herkesin kişi özgürlüğü ve güvenlik hakkına sahip olduğunu, (2).fıkrası da bir kişinin, yasa ile öngörülmek ve yasanın gösterdiği biçimde olmak koşuluyla, özgürlüğünden yoksun bırakılabileceğini öngörmektedir.  Görülebileceği gibi kişi özgürlüğü ve güvenlik hakkına sahip bir kişi yasanın öngördüğü şekilde özgürlüğünden yoksun bırakılabilir.  Bu nedenle sanığın 17.maddede öngörülen suçlarla ilgili olarak yargılanması ve bunun bir neticesi olarak özgürlüğünden yoksun bırakılabilmesi Anayasanın 16.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına aykırı değildir.

	Sanığın sivil bir kişi olduğu ve aleyhine getirilen suçların özel yasada belirtilen askeri suçlar olmadığı için Askeri Mahkeme önünde yargılanmasının Anayasanın 156 ve 157.maddelerine aykırı olduğu iddia edilmiştir. 

	Anayasanın 157.maddesi Askeri Yargıtay ile ilgili kurallar içermektedir.  Halihazırda ise havale konusu ile ilgili herhangi bir mesele Askeri Yargıtay önünde bulunmamaktadır.  Bu nedenle Yasanın 17.maddesinin Anayasanın bu maddesine aykırı olup olmadığı hususunun taraflar arasındaki ihtilâfı karara bağlamada etkisi yoktur ve bizim bu maddeye aykırılık hususunu incelememiz gerekmemektedir.  Bu durumda sadece 156.maddeye aykırılık olup olmadığı hususunun incelenmesi gerekir.  

	Askeri Yargı başlığını taşıyan 156.madde Askeri Yargının Askeri Mahkemeler ve Disiplin Mahkemeleri tarafından yürütüleceğini hükme bağlamakta ve bu Mahkemelerin barış zamanı ile savaş veya sıkıyönetim hallerinde yetkilerinin ne olacağını düzenlemektedir.  Bu madde, ayrıca, Askeri Yargı organlarının kuruluşu, işleyişi ile ilgili kuralların, yargılama usulleri, Silâhlı Kuvvetlere bağlı yargıçların özlük işleri ve Askeri Mahkemelerde savcılık görevi yapanlarla ilgili kuralların, mahkemelerin bağımsızlığı, yargıçların güvenceleri ve Silâhlı Kuvvetlerdeki hizmetlerin gereklerine göre yasa ile düzenlenmesini öngörmektedir.  Bu maddenin mehazı benzeri kurallar içermekte olan T.C. 1961 Anayasasının 138.madde ile ilgili olarak T.C. Anayasa Mahkemesinin 1977/130-1978/13 sayılı kararında, A.M.K.D., sayı.16, s.37-45’de, şöyle denmektedir:                                                                                                                                                                                                                                                                  
		   “Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının ‘Askeri Yargı’ 		başlığını taşıyan değişik 138.maddesi; askerî 			yargının, askerî mahkemeler ve disiplin mahkemeleri 		tarafından yürütüleceğini belirttikten sonra, askerî 		mahkemelerin görevini belirlerken savaş veya 			sıkıyönetim halleriyle barış zamanını birbirinden ayrı 		tutmuş, savaş veya sıkıyönetim hallerinde bu 			mahkemelerin görevlerinin yasa ile belli edilmesini 		öngörmüş, barış zamanındaki görevlerini ise kesinlikle 
		belli etmiştir.  Bu konuda asker kişilerle asker 			olmayan kişiler ayrı ayrı gözönünde tutularak maddenin 		ikinci fıkrasında, askerî mahkemelerin, “. . . . . 		asker olmayan kişilerin özel kanunda belirtilen askerî 		suçları ile kanunda gösterilen görevlerini ifa 			ettikleri sırada veya kanunda gösterilen askerî 			mahallerde askerlere karşı işledikleri suçlara . . .” 		bakmakla görevli oldukları esası benimsenmiştir.”

		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

		   “Anayasanın . . . 138.maddesinin . . . ikinci 			fıkrasında ise asker olmayan kişilerin hangi suçlarına 		hangi koşullarda bakılacağını öngören ayrık bir kural 		yer almıştır.

		   Buna göre askerî mahkemeler, asker olmayan 			kişileri, incelenmekte olan konuyu ilgilendiren yönü 		ile, ancak (özel yasada belirtilen askerî suçlarından) 		dolayı yargılayabileceklerdir. . . .” 

		   “İtiraz konusu kuralın Askerî Ceza Kanununun bir 		hükmü olduğunda duraksama bulunmadığına göre suçun 		özel yasada belirtilmiş olması koşulu yerine 			getirilmiş sayılmalıdır. . . .” 

		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

		   “. . . Anayasa Koyucu da Askerî Ceza Kanunundaki 		tanımı benimsememiş ve asker olmayan kişilerin askerî 		mahkemelerde yargılanabilmelerini suçun özel yasada 		belirtilmiş olması yanında askerî suç olması koşuluna 		bağlamış bulunmaktadır.  Bu düzenleme, suçun salt özel 		yasada yer almasının onun askerî suç sayılmasını 			sağlayamayacağını, herhangi bir suça askerî suç 			niteliği kazandırmak hususunda yasama organının 			dokunulmaz takdir hakkına sahip bulunduğundan söz 		edilemiyeceğini de göstermektedir.  Gerçekten genel 		nitelikteki bir suça salt yasama organı istediği ve 		özel yasa niteliğindeki Askerî Ceza Kanununda açıkça 		yer verildiği için askerî suç vasfı verilemiyecektir. . .” 

		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

		   “. . .  Bu nedenle askerî suçlarda suçu işleyen 		kimsenin asker kişi olması asıldır.  Bununla birlikte 		ayrık da olsa asker olmayan kişilerin işledikleri kimi 		suçlar askerî suç kapsamı içinde değerlendirilmekte ve 		işlenen suçun belirtilen niteliğine bakılarak uygulama 		yapılmaktadır.
		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
		   “Yapılan açıklamalardan anlaşılacağı üzere;
		   Ayrı bir askeri yargının ve askerî mevzuatın 			varoluş nedenleri, bunların kural olarak asker 			kişilerle ilgili ve ilişkili olması, asker olmayan 		kişilerin ayrık durumlarda bu yasalara ve askerî 			yargıya bağlı kılınmaları zorunluğu;
		
		   Bir suçun askerî suç sayılabilmesi için sadece 		Askerî Ceza Kanununda yer almasının yetmemesi, maddî 		manevî ve hukuka aykırılık öğeleri yanında askersel 		yönünün de ağırlık taşımasına kesinlikle gereksinme 		duyulması;

		   Askersel nitelik kazanabilmesi için de suçun, 			ulusal savunmanın sağlanmasını, askerlik hizmetlerinin 		sağlıklı biçimde ve aksamadan yürütülmesini ve ordu 		disiplininin kurulmasını, başka bir deyişle tüm askerî 		yararların korunmasını amaçlayan yasalara aykırı 			düşen, kısaca askerî yararları zedeleyen bir eylem 		olarak ortaya çıkmasında zorunluk bulunması.”

		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

		   “Askerî Yargıtay İçtihatları Birleştirme Kurulunun 		yukarıda günü ve sayısı belirlenen kararında “askerî 		menfaat ve gereklerin korunması” amacının askerî 			suçların başlıca ölçütü olduğundan söz edilmesi ve 		bütün askerî suçların bu hususa yönelik bulunduğuna 		değinilmesi uygulama alanında klasik tanımlamadan 		uzaklaşıldığını kanıtlamaktadır.”


	Yukarıda yapılan iktibastan görülebileceği gibi asker olmayan bir kişinin Askeri Mahkemelerde yargılanabilmesi için suçun özel yasada belirtilmiş olması yanında suçun askeri bir suç da olması gerekir.  Havaleye konu meselede sanığın 17.madde altında itham edildiği suçların 29/83 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasasında ve dolayısıyle özel yasada belirtilmiş olduğu kuşkusuzdur.  Bu durumda tezekkür edilmesi gereken husus bu suçların askeri suç olup olmadığıdır.  Yukarıda yapılan iktibasta belirtildiği gibi bir suçun askeri suç sayılabilmesi için böyle bir suçun ihdasının askeri yarar ve gereklerin korunması amacını gütmüş olması gerekir.  17.madde 
incelendiğinde güdülen amacın askeri yarar ve gereklerin korunması olduğu açıkça görülür.  Bu nedenle bu maddenin ihdas ettiği suçlar askeri suçlardır. 

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi sanığın yasanın 17.maddesi altında itham edilmekte olduğu suçlar özel yasada belirtilen askeri suçlar olup Askeri Mahkemenin yetki sahasına girmektedir.  Bu nedenle 17.maddenin Anayasanın 156.maddesine aykırılığı yoktur.

	Konu yasa maddesinin Anayasanın 17.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına da aykırı olduğu iddia edilmiştir.  Anayasanın 17.maddesinin (1).fıkrası kimsenin Anayasa ile veya Anayasa gereğince kendine gösterilen bir mahkemeye başvurma hakkından yoksun bırakılamayacağını, adli komisyonlar veya istisnai mahkemelerin oluşturulamayacağını öngörmektedir.  (2).fıkra ise herkesin kendisine yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davasının dinlenmesi hakkına sahip olduğunu, mahkemenin kararının gerekçeye dayanmasını ve açık bir oturumda okunmasını öngörmektedir.  Bu fıkralara aykırılık nedeni olarak Askeri Mahkemenin sanığın 17.madde altında itham edildiği suçlardan yargılanması açısından istisnai bir Mahkeme sayıldığı gösterilmiştir.

	T.C. 1961 Anayasasının 32.maddesi de bu gibi bir kural içermektedir.  32.madde bir kimseye kanunun tanımış olduğu mahkemeden başka merci önüne çıkarma sonucunu doğuran yargı yetkisine sahip olağanüstü mercilerin kurulamayacağını hükme bağlamaktadır.  Bu madde hakkında T.C. Anayasa Mahkemesinin 1977/130-1978/13 sayılı kararında, A.M.K.D., sayı.16, 
s.46-47’de, şöyle denmektedir:

		   “Anayasanın “Kanunî Yargı Yolu” başlıklı değişik 		32.maddesinde; hiç kimsenin, kanunen bağlı olduğu 		mahkemeden başka bir yargı yeri önüne 					çıkarılamayacağı, bir kimseyi kanunen bağlı olduğu 		mahkemeden başka bir yargı yeri önüne çıkarma sonucunu 		doğuran yargı yetkisine sahip olağanüstü yargı 			yerlerinin kurulamayacağı hükme bağlanmıştır.  Madde 		açıkça olağanüstü yargı yerlerinin tabîi yargı yeri, 		tabîi hâkim niteliğini taşıyamayacağı esasını 			koymuştur. . .”

		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

		   “Anayasada, adlî yargı rejimi yanında, 140.madde çerçevesinde nasıl idarî yargı rejimi benimsenmiş ve Danıştayın görev alanı belirlenmişse, aynı biçimde, 138.ve 141.maddeleriyle de ayrı bir askerî yargı rejimi öngörülmüş ve askerî mahkemeler, incelenmekte olan konu ile ilgili olarak, asker olmayan kişilerin ancak özel yasada belirtilen askerî suçlarına bakmakla görevli kılınmışlardır.  Başka bir anlatımla, Anayasa Koyucu asker olmayan kişilerin yargılanmaları bakımından askerî mahkemelerin görevlerini, belirlenen konu ile ilgili olarak suçun, askerî olması koşulu ile sınırlamış bulunmaktadır.”

		. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

		   “Askerî Mahkemelerin, Devletin Askerî Kuvvetlerini tahkir ve tezyif suçundan dolayı asker olmayan kişiler yönünden olağan mahkeme ve tabii yargı yeri sayılabilmeleri için bu suçun gerçek anlamına uygun biçimde askerî bir suç olması, dolayısıyla Anayasanın 138/2.maddesi gereğince bu mahkemelerin görev alanına girmesi zorunludur.  Hal böyle olduğuna göre Devletin Askerî Kuvvetlerini tahkir ve tezyif suçu, askerî bir suç sayılabildiği takdirde askerî mahkemeler asker olmayan kişiler yönünden tabii hâkim olacak, aksi halde bu suçtan dolayı genel adliye mahkemeleri bunların tabii hâkimi sayılacaktır.”


	Yukarıda yapılan iktibastan görülebileceği gibi asker olmayan kişiler yönünden Askeri Mahkemenin bir istisnai Mahkeme sayılmaması için suçun askeri suç olması ve mahkemenin görev alanına girmesi gerekir.  Daha önce belirtildiği gibi sanığın 17.madde altında itham edilmekte olduğu suçlar askeri suç olup Askeri Mahkemenin görev alanına girmektedir.  Bu nedenle sanığın yargılanması yönünden Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi istisnai bir Mahkeme sayılamaz ve Anayasanın 17.maddesinin (1) ve (2).fıkralarına aykırılık mevcut değildir.

	Yapılan havalede yasanın 17.maddesinin Anayasanın 18, 136, 137 ve 138.maddelerine de aykırı olup olmadığı sorulmuş ise de havalenin duruşmasında bu maddelere aykırılık iddiası ileri sürülmüş değildir.  Bu nedenle, bu meselede, yasanın söz konusu maddesinin Anayasanın 18, 136, 137 ve 138.maddelerine aykırı olmadığına karar verilmesi gerekir.

	Yasanın 18(1) maddesinin de aynı nedenlerle Anayasanın aynı maddelerine aykırı olduğu ileri sürülmüştür.  Sanık bu madde altında Devletin savunma ve güvenliği açısından gizli kalması gereken bilgileri askeri casusluk amacı ile elde etmekle itham edilmiştir.  Bu madde sanığın itham edildiği suça ilâveten başka suç da ihdas etmektedir.  İncelemekte olduğumuz mesele bir iptal davası değil de bir havale olduğuna göre bizim bu maddeyi, sanığın aleyhindeki ithama dayanıklık ettiği oranda Anayasaya aykırı olup olmadığı açısından incelememiz gerekir ve bu açıdan inceleyeceğiz.  Sanığın itham edildiği ve bu maddenin ihdas etmiş olduğu suçun unsurları incelendiğinde güdülen amacın askeri yarar ve gereklerin korunması olduğu açıkça görülür.  Bu nedenle bu suç askeri bir suçtur.  Bu suç askeri bir suç olduğu, özel bir yasada belirtilmiş olduğu ve Askeri Mahkemenin yetki sahasına girdiği cihetle 18(1) maddesinin, yukarıda 17.maddede belirtilenler ışığında, Anayasanın sözü edilen maddelerine aykırılığı yoktur.

	Yasanın 20.maddesinin (1), (3) ve (4).fıkralarının da, aynı nedenlerle, Anayasanın aynı maddelerine aykırı olduğu ileri sürülmüştür.  20.madde altında askeri yasak bölgelere girmek, buralarda Devletin emniyeti ile ilgili bilgi veya belgeyi ele geçirmek ve bu gibi yerlerin resim veya plânını çizmek veya fotoğraf çekmekle ilgili suçlar ihdas edilmiştir.  Gerek ilgili fıkralar gerekse madde bir tüm olarak incelendiğinde ihdas edilmekte olan suçların, askeri yarar ve gereklerin korunması amacını güttüğü cihetle, askeri suçlar olduğu açıkça görülür.  İhdas edilen suçlar askeri suçlar olduğu, özel yasada belirtildiği ve Askeri Mahkemenin yetki sahasına girdiği cihetle, yukarıda 17.madde ile ilgili söylenenler ışığında, 20.maddenin belirtilen fıkralarının Anayasanın sözü edilen maddelerine aykırılığı yoktur.

SONUÇ:
	Sonuç olarak 29/1983 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasasının 17, 18(1) ve 20(1)(3)(4) maddelerinin Anayasanın 1, 3, 16, 17, 18, 136, 137, 138, 156 veya 157.maddelerine aykırı olmadığına, oybirliği ile, karar verilir.





	  (Şakir Sıdkı İlkay)		 (Salih S. Dayıoğlu) 
		   Başkan					  Yargıç







(N. Ergin Salâhi)		(Aziz Altay)		(Celâl Karabacak)
	Yargıç			   Yargıç			      Yargıç


22 Şubat 1990