D.6/90							   Anayasa Mahkemesi: 8/90

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, 
			 N. Ergin Salâhi, Aziz Altay, Celâl Karabacak.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 14032/89 sayılı ceza davasında (İddia Makamı: KKTC Başsavcısı ile Sanık: Recai Ergün arasında) sunulan konu.

İddia Makamı namına: Mehmet Ali Şefik
Sanık namına: Ergin Ulunay

-------------

K A R A R

KONU:
	29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B(1), 75(1) ve 75(4) maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına, 1, 18 ve 46.maddelerine aykırı olup olmadığı.

I.OLAY:
	Sanık, Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda, Arden Ltd. lehine tanzim ettiği Kıbrıs Ticaret Bankası keşideli 27882280 Türk Lirası karşılığındaki çek ile ilgili olarak yasanın öngördüğü süre zarfında mezkûr çekin karşılığı olan parayı bankaya yatırmayarak düzeltme işlemlerini yerine getirmemekle ve ayrıca aynı şirket adına aynı miktar için karşılıksız çek kesmekle itham edildi.

	Dava duruşma için kaza mahkemesi önüne gittiğinde sanık 29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B(1), 75(1) ve 75(4) maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına, 1, 18 ve 46.maddelerine aykırı olduğunu iddia etti.  Mahkeme de iddia edilen Anayasaya aykırılık konusunun taraflar arasındaki ihtilâfı karara bağlamada etken olduğu kanaatına vardı ve konuyu, karara bağlanmak üzere, Anayasa Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemeye havale etti.  Mahkeme, ayrıca, Anayasa Mahkemesinin kararına dek önündeki davanın duruşmasını durdurdu.

II.İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Sanığın iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

	Anayasanın 1.maddesi hukukun üstünlüğünü öngörmekte ve bu da suçta yasallık ilkesini içermektedir.  Bu ilkeye göre ihdas edilen bir suçun tarifinin kat’i ve kesin olarak yapılması ve suç unsurlarının neyi içerdiği ve neyi dışarıda bıraktığının açık ve belirgin olması gerekir.  Konu yasa maddelerinde böyle bir belirginlik mevcut değildir.

	Çek bir poliçe olup bir sözleşmedir ve ivazla desteklenmesi gerekir.  Çekin karşılığı olup olmadığı bir yana ivazın ortadan kalkması veya kısmen yerine getirilmemesi halinde şimdiki durumda çekin ödenmesi durdurulamaz çünkü eski 75A maddesi kaldırılmış ve bunun yerine benzer kural getirilmemiştir.  Bir de şimdiki yasaya göre bir çekin ibraz edildiği tarihte ödenmesi lâzım gelir.  Bu durumda ileri tarihli bir çek de ibraz edildiğinde ödenmesi gerekir.  Halbuki çek ileri tarihli olduğu için kesildiği tarihte bankada çeki kesenin parası olmayabilir, fakat daha günü gelmeden bu parayı yatırabilir.  Bu böyle olmakla beraber halihazırdaki durumda çek ibraz edilir ve ödenmezse çeki kesen bir suç işlemiş sayılacaktır.  Bu meselede çek ileri tarihli kesilmiş bir çek değildir ve çek bankaya ibraz edildiğinde sanığın bunu karşılayacak parası mevcut değildir.  Ancak yukarıda belirtilen nedenlerle konu yasa maddeleri Anayasanın 1 ve 18(1) maddelerine aykırıdır.



	Konu yasa maddeleri yukarıda belirtilen nedenlerle sözleşme yapmak veya yapmamak veya bir sözleşmeyi ifa etmek veya etmemek özgürlüklerini zedelemektedir.  Bu nedenle konu yasa maddeleri Anayasanın 46.maddesine de aykırıdır.

	Konu yasa maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına aykırı olduğu iddia edilmemiştir.

2.	İddia makamının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

	Sanığın Anayasa Mahkemesinden istemekte olduğu aslında bu maddelerin Anayasaya aykırılığı değil de yorumunun yapılmasıdır.

	Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen maddeler bir çeki keşide edenin bankada karşılığının bulunmaması gerekliliğini vurgulamaktadır.  Suçun nasıl doğacağı sınırları ile birlikte ve tekabül edeceği safhalarla bu maddelerde belirtilmektedir.  Bu durumda ihdas edilen suçların sınırları kat’i ve unsurları da tümü ile mevcuttur.  Bu maddelerin Anayasaya aykırı bulunması halinde karşılıksız çek kesmenin herhangi bir müeyyidesi kalmayacaktır.  Kanun koyucu kamu yararı ve kamu menfaatını düşünüp hareket etmiştir.

	Sözleşme hürriyetine müdahale mevcut değildir. Aksine konu yasa maddeleri sözleşme hürriyetini amaçlamaktadır.  Anayasaya aykırılığı iddia edilen maddelerden 75(1)’e bakıldığında kişiye makul süre tanınmakta ve ilâveten çek karnelerini makul bir sebebe dayanmaksızın geri vermediği takdirde suç işlemiş sayılmaktadır.  Konu yasa maddelerinin Anayasaya herhangi bir aykırılığı yoktur.

III.İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş Fasıl  262 Poliçeler Yasasının ilgili maddeleri aynen şöyledir:

		“74B	(1)	Karşılığı olmadığı için çeki ödemeyen muhatap 			banka, hesap sahibinin kendisinin veya vekil 			veya temsilcilerinin elinde bulunan o bankanın 			bütün çek karnelerini geri vermesini bu 				maddenin (2)’nci fıkrası gereğince düzeltme 				işlemlerini yerine getirmeden bir yıl süre ile 			çek keşide edemeyeceğini ve aksine 					davranışların cezaî müeyyideler 						gerektireceğini, ibraz tarihini izleyen beş iş 			günü içinde, iadeli taahhütlü mektupla hesap 			sahibine bildirir.  Mektubun bir sureti aynı 			gün Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez 				Bankasına gönderilir.”  

	“75	(1)	Bu Yasanın 74B maddesinin (1)’nci fıkrası 				uyarınca banka tarafından yapılan ihbarı 				aldığı veya almış sayıldığı tarihten 					başlayarak on iş günü içinde düzeltme 					işlemlerini yerine getirmeyenler veya geçerli 			bir sebebe dayanmaksızın, çek karnelerini geri 			vermeyenler, bir suç işlemiş olurlar ve 				mahkûmiyetleri halinde üç yıla kadar hapis 				veya üç milyon Türk Lirasına kadar para 				cezasına veya her iki cezaya birden 					çarptırılabilirler.

		   Bu Yasanın 74B maddesinin (2)’nci 			fıkrasında belirtilen düzeltme işlemi 			yapılmadığı halde 74C maddesindeki bir yıllık süre içinde veya bu maddenin (4)’ncü fıkrası gereğince hükmolunan süre içinde çek keşide edenler, fiillerinin başka bir suç sayılıp sayılmadığına bakılmaksızın, bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde üç yıla kadar hapis veya üç milyon Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.”

		75	(4)	İbraz edildiğinde, karşılığı bulunmaması 				sebebiyle ödenmeyen çeki keşide eden kişiler 			bir suç işlemiş olurlar ve makhûmiyetleri 				halinde üç yıla kadar hapis veya üç milyon 				Türk Lirasına kadar para cezasına veya her iki 			cezaya birden çarptırılabilirler.  Mahkeme 				ayrıca işlenen suçun niteliğine göre üç yıla 			kadar bankalarda çek hesabı açmasının ve çek 			keşide etmesinin yasaklanmasına karar 					verebilir.  Yasaklama kararı bütün bankalara 			duyurulmak üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 			Merkez Bankasına bildirilir.”  
IV.İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

	“Madde 1.
		   Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi 			sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan 			lâik bir Cumhuriyettir.”

	“Madde 18.
		(1)	Kimse, işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen 				bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz;  				herhangi bir suç için, işlendiği zaman yasanın bu 			suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya 				çarptırılamaz.”

	“Madde 46.
		(1)	Herkes, sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan 			koşullara, kısıntılara, sınırlandırmalara ve 				yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla, serbestçe 				sözleşme yapma hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan 			güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile 			önlenir.   
		(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu 				yararı, kamu düzeni, sosyal adalet ve ulusal 				güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve 			kısıtlanabilir.
		(3)	Devlet yasa ile, belirli yörelerdeki sosyal ve 				ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate 				alarak, konut kiraları konusunda gerekli önlemleri 			alabilir, kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.”

	
V. İNCELEME:
	Konu, ileriye sürülen iddialar ve görüşler ışığında incelendi ve gereği düşünüldü.

	29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B(1), 75(1) ve 75(4) maddelerinin Anayasanın 1, 18(1) ve 46.maddelerine aykırı olduğu ileri sürülmüştür.  Anayasanın 1 ve 18(1) maddelerine aykırılık konu yasa maddelerinin ihdas ettiği suçların tarifinin kesin olarak yapılmadığı ve unsurlarının açık ve kesin surette belirgin olmadığı ve bu nedenle suçta yasallık prensibini ihlâl ettikleri iddiasına dayandırılmıştır.  Bir yasanın maddelerinin neyi kapsayıp kapsamadığı bu maddelerin yorumuna bağlıdır.  Bir davada konu edilen bir yasa maddesinin yorumunu yapmak ise esas itibarıyle davanın önünde bulunduğu kaza mahkemesine düşer.
- Gör: A.M. 3/86 s. 9.  Bu havale ise bize böyle bir yorum yapılmadan getirilmiş ve dolayısıyle bizim Anayasa Mahkemesi olarak yorum yapıp bu maddelerin neyi içerip içermediğine karar vermemiz istenmektedir.  Bu meselede, konu maddelerin kapsamlı bir yorumunu yaparak ilgili mahkemenin yetkilerine müdahale etmemizin uygun olmadığı kanaatında olmakla beraber sanığın itham edildiği suçların unsurlarının, ilgili maddelerde, yeterli şekilde belirgin olduğu görüşünde olduğumuzu belirtmek isteriz.  Bu meselede sanık, karşılıksız çek kesmek ve karşılığı olmadan kestiği çek ile ilgili olarak yasanın öngördüğü süre zarfında düzeltme işlemlerini yapmamakla itham edilmektedir.  Sanığın aleyhine getirilen ithamların en iyi veya gerektiği bir şekilde düzenlenmiş olup olmadığı hususunda birşey söylemek istemiyoruz;  bunu davanın önünde bulunduğu kaza mahkemesinin tezekkür edip değerlendirmesi gerekir.  Bizim söylemek istediğimiz sanığın itham edildiği suçların unsurlarının, ilgili maddelerde, yeterli şekilde belirtilmiş olduğudur.  Hemen işaret etmek yerinde olur ki bu görüşü belirtirken sözü edilen yasa maddelerinin arzu edilen en iyi bir şekilde kaleme alınmış olduğunu veya yasanın  değiştirilmiş şekli ile gerekli veya uygun diğer hususları da kapsamış olduğunu murat etmek istemeyiz.  

	Suçta yasallık ilkesi suçun önceden bir yasa ile ihdas edilmiş olmasını anlatır.  Bu ilkenin, bunun ötesinde, ihdas edilen bir suçun tüm unsur ve kavramları ile ve kesin bir şekilde belirtilmesi anlamına da gelip gelmediği veya Anayasanın 1 ve 18(1) maddelerinin bu anlamda bir prensip içerip içermediği hususunu, yukarıda vardığımız karar ışığında, bu meselede, tezekkür edip karara bağlamamız gerekmemektedir.

	Aynı nedenlerle ve özellikle ivazın ortadan kalkması veya kısmen yerine getirilmemesi halinde, eski 75.madde kaldırılıp benzer kural getirilmediği cihetle, çekin ödenmesini durdurmanın mümkün olmadığı ve bu nedenle konu yasa maddelerinin sözleşme hakkını düzenleyen Anayasanın 46.maddesine aykırı düştüğü de ileri sürülmüştür.  Ayrıca, konu maddelerin, halihazırdaki şekilleri ile, ileri tarihli bir çekin daha önceden de ibraz edildiğinde ödenmesini öngördüğü ve bunun da sözleşme hürriyetini ihlâl ettiği iddia edilmiştir.  Bu meselede ise bu gibi durumlar mevcut değildir ve bu nedenle bu maddeye herhangi bir aykırılığın mevcut olup olmadığı hususunun taraflar arasındaki ihtilâfı karara bağlamada etkisi yoktur.  Bu böyle olduğuna göre de konu maddelerin Anayasanın 46.maddesine aykırı olup olmadığını, bu meselede, tezekkür edip karara bağlamamız gerekmemektedir.

	Yapılan havalede konu yasa maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına da aykırı olup olmadığı sorulmuş ise de havalenin duruşmasında bu kısma aykırılık ileri sürülmemiştir.  Bu nedenle konu yasa maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmına aykırı olmadığına karar verilmesi gerekir.

SONUÇ:
	Sonuç olarak 29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 74B(1), 75(1) ve 75(4) maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 1, 18(1) maddelerine aykırı olmadığına ve bu yasa maddelerinin Anayasanın 46.maddesine aykırı olup olmadığı hususunun tezekkür edilip karara bağlanması gerekmediğine, oybirliği ile, karar verilir.


	  (Şakir Sıdkı İlkay)		  (Salih S. Dayıoğlu)
		  Başkan					   Yargıç



(N. Ergin Salâhi)		(Aziz Altay)		(Celâl Karabcak)
	Yargıç			   Yargıç				Yargıç


25 Ekim 1990