D.10/90						      Anayasa Mahkemesi: 24/89
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti:  Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
			  N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay

Davacı: Kıbrıs Türk Kamu Görevlileri Sendikası(Kamu-Sen), Lefkoşa 

					İle

Davalı: KKTC Meclisi
									   A r a s ı n d a.

Davacı namına: Güner Çakın
Davalı namına: Zaim Necatigil
Amicus curiae olarak Başsavcılık namına: Yaşar Boran

-------------   

K A R A R

KONU:
	34/89 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.2) Yasasının 19(3)(a), 19(3)(b), 19(4), 19(5)(b), 23(1) ve 28(1) maddelerinin Anayasanın 1, 7, 18(3) ve 160.maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
	Davacı tüzel kişiliğe haiz bir sendika olup üyeleri kamu görevlilerinden oluşmaktadır.  Davacı, açtığı dava ile, davalı tarafından kabul edilip de 12.6.1989 tarihli Resmi Gazetede yayımlanarak Yürürlüğe giren ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 100.maddesinin değiştirilmesini öngören 34/89 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.2) Yasasının 19(3)(a), 19(3)(b), 19(4), 19(5)(b), 23(1) ve 28(1) maddelerinin Anayasanın 1, 7, 18(3) ve 160.maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek iptalini talep etti.  Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ile konu yasa maddelerinin Anayasaya aykırı olmadığını iddia etti.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Davacının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	Konu yasa maddeleri aşağıdaki nedenlerle Anayasaya aykırıdır.  19(3)(a):  Anayasanın 160.maddesinin (1). ve (3).fıkralarına göre Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevlisi bulunan herhangi bir kişi, bu tarihten sonra, kendisine bu tarihe kadar uygulanan aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahiptir ve bunlar bu gibi bir kişi aleyhine değiştirilemez.  (3).fıkrasına göre de hizmet koşulları diğer hususlar arasında azil, görevden uzaklaştırma ve benzeri hakları kapsar.  7/79 sayılı Esas Yasanın 100(3)(a) maddesine göre kısa süreli kademe ilerlemesini durdurma süresi sadece 6 ay idi şimdi ise bu değiştirilerek 1 yıla çıkarıldı.  Buna ilâveten de, yeni değişiklik uyarınca, kamu görevlisine maaşının dörtte birinin  kesilmesi cezası da verilebilir.  Esas Yasa altında memura sadece bir ceza verilebilirken şimdi iki ceza birden verilebilir.  Böylelikle hizmet koşulları kamu görevlilerinin aleyhine değiştirilmiş oldu.  Bu ise Anayasanın 160.ve 1.maddelerine aykırıdır.  Öngörülen ceza kamu görevlisinin işlediği suç ile orantılı olmadığı için Anayasanın 18(3) maddesine de aykırılık vardır.

	19(3)(b):  Bu madde altında kademe ilerlemesini uzun süreli durdurma 2, 2½  veya 3 yıl süreli olabilir ve ilâveten kamu görevlisine maaşının yarısının kesilmesi cezası da verilebilir.  Esas Yasa altında, değişiklikten önce, bu süreler 1, 1½  ve 2 yıl idi ve maaştan kesinti de öngörülmüyordu.  Yasanın bu maddesi de, aynı nedenlerle, aynı Anayasa maddelerine aykırıdır.

	19(4):  Esas Yasa altında, değişmezden önce, geçici olarak görevden çıkarabilme süresi 2-6 aya kadar iken bu süre şimdi 4-8 aya çıkarılmıştır.  Bu madde de aynı nedenlerle, aynı Anayasa maddelerine aykırıdır.  

	19(5)(b):  Esas Yasanın değişiklikten önceki ilgili kuralı altında bir kamu görevlisi görev başında iş arkadaşları veya amirlerine eylemli saldırıda bulunmayı alışkanlık haline getirdiği takdirde kamu görevinden sürekli çıkarılabilirdi.  Şimdi ise görev başında iş arkadaşlarına veya amirlerine eylemli saldırıda bulunması sürekli olarak çıkarılmasına cevaz vermektedir.  Bu madde de, aynı şekilde ve aynı nedenlerle, Anayasaya aykırıdır.

	23(1):  Bu maddenin Anayasaya aykırılığı ileri sürülmedi.

	28(1):  Bu maddeye göre yasa yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer ve tüm memurlara uygulanır.  Bu madde yalnız başına Anayasaya aykırı olmamakla beraber diğer maddelerle birlikte ele alındığında Anayasaya aynı nedenlerle aykırıdır.

2.	Davalının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

	Anayasanın 160.maddesinin (3).fıkrasında sözü edilen ‘benzeri haklar’ disiplin işlemlerini kapsamaz.  Bir hak olabilmesi için karşı tarafa yükümlülük yöneltmesi gerekir.

	Disiplin suçlarını belirlemek yasa koyucunun takdirine bağlıdır ve 160.maddenin (3).fıkrası bu yetkiye müdahale etmemektedir.

	160.maddenin amacı kamu görevlilerinin görev teminatının sağlanmasıdır.  Bu madde bu güvencenin politik açıdan kaldırılmamasını öngörmektedir.  Kamu görevlisine verilecek cezanın detayına gelince ise bu Yasama Meclisinin takdirine tabidir.  Dikkate alınması gereken eski ile yeni arasındaki farkların ne olduğudur.  Örneğin geçici olarak kademe 


ilerlemesini durdurma süresi 6 aydan 1 yıla çıkarılmıştır;  bu düzenleme öz ile ilgili olmayıp detay ile ilgilidir ve esasta değişiklik yoktur.  

	Konu maddelerde öngörülmekte olan cezalar zorunlu veya sabit olmayıp takdir yetkisine tabidir.

	3. Amicus curiae olarak hazır bulunan Başsavcı Yardımcısının görüşleri özetle şöyledir:

	Disiplin işlemleri de ‘hizmet koşulları’ kavramı içine girer nitekim azil ve görevden uzaklaştırma maddede açıkça belirtildi.  Bir disiplin işlemi hak değildir ancak Anayasanın 160.maddesinin (3).fıkrası (1).fıkrası ile birlikte okunduğunda koşul olduğu görülür.  Bu husus dışında davalı tarafından ileri sürülenler doğrudur.

	Disiplin işlemleri idarî fonksiyonlardır ve yargısal denetime tabidir ve dolayısıyle Anayasanın 18(3) maddesi bunlara şamil değildir.  Bu madde disiplin suçlarını değil de ceza hukuku kapsamındaki suçları kapsar.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	34/89 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.2) Yasasının konu maddeleri aynen şöyledir:
	“19(3)(a)	Kademe ilerlemesini kısa veya uzun süreli durdurma 			cezası:
			(a)	Kısa süreli durdurma;  Kamu görevlisinin 					bulunduğu kademede ilerlemesinin bir yıl 					süreyle durdurulması veya en son çekmekte 					olduğu bir aylık net maaşının bir bölü 						dördünün kesilmesi veya her iki cezanın 					birden verildiğinin yazılı olarak 							bildirilmesidir.   
				    Kısa süreli durdurma cezasını gerektiren 				eylem ve davranışlar şunlardır:
				

				(i)	izinsiz ve özürsüz olarak üç gün 							kesintisiz göreve gelmemek;	 
					    Ancak görev yerine muayyen bir süre 					gelip izinsiz veya özürsüz görev 							yerinden tekrar ayrılmak, o gün izinsiz 					veya özürsüz olarak görev yerine 							gelmemek anlamını taşır.
				(ii)	Yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun 						olarak verilen emirleri yerine 							getirmekten kaçınmak;
				(iii)Devlete ait araç ve gereçleri özel 						işlerde kullanmak.”               

	“19(3)(b)	Uzun süreli durdurma:  Kamu görevlisinin bulunduğu 			kademede, kademe ilerlemesinin iki yıl, iki buçuk 			yıl veya üç yıl süreyle durdurulması veya en son 				çekmekte olduğu bir aylık net maaşının bir bölü 				ikisinin kesilmesi veya her iki cezanın birden 				verildiğinin yazılı olarak bildirilmesidir.	
				    Uzun süreli durdurma cezasını gerektiren eylem 			ve davranışlar şunlardır:
				(i)	Bir yılda izinsiz veya özürsüz olarak toplam 				kesintisiz on gün göreve gelmemek;
					    Ancak görev yerine muayyen bir süre gelip 				izinsiz veya özürsüz olarak görev yerinden 					tekrar ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz 					olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.
				(ii)	Yansızlık ödevini yerine getirmemek;
				(iii)İş yerini, araç ve gereçlerini kasıtlı veya 					önemli ihmali nedeniyle büyük ölçüde zarara 					uğratmak;
				(iv)	Denetimi altında bulunan veya kendi görevi 					veya bağlı olduğu kurum ile ilgisi olan bir 					teşebbüsten doğrudan doğruya veya aracı 					eliyle, her ne ad altında olursa olsun bir 					çıkar sağlamak;
				(v)	Daha önce bu nedenle aldığı kınama cezasına 					rağmen devam defterini imzalamamayı veya 					devamlılıkla ilgili olarak Personel 						Dairesince saptanacak yöntemlere uymamayı 					alışkanlık haline getirmek.”

	“19(4)	Geçici olarak görevden çıkarma cezası:  Kamu 				görevlisinin kadrosu saklı kalmak koşuluyla dört 				aydan sekiz aya kadar ve en çok yarı maaşına kadar 			maaş verilerek geçici süre ile görevinden 					çıkarılmasıdır.
				    Geçici olarak görevden çıkarma cezasını 					gerektiren eylem ve davranışlar şunlardır:

				(a)	Görevin yerine getirlmesinde kasıt veya 					kişisel çıkarı dolayısıyla yurttaşların 					gereksiz biçimde yarar veya zararını hedef 					tutan davranışlarda bulunmak;
				(b)	Bir yılda toplam yirmi gün izinsiz ve özürsüz 				olarak göreve gelmemek;
				    Ancak, görev yerine muayyen bir süre 					gelip, izinsiz veya özürsüz görev yerinden 					tekrar ayrılmak, o gün izinsiz veya özürsüz 					olarak görev yerine gelmemek anlamını taşır.
				(c)	Yetkili kılınmadığı halde, bu Yasa 						kurallarına aykırı olarak, kamu hizmetleri 					hakkında basına, haber ajanslarına veya radyo 				ve televizyon kurumlarına bilgi ve demeç 					vermek;
				(ç)	Yasa, tüzük ve yönetmeliklerde öngörülen ödev 				ve yükümlülükleri yerine getirmemek.”

	“19(5)(b)	Kamu görevinden çıkarma cezası:  Kamu görevlisinin 			sürekli olarak kamu görevinden çıkarılmasıdır.  Bu 			cezaya çarptırılan kamu görevlileri bir kez daha 				kamu görevine alınamazlar.								    Kamu görevinden çıkarma cezasını gerektiren 				eylem ve davranışlar şunlardır:
(a)	. . . . . . . . . . .
(b)	Görev başında iş arkadaşlarına veya amirlerine eylemli saldırıda bulunmak;
. . . . . . . . . .”

	“28(1)	Bu Yasa Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten 				başlayarak yürürlüğe girer.”


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

	“Madde 1.
		    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 			sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan 			lâik bir Cumhuriyettir.”


	“Madde 18(3).
			     Hiçbir yasa, suçun ağırlığı ile orantılı olmayan 			bir ceza koyamaz.”






	“Madde 160.
			(1)	Bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu 			görevlisi bulunan herhangi bir kişi, bu tarihten 				sonra, kendisine bu tarihe kadar uygulanan aynı 				hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahiptir.  			Bu hizmet koşulları, Anayasanın yürürlüğe girdiği 			tarihte veya ondan sonra, Kuzey Kıbrıs Türk 					Cumhuriyetinin kamu görevlisi bulunduğu sürece, 				herhangi bir kişi aleyhine değiştirilemez. 
				     Bu maddede belirtilen kamu görevlileri yeni 				bir atama işlemine gerek olmaksızın görevlerine 				devam ederler.
			(2)	Bu madde amaçları bakımından, kamu görevlisi, 				Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Kuzey 				Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin kamu hizmetinde 					herhangi bir hizmeti gören kişiyi anlatır ve bu 				Anayasa ile diğer kamu personeli olarak tanımlanan 			kişileri de kapsar.
(3)	Bu madde amaçları bakımından hizmet koşulları, bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan yürürlükteki mevzuat uyarınca saptanmış ücret, izin, azil, görevden uzaklaştırma, emeklilik maaşı, ikramiyeleri ve benzeri hakları kapsar.”


V. İNCELEME:
	Konu, yapılan iddialar ışığında incelendi ve gereği düşünüldü.

	Konu maddelerin öngördüğü cezaların ilgili suçlar ile orantılı olmadığı nedeni ile Anayasanın 18(3) maddesine aykırı olduğu ileri sürülmüştür.  Herhangi bir kuralın Anayasaya aykırı olduğunu göstermek veya kanıtlamak iddiayı yapana düşer.  Davacı bu husustaki iddialarını kanıtlayabilmiş değildir.  Konu maddelerde öngörülen cezalar kamu hizmetinin seciyeli bir seviyede ifa edilebilmesi ve idamesi için gerekli gözükmekte ve ilgili suçlarla orantısız olduğu gözükmemektedir.  Bu nedenle konu yasa maddelerinin, Anayasanın 18(3) maddesine, bu maddenin kapsamı ne olursa olsun, aykırılığı yoktur.

	
	Yukarıdaki husus dışında esas itibarı ile ileri sürülmekte olan konu maddelerin, Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevlisi bulunan kişilere şamil olduğu için Anayasanın 160 ve 1.maddelerine aykırı olduğudur.  Anayasanın 160.maddesinin (1).fıkrasına göre Anayasanın yürürlüğe girdiği yani 7.5.1985 tarihinden önce kamu görevlisi bulunan bir kişi, kendisine o tarihe kadar uygulanan aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahiptir ve bunlar onun, kamu görevlisi bulunduğu sürece, aleyhine değiştirilemez.  Bu davada iptali istenen maddeler disiplin işlemleri ile ilgili olduğuna göre ilkin tezekkür edilmesi gereken husus ne gibi disiplin işlemlerinin ‘hizmet koşulları’ kavramı kapsamında olduğudur.  Anayasanın 160.maddesi amaçları bakımından hizmet koşullarının neyi içerdiği maddenin (3).fıkrasında belirtilmiştir.  Bu fıkraya göre ‘hizmet koşulları’ ücret, izin, azil, görevden uzaklaştırma, emeklilik maaşı, ikramiye ve benzeri hakları kapsar.  ‘Azil’ ve ‘görevden uzaklaştırma’ birer hak sayılamayacağına göre fıkrada ‘benzeri haklar’ denmekle ücret, izin, emeklilik maaşı ve ikramiye gibi hakların benzerleri murat edilmiştir.  Diğer bir deyimle fıkrada sözü edilen ‘benzeri haklar’ azil ve görevden uzaklaştırmaya atıf yapmamakta ve bunlarla ilgili bulunmamaktadır.  Bu böyle olduğuna göre de, Anayasanın 160.maddesi amaçları bakımından, hizmet koşulları sadece azil ve görevden uzaklaştırma ile neticelenebilen disiplin işlemlerini kapsamakta ve bunun dışındaki disiplin işlemlerini kapsamamaktadır.

	Anayasal durum yukarıda belirtildiği merkezde olduğuna göre iptali istenen maddelerden 19(3)(a) ve 19(3)(b) maddelerinin kapsamındaki disiplin işlemleri, bu maddelerde öngörülmekte olan cezalar kısa ve uzun süreli kademe ilerlemesinin durdurulması olduğuna ve azil ve görevden uzaklaştırma olmadığına göre, Anayasanın 160.maddesi kapsamında hizmet koşulu sayılamazlar ve bu maddelerin Anayasanın 160.maddesine aykırı olmaları söz konusu değildir.
	İptali istenen maddelerden geriye kalan 19(4) ve 19(5)(b) maddelerinin kapsamındaki disiplin işlemleri ise, bu maddelerde öngörülmekte olan cezalar geçici ve sürekli görevden çıkarma cezaları olduğuna göre, Anayasanın 160.maddesi kapsamında hizmet koşulu sayılabilmektedirler.  Bu durumda tezekkür edilmesi gereken husus bu maddelerin, kapsamlarındaki disiplin suçlarının cezalarını 7.5.1985 tarihinden önce kamu görevlisi bulunan kişiler aleyhine değiştirmiş olup olmadıklarıdır.  Bunun saptanabilmesi için ise bu maddelerin ayrı ayrı ele alınıp incelenmeleri gerekir.  

	19(4):  Anayasanın geçtiği tarihte yürürlükte olan 7/79 sayılı Esas Yasanın 104.maddesine göre bir kamu görevlisini geçici olarak görevden çıkarabilme süresi 2-6 aya kadar iken bu süre yeni madde altında 4-8 aya çıkarılmıştır.  Bu şekilde yasanın 19(4) maddesi, ilgili eylem ve davranışlar için öngörülen cezaları, 7.5.1985 tarihine kadar uygulanabilenlere kıyasla, artırmıştır.

	19(5)(b):  Anayasanın geçtiği tarihte yürürlükte bulunan Esas Yasanın 100(5)(b) maddesi uyarınca bir kamu görevlisine kamu görevinden sürekli çıkarılma cezası görev başında iş arkadaşlarına veya amirlerine eylemli saldırıda bulunmayı alışkanlık haline getirdiği takdirde verilebilirdi.  Şimdiki değişiklikle ise kamu görevlisine böyle bir ceza görev başında amirine veya çalışma arkadaşlarına eylemli saldırıda bulunması halinde verilebilmektedir.  Eskiden, Esas Yasanın 109(4)(a) maddesi altında, böyle bir eylem ve davranış için öngörülen ceza sadece geçici olarak görevden çıkarılma cezası idi.  Bu şekilde Yasanın 19(5)(b) maddesi, ilgili eylem ve davranışlar için öngörülen cezaları, 7.5.1985 tarihine kadar uygulanabilenlere kıyasla, artırmıştır.


	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi 19(4) ve 19(5)(b) maddeleri, belirli disiplin suçları için öngörülen cezaları, 7.5.1985 tarihine kadar bu suçlar için uygulanabilen cezalara kıyasla, kamu görevlileri aleyhine değiştirmiş bulunmaktadır.  Bu gibi değişiklik, Anayasanın yürürlüğe girdiği yani 7.5.1985 tarihinden önce kamu görevlileri bulunan kişiler bakımından, Anayasanın 160.maddesine aykırıdır.

	Aynı maddelerin Anayasanın müktesep hakları koruyan 1.maddesine de aykırı olduğu iddia edilmiştir.  Ne var ki Anayasada belli bir konuyu düzenleyen özel bir ilke var iken o konuyu da kapsamı içine alabilecek genel ilkeler bulunsa bile, onların değil, konuya özgü Anayasa ilkesinin uygulanması zorunludur.  Diğer bir deyimle Anayasada özel düzenleme varsa ve bu düzenleme açık ve seçik ise artık genel kurallara başvurulmaması veya bu kurallardan destek aranmaması gerekir.    –Gör: A.M. 5/83, s. 5.  Bu nedenledir ki, bu meselede, konu maddelerin Anayasaya aykırılığının, konu ile ilgili özel düzenleme içeren 160.madde var iken, Anayasanın müktesep hakları genel olarak koruyan 1.maddesi altında tezekkür edilmemesi gerekir.

	28(1):  Bu madde, yasanın Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girmesini öngörmektedir ve bunun herhangi bir şekilde Anayasaya aykırı olduğu gözükmemektedir.

	Belirtmek yerinde olur ki konu yasanın 19(4) ve 19(5)(b) maddeleri Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevlisi bulunan kişilere şamil oldukları için Anayasaya aykırı bulunmuşlardır.  Bu maddeler Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra kamu görevine atanan kamu görevlileri açısından Anayasaya aykırı bulunmuş değillerdir.  Ancak önümüzdeki dava bir iptal davası olduğu için Anayasaya aykırı bulunan bu maddelerin iptal edilmeleri gerekir.  Fakat ilgili makamların iptal edilecek maddelerin kapsadığı konularda, vardığımız karar ışığında, yeni yasal düzenleme yapabilmesine olanak sağlamak için iptal kararımızın yürürlük tarihini 1.7.1991 olarak saptamağı doğru ve uygun gördük.

SONUÇ:
	Sonuç olarak:
1.	34/89 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.2) Yasasının 19(4) ve 19(5)(b) maddelerinin iptal edilmesine;
2.	Yasanın 19(3)(a), 19(3)(b), 23(1) ve 28(1) maddelerinin iptali ile ilgili istemin reddedilmesine;
3.	İptal kararının 1.7.1991’den itibaren yürürlüğe girmesine;  ve
4.	Bu Kararın Resmi Gazetede yayımlanmasına;
oybirliği ile karar verilir.




	   (Şakir Sıdkı İlkay)		(Salih S. Dayıoğlu)
		    Başkan				 Yargıç




(N. Ergin Salâhi)		(Niyazi F. Korkut)		(Aziz Altay)
	Yargıç				Yargıç			    Yargıç

12 Aralık 1990