  D. 2/91                          Birleştirilmiş                                                                                  


                               Anayasa Mahkemesi 13/90 ve 14/90   
                               
Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, N. Ergin Salâhi, Niyazi F.                               Korkut, Aziz Altay, Celâl Karabacak.

Anayasanın 147. Maddesi hakkında.

Anayasa Mahkemesi 13/90

Davacı: Kıbrıslılar Dayanışma Derneği, Lefkoşa ile

Davalı: KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
a r a s ı n d a

Davacı namına: Hüseyin Celâl
Davalı namına: Yaşar Boran


Anayasa Mahkemesi 14/90

Davacı: Yeni Kıbrıs Partisi (YKP), Lefkoşa ile

 Davalı KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
a r a s ı n d a

 Davacı namına: Hüseyin Celâl
 Davalı namına: Yaşar Boran



                               K A R A R


KONU :
24/90 sayılı Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ile Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının Kuruluşu ve Yargılama Usulü (Değişiklik) Yasasının 3. ve 6. maddelerinin Anayasanın başlangıç kısmına 1., 3., 6., 7., 8., 17., 136., 137., 141. ve 143. maddelerine aykırı olup olmadığı.


I. OLAY:
A.M. 13/90 sayılı davadaki davacı Anayasasının 147. maddesinin 1. fıkrasının öngördüğü ve 6/61 sayılı Türk Cemaat Meclisi Birlikler ve Dernekler Yasası kapsamında bir kuruluştur ve tüzüğü gereği "toplum sorunlarını ve/veya temel hak ve özgürlükleri savunmak ve/veya 
  araştırmak ve/veya düşünce özgürlüğünü savunmak ve mağdur olanlara    yardım etmek ve KKTC Anayasanın 147' inci msddesinin (1 ). fıkrasının verdiği hakları kullanmak" olduğunu ileri sürmektedir.


A.M. 14/90 sayılı davada davacı siyasal bir partidir. Dava konusu edilen 24/90 sayılı Yasanın yayınlanıp yürürlüğe girdiği tarihte Yasama Meclisinde iki milletvekili ile temsil ediliyordu. Davanın açıldığı 18.6.1990 tarihinde ise davacının Yasama Meclisinde milletvekili yoktu.


Tarafların istemi ve Mahkemenin de uygun bulması üzerine birleştirilerek dinlenen bu davaların esas duruşmasına geçmeden önce Davalı Meclis tarafından bulunan Başsavcılık ön itirazlarda bulundu ve davacıların Mahkeme önündeki davaları açmaya hakları bulunmadığını iddia ederek, davaların esasına girmeden, ön itirazların dinlenip karara bağlanmasını talep etti. Mahkeme de konuyu tezekkür ettikten sonra, ilkin, ön itirazların dinlenmesine karar verdi.


II. İDDİANIN GEREKÇESİ
1. Ön itirazda bulunan Başsavcılığın iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:


(a) A.M. 13/90 sayılı dava için ön itirazlar:
Davacı 6/61 sayılı Türk Cemaat Meclisi Birlikler ve Dernekler Yasası uyarınca kaydı yapılmış bir kuruluş değildir. Böyle bir kuruluş yasal kişiliği kazanmaz ve dolayısıyle dava açmaya ehil değildir.


Saniyen davacının yasal kişiliği olsa bile dava konusu yapılmak istenen yasa maddesi onun "varlık ve görevlerini" ilgilendirmez. Bu nedenle davacı Anayasanın 147. maddesinin 1. fıkrası anlamında bir kurum veya kuruluş değildir. Davacı derneğin tüzüğünde görevleri arasında Anayasanın 147(1) maddesinin verdiği hakları kullanacağı öngörülüyorsa da bunun davacıya ilgili Anayasa maddesi altında dava açma hakkı bahşetmez. Bunun aksini savunmak bir tüzük kuralı ile Anayasanın 147(1) maddesini tefsir ve bertaraf etmek anlamına gelir. 


(b) A.M. 14/90 sayılı dava için ön itiraz:
Dava konusu yapılmak istenen 24/90 sayılı yasanın yürürlüğe girdiği tarihte iki milletvekili ile temsil edildiği doğrudur. Ancak dava açıldığı tarih olan 18.6.1990 tarihinde Yasama Meclisinde davacını milletvekili yoktu. Davacının dava açabilmesi 
 için davanın açıldığı tarihte Mecliste temsil edilmesi önkoşuldur. Bu koşul olmadığına göra davacı bu davayı açamaz ve ve bu safhada reddolunmalıdır.


2. Başsavcılığın ön itirazlarına karşı davacıların iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:

(a) 13/90 sayılı davadaki ön itiraza karşı yapılan iddianın gerekçesi:


       Anayasanın 33. maddesi uyarınca yurttaşlar önceden izin almaksızın dernek kurma hakkına sahiptir. Bu hakkın kullanılmasında uygulanacak şekil ve usuller yasa ile gösterilir. 6/61 sayılı Türk Cemaat Meclisi Birlikler ve Dernekler Yasası Anayasanın 33. maddesinin öngördüğü bir yasadır. Davacı kaydının yapılması için 24.10,1988 tarihinde ilgili merciye müracaat etmişti. Kayıt için gerekli resmi ödememiş olması veya 6/61 sayılı yasanın sair bazı hükümlerine riayet etmemiş olması, kaydının yapılması için engel değildir. Kayıt için müracaat etmiş olması, kayıt yapıldığı anlamına gelir.


Davacının tüzükle belirlenen görevleri arasında temel hak ve özgürlükleri koruma hakkını kullanmak vardır. Sadece Anayasanın öngördüğü bağımsız mahkemeler tarafından muhakeme edilmesini talep etmek her yurttaşın temel hakkıdır. Bundan hareketle bu gibi yurttaşlar Askeri Mahkemelerin oluşumunu Anayasaya aykırı bir şekilde düzenleyen dava konusu 24/90 sayılı yasanın ilgili maddelerinin iptali için Anayasa Mahkemesine başvurabilirler. Ayrıca davacının tüzüğünde görev ve faaliyetleri ile ilgili olarak belirgin bir şekilde Anayasanın 147. maddesinin 1. fıkrasına açıkça atıfta bulunulmaktadır. 8u da davacıya dava açma hakkını bahşetmektedir.


(b) 14/90 sayılı davadaki ön itirazlara karşı yapılan iddianın gerekçesi:


24/90 sayılı yasa 19.3.1990 tarihinde yayınlanıp yürürlüğe girdi. 0 tarihte davacı Mecliste iki milletvekili ile temsil ediliyordu. 0 tarihten itibaren 90 günlük süre içinde kalmak şartıyla dava açma hakkı 
doğmuştur.Dava da 18.6.1990 tarihinde ve süresi içinde açılmıştır. Esas olan Yasanın geçtiği günde dava açma hakkının var olup olmadığıdır.


Alternatif olarak davacıyı siyasal parti hüvviyeti yanında ayrıca Anayasanın 147. maddesinin 1. fıkrası anlamında bir kuruluş olarak da görmek mümkündür. "Kuruluş" sözcüğüne siyasal partileri de içerir şekilde geniş bir anlam vermek gerekir. Böyle bir anlam verilmesi halinde, davanın açıldığı tarihte, faaliyet gösteren bir parti olduğu gerçeği ışığında davacının dava açmağa hakkı vardır.


III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
24/90 sayılı Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi ile Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının Kuruluşu ve Yargılama Usulü (Değişiklik) Yasasının 3. ve 6. maddeleri aynen şöyledir:


"3. Esas Yasa, 3'üncü maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 3'üncü madde konmak suretiyle değiştirilir:

      3. (1)	Bu Yasada öngörülen yargı yetkisini Kuzey Kıbrıs Türk             Cumhuriyeti sınırları içinde kullanılmak üzere, Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi kurulur.

(2) Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından, Komutanlıkta görevli olup, bu Yasanın 5’inci maddesinde öngörülen nitelikleri taşıyan subaylar arasından seçilen ve 6'ncı madde uyarınca görevlendirilen bir Başkan ve bir Yedek Başkan ile Yüksek Adliye Kurulu tarafından görevlendirilen iki Askeri Yargıçtan oluşur.

6. Esas Yasa, bu Yasa ile 42. madde olarak yeniden sayılandırılan eski 53’üncü maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 42’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:

	42.(1)   Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı nezdinde,	Güvenlik
		     Kuvvetleri Mahkemesince verilen karar veya hükümlerin
		     son inceleme yeri olarak görev yapan bir	Güvenlik
		     kuvvetleri Yargıtayı kurulur.
	        (2)   	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayının oturumları, Güvenlik
		     Kuvvetleri Mahkemesi duruşma salonunda yapılır.
	        (3)   Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı, Güvenlik 	Kuvvetleri
		     Komutanı tarafından Komutanlıkta görevli	Binbaşı,
		     Yarbay veya Albay rütbesi taşıyan subaylar arasından
	seçilen ve bu Yasanın 6’ncı maddesi kuralları uyarınca görevlendirilen bir Başkan, bir Yedek Başkan ile
		     Yüksek Adliye Kurulu tarafından Yüksek Mahkeme
		     Yargıçları arasından görevlendirilen iki	Yargıtay
		     Askeri Yargıcından oluşur.
	        (4)   Yargıtay Askeri Yargıçları 1976 Mahkemeler	Yasası
		     kurallarına bağlıdırlar.
 

1V. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
"Madde 1.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosya1 adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyettir."

Madde 3.
(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, ülkesi ve halkı
ile bölünmez bir bütündür.
(2) Resmi dil Türkçe’dir.
 (3) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin bayrağı ve Ulusal marşı yasa ile belirlenir.
(4) Cumhuriyetin başkenti Lefkoşa’dır.

Madde 6.
Yargı yetkisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına bağımsız mahkemelerce kullanılır.

Madde 7.
(1) Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2) Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.

          Madde 8.
         (1) Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa ve yasa
	       önünde eşittir. Hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa
	       ayrıcalık tanınamaz.
         (2) Devlet organları ve yönetim makamları, bütün
	       işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak
	       hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
         (3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar
	       ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar, bu
	       madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.

          Madde 17	
         (1) Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa 	gereğince
	       kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak 	hakkından
	       yoksun bırakılamaz. Her ne ad altında olursa olsun
	       adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler
	      oluşturulması yasaktır.
         (2) Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin	veya
	       kendisine karşı yapılan bir suçlamanın	karara
	       bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve
	       yetkili bir mahkeme tarafından, makûl bir süre ieinde
	       adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına
	       sahiptir. Karar gerekçeye dayanır ve açık bir
	       oturumda okunur.
         (3) Ulusal güvenlik, anayasal düzen, kamu düzeni,	kamu
	       güvenliği veya genel ahlâk yararına olduğu 	veya
	       küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının
	       korunması için gerekli olduğu ve yayının,	adaletin
	       sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü 	özel
	       durumlarda, mahkeme duruşmanın kısmen veya 	tamamen
	       kapalı yapılmasına karar verebilir.
 

	         (4) Herkes:
	             (a) Mahkerme önüne çıkarılması nedelerinin
		           kendisine bildirilmesi;
	             (b) Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak
		           için gerekli zamana sahip olmak;
	             (c) Delillerini göstermek veya göstertmek veya
		           tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya
		           sorgu ya çekilmesini istemek;
	             (ç) Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu
		           tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli
		           görülüyorsa, yasanın gösterdiği şekilde
		           kendisine parasız bir hukukçu atanması;
	             (d) Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya
		           konuşamadığı takdirde, bir tercümanın
		           yardımından parasız yararlanmak,
                 hakkına sahiptir.

Madde 136.
(1)	Yargıçlar, görevlerinde bağımsızdırlar. Anayasaya, yasaya ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlarına göre hüküm verirler.
(2)	Hiçbir organ, makam,merci veya kişi yargı yetkisinin kullanılmasında, mahkemelere ve yargıçlara emir ve talimat veremez; genelge gönderemez, tavsiye ve telkinde bulunamaz.
(3)	Görülmekte olan bir dava hakkında, Cumhuriyet Meclisinde yargı yetkisinin kullanılması ile ilgili soru sorulamaz; görüşme yapılamaz veya herhangi bir demeçte bulunulamaz. Yasama ve Yürütme organları ile Devlet Yönetimi makamları, mahkeme kararlarına uymak zorundadır. Bu organ ve makamlar, mahkeme kararlarını hiçbir surette değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez.

Madde 137.
(1)	Yargıçlar görevlerinden uzaklaştırılamaz; kendileri istemedikçe, Anayasada gösterilen yaştan önce emekliye çıkarılamaz; bir mahkemenin veya kadronun kaldırılması yolu ile de olsa, kazanılmış haklarından yoksun bırakılamaz.
(2)	Meslekten çıkarılmayı gerektiren bir suçtan dolayı hüküm giymiş olanlara, görevlerini sağlık bakımından yerine getiremeyeceği kesin olarak anlaşılanlar, meslekleri ile bağdaşmayan işler yapanlar ve meslekte kalmaları caiz olmadığına karar verilenler hakkında, yasa ile konan istisnalar saklıdır.

(3)	Yargıçlar aleyhinde, yargısal görevleri sırasında ve yargısal işlemleri ile ilgili olarak söyledikleri söz ve eylemlerden dolayı, kovuşturmada bulunulamaz.



Madde 138.
(1)	Yargıçların nitelikleri, atanmaları, hakları ve ödevleri, aylık ve ödenekleri, meslekte ilerlemeleri, görevlerinin veya görev yerlerinin geçici veya sürekli olarak değiştirilmesi, haklarında disiplin kovuşturması açılması ve disiplin cezası verilmesi, görevleri ile ilgili suçlardan dolayı soruşturma yapılmasına ve yargılanmasına karar verilmesi,meslekten çıkarılmayı gerektiren 
      gerektiren suçlululuk veya yetersizlik	halleri ve diğer özlük         
işleri, mahkemelerin bağımsılığı ilkesine göre, yasa	i1e
      düzenlenir.
 (2)  Yüksek Mahkeme Başkanı ve yargıçları altmış beş
      yaşını, diğer  yargıçlar altmış yaşını bitirinceye
      kadar görev yaparlar.
 (3)  Yargıçlar, yasada belirtilenlerden başka genel ve özel
      hiçbir görev alamaz; resmi görevleri dışında hiçbir iŞ
     yapamaz; Devlet veya kamu kuruluşlarının herhangi bir
     yüklenme işini doğrudan doğruya veya dolaylı olarak
     kabul edemezler.

Madde 141.
(1)	(1)  Yüksek Adliye Kurulu aşağıdaki üyelerden oluşur:
(2)	      (a) Yüksek Mahkemenin Başkan ve Yargıçları;
(3)	      (b) Cumhurbaçkanının atayacağı bir üye;
(c) Cumhuriyet Meclisinin atayacağı bir üye; 
(ç) Cumhuriyet Baçsavcısı; ve
(d) Barolar Birliğinin seçeceği üye.
Yukarıdaki (b), (c) ve (d) bendlerinde belirtilen üyelerin görev süresi üç yıldır; süresi biten üye yeniden seçilebilir.
(2)	Yüksek Adliye Kurulunun Başkanı, Yüksek Mahkeme Başkanıdır; Kurul kararlarının yerine getirilmesini sağlar.
(3) Yüksek Adliye Kurulu:
(a) Yargının genel işleyişi, düzenli çalışması, yargıçların ve mahkamelere bağlı kamu görevlerine demaları, işlerin verimli bir biçimde yürütülmesi, yargıçların yetişmeleri ve mesleğin vakar ve onurunu korumaları yönünde gerekli önlemleri alır; ve
(b) Her takvim yılı sonunda yargı işlerinin durumu ,ve bunların yürütülmesinde aksaklık veya varsa nedenleri hakkında Cumhurbaşkanına, Cumhuriyet Meclisine ve Bakanlar Kuruluna rapor verir ve alınmasına gerekli gördüğü önlemler hakkında tavsiyelerde bulunur.
 (4)	Bu Anayasanın 138. madde kuralları saklı kalmak koşuluyla, yargıçların atanmaları, meslekte ilerlemeleri, görevlerinin veya görev yerlerinin geçici veya sürekli olarak değiştirilmesi, görevlerine son verilmesi ve disiplin konuları hakkında karar verme yetkisi Yüksek Adliye Kurulunundur.
 (5)	Yüksek Adliye Kurulunun görev, yetki ve çalışma usulleri yasa ile düzenlenir.
 (6)	Yüksek Mahkeme Başkan ve yargıçlarının atanmaları Cumhurbaşkanı tarafından onaylanır.

Madde 143.
(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek Mahkemesi bir Başkan ve yedi yargıçtan oluşur. Başkanın yokluğunda en kıdemli yargıç ona vekillik eder.
(2)	Yüksek Mahkeme; Anayasa Mahkemesi, Yüce Divan, Yargıtay ve Yüksek İdare Mahkemesi görevlerini yapar.
 
(3)  Yükssk Mahkeme, Başkan ve dört yargıç ile toplanarak Anayasa               Mahkemesi görevini yapar. Yüksek mahkemenin en son atanan iki yargıcı yedek yargıç olarak görev yapar. Başkanın oturumda bulunmadığı hallerde, en kıdemli yargıç başkanlık eder.
           Bu Anayasanın 148. maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesine havale edilen konuların durusmasında, havale kararına taraf olan yargıç veya yargıçlar görev alamaz vaya karara iştirak edemezler.
      (4)  Yüksek Mahkame, Başkan ve iki yargıç ile veya sadece üç yargıç i1e toplanarak Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev yapar. Bu görev çerçevesinde verilen kararlar nihaidir. Başkanın oturumda bulunamadığı hallerde en kıdemli yargıç Başkanlık eder.
             Ancak, Yüksek Mahkemeye Yüksek İdare Mahkemesi olarak doğrudan doğruya başvurulması yasa ile gösterilen haller dışındaki başvurular, Yüksek İdare Mahkemesinde görevli tek yargıç tarafından incelenip karara bağlanır.
Tek yargıç tarafından verilecek kararlara karşı üç yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine istinafen başvurabilir.
(4)	    (5)  Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde görev yapacak olan                                                                                  Y          yüksek Mahkeme yargıçları, her adlî yılın başlangıcından
önce o adli yıl için,o yargıç, Yargıtay veya Yüksek İdare                 Mahkemesinde görev yapar.
             Ancak Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesinde bir yıl için görevli olan yargıçlardan herhangi birinin geçici olarak görevini yürütemediği hallerde Yüksek Mahkeme Başkanının görevlendireceği başka bir yargıç o görevi yürürtebilir."


V. İNCELEME :
Ön itirazlar, ileri sürülen iddia ve görüşler ışığında incelendi ve gereği düşünüldü.


A.M. 13/90 sayılı davadaki davacı, tarafların da kabul ettiği gibi, 6/61 sayılı Türk Cemaat Meclisi Birlikler ve Dernekler Yasası kapsamında mütalâa edilmesi gereken bir dernektir. Davalıya göre davacı 6/61 sayılı yasaya göre henüz kaydı yapılmamıştır ve bu nedenle dava açmak hakkını haiz değildir. 


A.M. 21/87 D.4/89 sayılı kararında, Yüksek Anayasa Mahkemesi,sair şeyler yanında Anayasanın 147. maddesinin 1. fıkrasında derpiş edilen kurum veya kuruluşların dava açabilmeleri için ilgili mevzuatın onların varlık ve görevlerini ilgilendirmesi ve de bu gibi kurum veya kuruluşların kayıtlı olmalarını ön koşul olarak görmüştür. Anılan kararın 2. sayfasında Mahkeme bu hususta şöyle demiştir: 
 

"Görülebileceği gibi, bu maddede kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda sendikalara da, diğerleri arasında, bir yasa veya bunun herhangi bir kuralının Anayasaya aykırı olduğu gerekçesi ile iptali için dava açma hakkı tanınmıştır. Bu maddede bir sendikanın iptal davası açması için aranan koşul iptali istenilen yasa veya kuralın sendikanın kendi varlık veya gö-revlerini ilgilendiren alanlarda bir yasa veya kural olmasıdır. Tabiidir ki sendikanın yürürlükteki mevzuat uyarınca kayıtlı olması da gerekir.

                 . . . … . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
                      

Bu maddenin (1). fıkrası, yukarıda yapılan iktibastan görüleceği gibi, iptal davası açabilecek kişilerin sınırlanmasını amaçlamaktadır. Fıkranın amacı bu olduğuna göre de herhangi bir kurum, kuruluş veya sendikanın böyle bir iptal davası açabilmesi için konu yasa, kararname veya tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihte yasal surette mevcut olması gerekir. Aksini düşünmek fıkranın öngördüğü kısıtlamaların ortadan kalkması anlamına gelir. Eğer bir yasa, kararname veya tüzüğün yürürlüğe girmesinden sonra kurulan bir kurum, kuruluş veya sendika o yasa, kararname veya tüzüğün iptali için Mahkemeye müracaat edebilecek olmuş olsa idi 147. maddenin (1). fıkrasında öngörülen sınırlamalar etkenliğini tamamen yitirirdi ve herkes bu amaçla kurulacak bir kurum veya kuruluş veya sendika vasıtası ile iptal davası açabilirdi. Anayasanın 147(1) maddesinin amacı ise, biraz önce de belirtildiği gibi, iptal davası açabilecek kişilerin sınırlanmasıdır. Bu nedenledir ki bir sendikanın bir yasanın iptali için Mahkemeye başvurabilmesi için konu yasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olması gerekir. Mevcut olması demek yasal surette mevcut olması demektir."

Davacı avukatı davacının kaydedilmesi için müracaatta bulunduğunu ve bu müracaatın ve yurttaşların önceden izin almaksızın dernek kurma hakkı olduğunu öngören Anayasanın 33. maddesi hükümleri ışığında bu müracaatın yeterli olduğunu ve başka formalitelerin yerine getirilmesine gerek bulunmadığını ileri sürdü. Davacı avukatının bu görüşünü Anayasanın 33. maddesi ile bağdaştırmak mümkün değildir. Anayasanın konu maddesi böyle bir hakkı öngörürken daha da ileri gitmiş ve “bu hakkın kullanılmasında uygulanacak şekil ve usullerin yasada" gösterileceğini vurgulamıştır. İlgili yasa 6/61 sayılı yasa olduğuna göre kaydın yapılabilmesi için sözü edilen yasanın kayıt için öngördüğü hükümlere uyulması gerekir.


Mahkemeye ibraz edilen ve Emare I ve II olarak işaretlenen belgelerden kaydın yapılması için, Lefkoşa Kaymakamlığına, 24.10.1988 tarihinde kurucu üyelerin isim ve adreslerini içeren bir yazı ile Derneğin Tüzüğünün verildiği görülmektedir. Bunlara ek olarak
 
Derneğin Yönetim Kurulu Başkan veya sekreterinin imzası i1e matbu bir forma doldurulup  verildiği görülmektedir. Ancak bu matbu müracaat  formunda da belirtilen ve 6/61 sayılı yasanın 3. maddesi uyarınca müracaatla birlikte verilmesi gereken ek belgeler verilmemiştir. Sözü  edilen 3. madde aynen şöyledir: 


"Madde 3
2'nci madde gereğince bir tescil muamelesi için yapılacak müracaatla birlikte, ilgili birlik, dernek ve sair teşekkülün tüzüğünün makine ile yazılmış üç suretinin, hale göre, mevcut vaya kurucu üyelerini gösteren bir cetvelin üç suretinin, lokali olmadığı veya olmayacağı halde idare merkezi adreinin ve bu kanunla konan resimlerin ödendiğine dair Türk Cemaat Meclisi Maliye Dairesinden alınmış bir makbuzun, mezkûr Daireye verilmesi gerekir."

Yukarıda alıntısı yapılan maddenin öngördükleri arasında davacının sadece derneğin idare merkezinin adresini verdiği ve geriye kalan işlem veya belgelerin yapılmadığı veya verilmediği kabul edilmektedir. Hiç kuşkusuz, metni yukarıya çıkarılan 3. maddede öngörülenler Anayasanın 33. maddesinde ifadesini bulan ve dernek kurma hakkının "kullanılmasında uygulanacak şekil ve usuller"den başka bir şey değildir. 6/61 sayılı Yasanın öngördüğü "şekil ve usullere" uyulmadan davacının dernek olarak kaydının yapılmasına olanak yoktur. Nitekim bundan dolayı böyle bir kayıt da yapılmamıştır. Davacı da bunu böyle kabul etmiş olacak ki 6/61 sayılı Yasanın 2. maddesi uyarınca her yıl yapması gereken yenileme işlemlerini de 24.10.1988’den bu yana yapmamıştır.


Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi davacı mevzuatın gerektirdiği "şekil ve usullere" uymadığı için halen kaydı yapılmış değildir. Oysa A.M. 21/87 D.4/89’da da vurgulandığı gibi davacının dava açabilmesi için mevzuat uyarınca kayıtlı olması gerekir. Bu nedenle Başsavcılık tarafından yapılan bu ön itirazın kabul edilerek dava, daha ileri gitmeden, reddolunmalıdır.


     Birinci ön itiraz yukarıdaki şekilde sonuçlandırıldığına göre Başsavcılığın ileri sürdüğü ikinci ön itiraz üzerinde durma gereği kalmamıştır. Bu safhada, konu edilmemesine rağmen gözümüze çarpan bir hususa tarafların dikkatini çekmek istiyoruz.  6/61 sayılı yasanın 10. maddesi "Mahkeme muamelelerinde bir dernek... Yönetim Başkanı, başkanlığı olmayan ..... bir dernek ..... sekreteri tarafından temsil" edileceğini öngörmektedir. Önümüzdeki davada Yasanın 10. maddesi
 











hükümlerine de riayet edilmemş ve dava Yönetim Kurulu Başkanı veya Sekreteri tarafından açılmamıştır. Bu hususun dava üzerindeki etkisinin ne olduğu konusuna bu meselede, davanın reddolunduğu gerçeği ışığında, daha fazla değinmeği gereksiz bulur ve bu riayetsizliğe sadece temas etmekle yetiniriz.


Şimdi de A.M. 14/90 sayılı dava için ileri sürülen ön itirazın incelenmesi gerekir.

       Yukarıya çıkarılan olay kısmında serdedilenlerden görülebileceği gibi dava konusu yasa 19.3.1990 tarihinde yayınlanıp yürürlüğe girmiştir. 0 tarihte davacı parti Yasama Meclisinde iki milletvekili ile temsil ediliyordu. 6.5.1990 tarihinde milletvekili genel seçimleri yapıldı. Davacı parti bu seçimlere katılmakla birlikte herhangi bir milletvekilliği kazanamadığı için yeni Yasama Meclisinin göreve başladığı 18.5.1990 tarihinden bu yana Mecliste temsil edilmemektedir. Önümüzdeki iptal davası ise 18.6.1990 tarihinde açıldı.


Davacıya göre ilgili Yasa, kendisinin Yasama Meclisinde temsil edildiği zaman geçtiğine ve dava açma süresi olan 90 gün sona ermeden dava açıldığına göre Meclisteki temsiliyetini davanın açıldığı tarihte yitirmesi dava açma hakkını ortadan kaldırmaz.


Kanaatımızca, Anayasanın 147(1) maddesinin güttüğü amaç ve getirdiği kısıtlamalar dikkate alındığında davanın açıldığı tarihte, davacının Yasama Meclisinde temsil edilmesi gerektiği önkoşuluna tabi olması gerekir. Önümüzdeki meselede davanın açıldığı 18.6.1990 tarihinde davacının Yasama Meclisinde temsil edilmeyişi onu dava açma hakkından yoksun kılmaktadır.





Davacı, alternatif olarak, bir partinin Anayasanın 147(1) maddesi maksatları bakımından kuruluş olarak nitelendirilebileceği görüşünü savundu. Bu görüşe iltifat etmek olanaksızdır. Herşeyden önce siyasal bir parti olan davacının başka terim hüvviyetine sığınmak istemesine cevaz verilmesi, Anayâsanın 147(1) maddesinde yer alan "siyasal partiler" sözcüklerini fuzuli kılar. Diğer bir ifade şekliyle siyasal partiler "kuruluşlar" kapsamında mütalâa edilmesi halinde, bu kez ilgili maddede siyasal partilerin,spesifik olarak belirlenmesine hiç gerek yoktur. Öte yandan "kuruluş" sözcüğünü geniş bir tefsire tabi tuttu.Yasama Meclisinde temsil edilmeyen 
 siyasal partileri kapsadığı kabul edilirse, bu sefer Yasama     Meclisinde temsil edilen ile edilmeyen siyasal partiler arasında Anayasanın 147(1) maddesinin yapmış olduğu ayırımın hiçbir anlamı kalmaz. Bu nedenlerle davacının bu konudaki görüş ve iddialarına katılma olanağı yoktur.


SONUÇ:
    Sonuç olarak birleştirilmiş olarak dinlenen her iki davada davalı tarafından ileri sürülen ön itirazlar kabul edilir ve her iki davanın daha ileri gitmeden reddolunmasına oybirliği ile karar verilir.



(Salih S. Dayıoğlu)                          (N.Ergin Salahi)
     Başkan                                        Yargıç


(Niyazi F. Korkut)      (Aziz Altay)          ( Celal Karabacak)
Yargıç                Yargıç                    yargıç


20.2.1991