D.11/2004                            Birleştirilmiş
                         Yargıtay/Hukuk: 19/03, 21/03 ve 22/03
                                       
                         
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel, Başkan,Mustafa H.Özkök,Seyit A.Bensen.                                     
                                  Yargıtay/Hukuk: 19/03
                              (Dava No: 3862/01; Lefkoşa)
İstinaf eden:  Menteş Aziz, Lefkoşa
                               (Davalı)

                    - ile -

Aleyhine istinaf edilen:  Tasfiye halindeki Kıbrıs Finansbank 
                          Ltd., Lefkoşa
                                  (Davacı)

                                      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Aygün Doratlı.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kaza Mahkeme Başkanı Narin Ferdi Şefik
ve Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 3862/2001 sayılı davada 
10.1.2003 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından 
yapılan istinaftır.  
                                  
                                 Yargıtay/Hukuk:  21/03
                              (Dava No: 2748/01; Lefkoşa)

İstinaf eden: 1. Ümit Hansel, 4 Müftü Hilmi Efendi Sokak, 
                 Lefkoşa
              2. Aysel Hansel, 4 Müftü Hilmi Efendi Sokak,
                 Lefkoşa
              3. Selda Şonya, 4 Müftü Hilmi Efendi Sokak,
                 Lefkoşa
              4. Mustafa Boyacı, Astro Hipermarket, Lefkoşa
                                                   (Davalılar)

     - ile –

Aleyhine istinaf edilen:  Kıbrıs Kredi Bankası Ltd., Lefkoşa
                                                      (Davacı)

                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Ali F. Yeşilada.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kaza Mahkeme Başkanı Narin Ferdi Şefik
ve Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 2748/2001 sayılı davada 
10.1.2003 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından 
yapılan istinaftır.
                       
                                      Yargıtay/Hukuk:  22/03
                                   (Dava No: 2748/01; Lefkoşa)

İstinaf eden:  Mustafa Boyacı, Lefkoşa
                                 (Davalı No.4)
 
       - ile –

Aleyhine istinaf edilen:  Kıbrıs Kredi Bankası Ltd., Lefkoşa
                                                       (Davacı)


                                          A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına:  Avukat Oktay F. ve Ortakları için 
                      Avukat Füsun Cemaller
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Ali F. Yeşilada.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kaza Mahkeme Başkanı Narin Ferdi Şefik
ve Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 2748/2001 sayılı davada 
10.1.2003 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.4 tarafından yapılan istinaftır.

                                                     
                        ----------------


                         H  Ü  K  Ü  M



Taner Erginel (Başkan):  Bu birleştirilmiş istinaflarda Mahke-
menin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök verecektir.


Mustafa H. Özkök:  Huzurumuzda bulunan 19/2003, 21/2003 ve
22/2003 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.


     19/2003 sayılı istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 
3862/2001 sayılı davada vermiş olduğu 10.1.2003 tarihli hükmü-
ne karşı yapılmıştır.  3862/2001 sayılı davada Davacının 
(Aleyhine İstinaf Edilen), Davalı (İstinaf Eden)’den talebi 
özetle şöyledir; Davalı, 26.6.1998 tarihinde Davacı aleyhine
banka nezdinde açtırmış olduğu cari TL hesabı ve/veya çek 
hesabından kaynaklanan 100.896.911.814.25TL ve bu miktar 
üzerinden 19.6.2000 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar
%135 faiz talep etmekte idi.  

     Davalı (İstinaf Eden) ise dosyalamış olduğu müdafaa ve
mukabil talebinde özetle;  Davacıya herhangi bir borcu 
olmadığını, Davacı ile arasında set-off anlaşma yapıldığını
ve bu şekilde hesabın da kapatıldığını ileri sürerek Davacının
set-off yapıldığına dair Mahkeme emri almaması ve set-off 
yapmak için gerekli işlemleri yapmaması nedeniyle Davacıdan 
uğradığı zarar ziyanın tazminini talep etmekte idi.

     21/2003 ve 22/2003 sayılı istinafların konusu ise yine 
Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 2748/2001 sayılı davasında verilen 
hükme karşı yapılmıştır. Davalı No.(1), (2) ve (3), 21/2003 
sayılı  istinafı, Davalı No.(4) ise 22/2003 sayılı istinafı 
dosyalamışlardır.  21/2003 ve 22/2003 sayılı istinaflara konu
hükmün verildiği 2748/2001 sayılı davada Davacı (Aleyhine
İstinaf Edilen) Talep Takririnde özetle; 2.2.1998 tarihli
senet tahtında Davalı No.(1)’in asıl borçlu, Davalı No.(2),
(3) ve (4)’ün ise kefil sıfatıyle 18.000.- Sterlin borç 
aldıklarını ve bu borcu aldıklarına dair bir borç senedi 
imzaladıklarını ve senedin %20 faiz taşıdığını, faizleri 
ile birlikte 34.231.094.- Sterlin için hüküm ve bu miktar 
üzerinden 1.4.2001 tarihinden itibaren tediye tarihine
kadar da %20 faiz talep etmekte idi.


     21/2003 sayılı istinaftaki (İstinaf Eden) Davalı No.(1),
(2) ve (3) dosyaladıkları müdafaa takririnde özetle; aleyh-
lerinde borç olarak görülen 18.000.- Sterlin’i Davacıya yapmış oldukları, inşaat ve dülger işlerinden doğan alacakları ile 
borcun ödendiğini, senetin sadece banka muhasebesi için 
formalite olarak yapıldığını ve Davacıya herhangi bir borçları 
olmadığını ileri sürmekte idiler.  

     22/2003 sayılı istinaftaki (İstinaf Eden) Davalı No.(4) 
ise dosyaladığı müdafaa takririnde özetle; Davalı No.(1)’e 
kefil olmadığını, kefil girdiği kabul edilse bile Davalı 
No.(1)’in Davacıdan sağladığı menfaatler nedeniyle kefale-
tinin sona erdiğini ve kefil sıfatıyle herhangi bir borcu
olmadığını ileri sürmekte idi.  

     Her iki davayı da dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi 
sırası ile 19/2003 sayılı istinaf konusu 3862/2001 sayılı
davada şu hükmü vermiştir:

      “Yukarıda sayı ve ünvanı yazılı davada davacı
     tarafından Avukat Aygün Doratlı, Davalı tarafın-
     dan Avukat Erdaş Erbilen hazır bulundukları halde
     davacı veya taraflar tarafından sıra ile ileri
     sürülen iddialar dinlendikten sonra;

       BU MAHKEME; Davalının davacıya 56,759,063,424,97.-   
     TL’den ibaret bir meblağ ile onun üzerinden
     29/01/2000 tarihinden tamamen tediye tarihine   
     kadar yılda %135 faiz ödemesi hususunda EMİR VE
     HÜKÜM VERİR.

       YİNE BU MAHKEME; Davalının davacıya hüküm 
     masrafı olarak 12,600,000.-TL’den ibaret bir
     meblağ ile onun üzerinden 10/01/2003 tarihinden
     tediye tarihine kadar %52 faiz + %13 KDV ödemesi
     hususunda EMİR VE HÜKÜM VERİR.

        VE YİNE BU MAHKEME; Davacının usüle uygun 
     hazırlayacağı masraf listesinin mukayyit
     tarafından taks edilmesine ayrıca EMİR VE 
     HÜKÜM VERİR.”


     21/2003 ve 22/2003 sayılı istinaflara konu 2748/2001 
sayılı davada ise şu hükmü vermiştir:

           “Yukarıda sayı ve ünvanı yazılı davada
         davacı tarafından Avukat Ali Fevzi Yeşilada,
         Davalı No.1,2 ve 3 tarafından Avukat Menteş
         Aziz namına Avukat Pınar Beyoğlu, Davalı
         No.4 tarafından Avukat Oktay Feridun ve
         Ortakları namına Stj. Avukat Özen Hürses
         hazır bulundukları halde davacı veya taraflar
         tarafından sıra ile ileri sürülen iddialar
         dinlendikten sonra,
         
            BU MAHKEME; Davalıların müştereken ve/
         veya münferiden davacıya STG 18,000.-
         Sterling’den ibaret bir meblağ ile onun
         üzerinden 2/02/1998 tarihinden tamamen        
         tediye tarihine kadar her yılın Mart,     
         Haziran, Eylül, Aralık sonu hesaplanıp
         kapitalize edilmek kaydı ile %20 faiz
         ödemeleri hususunda EMİR VE HÜKÜM VERİR.	

            YİNE BU MAHKEME; Davalıların müştereken
         ve/veya münferiden davacıya hüküm masrafı
         olarak 12,600,000.-TL’den ibaret bir 
         meblağ ile onun üzerinden 10/01/2003 
         tarihinden tediye tarihine kadar %52 faiz
         + %13 KDV ödemeleri hususunda EMİR VE
         HÜKÜM VERİR.

            VE YİNE BU MAHKEME; Davacının usule
         uygun hazırlayacağı masraf listesinin
         mukayyit tarafından taks edilmesine ayrıca
         EMİR VE HÜKÜM VERİR.”


     İstinaf, bu hükümlere karşı yapılmıştır.  19/2003 sayılı
istinaf sebepleri şöyledir:

      “1. Muhterem Mahkeme 35/87 sayılı Merkez 
          Bankası Yasasının 25. maddesinin Merkez
          Bankasına borç üzerinden tahsil edilecek
          faiz miktarını borç ile orantılı bir şekilde
          veya oran belirleme dışında herhangi bir 
          şekilde sınırlama yetkisi vermediği cihetle
          bu madde altında alınan ve borç olarak tahsil
          edilecek faiz miktarını borcun 1 katı veya 3 
          katı ile sınırlayan kararların ultra vires
          yani yoklukla malul olduğu hususunda bulgu
          yapmakla hata etmiştir, çünkü sözkonusu 
          25. madde Merkez Bankasına böyle bir yetkiyi
          vermektedir.

       2. Muhterem Mahkeme 290/93 sayılı Amme Enstrüma-
          nında Merkez Bankası Yönetim Kurulu kararı
          olarak yayınlandığı ve/veya sözkonusu
          kararın yasanın yetki verdiği şekilde yani
          Bakanlar Kurulunun kararının Resmi Gazetede
          yayınlanması ile yürürlüğe girmediği cihetle
          bu bakımdan da yetki gasbı sözkonusu olduğu
          ve dolayısıyle bu kararın da ultra vires
          yani yoklukla malul olduğu hususunda bulgu
          yapmakla hata etmiştir çünkü sözkonusu
          290/93 Amme Enstrümanı her ne kadar da      
          Merkez Bankası Yönetim Kurulu kararı olarak
          yayınlanmışsa da Bakanlar Kurulu onayından
          geçmiştir.

       3. Muhterem Mahkeme 16/92, 122/93 ve 280/91  
          sayılı Amme Enstrümanlarının da yukarıda
          1 ve 2. istinaf sebeplerinde belirtilen
          nedenlerle ultra vires oldukları hususunda
          bulgu yapmakla hata etmişdir.

       4. Muhterem Bidayet Mahkemesi 320/2000 sayılı
          Amme Enstrümanında yine daha evvel arzetmiş
          olduğu nedenlerden dolayı ultra vires 
          olduğu yani yoklukla malul bulunduğu husu-
          sunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

       5. Muhterem Bidayet Mahkemesi bu dava ile 
          ilgili tüm zamanlarda Davalıların borç-
          larına tahakkuk eden faiz miktarını 
          sınırlandıran herhangi bir mevzuat
          olmadığı hususunda bulgu yapmakla ve   
          dolayısıyle Davalının tahsil edilecek 
          faiz miktarının sınırlandırılması 
          doğrultusundaki talebi uyarınca karar
          vermesine yasal olanak olmadığı kanaatına
          varmakla hata etmiştir çünkü yukarıda 
          bizzat Bidayet Mahkemesinin bahsettiği
          gibi muhtelif zamanlarda isdar edilen
          ve dava yolu ile tahsil edilecek faiz
          miktarını kısıtlayan amme enstrümanları
          mevcuttur.

       6. Muhterem Bidayet Mahkemesinin 280/91 ve
          320/2000 sayılı Amme Enstrümanlarının
          geçerli olmaları halinde dahi bu davada
          tahsil edilen faiz miktarlarını sınırla-
          madığı ve bu davaya sadece hüküm tarihinde
          yürürlükte bulunan mevzuatın uygulanabile-
          ceğini, hüküm tarihinde ise faiz tahsilâtı
          ile ilgili yürürlükte herhangi bir sınır-
          layıcı mevzuat olmadığını dolayısıyle 
          davanın tahsil edilecek faiz sınırlan-
          dırılması gerektiği doğrultusundaki  
          iddiasına atıf etme olanağı olmadığı 
          hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir
          çünkü borcun doğduğu zamanki mevzuat 
          değilse bile hiç yoktan davanın açıldığı
          zaman yürürlükte bulunan mevzuatın uygu-
          lanması gerekirdi.”

     21/2003 sayılı istinaf sebepleri ise şöyledir:

      “1. Muhterem Mahkeme 35/87 sayılı Merkez 
          Bankası Yasasının 25. maddesinin Merkez
          Bankasına borç üzerinden tahsil edilecek
          faiz miktarını borç ile orantılı bir şekilde
          veya oran belirleme dışında herhangi bir 
          şekilde sınırlama yetkisi vermediği cihetle
          bu madde altında alınan ve borç olarak tahsil
          edilecek faiz miktarını borcun 1 katı veya 3 
          katı ile sınırlayan kararların ultra vires
          yani yoklukla malul olduğu hususunda bulgu
          yapmakla hata etmiştir, çünkü sözkonusu 
          25. madde Merkez Bankasına böyle bir yetkiyi
          vermektedir.

       2. Muhterem Mahkeme 290/93 sayılı Amme Enstrüma-
          nında Merkez Bankası Yönetim Kurulu kararı
          olarak yayınlandığı ve/veya sözkonusu
          kararın yasanın yetki verdiği şekilde yani
          Bakanlar Kurulunun kararının Resmi Gazetede
          yayınlanması ile yürürlüğe girmediği cihetle
          bu bakımdan da yetki gasbı sözkonusu olduğu
          ve dolayısıyle bu kararın da ultra vires
          yani yoklukla malul olduğu hususunda bulgu
          yapmakla hata etmiştir çünkü sözkonusu
          290/93 Amme Enstrümanı her ne kadar da      
          Merkez Bankası Yönetim Kurulu kararı olarak
          yayınlanmışsa da Bakanlar Kurulu onayından
          geçmiştir.

       3. Muhterem Mahkeme 16/92, 122/93 ve 280/91  
          sayılı Amme Enstrümanlarının da yukarıda
          1 ve 2. istinaf sebeplerinde belirtilen
          nedenlerle ultra vires oldukları hususunda
          bulgu yapmakla hata etmişdir.

       4. Muhterem Bidayet Mahkemesi 320/2000 sayılı
          Amme Enstrümanında yine daha evvel arzetmiş
          olduğu nedenlerden dolayı ultra vires 
          olduğu yani yoklukla malul bulunduğu husu-
          sunda bulgu yapmakla hata etmişdir.

       5. Muhterem Bidayet Mahkemesi bu dava ile 
          ilgili tüm zamanlarda Davalıların borç-
          larına tahakkuk eden faiz miktarını 
          sınırlandıran herhangi bir mevzuat
          olmadığı hususunda bulgu yapmakla ve   
          dolayısıyle Davalının tahsil edilecek 
          faiz miktarının sınırlandırılması 
          doğrultusundaki talebi uyarınca karar
          vermesine yasal olanak olmadığı kanaatına
          varmakla hata etmiştir çünkü yukarıda 
          bizzat Bidayet Mahkemesinin bahsettiği
          gibi muhtelif zamanlarda isdar edilen
          ve dava yolu ile tahsil edilecek faiz
          miktarını kısıtlayan amme enstrümanları
          mevcuttur.

       6. Muhterem Bidayet Mahkemesinin 280/91 ve
          320/2000 sayılı Amme Enstrümanlarının
          geçerli olmaları halinde dahi bu davada
          tahsil edilen faiz miktarlarını sınırla-
          madığı ve bu davaya sadece hüküm tarihinde
          yürürlükte bulunan mevzuatın uygulanabile-
          ceğini, hüküm tarihinde ise faiz tahsilâtı
          ile ilgili yürürlükte herhangi bir sınır-
          layıcı mevzuat olmadığını dolayısıyle 
          davanın tahsil edilecek faiz sınırlan-
          dırılması gerektiği doğrultusundaki  
          iddiasına atıf etme olanağı olmadığı 
          hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir
          çünkü borcun doğduğu zamanki mevzuat 
          değilse bile hiç yoktan davanın açıldığı
          zaman yürürlükte bulunan mevzuatın uygu-
          lanması gerekirdi.”

       
         22/2003 sayılı istinaf sebepleri ise şunlardır:

        “1. Muhterem Mahkeme 35/87 sayılı Merkez Bankası
            Yasasının 25. maddesinin Merkez Bankasına 
            borç üzerinden tahsil edilecek faiz mikta-
            rını borç ile orantılı bir şekilde veya 
            oran belirleme dışında herhangi bir şekilde
            sınırlama yetkisi vermediği cihetle bu 
            madde altında alınan ve borç olarak tahsil
            edilecek faiz miktarını borcun 1 katı veya
            3 katı ile sınırlayan kararların ultra
            vires yani yoklukla malul olduğu hususunda
            bulgu yapmakla hata etmişdir, çünkü 
            sözkonusu 25. madde Merkez Bankasına böyle
            bir yetkiyi vermektedir.

         2. Muhterem Mahkeme 290/93 sayılı Amme
            Enstrümanında Merkez Bankası Yönetim
            Kurulu kararı olarak yayınladığı ve/veya
            sözkonusu kararın yasanın yetki verdiği
            şekilde yani Bakanlar Kurulunun kararının
            Resmi Gazetede yayınlanması ile yürürlüğe
            girmediği cihetle bu bakımdan da yetki
            gasbı sözkonusu olduğu ve dolayısıyla bu
            kararın da ultra vires yani yoklukla malul
            olduğu hususunda bulgu yapmakla hata 
            etmiştir, çünkü sözkonusu 290/93 Amme
            Enstrümanı her ne kadar da Merkez Bankası
            Yönetim Kurulu kararı olarak yayınlanmışsa 
            da Bakanlar Kurulu onayından geçmiştir.

         3. Muhterem Mahkeme 16/92, 122/93 ve 280/91 
            sayılı Amme Enstrümanlarının da yukarıda
            1 ve 2. istinaf sebeplerinde belirtilen   
            nedenlerle ultra vires oldukları hususunda
            bulgu yapmakla hata etmişdir.

         4. Muhterem Bidayet Mahkemesi 320/2000 sayılı
            Amme Enstrümanında yine daha evvel arzetmiş
            olduğu nedenlerden dolayı ultra vires oldu-
            ğu yani yoklukla malul bulunduğu hususunda 
            bulgu yapmakla hata etmişdir.

         5. Muhterem Bidayet Mahkemesi bu dava ile 
            ilgili tüm zamanlarda Davalıların borçla-
            rına tahakkuk eden faiz miktarını sınır-
            landıran herhangi bir mevzuat olmadığı
            hususunda bulgu yapmakla ve dolayısıyla 
            Davalının tahsil edilecek faiz miktarının
            sınırlandırılması doğrultusundaki talebi
            uyarınca karar vermesine yasal olanak
            olmadığı kanaatına varmakla hata etmişdir
            çünkü yukarda bizzat Bidayet Mahkemesinin  
            bahsettiği gibi muhtelif zamlarda isdar
            edilen ve dava yolu ile tahsil edilecek

            
            faiz miktarını kısıtlayan amme enstrüman-
            ları mevcuttur.

         6. Muhterem Bidayet Mahkemesinin 280/91 ve
            320/2000 sayılı Amme Enstrümanlarının
            geçerli olmaları halinde dahi bu davada
            tahsil edilen faiz miktarlarını sınır-
            lamadığı ve bu davada sadece hüküm
            tarihinde yürürlükte bulunan mevzuatın
            uygulanabileceğini, hüküm tarihinde ise
            faiz tahsilatı ile ilgili yürürlükte
            herhangi bir sınırlayıcı mevzuat olmadı-
            ğını dolayısıyla davanın tahsil edilecek
            faiz sınırlandırılması gerektiği doğrul-
            tusundaki iddiasına atıf etme olanağı
            olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata
            etmiştir çünkü borcun olduğu zamanki  
            mevzuat değilse bile hiç yoktan davanın
            açıldığı zaman yürülükte bulunan 
            mevzuatın uygulanması gerekirdi.

         7. Muhterem Bidayet Mahkemesinin “ultra
            vires” iddiası ile ilgili bulgusu taraf-
            lardan herhangi birisinin müracaatı
            ve/veya istidası olmadığı ve layihalarda
            bu hususta herhangi bir iddia olmadığı 
            halde resen dikkate alınmakla ve T.C
            hukukundaki yokluklar malul döktirini     
            ile karıştırmakla hata etmişdir.”

     Yukarıya aktarılan istinaf sebeplerinden de anlaşılacağı 
gibi 19/2003, 21/2003 ve 22/2003 sayılı istinaflardan sırası
ile 19/2003 sayılı istinaf 3862/2001 sayılı davadaki hükme,
21/2003 ile 22/2003 sayılı istinaflar ise 2748/2001 sayılı
davada verilen hükme karşı yapıldığı belirtilmekte ise de
hükümlere karşı istinaf yapılmadığı, sadece Bidayet Mahkeme-
sinin hükümden önce belirtmiş olduğu bazı görüşlere karşı
diğer bir deyişle hükümlerin icra sırasında hükme konu borç
üzerinden tahsil edilecek faiz miktarının borcun (ana paranın)
kaç katı olacağı yönünde belirttiği görüş ve/veya bulgularına
karşı yapıldığı anlaşılmaktadır.  İstinafın nasıl yapılacağı 
Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 Nizam 4’te şöyle 
denmektedir:

        “4. İstinaf eden, dosyalayacağı istinaf ihbar-
     namesi ile, herhangi bir hüküm veya emrin tümünü
     veya herhangi bir kısmını istinaf edebilir ve
     ihbarnamede hüküm veya emrin tümüne veya herhangi
     bir kısmına mı itiraz edildiği bildirilir ve
     hükmün bir kısmına itiraz edildiği hallerde, 
     itiraz edilen kısım açıkça belirtilir. İstinaf 
     ihbarnamesinde tüm istinaf nedenleri beyan edilir
     ve beyan edilen nedenlerin dayandığı gerekçeler
     tam olarak ve açıkça gösterilir.  Bir istinaf
     ihbarnamesi, İstinaf Mahkemesinin uygun göreceği
     herhangi bir zaman değiştirilebilir.”


     Bu emirden de anlaşılacağı gibi istinaf, hüküm ve/veya 
emre karşı yapılmaktadır ve aynı tüzüğün 5. maddesinde istinaf
edilen hüküm veya emrin bir daire suretinin istinaf ihbarna-
mesine ekleneceği öngörülmektedir.  Nitekim huzurumuzdaki 
istinafta da İstinaf Edenler hükümlerini istinaf ihbarnamesine 
eklemiş bulunmaktadırlar.  Bu durumda 3862/2001 ve 2748/2001 
sayılı davalarda Talep Takririne uygun olarak verilen hükümlere
karşı istinaf yapılmadığı cihetle istinafların daha ileri 
götürülmeden ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve 
bu hususta bulgu yaparız.  

     Ancak Mahkememize yapılan beyanlardan hükümlü borçlara 
ve/veya banka alacaklarına ödenecek faiz miktarının ne olacağı
diğer bir deyişle borcun (ana paranın) kaç katı faiz olacağı
hususunun ihtilâflı olduğu ve Bidayet Mahkemesinin, İstinaf
Mahkemesinin görüşleri doğrultusunda hareket ettiği, bu 
nedenle askıda bulunan davalara ışık tutacağı belirtilerek 
bu hususta da Yargıtay’ın karar vermesi talep edilmiştir.

     Bidayet Mahkemeleri karar verirken huzurlarındaki
lâyihalarla bağlıdırlar.  Diğer bir deyişle Bidayet Mahkemesi
kararını verirken Talep Takriri, Müdafaa Takriri varsa
Müdafaaya Cevap Takrirlerini ve yine dosyalanmışsa Mukabil
Talep ve Mukabil Talebe Cevap lâyihalarını da dikkate alarak
hüküm vermektedirler.  Taraflar da lâyihalara bağlıdırlar. 
Lâyihaların dışına çıkılamayacağı gibi lâyihalarda yer alma-
yan esasa ilişkin hususlarda şahadet verilse bile bu şahadet 
dikkate alınamaz ve bu şahadete dayanarak herhangi bir hüküm verilemez.  Bu genel kural ışığında meselemiz incelendiği 
zaman yukarıya özetle aktarılan lâyihalardan da anlaşılacağı 
gibi Aleyhine İstinaf Edilenler, dosyalamış oldukları 3862/2001
sayılı davada alacağını talep etmiş, İstinaf Eden Davalı ise 
borcunun set-off yapıldığını, dolayısıyle borcu olmadığını 
ileri sürerek faizle ilgili herhangi bir iddiada da bulunma-
mıştır.  Diğer bir deyişle uygulanacak olan faiz miktarında 
bir yakınması olmamıştır.  2748/2001 sayılı davadaki Davacı 
(Aleyhine İstinaf Edilenler) ise senet tahtında alacağını 
talep etmiş, İstinaf Eden No.(1), (2) ve (3) ise borçları 
olmadığını, No.(4) ise kefil olmadığını ve kefil olsa bile 
borcu olmadığını ileri sürmüştür.  İstinaf Edenler, faiz 
konusunda herhangi bir şikâyette bulunmamışlar ve faizle 
ilgili lâyihalarında herhangi bir iddiaya yer vermemişlerdir.  
Bu durumda incelenmesi gereken husus lâyihalarda ileri sürül-
meyen bir hususu Bidayet Mahkemesi re’sen dikkate alıp 
alamayacağı, ikinci husus ise İdari bir karar niteliğinde 
olan faiz miktarının saptanması ve faizin (ana paranın) kaç 
katı olacağı hususunda Merkez Bankası ve Bakanlar Kurulunun 
aldığı kararı Bidayet Mahkemesinin incelemeye yetkisi olup olmadığıdır.

     Öncelikle birinci husus incelendiğinde yukarıya 
aktarılan genel prensipten de anlaşılacağı gibi lâyihalarda
yer almayan bir hususu Bidayet Mahkemesinin re’sen dikkate
alarak karar verme yetkisi yoktur.  Diğer bir deyişle 
müdafaada ileri sürülmeyen bir hususta Bidayet Mahkemesinin 
karar verme yetkisi yoktur.  


     İstinaf ihbarnamesine eklenen hükümlerden de anlaşıla-
cağı gibi Bidayet Mahkemesi de Talep Takriri dışına çıkarak
hüküm vermemiştir.  Diğer bir deyişle faizin (ana paranın)
kaç katı uygulanacağı hususunda hükümde herhangi bir ifade
yer almamaktadır. Bu durumda idari bir karar olan faiz
miktarının saptanması ve bu faiz miktarının (ana paranın)
kaç katı olacağı yönünde Merkez Bankası tarafından alınan
kararları tartışacak Mahkemenin hangi Mahkeme olacağının
saptanması gerekir.  Yüksek İdare Mahkemesi yetkilerini
düzenleyen Anayasanın 152. maddesi aynen şöyledir:

        “Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
         Madde 152.

         (1) Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya
             yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir
             organ, makam veya kişinin bir kararının,
             işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın
             veya herhangi bir yasanın veya bunlara 
             uygun olarak çıkarılan mevzuatın kural-
             larına aykırı olduğu veya bunların 
             sözkonusu organ veya makam veya kişiye
             verilen yetkiyi aşmak veya kötüye
             kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti
             ile kendisine yapılan başvuru hakkında,
             kesin karar vermek münhasır yargı 
             yetkisine sahiptir.
         (2) Böyle bir başvuru, sahip olduğu meşru
             bir menfaatı, bu gibi karar veya işlem
             veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve
             doğrudan doğruya etkilenen kişi tara-
             fından yapılabilir.
         (3) Söz konusu başvuru, karar veya işlemin
             yayınlanması tarihinden veya yayınlan-
             madığı takdirde veya bir ihmal halinde,
             başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten
             başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
         (4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare   
             Mahkemesi, kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya       
                 ihmali, tamamen veya kısmen onay-
                 layabilir, veya
             (b) Sözkonusu karar veya işlemin,
                 tamamen veya kısmen, hükümsüz
                 ve etkisiz olduğuna ve herhangi
                 bir sonuç doğurmayacağına karar
                 verebilir; veya
             (c) Sözkonusu ihmalin, tamamen veya 
                 kısmen yapılmaması gerektiğine ve
                 yapılması ihmal olunan eylem veya

                 işlemin yapılması gerektiğine karar
                 verebilir.
         (5) Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen
             herhangi bir karar, Devlet içerisindeki
             bütün mahkemeleri ve bütün organları veya
             makamları bağlar.  Karar, ilgili organ 
             veya makam veya kişi tarafından uygulanır
             ve ona göre hareket edilir.
         (6) Bu maddenin (4). fıkrası gereğince hükümsüz
             kılınan herhangi bir karar veya işlemin 
             veya yapılmaması gerektiğine karar verilen
             herhangi bir ihmalin, kendisine zarar
             verdiği herhangi bir kişi, ilgili organ,
             makam veya kişi tarafından, istemi kendi-
             sini tatmin eder şekilde yerine getirilme-
             diği takdirde, zararların tazmini veya
             kendisine başka bir tazminat verilmesi 
             için dava açmak ve mahkeme tarafından
             saptanacak tam ve muhik bir tazminat
             almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye
             yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir
             tazminat almak hakkına sahiptir.”



     Bu maddeden de anlaşılacağı gibi yönetsel kararların 
Yasaya aykırılık ve/veya yetki aşımı ve/veya yetkiyi kötüye
kullanma nedeniyle iptal edilebileceği öngörülmektedir.  Bu
maddede Yasaya aykırılık derecelerine göre ayırım yapılmış
değildir.  Başka bir deyişle Yasaya aykırılık çok ciddi
olsun veya olmasın yönetsel işleme getireceği sakatlık aynıdır.  
Sakat bir yönetsel kararın iptal edilmesi halinde sakatlık
derecesi ne olursa olsun Mahkeme söz konusu işlemin tamamen
veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir
sonuç doğurmayacağına karar verir.  Anayasamızda iptal
edilebilir veya yoklukla malul işleminin ayrımı olmamakla 
beraber Yüksek idare Mahkemesi verdiği bazı kararlardan
bazı işlemlerin iptal edilebilir bazı işlemlerin ise yoklukla
malul olabileceğine karar vermiştir.  Örneğin YİM 5/76,
YİM 84/84 (D.18/85)’de bu konu işlenmiştir.  Ancak bir
işlemin iptal edilebilir mi yoksa yoklukla malul olduğuna 
karar vermek her zaman kolay değildir.  Diğer bir deyişle 
hangi kararın iptal edilebilir hangi kararın yoklukla malul 
olduğunu saptama yetkisi Yüksek İdare Mahkemesine aittir.

     Anayasamızın 152. maddesinden de anlaşılacağı gibi bu
tür davaların yani iptal konusu davaları görmeye münhasır
yargı yetkisi Yüksek İdare Mahkemesine aittir.  Bu durumda 
Bidayet Mahkemesinin faiz oranlarını ve/veya faizin kaç katı 
olacağı hususunda Bankalar Yasasının verdiği yetkiye dayanarak çıkarılan emirnameler ve/veya alınan kararların Yasaya uygun-
luğunu diğer bir deyişle Yasalara uygun olup olmadığını 
denetleme yetkisi Bidayet Mahkemesine değil Yüksek İdare 
Mahkemesine verilmiş bir yetkidir.  Bu nedenle Bidayet Mahke-
mesinin bu yönde vermiş olduğu 3862/2001 sayılı dava ile 
2748/2001 sayılı davalarda faiz nispetleri ve/veya faizin 
kaç kat olacağı yönünde belirttiği görüşler ve/veya yaptığı 
bulguları yapma yetkisi olmadığı cihetle 280/91, 16/92, 122/93,
290/93 ve 320/2000 sayılı Amme Enstrümanları ile ilgili İlk 
Mahkemenin açıkladığı görüşlerin geçersiz olduğu hususunda 
bulgu yaparız.

     Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında istinaf ret ve iptal olunur.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


     Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Seyit A. Bensen
        Başkan             Yargıç               Yargıç


21 Mayıs 2004