D.4/92							  Anayasa Mahkemesi 2/92

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, N. Ergin Salâhi, Celâl Karabacak, Taner Erginel, Metin A. Hakkı.

Anayasanın 148(1) maddesi tahtında.

Yüksek İdare Mahkemesi tarafından 84/88 ve 85/88 sayılı başvurularda (Müstedi: 1.Bellapais Hatcheries Ltd., ve diğerleri ile Müstedaaleyh: 1.Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitliği Dairesi, Lefkoşa arasında) sunulan konu.

Müstediler namına: Menteş Aziz adına İlker Sertbay
Müstedaaleyhler namına: Yaşar Boran


---------------                    

K A R A R

KONU:
	A: 28/87 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesi ile değiştirilen Fasıl 113 Şirketler Yasasına eklenen Madde 
112 A(1)(2) ile Madde 112 B(1)(3) ve (5)’in Müstedi şirketlere uygulanabildikleri oranda Anayasanın 1, 7, 10, 13, 17(1)(2), 18(1)(3)(6), 36(1)(3), 41 ve 43.maddelerine aykırı olup olmadığı.

	B: 28/87 sayılı Yasanın yukarıda (A) altında belirtilen şikâyet konusu maddelerinin Anayasaya aykırı bulunmaları halinde Müstedilere uygulanacak olan 30/83 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 6.maddesi ile değiştirilerek Fasıl 113 Şirketler Yasasına eklenen Madde 112 A(1)(2) Müstedi şirketlere uygulanabildikleri oranda Anayasanın 1, 7, 10, 13, 17(1)(2), 18(1)(3), 41 ve 43.maddelerine aykırı olup olmadığı.



I.OLAY:
	Müstediler, 20.7.1974 tarihinden önce Kıbrıs Rum Yönetimi nezdinde kayıtlı şirket olup KKTC sınırları içinde bulunan bazı taşınmaz malları vardır.  Müstediler 1974 öncesi satın almış oldukları bu taşınmazlara şimdi sahip çıkmak istemektedirler.  Dosya içeriğinden, Müstedilere 17.2.1975 tarihinde zamanın Savunma Bakanı tarafından gönderilen bir yazı ile şirket olarak Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescil edilmelerinin zorunlu olduğunun bildirildiği, ancak onların tescil işlemlerini, o zaman, yerine getirmediği anlaşılmaktadır.  Müstediler 25.6.1984 tarihinde tescil için Şirketler Mukayyitliğine bazı belgeler sundular ve en son olarak da 18.3.1988 tarihinde bir yazı ile bazı bilgiler verdiler.  Şirketler Mukayyitliği ise Müstedilere gönderdiği 18.3.1988 tarihli bir yazı ile 28/87 sayılı Yasa ile değiştirilen Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A maddesinin (2).fıkrasının B(a) ve B(b) bendleri gereğince öngörülen müracaatın 12.5.1977 tarihine kadar ilgili yerlere yapılmadığı gerekçesiyle tescil istemlerine icabet edilmeyeceğini bildirdi.

	Şirketler Mukayyidi 24.5.1988 tarihli bir benzeri yazı ile de durumu Müstedilerin avukatlarına bildidi.  Bunun üzerine Müstediler, Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye başvurdular ve Şirketler Mukayyitliğinin kendilerine gönderdiği, 18.3.1988 ve 24.5.1988 tarihli yazılarda tescil müracaatlarının reddolunduğu biçimde ifadesini bulan kararın  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istediler.  

	Müstedaaleyhleri temsil eden Başsavcılık tarafından dosyalanan itiraznamede sair hususlar yanında iki ön itirazda bulunuldu.  Bunlar;  (a) Değiştirilmiş şekli ile Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 B, (A) maddesinin hükümleri ışığında KKTC’de kayıtlı olmadıkları için Müstedilerin dava açmaya hakları olmadığı (b) Müstedilerin KKTC’de tescil edilmedikleri için Rum tarafındaki tescillerini, Değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A maddesi uyarınca KKTC bakımından geçersiz oldukları nedeniyle Müstedilerin meşru menfaatları bulunmadığı, şeklinde özetlenebilir.

	Konunun Yüksek İdare Mahkemesinde duruşmasına geçildiği safhada Müstediler Değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A(1) ve (2) ile 112 B(1)(3) ve (5) maddelerinin Anayasanın 1, 7, 10, 13, 17(1)(2), 18(1)(3)(6), 36(1)(3), 41 ve 43.maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdüler ve konunun Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak havalesini talep ettiler.  Müstediler ayrıca, Anayasa Mahkemesinin, Değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A(1) ve (2) ile 
112 B(1)(3) ve (5).maddelerinin Anayasaya aykırı olduğuna karar vermesi halinde, Fasıl 113 Şirketler Yasasının 30/83 sayılı Yasa ile değiştirilen 112 A(1) ve (2).maddesinin de Anayasanın yukarıda sözü edilen maddelerine aykırı olup olmadığının da bir karara bağlanması için havalesini talep ettiler.

	Başvuruyu dinleyen Yüksek İdare Mahkemesi bu istemi yerinde buldu ve konuyu Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sundu.

II.İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Müstedilerin iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:

	Müstediler, havale isteminde bulunmakla birlikte duruşmada Değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112 A maddesinin 1. ve 2(C) paragrafı ile 30/83 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 6.maddesi üzerine bu safhada etken olmadıkları nedeni ile durmadı.  



	Sözü edilen Yasanın 112 A maddesinin 2.fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragrafları ve 2.fıkranın (C) bendi ile çelişki halindedir.  Bu bir yana 28/87 sayılı Yasa 1.6.1987’de yayınlanıp yürürlüğe girdi.  Madde 112 A’nın 2(C) bendi şirketin kaydı için yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren bir yıl süre tanırken, aynı yasanın 2.maddesinin (B) bendinin (a) ve (b) paragrafları; kayıt için müracaat etmeyi ilgili şirkete bir takım belgelerle 12 Mayıs 1977 tarihine kadar Savunma Bakanlığı ile Şirketler Mukayyitliğine öncelikle başvurması önşartını getiriyor.  Yasa Müstedilerden imkânsızı istemekle onlara hiçbir hak tanımıyor.  Bu şekilde Müstedilere taşınmaz mallarına sahip çıkmalarına engel olunuyor.  Oysa ki yabancı olan Müstedilerin hakları ancak uluslararası hukuka uygun olarak kısıtlanabilir.  Bu bir kısıtlama değil, mevcut bir hakkın Müstedilerin elinden alınmasıdır.  Bu nedenle Fasıl 113  Şirketler Yasasının 112 A maddesinin (2).fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragrafları Anayasanın 13.maddesine aykırıdır.  Bu madde ayrıca huku üstünlüğü ve muktesep hakları koruyan Anayasanın 1.maddesine de aykırıdır.

	Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112B(1)A maddesinde yer alan ve bir yabancı şirketin “KKTC Mahkemeleri nezdinde dava açmasını da o şirketin faaliyet göstermesi” olarak tanımlayan kural da hak arama özgürlüğünü öngören Anayasanın 17.maddesine aykırıdır.  Çünkü böyle bir şirketin tescil ile ilgili dilekçesini reddeden merci aleyhine dava açma hakkını şirketin tescil edilmesine bağlı tutmak istenmesi şirketin hakkını aramasına tamamıyle engel olmak anlamına gelir.  

	Müstediler madde 112B(1)(B) ile bu maddenin 3 ve 5.fıkraları için Anayasaya aykırılık iddiasında bulunmadılar.    



II. Müstedaaleyhlerin iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:
	12 Mayıs 1977 tarihi keyfi değildir.  Geçmişte ilgili merciler yabancı şirketlere kayıt yapabilmek için gerekli işlemleri 12.5.1977’ye kadar yapmaları hususunda çağrıda bulunmuştur.  Bu çağrıya uyan yabancı şirketlere, yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren en geç bir yıl içinde gerekli kayıt için müracaat etmelerini öngörmektedir.  Bu durumda Yasanın 112A maddesinin (2) bendinin (B) bendi hükümleri ile aynı maddenin (C) bendi hükümleri arasında bir tutarsızlık yoktur.

	Uluslararası hukukun temel prensiplerinden birisi de mütekabiliyettir.  Türkiye Cumhuriyeti dışında KKTC herhangi bir ülke arasında bir mütekabiliyet anlaşması yoktur.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	28/87 sayılı Şirketler Değişiklik Yasasının 4.maddesi ile değiştirilen Fasıl 113 Şirketler Yasasına eklenen madde 112A(1)(2) ile madde 112B(1)(3) ve (5) aynen şöyledir:
		“112A   (1)   20 Temmuz 1974 öncesi Kıbrıs Rum 					    Yönetimi nezdinde kayıtlı bulunan şirket 				    veya ortaklıklar, Kuzey Kıbrıs Türk 				    Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliği 					    nezdinde, yürürlükteki mevzuata uygun 				    olarak tescilleri yapılmadığı sürece 				    Kıbrıs Rum Yönetimi nezdindeki kayıtları 				    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bakımından 				    geçersiz olup bu kayıtlara dayanarak 				    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti nezdinde 				    herhangi bir hak talebinde bulunamazlar.		        (2)   Üçüncü Devlet uyrukluların hissedar 				    bulunduğu Kıbrıs Rum Yönetimi nezdinde 				    kayıtlı herhangi bir şirketin, bu 					    maddenin (1).fıkrası uyarınca 						    kaydedilebilmesi için aşağıdaki 	  			         koşullar aranır: 
				    (A)	Bu yasanın 112B maddesinde 							öngörülen koşulların tümünün 							yerine getirilmesi;
				    (B)	(a)	Şirketin taşınmaz mal varlığı 							ile ilgili haklarının en geç 							12 Mayıs 1977 tarihine kadar, 							şirketteki, 15 Temmuz 1974 							tarihindeki hissedarlık 								durumunu gösterir belgelerle 							birlikte Savunma Bakanlığı 							nezdinde not ettirilmiş 								olması; ve
						(b)	Şirketin tescili için en geç 							12 Mayıs 1977 tarihine kadar 							Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 							Şirketler Mukayyitliğine 15 							Temmuz 1974 tarihindeki 								hissedarlık durumunu gösteren 							ve böyle bir şirket tescili 							için gerekli diğer belgelerle 							başvuruda bulunulmuş olması;   							ve
					(C)	Şirketin kaydı için yapılacak 						başvuunun bu Yasanın yürürlüğe 						girdiği tarihten başlayarak en geç 						bir yıl içinde yapılmış olması.     
						   
						    Ancak, bu maddenin yukarıdaki 						kuralları Esas Yasa altında bu 						güne kadar yapılan tescil 							işlemlerini etkilemez.”


		112B(1)(A)   Federe Devlet sınırları içinde taşınmaz 				   malı bulunan ve 15 Temmuz 1974 öncesinde 				   Kıbrıs’ta kayıtlı olan şirketlerin veya 				   böyle bir şirkette 15 Temmuz 1974 					   öncesinde sermaye payı bulunan Kıbrıs’ta 				   kayıtlı şirketlerin Federe Devlette 					   faaliyet gösterebilmeleri bu madde 					   kurallarına bağlı olmak koşulu ve 15 				   Temmuz 1974 tarihindeki hissedarlık 					   statüsüyle Mukayyitlik nezdinde tescil 				   edilmeleri zorunludur.  

  					Bu madde amaçları bakımından “faaliyet 				   veya faaliyet gösterebilmek”, Kuzey 					   Kıbrıs Türk Cumhuriyeti makamları 					   nezdinde herhangi bir muamele için yazılı 				   veya sözlü başvuruda bulunmayı veya iş 				   takip etmeyi veya Kuzey Kıbrıs Türk 					   Cumhuriyeti mahkemeleri nezdinde dava 				   açmayı veya herhangi bir ekonomik işleme 				   girişmeyi veya işlemde bulunmayı anlatır.
			  (B)   Bakanlar Kurulu, (A) bendinde belirtilen 				   tescil için yapılan başvuruları kabul 				   veya reddedebilir veya uygun göreceği 				   koşul ve sınırlamalara bağlı olarak kabul 				   edebilir. 	
				   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 				   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	
		    (3)(A)  Bu madde uyarınca tescil için yapılan 				  başvuruya, şirketin tescili ile uğraşan 				  baroda, kayıtlı ve icrai meslek eden bir 				  avukat veya Bakanlar Kurulunun kabul 					  edeceği en az bir Kıbrıs Türk Federe 					  Devleti yurttaşı tarafından usulüne uygun 				  olarak yapılan bir yemin belgesi ile buna 				  ilişkin bir taahhütname eklenir.  Yemin 				  belgesinde pay sahipleirnin ad ve 					  soyadları, 14 Temmuz, 1974 tarihinde pay 				  sahiplerinin elinde bulunan ve daha önce 				  ısdar edilmiş olan pay senetlerine göre 				  şirket sermayesinde her pay sahibinin 				  fiilen sahip olduğu pay sayısı ve diğer 				  ilgili hususlar beyan edilir;  bunların 				  hiçbir kuşkuya yer olmaksızın kesin 					  şekilde doğru ve gerçek oldukları 					  uygulanır.   
			  (B)  Şirketin tescili ile uğraşan baroda 					  kayıtlı ve icrai meslek eden bir avukat 				  veya Bakanlar Kurulunun kabul edebileceği 				  en az bir Kıbrıs Türk Federe Devleti 					  yurttaşı tarafından usulüne uygun olarak 				  düzenlenen taahhütname, yemin belgesinde 				  belirtilen hususların veya herhangi bir 				  kısmının doğru olmadığının tescilden sonra 				  ortaya çıkması ve malik sıfatıyla 					  Bakanlığın zarar ziyan veya kayba uğraması 				  halinde Bakanlığa tazminat ödenmesini ve 				  Bakanlar Kurulunca Tüzükle saptanacak 				  diğer hususları içerir.	
			  (C)  Taahhütname, bu Yasa kurallarına göre 				  imzaya göre imzaya yetkili kişiyle 					  birlikte, Bakanlar Kurulunun kanısınca, 				  muhtemel tazminat miktarını ödeyebilecek 				  durumda olan bir kefil tarafından 					  imzalanır.  Taahhütnameye ekle kefalet 				  şerhinde, kefilin, taahhüt edenin tüm 				  sorumluluklarına kefil olduğu ve 					  tazminatın talep üzerine taahhüt eden 				  tarafından ödenmesi halinde bunu ödemeyi 				  tekeffül ettiği belirtilir. 
					
					Bakanlar Kurulu, taahhütname yerine, 				  aynı amaçla taşınmaz mal ipoteği, banka 				  garantisi veya uygun göreceği başka bir 				  teminat gösterilmesi halinde, taahhütname 				  verilmesi koşulundan vazgeçilmesine karar 				  verebilir.
			  (Ç)  Yemin belgesinde belirtilen hususların 				  veya herhangi bir kısmının doğru olmaması 				  ve mahkemece karara bağlanan tazminat 				  miktarının (E) bendinde belirtilen mahkeme 				  kararının tebliğinden başlayarak bir ay 				  içinde taahhüt eder veya kefil tarafından 				  ödenmemesi bir suç teşkil eder ve 					  mahkumiyeti halinde suçlu 10 yıla kadar 				  hapis veya 10 milyon Türk Lirasına kadar 				  para cezasına veya her iki cezaya birden 				  çarptırılır.                              			                                                 					Bu bend amaçları bakımından mahkeme 				  kararının günlük bir gazetede bir kez 				  ilânı da tebliğ sayılır. 
			  (D)  Yemin belgesinde belirtilen hususların   				  veya herhangi bir kısmının doğru 					  olmadığının ve Bakanlığın bundan zarar 				  ziyan veya kayba uğradığının ortaya 					  çıkması üzerine, Bakanlık, meydana gelen 				  zarar ziyan veya kayba eşit bir tazminatın 				  münferiden veya müştereken ödenmesini 				  taahhüt eden ile kefilden yazılı olarak 				  talep eder.  Bu talebe uyulmaması halinde, 				  bakanlık talep edilen miktar için hukuk 				  muhakemeleri usulüne göre Lefkoşa Kaza 				  Mahkemesinde bir dava açar.  Dava, aynı 				  usullere göre layiha teatisinin 						  tamamlanmasından veya bu amaçla usul 					  hukukunun veya mahkemenin tanıdığı sürenin 				  dolmasından başlayarak en geç iki ay ve 				  istinaf halinde Yüksek Mahkemece en geç 				  bir ay içinde karara bağlanır.               																	Davaya bakan mahkeme ve istinaf halinde 				  Yüksek Mahkeme, başka herhangi bir yasa 				  kuralına bakılmaksızın, yalnızca yemin 				  belgesinde belirtilen hususların veya 				  herhangi bir kısmının doğru olup 					  olmadığını, bundan Bakanlığın zarar ziyan 				  veya kayba uğrayıp uğramadığını inceler ve 				  doğru olmadığının ve zarar ziyan veya 				  kayıp meydana geldiğinin sabit olması 				  halinde, taahhüt eden ve kefilin davada 				  talep edilen miktarı münferiden ve 					  müştereken ödemelerine hüküm ve emir 					  verir.

					Taahhüt eden ve kefil birlikte dava 				  edilir.
			  (E)  Bakanlığa tazminat ödenmesi, zarar ziyan 				  veya kayba uğrayan diğer pay sahiplerinin 				  haklarına halel getirmez ve onlara da 				  tazminat ödenmesine engel teşkil etmez. 
				  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 				  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  
		  (5)  Bu Yasanın 112A ve 112B madde kurallarına uygun 			  olarak üçüncü Devlet uyrukluların hissedar 			  bulundukları şirketlerin Kuzey Kıbrıs Türk    			  Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliği nezdinde 			  tescil edilmeleri için öngörülen süre içinde 			  başvuruda bulunmamaları ve/veya yapılan tescil 			  başvurularının ret edilmesi halinde, Kuzey 			  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti tapu kayıtlarında böyle 			  bir şirket adında görülen herhangi bir taşınmaz 			  mal terkedilmiş mal sayılır ve böyle bir 				  taşınmaz mal İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer 			  Mal Yasası kuralları uyarınca işleme bağlı 			  tutulur.     

				Ancak, üçüncü Devlet uyruklu kişilerin böyle 			  bir şirketteki hisseleri için tazminat hakları 			  saklı tutulur ve bu husus yasa ile düzenlenir.”


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

	“Madde 1.
			Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, 		sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan 		lâik bir Cumhuriyettir.”


	“Madde 7.
(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları, yasama, yürütme ve yargı organlarını, Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır."




	“Madde 10.
		(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, 					devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve 					özgürlüklere sahiptir.
		(2)	Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, kişi 			huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti 					ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan 			siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri 				kaldırır;  insanın maddi ve manevi varlığının 			gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.”

	“Madde 13.
			Bu Anayasada gösterilen hak ve özgürlükler, 			yabancılar için, uluslararası hukuka uygun olarak yasa 		ile kısıtlanabilir.”

	“Madde 17.
		(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince 			kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak 				hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında 			olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai 				mahkemeler oluşturulması yasaktır.
		(2)	Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya 			kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara 			bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, 				tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makûl 			bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın 			dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye 			dayanır ve açık bir oturumda okunur.” 

	“Madde 36.
		(1)	Her yurttaş mülkiyet ve miras haklarına sahiptir.  			Bu haklar, kamu yararı amacıyla ve yasa ile 				sınırlanabilir.”


V. İNCELEME:

	 Tarafların ileri sürdükleri sav ve görüşler ile ilgili yasa ve Anayasa metinleri incelenerek gereği düşünüldü:
	
	İlkin Fasıl 113 Şirketler Yasasının (bundan sonra sadece İlgili Yasa olarak anılacaktır) değiştirilmiş şekliyle 112(1)A maddesinde yer alan ve müstediler gibi bir yabancı şirketin “KKTC Mahkemeleri nezdinde dava açmasını da şirketin faaliyet göstermesi” olarak tanımlayan kuralı incelemeyi uygun gördük.  Daha ileri gitmeden son derece önemli bir konuya açıklık getirmek istiyoruz.  Bu da bu kararın müstedi şirketlerin yabancı olmalarına karşın KKTC sınırları içinde 1974 öncesi edindikleri ve kayıtlarını yaptırdıkları bazı taşınmaz malları 
ile sınırlı olduğudur.  Daha açık bir ifade ile, 1974 öncesi Kıbrıs Rum Yönetimi nezdinde kayıtlı olmayan ve şimdi KKTC sınırları içinde kayıtlı taşınmaz malı bulunan yabancı şirketlerin durumları bu karar içinde mülâhaza edilmemelidir.

	Yukarıda belirtildiği gibi müstediler KKTC sınırları içinde bulunan taşınmaz malları ile ilgili olarak hak talebinde bulunmaktadırlar.  Ne var ki böyle bir hakkı arayabilmek, yani mahkemeye başvurabilmek için, herşeyden önce tescil edilmeleri gerekmektedir.  Tescil istemlerinin reddi halinde dahi mahkemeye müracaat etmeleri engellenmekte ve bu şekilde fasit bir daire içinde mahkemeye müracaat etme hakları kendilerinden esirgenmektedir.  İlgili Yasanın 112(1)A maddesinin ilgili kuralının Anayasaya uygunluğu kabul edilirse, yukarıdaki koşullara haiz yabancı bir şirket idarece, alınacak keyfi ve olumsuz bir kararla mal varlığına hiçbir zaman sahip çıkma olanağına kavuşamayacaktır.  Örneğin, böyle bir şirketin taşınmaz malı istimlâk da edilebilecek ve şirket ne bu istimlâk emrine ve ne de istimlâk bedeline karşı çıkabilecektir.  Hatta istimlâk için çok cüz’i bir karşılık öngörülse veya hiçbir ödence öngörülmese bile, bu şirket hakkını mahkemelerimizde arayamayacaktır çünkü mahkemeye başvurma da ilgili kurala göre bir tür şirket faaliyeti anlamındadır.  Bir hakkın aranmasını imkânsız hale sokan veya idarenin keyfi hareketine tamamen açık olan bir düzene hukuk düzeni demek olası değildir.  Bu bir mütekabiliyet konusu değildir.  Burada söz konusu olan yabancı dahi olsa, bir şirketin ülkemizde bulunan taşınmaz malına ilişkin hakkını mahkemelerimizde aramasına izin verilip verilemeyeceği konusudur.  KKTC sınırları içinde mülkü olmayan ancak mülk sahibi olmak isteyen yabancı şirketlerin durumları müstedi şirketlerin durumundan tamamen farklıdır.  

	Yukarıda söylenenler ışığında KKTC sınırları içinde bulunan malları üzerinde hakkını mahkemelerde aramaya çalışan müstedi şirketlerin bu haklarını engelleyen ve yukarıya çıkarılan ilgili kuralın hak arama özgürlüğünü güvence altına alan Anayasanın 17(1) maddesine aykırı olduğuna karar verilmelidir.

	Havale konusu kuralın Anayasanın 17. maddesine aykırı olduğuna karar verildikten sonra bu kuralın ayrıca Anayasanın 13. maddesine de aykırı olup olmadığının incelenmesine gerek kalmamıştır.  Çünkü T.C. Anayasa Mahkemesinin Esas No.E 1967/47 Karar No.1969/9 AMKD Sayı 7 S.225 sayfa 228’de belirttiği ve bizim de benimsediğimiz ilkeye göre  “. . . bir kuralın, Anayasanın bir hükmüne aykırı bulunması, onun iptali için yeterlidir ve söz konusu hükmün Anayasanın başka maddelerine aykırı olabileceği durumlarda o madde veya hükümlerinin hepsi açısından inceleme yapılıp sonuca varılmasını zorunlu kılan bir hukuk kuralı olmadığı gibi burada söz konusu Anayasa hükmü açısından tartışma yapılıp sonuca varılmasını gerektiren bir hukuki yarar görülmemiştir.”  Dolayısıyle önümüzdeki havale konusunun da ayrıca Anayasanın 13.maddesi açısından incelenip bir sonuca varılmasını gerektiren hukuki yarar görülmemiştir.  Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi yukarıdaki ilkeye katılmakla birlikte bu meselede herhangi bir görüş belirtmemeyi uygun görmüştür.  Sayın Yargıç Taner Erginel ise kararın gerekçe ve sonucuna katılmakla birlikte ek gerekçelerini ayrı olarak açıklamayı uygun bulmuştur.

	Değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113 Şirketler Yasasının 112(A)(1) maddesi sair şeyler yanında 20 Temmuz 1974 öncesi Kıbrıs Rum Yönetimi nezdinde kayıtlı bulunan herhangi bir şiketin KKTC bakımından geçerli addolunup KKTC nezdinde herhangi bir hak talebinde bulunabilmesi için şirketin KKTC nezdinde de kayıtlı olması koşuluna bağlamıştır.  Böyle bir kayıt ise özetle aşağıdaki şu koşulların yerine getirilmesini öngörmektedir:
	a.	Şirketin taşınmaz mal varlığı ile ilgili haklarının en 		geç 12 Mayıs 1977 tarihine kadar şirketteki 15 Temmuz 		1974 tarihindeki hissedarlık durumunu gösterir 			belgelerle birlikte Savunma Bakanlığı nezdinde not 		etirilmiş olması; ve
 	b.	Şirketin tescili için en geç 12 Mayıs 1977 tarihine 		kadar KKTC Şirketler Mukayyitliğine 15 Temmuz 1974 		tarihindeki hissedarlık durumunu gösteren ve böyle bir 		şirket tescili için gerekli diğer belgelerle başvuruda 		bulunulmuş olması; ve
	c.	İlgili şirketin kaydı için yapılacak başvurunun 28/87 		sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe 		girdiği 1.6.1987 tarihinden itibaren bir yıl içinde 		yapılması. 

	İlk nazarda (b) ile (c) paragraflarının çelişkili hükümler içerdiği görünümü mevcuttur.  Şöyle ki: Yukarıdaki (b) paragrafı ilgili şirketin tescili için müracaatın 12 Mayıs 1977 tarihine kadar yapılmasını öngörürken (c) paragrafı şirketin “kaydı için yapılacak başvurunun” 1.6.1987’den itibaren bir yıl içinde yapılmasını öngörmektedir.  “Tescil” ile kayıt arasında 
–Başsavcı Yardımcısının da teslim ettiği gibi- bir fark olmadığına göre bu iki paragraf arasındaki çelişkiyi anlamak mümkün değildir.  Mamafih bu husus kararımızı etkilemediği cihetle bunun üzerinde daha fazla durmamayı uygun gördük.

	Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen yukarıda özeti verilen (a) ve (b) paragraflarıdır.  Bu iki paragrafın özü yasanın öngördüğü anlamda bir yabancı şirketin mal varlığı ile ilgili haklarını 12 Mayıs 1977'ye kadar Savunma Bakanlığına not ettirmiş olması ve yine aynı tarihe kadar, gerekli belgelerle, şirketin tescili için Şirketler Mukayyitliğine başvurmuş olması gerektiği merkezindedir.

	Havalenin duruşması esnasında, geçmişte bazı Devlet organlarının muhtelif tarihlerde yabancı şirketlere çağrıda bulunup KKTC nezdinde kaybolunmalarının istendiği bilgimize getirildi.  Ancak ilgili makamlarca bu tür çağrının bir mevzuat niteliğinde olduğu iddia edilmediği gibi bu çağrıya uyulmaması halinde, ne gibi müeyyidelerin uygulanacağının duyurulmadığı da  bilgimize gelmiş bulunmaktadır.  Daha öz bir ifade ile, geçmişte yabancı şirketlere KKTC nezdinde kayıt yapmaları çağrısında bulunuldu ve kayıt için müracaatların 12 Mayıs 1977’ye kadar yapılması istendi.  Bu çağrı ne bir yasadan ve ne de herhangi bir mevzuattan kaynaklanmıyordu.  Ayrıca bu çağrıya uyulmaması halinde yabancı şirketin ileride tescil isteminde bulunup bulunamayacağına dair herhangi bir kural mevcut olup olmadığı da bilgimize getirilmiş değildir.  Bu durumda böyle bir çağrının yasa gücünde bir işlem görmesine olanak göremiyoruz.

	Kanımızca sorun oldukça basittir.  Müstedi şirketler KKTC’de olan mal varlığına sahip çıkmak istemektedirler.  Geçmişte yapılan çağrıya uymamış olabilirler.  Yasal güçte olduğu kanıtlanmayan böyle bir çağrıya uyulmamasının müstedilerin yasal haklarını aramalarına engel olduğu kuşkusuzdur.  Yabancı olan müstedi şirketlerin hakları uluslararası hukuka göre ve ancak yasa ile kısıtlanabilir.  Oysa müstedilerin konu hakları yasa gücünde olmayan bir çağrıya dayanılarak ellerinden tamamen alınmak istenmektedir.  Bu duruma cevaz veren Yasanın 112(A) maddesinin (2).fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragraflarının da Anayasanın 13.maddesine aykırı olduğuna hükmedilmesi gerekir.  Söz konusu paragrafların ayrıca Anayasanın 1.maddesine de aykırı olup olmadığının incelenmesine, yukarıda söylenenler ışığında, gerek kalmamıştır.




SONUÇ:
	Sonuç olarak, 28/87 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesi ile değiştirilen Fasıl 113 Şirketler Yasasına eklenen 112(A) maddesinin (2).fıkrasının (B) bendinin (a) ve (b) paragraflarının Anayasanın 13.maddesine, aynı Yasanın 112(B) maddesinin (1).fıkrasının (A) bendinde yer alan “KKTC mahkemeleri nezdinde dava açmasını da o şirketin faaliyet göstermesi” kuralının Anayasanın 17(1) maddesine Sayın Yargıç Taner Erginel’in ek gerekçeleriyle ve oybirliği ile aykırı olduğuna, varılan bu sonuç ışığında sözü edilen (a) ve (b) paragrafları ile değiştirilmiş şekliyle Fasıl 113’ün 112(B) maddesinin (1).fıkrasının (A) bendinde yer alan havale konusu kuralın, sırasıyle Anayasanın 1. ve 13.maddelerine aykırı olup olmadığının incelenmesine gerek olmadığı ve aynı Yasanın 112(A) maddesinin (1).fıkrasının ve 112(B)(1), (3) ve (5) maddelerinin, yukarıda söylenenlere tabi olarak, Anayasaya aykırı olmadığına, oybirliği ile, karar verildi.





	(Salih S. Dayıoğlu)				(N. Ergin Salâhi)
		  Başkan						Yargıç 	






(Celâl Karabacak)		(Taner Erginel)	   (Metin A. Hakkı)	Yargıç			    Yargıç			   Yargıç


30 Haziran 1992	    




EK GÖRÜŞ VE GEREKÇELİ KARAR

	Anayasa Mahkemesine yapılan bu havalede Müstediler Fasıl 113 Şirketler Yasasına 28/87 sayılı Şirketler Değişiklik Yasasının 4.maddesinin getirdiği yenilikle 30/83 sayılı Şirketler Değişiklik Yasasının 6.maddesinin getirdiği yeniliğin Anayasamıza aykırı olduğunu öne sürmektedirler.

	Dosyadan anlaşıldığına göre üçüncü Devlet uyrukluların yani Rum ve Türk olmayan yabancıların 1974’den önce Kıbrıs Cumhuriyetinde kurdukları bir şirket olan Müstediler, Kıbrısta muhtelif taşınmaz malların sahibi idiler.  1974 Barış Harekâtından sonra bu mallar Kuzey Kıbrısta kaldığı için Müstediler KKTC makamları nezdinde mallarına sahip çıkma mücadelesi içine girdiler.  Satın aldıkları mallar şirket ismine kayıtlı olmasına rağmen KKTC yönetimi aldığı yönetsel kararlarla ve yaptığı yasalarla şirketin mallarına fiilen sahip olmasını önledi.

	Dosyadan anlaşıldığına göre İngiliz vatandaşlarına ait olan bu şirket, Kuzey Kıbrıs Türk makamları ile ilk temasını 17 Şubat 1975’den önce yaptı.  Bu tarihlerde Dışişleri ve Savunma Bakanlığına yazılı bir müracaat yapan şirket, Kuzey Kıbrısta kalan malları üzerindeki haklarının not edilmesini istedi.  Dışişleri ve Savunma Bakanlığı önce bu talebi olumlu karşıladı.  Ancak Müstedilere ait olup Kuzey Kıbrısta bulunan malların gerçek kişi değil de tüzel kişi ismine kayıtlı olduğunu, yani Müstedilerin bir şirket olduğunu dikkate alan Dışişleri ve Savunma Bakanlığı Müstedilere 17.2.1975 tarihli bir yanıt vererek, şirketin Türk Şirketler Mukayyitliğinde tescil edilmesi gerektiğini onlara bildirdi.  Müstedilere verilen yanıta şirketin tescili için gerekli formalar da eklendi.  Bu gerçekler dosyada bulunan ve Şirketler Mukayyidinin Müstedi avukatına yazdığı 24 Mayıs 1988 tarihli mektupta bilgimize gelmektedir.  Müstediler kendilerine Dışişleri ve Savunma Bakanı tarafından gönderilen 17 Şubat 1975 tarihli mektuba rağmen, şirketi Kıbrıs Türk Yönetimi Şirketler Mukayyitliğinde tescil ettirme yönüne gitmediler.  Şirketin niçin bu yöne gitmediğini açıklayan bir bilgi dosyada mevcut değildir.  Buna rağmen Müstedilerin bu konuda yapabilecekleri bir açıklamayı tahmin etmek de zor değildir.  Şöyle ki o tarihte KKTC henüz kurulmuş değildi.  Uluslararası hukuk açısından Kıbrısta sadece bir devlet vardı.  Uluslararası bir şirketin hukukçuları, o tarihte tek devletin bulunduğu bir ülkedede iki Şirketler Mukayyitliği olmasını ve iki mukayyitliğe ayrı ayrı kayıt yapılmasını çelişkili görmüş veya anlayamamış olmalıdırlar.  Herhalûkarda o tarihte yabancı bir şirketin, Türk Şirketler Mukayyitliğine müracaat etmesi gerektiğini ve müracaat etmeyince haklarını kaybedeceğini belirten bir yasa Kuzey Kıbrısta mevcut değildi ve Müstediler bu yola başvurmaları için yasal bir zorunluluk yoktu.

	Davanın olgularına göre Müstediler Dışişleri ve Savunma Bakanlığının tavsiyesine uymamanın bedelini, daha sonra çok pahalıya ödemek zorunda kaldılar.  1975 yılından sonra, zaman zaman Kuzey Kıbrısa gelen şirket yöneticileri, mallarının tasarrufunu elde etmek için girişimlerde bulunmalarına rağmen hiçbir başarı elde edemediler.  15 Kasım 1983’de KKTC ilân edildi ve Kıbrıs uluslararası hukuk açısından iki Devletin ve dolayısıyle iki Şirketler Mukayyitliğinin bulunabileceği bir yer haline geldi.  Müstediler de 25.6.1984 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğine başvurarak, şirketin tescilini talep ettiler.  Fakat bu kez de Şirketler Mukayyitliğinin olumsuz tutumu ile karşılaştılar.  Şirketler Mukayyitliğinin talep ettiği tüm belgeleri tamamlayan Müstedilere, Şirketler Mukayyitliği 18.3.1988 tarihinde bir yanıt vererek, şirketin kaydının mümkün olmayacağını bildirdi.  Bu yazıda Müstedilerin Şirketler Mukayyitliğine 25.6.1984 tarihinde müracaat ettikleri, halbuki 28/87 sayılı Şirketler Değişiklik Yasasına göre müracaatların 12.5.1977 tarihinden önce yapılması gerektiği, bu tarihten sonra yapılan müracaatların işleme konamayacağı belirtildi.  Verilen bu yanıta göre, 1987 yılında yapılan 28/87 sayılı Yasa yürürlüğe girmesinden 10 yıl önce yani 12.5.1977 tarihine kadar Şirketler Mukayyitliğine başvuruda bulunmayanların haklarını ortadan kaldırmıştı.  Bu durumda Müstediler çoktan kaybettikleri bir hakkı elde etmek için boş yere Şirketler Mukayyitliği ve diğer makamlar nezdinde uğraşıp duruyorlardı.  Aldıkları 18.3.1988 tarihli olumsuz yanıta karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvuran Müstediler, 12 Mayıs 1977 tarihinde Şirketler Mukayyitliğine başvurmalarını gerektiren ve başvurmazlarsa haklarını kaybedeceklerini gösteren bir yasa olmadığını, mevzuat gereğince yapılması zorunlu olmayan bir işlemin yapılmasını 10 yıl sonra geriye dönük olarak zorunlu kılmanın mümkün olmadığını, 12 Mayıs 1977’den önce KKTC makamlarına gerekli müracaatları yaptıklarına göre süreyi geçirdikleri itirazı ile karşılaşmamaları gerektiğini öne sürdüler.

	Müstedilerin başvurusuna karşı Başsavcılığın dosyaladığı itiraz Müstediler için daha da büyük olumsuzluklar içeriyordu.  Şöyle ki Başsavcılığın ön itirazına göre KKTC Şirket Mukayyitliğinde kayıtlı olmayan bir şirketin KKTC’de faaliyet göstermesi mümkün değildir.  1983 yılında kabul edilen 30/83 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 6.maddesine göre faaliyette bulunmak yazılı veya sözlü başvuruda bulunmayı, iş takip etmeyi ve KKTC Mahkemelerinde dava açmayı da kapsamaktadır.  Dolayısıyle Müstedi şirketin kaydını yaptırıp malına sahip olması şöyle dursun, dava açma hakkı dahi ortadan kaldırılmıştı.  Diğer bir ifadeyle yapılan yasalarla Müstedi şirketin hem Şirketler Mukayyitliğine kaydolma hakkı hem de hakkını aramak için Mahkemelere başvurma hakkı elinden alınmıştı.  Yüksek İdare Mahkemesinde bu engellerle karşılaşan Müstediler 28/87 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 4.maddesine getirdiği değişiklik ile 30/83 sayılı Şirketler (Değişiklik) Yasasının 6.maddesinin getirdiği değişikliğin Anayasamıza aykırı olduğunu iddia ettiler ve konunun Anayasa Mahkemesine sunulmasını sağladılar.

	Müstediler avukatının Anayasa Mahkemesinde yaptığı argümana göre 28/87 sayılı Yasanın yürürlük maddesinde ilgili şirketlere kayıt yaptırabilmeleri için bir yıl süre tanınmaktadır.  Yani Yasanın yürürlüğe girdiği 1.6.1987 tarihinden itibaren bir yıl içinde ilgili şirketlerin Şirketler Mukayyitliğine müracaat ederek şirketlerini kaydetmeleri mümkün görünmektedir.  Halbuki Yasanın diğer bir maddesi 12 Mayıs 1977’den önce müracaat etmeyenlerin kayıtlarının mümkün olmayacağını belirtmiştir.  Burada bir çelişki vardır.  Yasa ilgili şirketlerden imkânsızı istemekle mülkiyet haklarını tamamen ortadan kaldırmıştır.  Halbuki Anayasamız ülkemizde yaşayan yabancıların hak ve özgürlüklerini korumaya titizlik göstermiştir.  Anayasanın 13.maddesi yabancıların haklarının uluslararası hukuka uygun olarak, yasa ile kısıtlanabileceğini belirtmektedir.  Anayasanın 17.maddesi ise kimsenin Mahkemeye başvurmak hakkından mahrum edilemeyeceğini vurgulamaktadır.  Dolayısıyle 28/87 sayılı Yasanın 4.maddesinin ve 30/83 sayılı Yasanın 6.maddesinin Fasıl 113 Şirketler Yasasına getirdiği değişikliklerin Anayasaya aykırı olduğu açıkça görülmektedir.

	Müstediler avukatına yanıt veren Başsavcı Yardımcısı söz konusu yasa maddelerinin Anayasaya aykırı olmadığını savundu.

	Karşılıklı argümanları dikkate alındıktan sonra Sayın Başkan Salih Dayıoğlu’nun hazırladığı kararı okuma fırsatını buldum.  Bu kararda belirtilen görüşlere tamamen katılıyorum.  Ancak karara ek olarak aşağıdaki görüşlerimi de açıklamanın yararlı olacağını düşünüyorum.  


	Bu davada şikâyet konusu Yasaların Müstedilerin mülkiyet hakkını fiilen ortadan kaldırdığı açıkca ortadadır.  Sayın Başsavcı Yardımcısı Yasaları savunurken yaptığı argümanda, yabancılara mülkiyet hakkının mütekabiliyet yani karşılıklılık ilkesi çerçevesinde tanındığını, yabancı devletler KKTC’yi tanıyıp, kendi vatandaşları ile KKTC vatandaşlarına karşılıklı mülkiyet hakkı tanıyan bir anlaşma yapılıncaya kadar yabancıların mülkiyet hakkının sınırlanabileceğini veya ortadan kaldırılabileceğini öne sürmüştür.  Mütekabiliyet veya karşılıklılık ilkesinin yabancıların hakları söz konusu olduğunda, dikkate alınması gereken en önemli ilke olduğu doğrudur.  Ancak Sayın Başsavcı Yardımcısının ilkeyi uygulama şeklinin hatalı olduğu görüşündeyim.  KKTC’nin henüz tanınmadığı bir gerçektir.  Acaba yabancı devletler bu henüz tanınmamış devletin vatandaşlarının kendi ülkelerindeki mülkiyet haklarını sınırlama veya ortadan kaldırma yönüne gittiler mi?  Karşılıklılık ilkesi nedeniyle sormamız gereken soru budur.  Eğer bugüne değin yabancı devletler ülkelerindeki KKTC vatandaşlarının veya onların kurdukları şirketlerin mülkiyet haklarını ortadan kaldırmamışlarsa 28/87 ve 30/83 sayılı Yasalardan sonra bu yönde hareket etmeye davet ediliyorlar demektir.  Çünkü mütekabiliyet ilkesinin doğal sonucu budur.  Gönül isterdi ki Başsavcı Yardımcısı söz konusu Yasaları savunmadan önce dış ülkelerde ve özellikle Müstedilerin vatandaşı oldukları İngiltere’de KKTC vatandaşlarının mülkiyet haklarının ortadan kaldırıldığına veya mallarının gasbedildiğine ilişkin bir iki örnek gösterebilsin.  O zaman söz konusu argümanlarında yerden göğe kadar haklı olacaktı ve bu Yasaların Anayasaya uygun olduğu ve yabancı devlet vatandaşlarının ve bu arada Müstedilerin mallarının ellerinden alınması gerektiği konusunda görüş beyan etmede tereddüt etmeyecektim.  Başsavcılığın elinde bu konuda herhangi bir bilgi olsaydı şüphe yok ki argümanlarını desteklemek için öne sürme yönüne gidecekti.  Öyle anlaşılıyor ki Başsavcılık doğru ilkeyi bilmekte fakat bu ilkeyi doğru bir şekilde uygulamak için gerekli araştırmayı yapma ihtiyacı dahi duymamaktadır.  Veya dünyada argümanlarını destekleyecek bir örnek gerçekleşmemiştir.

	Mütekabiliyet ilkesi ve Anayasamızın 13.maddesinin değindiği uluslararası hukuk ilkeleri yabancıların mülkiyet hakkının sınırlanması konusunda bizi uluslararası uygulamaları izlemeye yöneltmektedir.  Acaba dünya devletleri, ülkelerindeki diğer devlet vatandaşlarının mülkiyet hakkını sınırlama veya ortadan kaldırma yönüne gitmek istedikleri zaman nasıl bir yöntem izlerler?  Acaba dünyada 28/87 ve 30/83 sayılı Yasalara benzer yasalar yaparak yabancıların mülkiyet haklarını ortadan kaldıran devletler var mı?  Daha açık ifade etmek gerekirse diğer devletlerin yasa yapıp, bu yasaya belli bir müracaatı yapmayan yabancıların mülkiyet haklarını fiilen kaybedeceklerine dair hüküm koyduktan sonra, müracaatın on yıl önce yapılmış olması gerekliğini belirttikleri görüldü mü?  Yaptığım araştırmalar, dünyadaki hiçbir devletin yerine getirilmesi imkânsız şartlar koyarak ve hakkını Mahkemelerde arayacak olanın bu olanağını da elinden alarak, mülkiyet hakkını ortadan kaldırma yönüne girmediğini göstermektedir.  Böyle bir yaklaşım uluslararası hukuk ilkelerine o kadar terstir ki dünyamızın diğer devletlerinin bu yola başvurabileceklerini tasarlamak dahi mümkün değildir.  Şüphe yok ki her devletin kendi çıkarlarına ve kamu yararına önem vermesi gerekir.  Bu amaçla yabancıların mülkiyet haklarını daha doğrusu ülkedeki herhangi bir kişinin mülkiyet hakkını sınırlama veya ortadan kaldırma yönüne gitmek mümkündür.  Bunun için uluslararası hukuk ilkelerine uygun kamulaştırma yasaları her ülkede bulunmaktadır.  Bu yasaların benzerini yapmak veya yetersiz bulundukları takdirde onları geliştirmek mümkündür.  Bunu yapmayarak dünya devletlerinin tümünden farklı bir uygulama içine girmek, dünyaya KKTC’nin bir Devlet olmadığı veya olamayacağı mesajını vermesi bakımından da sakıncalıdır.
	Kanımca karşılaştığımız sorun Anayasaya aykırılığın ötesinde bir sorundur.  Çünkü Anayasası olmayan ülkeler de 28/87 ve 30/83 sayılı Yasaların benzerini yapmamaktadırlar.  Muhtemelen sorunun kaynağı Kuzey Kıbrısta kalan Rum malları ile üçüncü devlet uyrukluların mallarına uygulancak ilkelerin birbirine karıştırılmasıdır.  Bilindiği gibi 1974’den sonra Kıbrısta Rum ve Türk toplumları arasında nüfus mübadelesi olmuştur.  Bu nüfus mübadelesini mal mübadelesinin izlemesi doğaldı ve KKTC’nin tek taraflı olsa bile mal mübadelesi yönüne gitmesi, yani Rum mallarını devlete intikal ettirerek karşılığında Rumlara Güneydeki Türk malları ile tazminat önermesi mümkündü.  KKTC’deki bu uygulamanın uluslararası hukuk ilkelerine uygun olduğunu söyleyebiliriz.  En azdan uluslararası hukuk ilkelerine uygun olduğu savunmasını yapmamız mümkündür.  Ancak Kuzey Kıbrıs’ta kalan Rum malları ile üçüncü devlet uyrukluların malları arasında en küçük bir benzerlik yoktur. Çünkü bu devlet vatandaşları ile mal mübadelesi yapılması veya onlara tazminat ödenmesi söz konusu değildir.  Üçüncü devlet uyrukluların mallarını ellerinden alma yönüne gitmeden önce dünyadaki uygulamalara göz atmak ve özellikle karşılıklılık ilkesini dikkate almak şarttır.  Bu yapılmayıp dünyada görülmemiş yöntemlerle yabancıların mülkiyet hakları ortadan kaldırıldığı sürece KKTC’nin kalkınma güçlüğü çekeceği ve diğer devletler arasına katılmadan sorunlarla karşılaşacağı açıkca görülen bir gerçektir.





									(Taner Erginel)
										Yargıç