D.2/92							Anayasa Mahkemesi 12/91

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:  Salih S. Dayıoğlu, Başkan, Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay, Taner Erginel.

Anayasanın 147.maddesi hakkında.

Davacı: 	1. Orhan Kahya, Zarar Görmüş Güneyliler Cemiyeti 			Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyle ve Zarar Görmüş 			Güneyliler Cemiyetini temsilen Lefkoşa ve diğeri. 

						İle

Davalı:	1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi, Lefkoşa.
		2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC’ni temsilen 		   KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
		3. KKTC İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Başsavcılığı, 		   Lefkoşa.

									A r a s ı n d a

Davacı namına: Cebbar Niyazi, Ali Rıza Görgün.
Davalılar namına: Yaşar Boran.



ARA  KARAR

	KKTC’de tescil edilmiş tüzel kişiliğe sahip bir Cemiyet olan Zarar Görmüş Güneyliler Cemiyeti 24/91 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasasının 5.maddesinin (3).bendi ile değiştirilen ve Esas Yasa olan 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 45(A)(3) maddesinin (3) ve (4).fıkralarında yer alan ve aşağıda alıntısı yapılan kuralın Anayasaya aykırı olduğunu iddia ederek Anayasanın 147.maddesine istinaden söz konusu kuralın iptalini talep etti.
	İptal konusu edilen yasa kuralı aynen şöyledir:

		   “Dilekçe sahibinin yöre normu kadar haksahibi 			olduğu tahsisli malların toplam değeri iki milyondan 		fazla ise ilk iki milyon puan yukarıdaki paragrafta 		belirtilen şekilde karşılandıktan sonra geri kalan 		puan miktarı, dilekçe sahibi tarafından herhangi bir 		puan sahibinden satın alınacak puanla karşılanır.”  

		    “Dilekçe sahibi değerin kesinleştiği tarihten 		başlayarak üç ay içerisinde puan satın alma izni için 		başvurur.  İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürü, 		satın alınacak puan miktarı için puan satın alma izni 		verir.  Dilekçe sahibi iznin verildiği tarihten 			başlayarak dört ay içerisinde puan satın alır.”

	İptal davasının duruşması esnasında davalıları temsil eden Başsavcı Yardımcısı, 18.3.1991 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürülüğe giren 24/91 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe konması ile ilgili 20.maddesi yasanın sair maddelerinin Resmi Gazete’de yayımlanmasıyle yürürlüğe girmesini öngörürken sözü edilen Değişiklik Yasasının 5.maddesinin Bakanlar Kurulu’nun saptayacağı bir tarihte yürürlüğe girmesini öngördüğünü ve bu nedenle Anayasanın 147.maddesinde öngörülen 90 günlük sürenin başlamadığını diğer bir ifade ile yasanın bu maddesinin halen yürürlüğe girmediğini, yürürlüğe girmeyen bir kuralın da iptal edilmesinin söz konusu olmayacağını iddia ederek konunun Yüksek Mahkemede, Anayasa Mahkemesi olarak, bu aşamada görüşülmesinin mevsimsiz olduğunu, bir ön itiraz olarak, ileri sürdü.

	Davacıları temsilen bulunan avukat ise Başsavcılığın yukarıdaki iddiasına karşı, Anayasanın 147.maddesinin (2).fıkrasının açık olduğunu, buna göre ilgili Yasanın Resmi Gazete’de yayımlandığını, dava açılmaması halinde dava açma hakkının yayım tarihinden itibaren 90 gün sonra düşeceğini ileri sürerek, iptali istenen ilgili kuralın halen yürülüğe girmediğini kabul etmekle beraber yasanın bir bütün olarak Resmi Gazete’de yayımlanmış olduğu dikkate alındığında 90 günlük iptal davası açma süresinin başlamış olduğunu iddia etti.

	İptal davasının esasına girilmeden önce Mahkeme, ilkin, söz konusu ön itirazı ele alıp karara bağlamayı uygun gördü.

	24/91 sayılı Yasanın 20.maddesi aynen şöyledir:
		“20. Bu yasa 5’inci maddesi kuralları dışında kalan 		kuralları, Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten 			başlayarak;  5’inci maddesi kuralları ise Bakanlar 		Kurulunun saptayacağı bir tarihte yürürlüğe girer.”

	Anayasanın iptal davaları ile ilgili 147.maddesinin 2.fıkrası da aynen şöyledir:
	“Madde 147.
(1)	. . . . . . . .
(2)	Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açma hakkı iptali istenen yasanın, kararnamenin, tüzüğün, Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün, Cumhuriyet Meclisi kararının, yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Resmi Gazete’de yayımlanmasından başlayarak 90 gün sonra düşer.”

	Tezekkür edilmesi gereken husus, konu Anayasa maddesinin, Başsavcı Yardımcısının görüşü doğrultusunda tefsire açık olup olmadığıdır.

	Hemen şunu belirtelim ki Anayasa en üstün bir yasa olmasına rağmen o da bir yasadır ve Anaaysanın yorumunda yasaların tefsirinde dikkate alınan kurallardan faydalanabilir.

	Genel tefsir ilkelerine göre, yasada kullanılan deyim, kelime veya terimler birden fazla mana taşımadıkları veya doğal ve lûgati manası verildiği takdirde ortaya saçma bir mana çıkmadığı sürece, onlara, ilkin doğal ve lûgati manasının verilmesi gerekmektedir.  Maxwell on The Interpretation of Statutes, 10th Ed. s.3’de ilk uygulanacak kuralın yasada kullanılan kelimeler lûgati manasının verilmesi gerektiği vurgulanmakta olup şu görüşe yer verilmektedir:		
			“The first and most elementary rule of 				construction is that it is to be assumed that the 		words and phrases of technical legislation are used in 		their technical meaning if they have acquired one, 		and, otherwise, in their ordinary meaning; and, 			secondly, that the phrases and sentences are to be 		construed according to the rules of grammar.  “It is 		very desirable in all cases to adhere to the words of 		an Act of Parliament, giving to them that sense which 		is their natural import in the order in which they are 		placed.”  From these presumptions it is not allowable 		to depart where the language admits of no other 			meaning. . .”  

Yine ayni kitabın 5.sayfasında bir yasa metninin amacının yasa metninde kullanılan terimlere doğal ve lûgati manasının verilerek yasa koyucunun niyetinin tayin edilmesi ve böyle bir yasa metninin kullanımının daha adil ve pratik olacağı düşüncesi ile Mahkemelerin değişik bir yorum getirmesinin uygun olmadığı Gwynn v. Burnell (1840) 7 Cl.&F.572 davası vurgulanarak şu görüşe yer verilmektedir:
		“. . . The underlying principle is that the meaning 		and intention of a statute must be collected from the 		plain and unambiguous expressions used therein rather 		than from any notions which may be entertained by the 		court as to what is just or expendient . . .”

	Turhan M. Öztürk of Famagusta, v. The Republic of Cyprus, 2 RSCC, p.35 at p.39’da şu görüşe yer verilmektedir:
		   “The main question to be decided in relation to the 		interpretation of sub-paragraph is the extent of its 		generality.

		   It is the duty of this Court to interpret the 			Constitution as it finds it and in accordance with the 		undisputed principle that effect must be given to the 		clear meaning of its provisions."        

	(Ayrıca gör. A.M. 2/92 D.1/92)

	
	Önümüzdeki meselede yukarıda alıntısı yapılan Anayasanın 147.maddesinin (2).fıkrası incelendiğinde bu metnin herhangi bir başka tefsire mahal bırakmayacak şekilde açık olduğu görülmektedir.  Diğer bir ifade ile Anayasa koyucu 90 günlük dava açma süresinin konu edilen yasanın Resmi Gazete’de yayımlanması ile başlamasını öngörmektedir.  Burada kullanılan kelimelerin manası gayet açık olup birden fazla mana taşımamakta ve bu kelimelere normal ve lûgati manasının verilmesi halinde de ortaya saçma bir sonuç çıkarılamayacağına göre metinde yer alan “Resmi Gazete’de yayımlanmasından başlayarak 90 gün sonra düşer.” Deyimini “Resmi Gazete’de yayımlanıp yürürlüğe girmesinden başlayarak 90 gün sonra düşer.”  deyimi şeklinde okumamız olanaksızdır.  Eğer Anayasa koyucu böyle bir anlamı murat etmiş olsaydı bu şekilde bir düzenlemeyi yapmaması için herhangi bir neden yoktu.

	Sonuç olarak ön itiraz reddolunur.




	(Salih S. Dayıoğlu)				(N. Ergin Salâhi)
		Başkan						Yargıç




(Niyazi F. Korkut)		(Aziz Altay)		(Taner Erginel)
	Yargıç			   Yargıç				Yargıç


2 Nisan 1992