D.5/92							Anayasa Mahkemesi: 9/92

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:  Salih S. Dayıoğlu, Başkan, N. Ergin Salâhi, 			  Aziz Altay, Celâl Karabacak, Taner Erginel.

Yüksek İdare Mahkemesi tarafından 129/90 sayılı başvuruda (Müstedi: İzzet Rıza Yalın ile M/aleyh: Bayrak Radyo Televizyon Kurumu L/şa. arasında) sunulan konu.

Davacı Müstedi tarafından Hüseyin Celâl
Davalı Müstedaaleyh tarafından Ümit Özdil
Amicus Curie olarak Başsavcı Yardımcısı Yaşar Boran.

--------------                  

K A R A R

KONU:  
	50/83 sayılı Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu Yasasının (bundan sonra metin başka türlü gerektirmedikçe ilgili yasa olarak anılacaktır) 67.maddesindeki “sürekli personel, Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde Yönetim Kurulu tarafından emekliye ayrılır” söz dizisinin Anayasanın 121. ve 160.maddelerine aykırı olup olmadığı.

OLAY:
	Havale isteminde bulunan Müstedi tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme huzurunda başlattığı yargısal bir işlemle BRT Kurumu Yönetim Kurulunun aldığı ve kendisini mecburi emekliye sevkeden 27.6.1990 tarih ve 3 DYKK 79/90 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.  İşbu havale maksatları bakımından olaylar aşağıdaki şekilde özetlenebilir:



	Müstedi 1963 yılından beri BRT bünyesinde çalışmakta idi.  Yüksek İdare Mahkemesine başvurduğu 9.7.1990 tarihi itibarıyle 52 yaşında olan Müstedi bir ara BRT’de Haberler Amiri olarak görev yaptı.  Müstedi bu göreve BRT Kurumu Yönetim Kurulu tarafından 1985 yılında atandı.  Müstedi o zaman bu atamayı kabul etmişti.  Bu statüde görev ifa ederken Müstedi mevkiinin gerekenlerini yerine getirmesinde kendisine BRT yetkililerince engel olunduğu gerekçesiyle BRTK aleyhine YİM 71/1987 sayılı başvuruyu dosyaladı.  Bu başvuru henüz sonuçlanmadan BRTK yetkilileri Hüseyin Çobanoğlu isimli bir şahsı Müdür Muavini (Yayın) mevkiine atadı.  Müstedi bu atama kararına karşı YİM 76/89 sayılı başvuruyu dosyaladı.  Bu başvuru henüz sonuçlanmamıştır.  YİM 71/87 sayılı başvurunun duruşması Haziran 1990 tarihinde tamamlandı ve hüküm için süresiz ertelendi.  Hüküm henüz daha verilmeden BRTK Yönetim Kurulu BRTK 
240-241192/90 sayılı kararı ile Müstediyi mecburi emekliye sevketti ve bu kararını Müstediye 27.6.1990 tarihli bir yazı ile bildirdi.

	Müstedi sözü edilen BRTK Yönetim Kurulunca alınan ve kendisini mecburi emekliye sevkeden kararın hatalı olduğunu iddia ederek Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu.  Başvurunun duruşması tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda yapıldığı sırada, Müstedi, kendisini mecburi emekliye sevketme yetkisini BRTK Yönetim Kuruluna veren 50/83 sayılı BRTK Yasasının 67.maddesinde yer alan “sürekli personel, emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde Yönetim Kurulu tarafından emekliye ayrılır” kuralının Anayasanın 121.maddesine aykırı olduğunu ileri sürdü ve konunun Anayasa Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemeye sunulması isteminde bulundu.  Yüksek İdare Mahkemesi de ilgili Yasa kuralının taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde “ilk bakışta” etken olduğu kanaatına vardır ve istem uyarınca havale istemini kabul ederek önümüzdeki havaleyi yaptı.

II.İDDİANIN GEREKÇESİ:
	1.Müstedinin iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	İlgili Yasanın 67.maddesi Anayasanın gerek 121. ve gerekse 160.maddeleri açısından incelemelidir.  Bir kamu görevlisi veya personelin yetkili kuruluşlar tarafından, mevzuata uyulmak koşuluyle, zorunlu emekliye sevkedilebileceği kabul edilmektedir.  Müstedi 1963 yılından beri ilgili Yasanın yürürlüğe girdiği 1983 yılına kadar BRT Kurumunda kamu görevi yapmaktadır.  KKTC Anayasası yürürlüğe girmezden önce BRT’de çalışan Müstedinin kamu görevlisi olduğu tartışma konusu değildir.  Müstedi ayni görevi 1983’den sonra da yürütmüştür.  O halde kamu görevi niteliğinde olan bu hizmetin devam ettiğinin ve müstedinin kamu görevlisi statüsünün de sona ermediğinin kabul edilmesi gerekir.  BRT Kurumundaki asıl ve sürekli görevler kamu görevlilerinin eliyle yürütüldüğüne ve Müstedi de bütün ilgili zamanlarda asıl ve sürekli bir kadroda olduğuna göre Anayasanın 121.maddesinin 2.fıkrası hükümleri ışığında mecburi emekliye sevkedilmesi ancak bağımsız bir organ olan Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılabilirdi.  50/83 sayılı Yasanın BRT Kurumundaki asıl ve sürekli personeli “Kamu görevlisi” saymaması önemli değildir.  Aksi takdirde Anayasanın 120.maddesi anlamındaki kamu görevlileri geçirilecek herhangi bir yasa ile kamu personeli durumuna düşürülebilir.  

	Anayasanın 160.maddesi kamu görevlilerinin haklarını saklı tutmuştur.  1963’den beri kamu görevlisi statüsü ile hizmet veren müstedinin bu hakları elinden alınamaz.  Müstedinin BRT Kurumu Yönetim Kurulu tarafından yapılan atamayı kabul edip Kurumda çalışmaya devam etmesi Anayasanın 160.maddesi ile güvence altına alınan hakkından feragat ettiği anlamına gelmez.

	


	2. Müstedaaleyhin iddiasının gerekçesi şöyledir:
	Anayasanın 121.maddesinin 2.fıkrasını 120.maddenin hükümleri ışığında okumak gerekir.  Anayasanın 120.maddesi kamu görevi yapanları “kamu görevlisi” ve “kamu personeli” diye ayırarak iki ayrı zümre yaratmıştır.  Kamu personeli için de, kamu görevlisinde olduğu gibi, ifa ettiği hizmetlerinde asalet ve süreklilik aranmaktadır.  Kamu görevlileri “Devletin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetinde” görev yaparlarken, kamu personeli “kamu iktisadi teşebbüslerinin ve diğer kamu tüzel kişilerin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinde” görev yapmaktadırlar.

	BRT Kurumu 50/83 sayılı yasa ile kurulan bir Kamu Tüzel kişidir.  Bu durumda Müstedinin statüsü kamu görevlisi değil de kamu personeli statüsüdür.  Anayasanın 121.maddesinin 2.fıkrası sadece kamu görevlilerinin ilgili durumlarını düzenlemektedir.  Kamu personelinin ilgili durumlarını düzenleyen Anayasanın 121.maddesinin 3.fıkrasıdır.  Bu durumda Anayasanın 121.maddesinin 2.fıkrası Müstediye uygulanamaz.

	KTFD Anayasanın 95.maddesi Radyo ve Televizyon istasyonlarının Devlet eli ile kurulacağını öngörmekte idi.  KKTC Anayasasının 130.maddesi ise radyo ve televizyon istasyonlarının kuruluş ve yönetimlerinin yasa ile düzenlenmesini öngörmektedir.  Diğer bir ifade ile radyo ve televizyon istasyonlarının kuruluş ve yönetimleri 1975 Anayasası tahtında Devletin tekelinde iken, 1985 KKTC Anayasası ile, bunlar Devletin tekelinden çıkarılmış ve gerek kuruluşu ve gerekse yönetimlerinin yasa ile düzenlenmesi öngörülmüştür.  50/83 sayılı Yasa da böyle bir düzenleyici yasadır.

	

	Anayasanın 160.maddesi kamu görevlileri ile kamu personelinin haklarını koruduğu doğrudur.  Ne var ki kişi kendi isteği ile bu korunan haklardan feragat edebilir.  Nitekim ilgili yasanın geçici 3.maddesinin 2.fıkrası yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar kamu görevlisi olarak nitelendirilenlere ilgili yasanın kapsamı içinde kalıp kalmamaları için opsiyon hakkı tanımıştı.  Müstedi opsiyon hakkını kullanmamış ve BRTK’deki görevine devam etmişti.  1985 tarihinde Haberler Amiri mevkiine atanmış ve müstedi bu atamayı da yazılı olarak kabul etmişti.  Bu durumda Anayasanın 160.maddesi ile anayasal güvence altına alınan haklarından feragat etmiş sayılmalıdır Anayasanın 160.maddesi ile saklı tutulan haklardan ilgili kişi daima feragat edebilir.

	3.Başsavcılığın görüşlerinin gerekçesi özetle şöyledir:
	Başsavcılık Müstedaaleyhin görüş ve iddialarını benimsemektedir.  Ek olarak şunu da belirtmekte yarar vardır ki aslında Anayasaya aykırılık konusu ilgili Yasanın 67.maddesinden ziyade 10.maddenin 4.fıkrası olması gerekirdi.  Yönetim Kurulunun müstedi durumunda olan kamu personelini zorunlu emekliye çıkarma yetkisi veren ilgili Yasanın 10.maddesinin 4.fıkrasıdır.  Havale konusu edilen 67.madde daha ziyade zorunlu emekliye ayrılma durumlarında ilgili kişinin emeklilik haklarının nasıl düzenleneceğine mütedairdir.

III.İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	“Madde 67.
		Sürekli personel, Emeklilik Yasası kuralları 			çerçevesinde Yönetim Kurulu tarafından emekliye 			ayrılır ve sözkonusu Yasada kamu görevlileri için 		öngörülen emeklilik hak ve menfaatlerinden, 				sağlıklarında kendileri, ölümleri halinde eş ve 			çocukları aynen yararlanırlar.”	




IV.İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

	“Madde 121.
		(1)	Kamu görevlilerinin nitelikleri, atanmaları, 			görev ve yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, 			aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri yasa 			ile düzenlenir.
		(2)	Kamu görevlilerinin atanmalarını, 						onaylanmalarını, sürekli ve emeklilik hakkı 				kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini, 				terfilerini, nakillerini, emekliye sevklerini, 			uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin 			işlemleri dışında, azil ve görevden uzaklaştırma 			dahil diğer tüm disiplin işlemlerini yapmak üzere 			tarafsız ve bağımsız organ veya organlar kurulur.  			Bu organ veya organların kuruluşu ve işleyişi, 			belirli kamu görevlileri kesimi için, hizmet 			özellikleri gözetilerek ayrı düzenlemeler 				yapılmasına olanak tanıyacak biçimde, yasa ile 			düzenlenir.
				Yargıçlar, savcılar, silahlı kuvvetler 				mensupları ve polis mensupları hakkındaki 				kurallar ile bu Anayasanın bu konudaki diğer 			kuralları saklıdır.
 	   	(3)	Diğer kamu personelinin nitelikleri, atanmaları, 			görev ve yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, 			aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri, bu 			personelin bağlı oldukları kurumlarca yürütülen 			hizmetlerin özelliklerine göre yasalarla 				düzenlenir.
		(4)	Kamu görevlileri ile diğer kamu personeli 				hakkında yapılacak disiplin kovuşturmalarında 			isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı 			olarak bildirilmesi, yazılı savunmasının 				istenmesi ve savunma için belli bir süre 				tanınması gereklidir.  Bu ilkelere uyulmadıkça, 			disiplin cezası verilemez ve disiplin kararları 			yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz.
				Yargıçlar ve savcılar hakkında bu Anayasanın 			kuralları saklıdır.
		(5)	Üst kademe yöneticiliği yapan kamu görevlileri, 			ilgili bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının 				imzalarını taşıyan üçlü kararname ile atanırlar.  			Bu konudaki kurallar yasa ile düzenlenir.
		(6)	Cumhuriyet Meclisi seçim gününün Resmi Gazete’de 			ilânından başlayarak, seçim sonrasında yeni 				Bakanlar Kurulunun göreve başlayacağı güne kadar 			kamu hizmetlerinde, kamu kuruluşlarında ve kamu 			iktisadi teşebbüslerinde, işçi dışında atama 			yapılamaz; terfi, nakil ve barem ayarlamaları 			tamamen durdurulur.
				Bu kuraların nasıl ve hangi koşullarla 				uygulanacağı yasa ile düzenlenir.”


	“Madde 160.
		(1)	Bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce 			kamu görevlisi bulunan herhangi bir kişi, bu 			tarihten sonra, kendisine bu tarihe kadar 				uygulanan ayni hizmet koşullarına bağlı olmak 			hakkına sahiptir.  Bu hizmet koşulları, 				Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte veya ondan 			sonra, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin kamu 			görevlisi bulunduğu sürece, herhangi bir kişi 			aleyhine değiştirilemez.
				Bu maddede belirtilen kamu görevlileri yeni 			bir atama işlemine gerek olmaksızın görevlerine 			devam ederler.
		(2)	Bu madde amaçları bakımından, kamu görevlisi, 			Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Kuzey 			Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin kamu hizmetinde 				herhangi bir hizmeti gören kişiyi anlatır ve bu 			Anayasa ile diğer kamu personeli olarak 				tanımlanan kişileri de kapsar.
(3)	Bu madde amaçları bakımından hizmet koşulları, bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan yürürlükteki mevzuat uyarınca saptanmış ücret, izin, azil, görevden uzaklaştırma, emeklilik maaşı, ikramiyeleri ve benzeri hakları kapsar.”


V.İNCELEME:
	Tarafların ileri sürdükleri sav ve görüşler ile ilgili yasa ve Anayasa metinleri incelenerek gereği düşünüldü.

	Havale konusu kuralın, ilkin, Anayasanın 121.maddesi açısından incelenmesi uygun görülmüştür.

	Bütün ilgili zamanlarda müstedinin yaptığı görevin kamu nitelikli olduğuna kuşku yoktur.  Ayrıca onun 50/83 sayılı Yasanın yürülüğe girdiği tarihe kadar gerek KKTC Anayasasının 121.maddesi ve gerekse KTFD Anayasanın 93.maddesi anlamında bir kamu görevlisi olduğu da kabul edilen olgular arasındadır.
	KTFD Anayasası kamu görevlisi ile kamu personeli arasında bir ayırım yapmış değildi.  Buna mukabil KKTC Anayasası ise, her iki zümrenin yaptığı görevin kamu görevi olmasına karşın 120.maddesinin 2.fıkrası ile “kamu görevlisi” dışında bir de “kamu personeli” zümresinin varlığını öngörmektdir.

	Anayasanın 120.maddesinin 1.fıkrası hangi görevlerin sadece kamu görevlileri eliyle yürütüleceğini belirlemektedir.  Bu fıkraya göre Devletin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler ancak “kamu görevlileri” eliyle yürütülebilir.  Müstedi ilgili zamanlarda Devletin değil de kamu tüzel kişiliği olan BRT Kurumunun asıl ve sürekli kadrolarında görev ifa etmekte idi.

	BRT Kurumunun sunduğu hizmetin kamu görevi olmasına karşın bunun Anayasanın 120.maddesinin 1.fıkrasının öngördüğü “Devletin genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu bir hizmet” olup olmadığı bu havalede üzerinde kurulması gerekmemektedir.  Nedeni ise Anayasanın 130.maddesidir.  KTFD Anayasanın 95.maddesi radyo ve televizyon istasyonlarının Devlet eliyle kurulmasını öngörmekte idi.  Buna göre Devletin dışında başka kuruluşlarca radyo ve televizyon istasyonu kurulması olanak dışı idi.  KKTC Anayasasının 130.maddesinin 1.fıkrası ise radyo ve televizyon istasyonlarının kuruluş ve yönetimlerinin düzenlenmesini yasaya bırakmıştır.  Bundan da artık radyo ve televizyon istasyonlarının sadece Devlet eliyle değil de yasanın cevaz vereceği kurum ve kuruluşlar eliyle de kurulabileceği anlaşılmaktadır.





	1985 öncesi dönemde KTFD Anayasasının 95.maddesinin hükümleri ışığında BRT’nin asıl ve sürekli kadrolarında çalışanların verdikleri hizmet gerek KTFD Anayasasının 93 gerekse KKTC Anayasasının 120(1)maddeleri anlamında “kamu görevi” idi.  Ancak 1985 Anayasasının yürürlüğe girmesinden sonra özellikle bu anayasanın 113, 120 ve 130.maddelerinin hükümleri ışığında BRTK’nin asıl ve sürekli kadrolarında çalışanların verdikleri hizmetin Anayasanın 120(1) maddesinde öngörülen ve Devlet eliyle yürütülen “kamu görevi” olamıyacağı açıktır.  Bu durumda 50/83 sayılı Yasa ile kurulan ve kamu tüzel kişiliği olan BRT Kurumunun verdiği hizmetin Anayasanın 120.maddesinin 2.fıkrasının öngördüğü kamu hizmeti olduğuna ve bu Kurumun asıl ve sürekli kadrolarında çalışanların – Müstedi de dahil- kamu personeli sayılmasına hükmetmek gerekir.  Müstedinin yakınma konusu yaptığı ve “kamu görevlisi” olması nedeniyle Anayasanın 121.maddesi hükümleri ışığında zorunlu emekliliğe ancak bağımsız bir organ olan Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından sevkedilebileceği doğrultusundaki görüş ve iddiasında, kendisinin, ayni maddenin öngördüğü “kamu görevlisi” olması gerektiği koşuluna haiz olmaması sonucu, herhangi bir haklılık payı olamaz.  Sonuç olarak havale konusu kuralın Anayasanın 121.maddesinin 2.fıkrasına aykırılığından söz edilmesi olası değildir.

	Müstedinin ikinci bir iddiası ise havale konusu kuralın Anayasanın 160.maddesine aykırı olduğu doğrultusundadır.

	Metni yukarıya çıkarılan Anayasanın 160.maddesi Anayasanın yürürlüğe girdiği 7 Mayıs 1985 tarihinden önce kamu görevlisi olan kişilerin bu tarihe kadar uygulanan ayni hizmet koşullarına haiz olacağını öngörmektedir.



	Tarafların müşterek beyanları ile müstedinin 50/83 sayılı Yasanın yürürlüğe girdiği 22.7.1983 tarihine kadar bir kamu görevlisi olduğu olgusu kabul edilmektedir.  Müstedi, 50/83 sayılı Yasanın, hükümleri ne olursa olsun ve BRT Kurumundaki hizmetin türüne bakılmaksızın yasadan önceki “kamu görevlisi” statüsünü değiştiremiyeceğini iddia etmektedir.  Bu görüş ve iddia ile hemfikir olmamıza olanak yoktur.  Gerek KTFD ve gerekse KKTC Anayasalarının ilgili maddeleri kamu görevlilerinin bu Anayasaların yürürlüğe girmelerinden önce sahip oldukları haklarını saklı tuttukları bir gerçektir.  Ne var ki kamu görevlilerine KTFD Anayasanın 131., KKTC Anayasasının 160.maddeleri ile verilen bu anayasal güvence ilgili kamu görevlisinin bu haktan isteği dışında yoksun bırakılamıyacağı güvencesidir.  Ancak bu meselede olduğu gibi bir kamu görevlisi haiz olduğu bir statüden kendi serbest iradesiyle ayrıldıktan sonra sözü edilen anayasal güvenceden artık söz edemez.

	50/83 sayılı Yasa yürürlüğe girmesiyle BRT Kurumunun “asıl ve sürekli” görevlerinde o vakte kadar çalışan kamu görevlilerinin kamu personeli statüsüne dönüştüğü kuşkusuzdur.  Ancak ilgi Yasanın Geçici 3.maddesinin 2.fıkrası BRTK de kamu personeli olarak çalışmak istemiyenlere Kurumdan ayrılıp Devlet kadrolarında istihdam edilmeyi isteme hakkı bahşedildiğinin gözardı edilmemesi gerekir.

	Müstedi ilgili Yasanın sözü edilen geçici maddesi hükümlerinden yararlanmak istemedi ve Kurumdaki görevine devam etti.  Hatta BRTK Yönetim Kurulu tarafından 1.1.1985’den itibaren Haberler Amiri mevkiine atandı ve müstedi bu atanmayı da yazılı olarak kabul etti.

	


	A.M. 21/78 sayılı davada bir kişinin anayasal haklarından feragat etmeye hakkı olduğu vurgulanmıştır.  Sözü edilen davanın 4.sayfasında konu ile ilgili olarak şunlar yer almaktadır:
		“Ancak kişiler kendilerine tanınan anayasal haklardan, 		Anayasada aksine hüküm bulunmadığı hallerde serbestçe 		isteklerini kullanarak feragat edebilirler.  Bu 			hususta Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi 1197/62 sayılı 		başvuruda Yearbook 5, s.88’de şunları söylemektedir.  
			‘Whereas it must nevertheless be made clear that 			this position was in no way the result of 				unilateral action by the only State concerned in 			the affair, the Federal Republic of Germany – 			Spain in any case not being a Party to the 				Convention - but of an arbitration clause 				subscribed to by the party concerned . . . . . . 			Whereas the inclusion of an arbitration clause in 			an agreement between individuals amounts legally 			to partial renunciation of the exercise of those 			rights defined by Article 6(1); Whereas nothing 			in the text of that Article nor of any other 			Article of the convention explicitly prohibits 			such renunciation;   
		Konunun duruşması esnasında davacı Cumhuriyet devrinde 		Kıbrıs Anayasa Mahkemesinin ve daha sonra 				K.T.F.Devleti Yüksek Mahkemesinin benzeri konuda karar 		verdiğini ileri sürdü.  Hakikaten, Cumhuriyet devrinde 		Anayasa Mahkemesi The Co-operative Grocery of Vasilia 		davasında Kooperatif Yasasının 53.maddesinde yer alan 		kooperatif üyeleri arasındaki herhangi bir 				anlaşmazlığın kooperatif mukayyidi veya onun tayin 		edeceği başka kişiler tarafından karara bağlanması 		hususundaki hükmün Anayasaya aykırı olmadığına karar 		verdi.  Daha sonra A.M. 5/76 sayılı havalede Yüksek 		Mahkeme de ayni yasanın aynı maddesi hakkında aynı 		kararı verdi.  Gerek Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasa 			Mahkemesinin gerekse K.T.F.Devleti Yüksek Mahkemesinin 		vermiş olduğu kararlarda karara bağlanan husus ihtilâf 		konusunun Mukayyit veya onun tayin edeceği kişi veya 		kişiler tarafından karara bağlanmasını öngören hükmün 		Anayasaya aykırı olmadığıdır.  Gerek Anayasa Mahkemesi 		gerekse Yüksek Mahkeme kişinin anayasal haklarından 		feragat etmeye hakları olduğu hususunda karar 			vermiştir.”    

	Ayni davanın 5.sayfasında da feragat konusunda şu görüşlere yer verildi.

			“Anayasamızın 27.maddesinin (2).fıkrası kişinin 		medeni hak ve yükmlülüklerinin karara bağlanmasında 		yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir 		mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık 		bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahip olduğu 		öngörülmektedir.  Buna rağmen İnsan Hakları Mahkemesi 		kişinin mahkemeye başvurma hakkı olduğu hususunda 		karar vermiştir.  Golder davasında da İnsan Hakları 		Mahkemesi kişi serbestçe istediği takdirde kendisine 		verilen mahkemeye başvurma hakkından feragat 			edebileceğini belirtti.  Ancak böyle bir feragatın 		kişinin baskısız ve serbestçe kullanılan isteği 			üzerine yapılması gerektiği hususunda karar 				vermiştir.”


	Yukarıda yapılan alıntılardan da anlaşılabileceği gibi müstedi kendisine anayasal güvence olarak verilen haktan, yani “kamu görevlisi” olarak kalma ve o statünün bahşettiği haklardan kendi serbest iradesi ile, en azından 1.1.1985 tarihinde BRTK Yönetim Kurulu tarafından yapılan atama teklifini kabul etmekle, feragat etmiştir.  Bu durumda Anayasanın 160.maddesinin ona herhangi bir yarar sağlayacağını iddia etmek olası değildir.

	Başsavcılık tarafından ileri sürülen görüşlerde büyük bir dereceye kadar haklılık payı olmasına rağmen, yukarıda söylenenlerin ilgili yasanın 10.maddesinin 4.fıkrası için de aynen geçerli olduğuna şüphe yoktur.  Ancak havale konusu edilen madde Yasanın 10.maddesinin 4.fıkrası olmadığına göre bu fıkra için spesifik olarak bu havalede bir karar verme olanağı yoktur.

	Havaleyi sonuçlandırmadan bir hususa değinme gereğini duyduk.  Anayasaya aykırılığı nedeniyle havalesi istenen bir yasa maddesi veya kuralının taraflar arasındaki ihtilâfın hallinde etken olması gerekir.  İlgili madde veya kuralın etken olup olmadığı hususunda duraksama olması halinde ilkin o konuda duraksamayı ortadan kaldıracak bir karara varılması gerekmektedir.

SONUÇ:
	Sonuç olarak 50/83 sayılı Bayrak Radyo – Televizyon Kurumu Yasasının 67.maddesindeki “sürekli personel, Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde Yönetim Kurulu tarafından emekliye ayrılır” söz dizisinin Anayasanın 121.maddesinin 2.fıkrasına veya 160.maddesine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verildi.




	   (Salih S. Dayıoğlu)			(N. Ergin Salâhi)
		   Başkan						Yargıç







(Aziz Altay)		  (Celâl Karabacak)		    (Taner Erginel)
   Yargıç				  Yargıç				   Yargıç


30.6.1992