D. 6/89                           Anayasa Mahkemesi: 7/89
Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
                 N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay

Anayasanın 147. maddesi hakkında

Davacı: 1. Kıbrıs Türk Benzinciler Birliği,
        2. Niyazi İşlek, Kıbrıs Türk Benzinciler Birliği
           Başkanı sıfatıyle.
                              ile
Davalı: Bakanlar Kurulu ve/veya Bakanlar Kurulu  
        vasıtasıyle KKTC.
                                    	A r a s ı n d a.

Davacılar namına: Ergin Ulunay
Davalı namına: Yaşar Boran
                       ----------------

                           K A R A R

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan:  Davacılar, Kıbrıs Türk Benzinciler Birliği ve bu Birliğin Başkanı olarak açtıkları dava ile (a) 1989 Fiyat İstikrar Fonu (Benzin) (Fona Yatırılacak Miktarlar) Emirnamesinin 2(2) maddesi ile bu emirnameye ekli Cetvel II’nin ve (b) 1984 Fiyat İstikrar Fonu (Gazyağı, Motorin (Mazot) ve Fuel-Oil) (Fona Yatırılacak Miktarlar) Emirnamesinin 2(2) maddesi ile bu emirnameye ekli Cetvel II’nin Anayasanın 1, 8, 48 ve 75. maddelerine aykırı oldukları gerekçesi ile iptal edilmelerini talep ettiler.



                             2

     Davalı dosyaladığı itirazname ile, diğerleri yanında, bazı ön itirazlar ileriye sürerek davanın ileriye gidemeyeceğini savundu.

     Dava duruşma için Mahkeme önüne geldiğinde davalının müracaatı ve davacıların muvafakatı ile ilkin ileriye sürülecek ön itirazların karara bağlanması uygun görüldü.

     Davalı, dava konusu emirnamelerin birer Bakanlar Kurulu kararı olduğu, Bakanlar Kurulu kararları aleyhine ise Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açılamayacağını ve ilâveten de konu emirnamelerin davacıların kendi varlık ve görevlerini ilgilendirmediği ve bu nedenle davacıların bu davayı açamayacağını ileri sürdü.

     İlkin bu gibi emirnamelerin bir iptal davası konusu yapılıp yapılamayacağı hususunu incelemeyi uygun gördük.

     Dava, Anayasanın 147. maddesi altında açılmıştır.  Bu maddenin konu ile ilgili (1). fıkrası aynen şöyledir:

     “Madde 147.
(1)	Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler, siyasal gruplar ve en
az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum, kuruluş veya sendikalar bir yasanın, kararnamenin, tüzüğün, Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün, Cumhuriyet Meclisi kararının, yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.”
                          


                             3

     Görüleceği gibi fıkrada Cumhuriyet Meclisi kararından söz edilmekte, Bakanlar Kurulu kararından veya Bakanlar Kurulu tarafından yapılan emirnameden ise söz edilmemektedir. Bu durumda tezekkür edilmesi gereken husus fıkrada  yer alan kararname sözcüğünün Bakanlar Kurulu kararı veya emirnamesini de kapsayıp kapsamadığıdır.

     Bu Mahkeme A.M. 23/85 sayılı davada verdiği kararda aynen şöyle demiştir:

         “Bizim Anayasamızda kararnameden 108, 112 ve 128.  
     maddelerde söz edilmektedir. 108. madde Bakanlıkların  
     Başbakanın önerisi ve Cumhurbaşkanının onayı ile Resmi  
     Gazete’de yayınlanacak bir kararname ile kurulup kal-
     dırılabileceğini hükme bağlamaktadır. 112. madde 
     ekonomik konularda, ivedilik varsa, Bakanlar Kurulunun 
     Resmi Gazetede yayınlanarak yürürlüğe girecek olan 
     yasa gücünde kararname çıkarabileceğini hükme bağla-
     maktadır. 128. madde de olağanüstü durum ve sıkıyö-
     netim süresince, Cumhurbaşkanının başkanlığında
     toplanan Bakanlar Kurulunun yasa gücünde kararname
     çıkarabileceğini hükme bağlamaktadır. Görülebileceği
     gibi bu kararnameler belirli hususlar hakkında çıka-
     rılabilmekte ve genel anlamda Bakanlar Kurulu karar-
     larını içermemektedir. Bu nedenle bir Bakanlar Kurulu   
     kararı veya kararları, bu meselede olduğu gibi, bir 
     iptal davasına konu olamaz. Necatigil’in Kuzey Kıbrıs
     Türk Cumhuriyetinde Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı
     isimli eserinde de, s.135-137 de, aynı görüşe yer 
     verilmektedir. Anayasa koyucusu istemiş olsaydı bu
     maddede kararnameye ilâveten meclis kararından söz
     ettiği gibi Bakanlar Kurulu kararından da söz 
     edebilir ve kararname dışındaki Bakanlar Kurulu
     kararlarını da maddenin kapsamı içine alabilirdi.

         KKTC Anayasasının 147. maddesinin KTFD Anayasa-
     sındaki muadili 113. maddedir. O maddede de meclis 
     kararından söz edilmekte, Bakanlar Kurulu kararından
     veya karardan söz edilmemektedir ve Mahkememiz, A.M.
     19/84 sayılı havalede, Bakanlar Kurulu kararlarının
     113. maddenin kapsamında olmadığına karar verirken 
     “Anayasa koyucusu istemiş olsaydı 113. maddede de,
     114. maddede olduğu gibi, sadece ‘karar’ diyebilir
                           4

 
     ve meclis kararı dışındaki kararları da maddenin
     kapsamı içine alabilirdi” demişti. Anayasa 
     koyucusunun bu kararı bildiği varsayılır. Buna
     rağmen Anayasa koyucusu KKTC Anayasasında 147.
     maddeyi düzenlerken kararnameden ve meclis 
     kararından söz etmiş, Bakanlar Kurulu kararından
     veya karardan söz etmemiştir. Bu da Anayasa
     koyucusunun niyetinin “kararnameler” dışındaki
     Bakanlar Kurulu kararlarını konu fıkranın kapsamı
     içine almamak olduğunu göstermektedir.”

     Yukarıda belirtilen görüşleri aynen benimsemekteyiz. Bundan da anlaşılacağı gibi Bakanlar Kurulu kararları Anayasanın 147. maddesi altında iptal davasına konu teşkil edemezler.

     Bu meselede söz konusu olan Bakanlar Kurulu tarafından yapılan iki emirnamedir. Bu gibi emirnameler Bakanlar Kurulu kararlarına istinaden yapıldığı için bir nevi Bakanlar Kurulu kararı sayılırlar. Fakat bu gibi emirnameler Bakanlar Kurulu kararlarından farklı olarak mütalâa edilseler bile yine de Anayasanın 147. maddesi altında iptal davası konusu olamazlar. Çünkü 147. maddenin ilgili (1). fıkrası incelendiğinde Bakanlar Kurulu kararlarını içermediği gibi Bakanlar Kurulu tarafından yapılan emirnameleri de içermediği görülür. Yukarıda yapılan iktibastan da anlaşılacağı gibi bu emirnameler fıkrada yer alan kararname sözcüğü kapsamında da değildirler.

     Sonuç olarak kararname dışındaki Bakanlar Kurulu emirnamelerinin veya kararlarının Anayasanın 147. maddesi altında bir iptal davasına konu yapılamayacağı ve bu nedenle davanın reddolunması gerektiği görüşündeyiz. Varmış

                             5

 olduğumuz bu karar ışığında öne sürülen diğer ön itirazın tezekkür edilip karara bağlanması gerekmemektedir.

     Dava reddolunur.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez. 
 




        (Şakir Sıdkı İlkay)     (Salih S. Dayıoğlu)
               Başkan                  Yargıç




(N. Ergin Salâhi)      (Niyazi F. Korkut)    (Aziz Altay)
     Yargıç                  Yargıç             Yargıç



30 Haziran 1989