
D.2/89                          Anayasa Mahkemesi: 9/89

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, 
                  Niyazi F. Korkut, Aziz Altay, Hamdi Atalay

Davacı: Cumhuriyetçi Türk Partisi

                  ile

Davalılar:  1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi
            2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC
            3. KKTC İskân Bakanlığı vasıtasıyla KKTC

                                         A r a s ı n d a.

Müstedi/Davacı namına: Hüseyin Celâl, Aytekin Musa ve 
                       Ünsal Çağda
Müstedaaleyh/Davalı (1) namına: Zaim Necatigil
Müstedaaleyh/Davalı (2) ve (3) namına: Yaşar Boran


                        K A R A R

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstedi davacı, 14 Mart 1989 tarihinde dosyaladığı bir dava ile, 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasına değişiklik getiren 12/1989 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasa-sının veya bunun belirli maddelerinin Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürerek iptalini istemiştir.

     Müstedi, aynı gün dosyaladığı ve Mahkemenin emri ile davalı müstedaaleyhlere tebliğ edilen bir istida ile de konu yasanın veya ilgili maddelerinin davanın sonuçlan-dırılmasına değin yürürlüğe konmasının veya uygulanması-nın men edilmesini öngören bir ara emri istemiştir.

     İstidaya ekli yemin varakasında, diğer şeyler arasında, davanın başarılı olması ve yasanın veya ilgili maddelerinin iptal edilmesi halinde iptal kararı geriye 
                             2

yürümeyeceğine göre ara emri verilmediği takdirde toplumun zarara düçar olacağı, geriye dönüşün mümkün olmayacağı ve telâfisi imkânsız durumların ortaya çıkacağı ileri sürülmüştür.  Müstedaaleyhler ise dosyaladıkları itiraznamelerde, diğer hususlar yanında, Anayasa Mahkemesinin bir yasanın uygulanmasını veya yürürlüğe girmesini men edici bir ara emri vermeğe yetkili olmadığını iddia ettiler.  Bu durumda tezekkür edilmesi gereken ilk husus Anayasa Mahkemesinin talep edildiği gibi geçici bir ara emri vermeğe yetkisi olup olmadığıdır. 

     Bu gibi bir ara emri müracaatı Anayasa Mahkemesi önüne geçmişte sadece iki kez geldi.  Bunların hiç birinde Mahkemenin böyle bir emri vermeğe yetkili olup olmadığı hususu konu edilmedi. A.M. 14/85 sayılı meselede böyle bir emir karşı tarafların muvaffakatı ile verildi. A.M.12/85 sayılı meselede ise Mahkeme tarafları dinledikten sonra böyle bir emri vermeği diğer nedenlerle reddetti. Bu durumda bu meseleler bize Mahkemenin böyle bir emri vermeğe yetkili olup olmadığı hususunda ışık tutamaz. 

     Müstedinin davası Anayasanın 147. maddesi altında açılmıştır. Ne bu maddede ne de Anayasa Mahkemesinin kararlarına ilişkin 150. maddede Mahkemenin böyle bir yetkisi olduğuna dair kural bulunmamaktadır. Halbuki Organlar arasındaki yetki uyuşmazlığına ilişkin meselelerde Anayasa Mahkemesine yetki veren 145. madde Mahkemenin böyle bir meselede yapılan başvuru üzerine başvuruya konu olan yasa, karar veya işlemin, Mahkemenin 
                            
                           3

kararı verilinceye kadar, yürürlüğünün durdurulmasını emredebileceği açıkça belirtilmiştir.

     Müstedi istidasını Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 4, 5 ve 9. maddelerine, 1976 Mahkemeler Yasasının 41. maddesine ve 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 13 ve 18. maddelerine istinat ettirmiştir.  Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası ile 1976 Mahkemeler Yasasının sözü edilen maddelerinin Anayasa Mahkemesine şumülü yoktur.  Bu maddeler Anayasa Mahkemesi dışında hukuk yetkisi kullanan Mahkemelere şamil olup öngörülen yetki de bunlar tarafından kullanılmaktadır.

     1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 13. maddesine göre Mahkeme, önündeki davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.  Bu Tüzüğün yapıldığı Kıbrıs Cumhuriyeti devrinde zamanın Yüksek Anayasa Mahkemesi, 1960 Anayasasının 146. maddesi tahtında, şimdikinden farklı olarak, Yüksek İdare Mahkemesi yetkilerini de kullanmakta idi.  1960 Anayasasında da Organlar arasındaki yetki uyuşmazlığına ilişkin meseleler dışındaki herhangi bir meselede Mahkemenin geçici ara emri vermeğe yetkili olduğuna dair kural içeren herhangi bir madde yoktu.  Esasen 1960 Anayasası altında Mahkemenin KKTC Anayasasının 147. maddesi anlamında bir yasanın iptaline karar verme yetkisi mevcut değildi.  Mahkeme sadece Cumhurbaşkanı veya Cumhurbaşkan Muavininin yaptığı bir müracaat üzerine, bir Cemaat aleyhine ayırt edici olduğu gerekçesi ile, bir yasanın iptaline karar verebilirdi ve böyle bir meselede de yapılan müracaatın Resmi Gazetede yayınlanmasından sonra yasanın yürürlüğü, Mahkemenin 
                           4

vereceği karara kadar, kendiliğinden dururdu.  Tüm bunlar ve şimdiki gibi o zaman da böyle bir yetkiyi Anayasa Mahkemesine veren diğer bir yasa mevcut olmadığı göz önünde bulundurulduğunda zamanın Anayasa Mahkemesinin, bu gibi bir emri, Tüzüğün 13. maddesi altında, sadece Anayasada böyle bir yetkinin tanındığı hallerde verebildiği açıktır.

     KKTC Anayasası altında Anayasa Mahkemesi, Yüksek İdare Mahkemesi yetkisi kullanmamaktadır.  Bu durumda ve Mahkemeye bir iptal davasında böyle bir emri verme yetkisi Anayasa veya diğer bir yasa altında verilmiş olmadığına göre Anayasa Mahkemesi bu gibi bir emri, Tüzüğün 13. maddesi altında, sadece Anayasada böyle bir yetkinin tanındığı hallerde verebilir.1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 18. maddesinin ise tezekkür edilmekte olan husus ile ilgisi yoktur.

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi Anayasa Mahkeme-sinin bir iptal davasında bu gibi bir geçici emri vermeğe yetkili olduğuna dair Anayasa veya yasalarımızda kural mevcut değildir.  Belirtmek yerinde olur ki bir yasanın geçici olarak yürürlüğünün durdurulması gibi çok ciddi sonuçları olabilecek böyle bir yetkinin Anayasa Mahkemesine Anayasa ile verilmesi en uygunudur.

     T.C. Anayasa Mahkemesi, bazı ölüm cezalarının yerine getirilmesine dair bir Kanun hakkında açılan bir iptal davasında, meselenin esasını incelemeğe karar vermiş olmakla beraber Kanunun yürürlüğünün durdurulması hakkındaki istemi yetkisizlik nedeni ile reddetmiştir.  

                           5

Mahkeme 6.4.1972 günlü ve 1972/13-1972/18 sayılı (A.M.K.D. Sayı 10, s.282-283) kararında şöyle demiştir:

        “Anayasaya uygunluk denetimi yapılan bir kanunun,
     yürürlüğünün durdurulması gibi ağır sonuçları olabi-
     lecek bir yetkinin Anayasa Mahkemesine ancak Anayasa
     ile verilmesi gerekir. Soruna  bir  yargılama  usulü
     konusu gibi bakılırsa o zaman da yetkinin Mahkemenin
     kuruluşunu ve  yargılama  usullerini  düzenleyen  44  
     sayılı  Kanunda  yer  alması  sonucuna varılacaktır.  
     Anayasa Mahkemesine ne Anayasa ile  ne de 44  sayılı
     Kanunla böyle bir yetkinin  tanınmamış olduğu  orta-
     dadır…………………………

         Öte yandan Anayasaya uygunluk denetimi için mah-
     kemelerden gelen  işlerde  Anayasanın  değişik  151.
     maddesi  mahkemelere,  Anayasaya  aykırılığı  ileri 
     sürülen kanun hükümleri ilgililerin öznel haklarını
     etkileyeceği için, Anayasa Mahkemesi kararı  gelin-
     ceye dek davayı  geri  bırakma, başka  deyimle  bir
     çeşit yürürlüğü durdurma sayılabilecek olan  kanunu
     uygulamama ödevi yüklediği halde iptal  davalarında
     somut ve öznel nitelik  taşıyan Yasalar  bakımından
     bir ayrım yapılarak böyle bir olanak tanınmamış ol-
     ması Anayasa Koyucunun Anayasa  Mahkemesi için  bir
     “dava konusu kanunun yürürlüğünü durdurma” yetkisini
     öngörmediği düşünmediğini ortaya koyar. Anayasa Mah-
     kemesinin, uygunluk denetimini yaptığı kanunun nasıl
     bir özelliği olursa olsun, kendisini yorum ve kıyas-
     lamaya giderek, Yasaca verilmemiş  böyle bir  yetki
     ile donatmasına olanak yoktur.
         ……………………………………………………………………………………………………………………………
         Türkiye Cumhuriyeti Anayasası kanunların yürür-
     lüğünün durdurulması yetkisini Anayasa Mahkemesine
     tanımamış ve 44 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluşu
     ve Yargılama Usulleri hakkındaki Kanun da böyle bir
     yetkiyi düzenlememiştir.
         ……………………………………………………………………………………………………………………………
         Anayasaya aykırılığı ileri sürülen bu davada söz
     konusu Kanunun yürürlüğünün durdurulması hakkındaki
     istemin, bu nedenlerle Anayasa Mahkemesinin  yetki-
     sizliği yönünden reddine karar verilmelidir.”



                            6

     Bizde de durum, daha önce de belirtildiği gibi, aynıdır.  Bir iptal davasında böyle bir emri verme yet-kisi Mahkemeye ne Anayasa altında ne de diğer bir yasa altında verilmiştir. Bu nedenle istemin reddedilmesi gerekir.

     Sonuç olarak 12/1989 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının veya ilgili maddelerinin davanın sonuçlandırılmasına değin yürürlüğe konmasının veya uygu-
lanmasının men edilmesi hakkındaki istemin reddine, oybirliği ile, karar verilir.



       (Şakir Sıdkı İlkay)     (Salih S. Dayıoğlu)
             Başkan                   Yargıç



(Niyazi F. Korkut)    (Aziz Altay)    (Hamdi Atalay)
      Yargıç             Yargıç           Yargıç


31 Mart 1989