D. 4/93 
Anayasa Mahkemesi :10/93 
Anayasa Mahkemesi 0larak Oturum Yapan Yüksek Mahkeme Huzurunda.



Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Başkan, N. Ergin Salâhi, Celâl Karabacak, Taner Erginel, Metin A. Hakkı.


Anayasanın 148 (1) maddesi tahtında.


Müstedi: 1: Mehmet Kayıkçı, Lefkoşa ve diğerleri.

                -ile-

Müstedaaleyh: Bayrak Radyo Televizyon Kurumu, Lefkoşa 
                                              Arasında.  
Müstedi Namına: Avukat Boysan Boyra. 
Müstedaaleyh Namına: Avukat Kıvanç M. Rıza.
Amicus Curiae olarak ve Başsavcılık tarafından Başsavcı Yardımcısı Yaşar Boran





K A R A R

KONU: 
50/83 sayılı Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yasasının 10. maddesinin 4. fıkrasının Yönetim Kuruluna personel ile ilgili disiplin işlemlerinin yapılmasına yetki verdiği oranda Anayasanın l. maddesine,121. maddesinin (2). ve (3). fıkralarına aykırı olup olmadığı.


I. OLAY:
Müstediler bütün ilgili zamanlarda Bayrak Radyo Televizyon Kurumunda (bundan böyle Kurum olarak anılacaktır) kamu personeli olarak çalışmakta idiler. Burada detayına girmeye gerek görülmeyen bir iş ihtilafından ötürü, müstediler, bağlı bulundukları sendikanın aldığı bir karara uyarak şubat 1992 tarihinde greve indiler. Müstediler, Kuruma ait cihazların şalterini kapattılar ve bunun neticesi olarak da Kurum dış dünyaya yayın yapmaktan alıkondu. Kurum Yöneticileri müstedilerin bu hareketlerini bir disiplinsizlik olarak nitelendirdi ve haklarında soruşturma açtı. Neticede Yönetim Kurulu toplandı ve müstedilere müdafaa hakkı da verdikten sonra onları suçlu buldu ve haklarında disiplin
 
      cezası verdi. Müstediler, BRTK Yönetim Kurulunun
müstedi1eri disiplin cecasına çarptırdığı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermesi için Yüksek İdare Mahkemesine başvurdular. Yüksek İdare Mahkemesinde yapı1an duruşma esnasında müstediler, BRTK Yönetim Kurulunun müstedi1er aleyhine disiplin işlemlerini başlatmasına cevaz veren 50/83 sayı1ı BRTK Yasasının 10. maddesinin (4). fıkrasının Anayasanın 1, 121 (2) ve 121 (3). maddelerine aykırı olduğunu iddia ettiler ve konunun Anayasa Mahkemesine havale edil mesini istediler. YükseK İdare Mahkemesi de bu isteme
itibar etti ve konuyu Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, havale etti.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:

1. mÜstedilerin iddaların gerelçesi özetle şöyledir:
Havale Konusu fıkra, disiplin işlemlerinde müstahdemler aleyhine  Kuruma soruşturma yapma, dava getirme ve sonra da yargılama yetkisi vermektedir. Soruşturmayı, ithamname hazır lamayı ve daha sonra yargı1amayı ayni Kurumun, Yönetim Kurulu vasıtasıy1e, yapması  tamamen keyfi1iğe yol açar. Oysa, Ana yasanın l. maddesinde  ifadesini bu1an hukukun üstünlüğü i1 kesi keyfi1iği reddetmektedir.

Keza, ilgili fıkra Anayasanın 121. maddesinin 3. fıkrasına aykırıdır. Anayasanın 121. maddesinin 2. fıkrası "Kamu Görevlilerinin  disiplin işlemlerinin tarafsız ve bağımsız" bir organ tarafından yapılmasını öngörmektedir.

Müstedi1er Kamu personeli olduk1arı için Anayasanın 121. maddesinin 2. fıkrasının koruması altında deği1dirler. Ancak 121. maddenin 3. fıkrası açıkça deği1se bi1e,  zımnen kamu personeline  i1işkin disip1in işlemlerinin "bağımsız ve tarafsız" bir organ tarafından yapılmasını öngörmektedir. Yönetim Kurulu ise "bağımsız ve tarafsız" olmadığına göre havale konusu fıkra Anayasanın 121. maddesinin 3. fıkrasına aykırıdır.  Havale  konusu yasa maddesinin Anayasanın 121. maddesinin 2. fıkrasına aykırıı olduğ savı ileri sürülmemiştir.  2. Müstedaaleyhin iddiasının ,gerekçesi özetle şöyledir:   BRTK'da ça1ışan sürekli personel aleyhine disiplin işlemleri Yasasının 58. maddesi ( şimdi ki 71. madde ) hükümleri uyarınca "Kamu Görevlileri Yasasında öngörülen i1ke ve kura1lar çerçevesin de yapılmasını" öngörmektedir.      
 Müstediler aleyhine yapılan disiplin işlemleri de bu ilke ve kurallar çerçevesinde yapılmaktadır. BRTK Yönetim Kurulu, kurul olarak soruşturma veya disiplin işlemlerini yapmaz. Bu işlemler BRTK bünyesi nde sair makamlarca yapılmaktadır. Yönetim Kurulu, yasa gereği müstediler aleyhine getirilen davaları dinlemiştir. Bu nedenle soruşturmayı yapan da davayı getiren de ve davada karar verenin de Yönetim Kurulu olduğu iddiası bir olgu olarak doğru değildir.Bu nedenle keyfilik söz konusu olamaz.


Yönetim Kurulunun kimlerden oluşacağı 7.7.1993 tarihinde yürürlüğe giren 35/93 sayılı yasa ile getirilen değişiklikten önce yürürlükte olan 8. maddesi ile düzenlenmiştir. Bu maddeye göre 7 kişiden oluşan Yönetim Kurulu, Kurumun müdürü, Bakanlar Kurulunca atanan, iki üye, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının bir temsilcisi, Kurumda çalışanları temsi1 eden en çok üyeye sahip kuruluşun bir temsilcisi, basın-yayın mensuplarından oluşan en çok üyeye sahip kuruluşun bir temsilcisi ve en çok üyeye sahip işveren kuruluşun bir temsilcisinden oluşmaktadır. Oluşumundan da görülebileceği gibi Yönetim Kurulu BRTK'nin güdümünde olan bir kurul değildir. Kaldı ki Kurulun, tarafsız veya ,önyargılı hareket ettiğinin saptanması halinde bu husus Yüksek İdare Mahkemesinde konu edi1erek yakınma konusu yapılan
işlem iptal edilebilir.


Anayasanın 12l.maddesinin (3).fıkrası "bağımsız ve tarafsız" bir organdan söz etmektedir. Bu fıkrayı, içerisinde "bağımsız ve tarafsız" sözcükleri varmış gibi okumaya olanak yoktur. Anayasa koyucu bir evvelki 2. fıkrada yer alan açık bir hüküm koyduğu gibi benzeri bir hükmü, onu hemen takip eden (3). fıkraya da koyabi1irdi.


Amicus Curiae olarak bulunan Başsavcılığın görüşleri şöyledir:

Başsavclık müstedaaleyhin görüşlerine katılmaktadır. Ek olarak sorun A.M. 9/89 sayılı havalede dolaylı dahi olsa büyük ölçüde Müstedaaleyhin görüş ve iddiaları doğrultusunda karara bağlanmıştır.


III. İLGİLİ YASA METNİ:

50/83 sayılı Yasanın 10. maddesinin 4. fıkrası aynen şöyledir:

"Kurum hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getirecek personelin atanmalarını, onaylanmalarını meslekte ilerlmelerini ve yükselmelerini, görev yerlerinin sürekli veya geçici olarak değiştirilmesini, amekliye sevklerini ve disiplin işlemlerini bu Yasa kuralları çerçevesinde yapmak" tır.
 
    IV. İlGİLİ ANAYASA METİNLERİ:          Madde 1.     Kuzey Kıbrıs  Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet        ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.•     Madde 121.  
  (l)…………………… 

      (2)Kamu görevli1erinin atanmalarını, onaylanmalarını, sürekli ve emeklilik hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini,nakilllerini, emekliye sevklerini, uyarma ve Kınama cezasını gerektiren disiplin_ işlemleri dışında, azi1 ve görevden uzaklaştırma dahi  diğer tüm disiplin  işlemle rini yapmak üzere tarafsız ve bağımsız organ,veya organlar kurulur. Bu organ veya organların kuruluş ve işleyişi, belirli  kamu görevliIeri kesimi için hizmet  öze11ikleri gözetilerek ayrı düzenlemeler yapılmasına olanak tanıyacak biçimde, yasa ile düzenlenir.
       Yargıçlar, savcılar, si1ahlı kuvvetler mensupları ve polis    mensupları hakkındaki kural1ar i1e Anayasanın  bu konudaki diğer kuralları saklıdır.	

 (3)Diğer kamu personelinin nitelikleri, atanmaları, görev ve
yetkileri, hakları ve yükümlülükleri, aylık ve ödenekleri
ve diğer özlük iş1eri, bu persone1in bağlı oldukları kurumlar ca yürütülen hizmetlerin özelliklerine göre yasalarla düzenlenir.

    (4)…………………..

(5)……………………

(6)……………………


  V.  İNCELEME:


Taraf1arın iddiası ve Başsavcı1ığın görüşleri,  i1g1i yasa ve Anayasa metinleri incelenip gereği düşünüldü.









     50/83 sayı1ı Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu Yasasının 7. maddesi Kurumun karar ve yönetim organlarının Yönetim Kurulu ile Müdür olduğunu öngörmektedir. Yasanın 8.maddesi ise Yönetim Kurulunun kimlerden oluşacağını düzenlemektedir. Bu  madde 9.7.1993'de yürürlüğe  giren 35/93 sayı1ı  yasa ile değiştirilmiştir. Ancak havaleyi yapan Yüksek İdare Mahkemesi önündeki başvuru açısından dikkate alacağı tadilden  önceki 8. madde olduğu için bu maddenin eski şekli üzerinde durulacaktır. Eski şekliyle 8. madde aynen şöyle idi:


  "8. (l) BRT Kurumu Yönetim  Kurulu aşağıda be1irti1en yedi kişiden           oluşur:
       (a)Müdür (Başkan);
       (b)Bakanlar Kurulu kararı i1e, ekonomik, teknik, sosyal,
               kültürel,eğitim ve hukuk konularından herhangi birinde                                 tecrübe sahibi olanlar arasından atanacak iki kişi (üye)           
            (c )Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının bir temsilcisi (üye); 
            (d)Çalışanları temsil eden en çok üyeye sahip kuruluşun
                bir temsi1cisi (üye) ;
            (e) Basın-yayın mensuplarından oluşan en çok üyeye sahip
kuruluşun bir temsi1cisi (üye) ;
            (f) En çok üyeye sahip işveren kuruluşunun bir temsi1cisi
                (üye);

(2)……………………………

(3)……………………………

(4)……………………………

(5)……………………………

(6)……………………………

(7)……………………………



      Yasanın 10. maddesi Yönetim Kurulunu en yüksek karar ve yönetim 
 organı olarak düzenlemekte ve bu maddenin (4).fıkrası i1e Kurumda  
 isthdam edi1en personelin atanmaları, onaylanmaları, meslekte i1er lemeleri ve  yükselmeleri görev yerlerinin sürekli veya geçici olarak değiştirilmeleri, emekliye sevkleri ve disiplin işlemleri konularında Yönetim Kurulunu yetkili kılmaktadır.

Müstedi1erin esas yakıma konusu yaptık1arı husus Yürütme Kurulunun, Kurumun bir organı olup, Kururmdan bağımsız bir organ olmadığıdır. Anayasa Mahkemesi A.M.8/89  sayı1ı havalede verdiği kararda sayfa 17'de de işaret ettiği gibi Anayasa hangi makam veya dairelerin bağımsız olacağın 
 belirtmiştir. BRT Yürütme Kurulunun Anayasanın öngördüğü bağımsız bir makam ve organlar arasında olmadığı açıktır. Ancak bu husus Kurulun anayasal anlamda bağımsız bir organ olmamasına karşın, bağımlı veya keyfi hareket edeceği anlamına da gelmez. Disiplin işlemleri açısından disiplin soruşturmalarının BRT personeli tarafından yapılabilmesi olgusu, kendi başına, Kurulun alacağı kararları "keyfi karar" niteliğine büründürmez. Her meselenin kendi olguları içinde değerlendirilmeye, tabi tutulacağına kuşku yoktur. Kurulun işlemlerinde yönetim  hukuku i1kelerine bir aykırı1ığın saptanması halinde Yüksek İdare Mahkemesi, e1bette ki, i1gi1i yönetsel karar veya işlemi iptal edebi1ecektir. Keyfi1i?ğe açık ol madığına göre Yasanın havale konusu  edilen fıkranın Anayasanın 1.  maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırılığından söz edilemez.


       Müstedi1erin ikinci iddiası ise Anayasanın 121. maddesinin (3). fıkrasının kapsamı içine alınanlar hakkında yürütülerek disiplin işlemlerinin de "tarafsız ve bağımsız" bir organı içerirmiş gibi okunması gerektiği doğrultusundadır. Böyle bir isteme itibar etmek olanak dışıdır. Anayasa koyucu hemen bir evvelki fıkrada, kamu görevlilerinin durumunu düzenlerken “tarafsız ve bağımsız” sözcüklerini  kul1anırken onu hemen takip eden (3). Fıkrada da ayni niyet taşımış olsaydı bu sözcüklerin tekrarlanmaması için hiç bir neden yoktu. Bu nedenlerle müstedilerin bu iddialarının da reddolunması gerekir.


SONUÇ:


   Sonuç olarak 5O/83 sayılı Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Yasasının 
10. maddesinin (4).fıkrasını Anayasanın Yönetim  Kuruluna personel ile  i1gi1i disipil işlemlerinin yapılmasına yetki verdiği için Anayasanın l, ve l2l (3).maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verildi.





(Salih S. Dayıoğlu)                        (N.Ergin Salahi)
   
     Başkan                                      Yargıç




  (Celâl Karabacak)        (Taner Erginel)        (Metin A. Hakkı) 
   
    Yargıç                     Yargıç                  Yargıç

30.12.1993