D. 10/89                               Anayasa Mahkemesi: 15/89

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
                Niyazi F. Korkut, Aziz Altay, Celâl Karabacak


Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 6/89 sayılı ceza davasında (davayı ikame eden: KKTC Başsavcısı ile Sanıklar: 1. Ali Demirağ, 2. Levent Soykut, 3. Mehmet Esenoğlu, 4.Vedat Soykut, 5. fahri Turhan, 6. Tulin Güneş arasında) sunulan konu.

Sanıklar namına: Kıvanç M. Riza tarafından Mustafa Asena
İddia makamı namına: Hakkı C. Önen

-----------------                

K A R A R

KONU:

     Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40 ve 41. maddelerinin değişik şahıslar aleyhine değişik davaların aynı ithamnameye dahil edilebileceklerini öngördüğü oranda Anayasanın 17. maddesine aykırı olup olmadığı.

I.OLAY:
 
    Sanıklar, Lefkoşa Kaza Mahkemesi önünde, aynı ithamname tahtında darp suçu ile itham edildiler.  1, 2, 3, 4 ve 5. sanıklar birlikte, 1. dava altında, 8.7.1988 tarihinde, Haspolatta Hilmi Refik’i darp etmekle, 2. sanık yalnız olarak, 2. dava altında, aynı tarih ve mahalde, Hidayet Arın’ı darp etmekle, 6. sanık da aynı tarih ve mahalde Göksel Refik’i darp etmekle itham edildiler.

     Sanıklar aleyhindeki mesele, duruşma için, Lefkoşa Kaza Mahkemesi önüne gittiğinde sanıklar tarafından Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40. maddesinin Anayasanın 17. maddesine aykırı olduğu ileri sürüldü.  Mahkeme de ileriye sürülen Anayasaya aykırılık konusunun taraflar arasındaki ihtil3afı karara bağlamada etkili olabilweceği kanaatına vardı ve konuyu, karara bağlanmak üzere, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sundu.  Kaza Mahkemesi, ayrıca, Anayasa Mahkemesinin kararına dek meselenin duruşmasını durdurdu.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:

1.	Sanıkların iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:

Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrası bir suç ile itham
edilen kişi aleyhine getirilen ceza davasının makul bir süre içinde ve adil olarak dinlenmesini öngöremektedir.  40 ve 41. maddeler ise aynı ithamnameye değişik şahıslar ve değpişik davaların dahil edilmesini öngörmektedir.  Bu meselede olduğu gibi değişik sanıklar aleyhine değişik davaların, aynı olaydan neşet etmiş olsa dahi, aynı ithamnameye dahil edilmesi suçlanan kişilerin aleyhindeki davaların makul bir süre zarfında dinlenememesine sebep olur ve dolayısıyle adil değildir.  Bu nedenle Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40 ve 41. maddeleri Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasına aykırıdır.

2.	İddia Makamının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

     Konu yasa maddeleri zaman harcanmasını önlemeyi amaçlamaktadır.  Esasen uygun olmayan herhangi bir halde mahkemenin herhangi bir sanığın veya davanın ayrı olarak yargılanmasını veya dinlenmesini emretme yetkisi vardir.  Bu maddelerin Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasına herhangi bir aykırılığı yoktur.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:

     Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40 ve 41. maddeleri aynen şöyledir:

         “40. (1) Any number of counts either for the
          same offence or for different offences may
          be included in the same charge and the Court
          may either convict or acquit the accused
          generally upon the whole charge or convict
          him upon one or some and acquit him upon 
          other counts.
  
              (2) If different counts relate to different 
          facts and if the Court thinks it concucive to 
          the end of justice to do so, it may, at any
          stage of the proceedings, direct that the
          accused shall be tried separately upon any one
          or more of such counts.

              (3) If the Court convicts the accused
          generally on the whole charge, the legal effect
          of such conviction shall be to convict him on
          each of the counts contained therein and the
          Court may, thereupon, pass upon him the same
          sentence as if he had been separately convicted
          on every such count:

              Provided that not more than one sentence 
          sahall, in any case, be passed upon any person 
          upon tha same facts.”

         “41. The following persons may be joined in one
          charge and may be tried together, unless the
          Court directs that they shall be tried 
          separately, that is to say -
      
(a)	persons accused of the same offence;

(b)	persons accused of different offences
committed in the course of the same
transaction;

(c)	persons accused of an offence and 
persons who, under the provisions 
of any enactment, are deemed to 
have taken part in the commission
of such offence;
   
(d)	persons accused of an offence and
person accused of attempting to 
commit such offence;

(e)	persons accused of any offence 
relating to stealing, criminal 
breach of trust, fraudulent 
appropriation of property,
fraudulent falsification of 
accounts of fraudulent conversion
and persons accused of receiving
or taking upon themselves the
control or disposition of the
subject matter of such offence.”

IV.
IV. İLGİLİ ANAYASA METNİ:
    Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrası aynen şöyledir:

    “Madde 17(2):
     Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya
     kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara 
     bağlanmasına, yasa ile kurulan bağımsız, 
     tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından,
     makul bir süre içinde adil ve açık bir surette 
     davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar
     gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.”


V. İNCELEME:

     Konu, yapılan iddia ve ileri sürülen görüşler ışığında incelendi ver gereği düşünüldü.

     Mahkemeden sorulmakta olan Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40 ve 41. maddelerinin, değişik şahıslar aleyhine değişik davaların aynı ithamnameye dahil edilebileceklerini öngördüğü oranda, Anmayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasına aykırı olup olmadığıdır.

     Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasının öngörmekte olduğu suçlanan bir kişinin aleyhine getirilen bir ceza davasının sair şekilde Anmayasaya aykırı olmayan ve yürürlükte bulunan mevzuata uygun olarak makul bir süre içinde ve adil olarak dinlenip karara bağlanmasıdır.  Diğer bir deyimle öngörülmekte olan davanın dinlenip karara bağlanmasının lüzümsuz veya sni nedenlerle gecikmesinin önlenmesidir.  Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40. maddesi bir sanık veya sanıklar aleyhine birden fazla veya değişik davaların aynı ithamnameye dahil edilebilmesini öngörmektedir.  Değişik sanıkların aynı ithamnameye dahil edilebilmesini ise ysanın 41. maddesi öngörmektedir.  Bu madde aynı suç ile itham edilen veya aynı olay esnasında işlenen çeşitli suçlarla itham edilen kişilerin aynı ithamnameye dahil edilebilmelerini öngörmektedir.  Her iki madde de mahkemeye, uygun gördüğü bir sanığın ayrı olarak yargılanmasını emretme takdir yetkisini tanımaktadır.  Bu maddelerin incelenmesinden görülebileceği gibi güttükleri amaç uygun hallerde sanıkların veya bunların aleyhindeki davaların birlikte yargılanmasını ve böylelikle hem lüzumsuz masraf yapılmasının hem de gereksiz yere mahkemenin vaktinin harcanmasının önlenmesidir.

     Yukarıda söylenenler ışığında gerek 40. gerekse 41. maddeler incelendiğinde bunların Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasına ters düşmedikleri gayet açıktır ve bu havalenin yapılmasının, kanımızca, istenmemesi gerekirdi.





SONUÇ:

     Sonuç olarak Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 40 ve 41. maddelerinin Anayasanın 17(2) maddesine aykırı olmadığına, oybirliği ile, karar verilir.

     Havale masrafları sanıklar tarafından ödenecektir.



        (Şakir Sıdkı İlkay)       (Salih S. Dayıoğlu)
               Başkan                   Yargıç



(Niyazi F. Korkut)     (Aziz Altay)     (Celâl Karabacak)
     Yargıç               Yargıç             Yargıç


13 Ekim 1989