D. 7/88							  Anayasa Mahkemesi: 5/88
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
			 N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay
Anayasanın 149.maddesi hakkında

Yüksek Mahkeme tarafından 4/88 sayılı Yargıtay/Hukuk İstidada (Müstedi: Rauf Raif Denktaş ile Müstedaaleyhler: 1. Özker Özgür, 2. Yeni Düzen Gazetesi, 3. Yeni Düzen Ltd, 4. İleri Basımevi, 
5. Hasan Erçakıca arasında) sunulan konu.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu ve Ömer Adal
Müstedaaleyhler namına: Ergin Ulunay ve Aytekin Musa
Amicus curiae olarak Başsavcı Yardımcısı Akın Sait


----------------          

K A R A R

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan:  Bu havale Anayasanın 149.maddesi altında yapılmış olup Mahkemeden Anayasanın 29.maddesinin yorumunun yapılması istenmiştir.  Mahkemeden yorumun şu hususlar açısından yapılması istenmiştir:
			1. Anayasanın 29.maddesi altında ve/veya Anayasanın 	29.maddesi Anayasanın 26.maddesi ile birlikte alındığı takdirde herhangi bir haksız fiile özellikle zem ve kadih davasının bir özel hukuk davasında alınan bir hüküm ve/veya tazminat hükmü ilgili basımevi ve eklentileri ve basımevi araçlarına karşı icra edilip edilemeyeceği;																			2. Anayasanın 29.maddesi altında ve/veya Anayasanın 29.maddesi ile 26.maddesinin birlikte alınması halinde, herhangi bir fiil ve/veya ihmal hem bir haksız fiil davasına hem de Devletin açabileceği ceza davasına konu edilebilirse, yani örneğin yayınlanan bir yazının metin hem özel hukukta zem ve kadih davasının ve hem de ceza hukukunda cezanın zem ve kadih davasının esas unsuru olabileceği hallerde, özel hukuk sahasında açılan bir zem ve kadih davasında alınabilecek bir hüküm ve/veya tazminat hükmü ilgili basımevi ve eklentileri ve basın araçlarına karşı icra edilip edilemeyeceği;  											
			3. Anayasanın 29.maddesi altında ve/veya Anayasanın 29.maddesi ile 26.maddesinin birlikte alınması halinde Cumhurbaşkanı ve/veya siyasi makam işgal eden kişiler tarafından açılacak bir özel haksız fiil davasında özellikle bir zem ve kadih özel hukuk davasında alınabilecek bir hüküm ve/veya tazminat hükmü ilgili basımevi ve/veya eklentileri ve/veya basın araçlarına karşı icra edilip edilemeyeceği; ve																4. Anayasanın 29.maddesi altında ve/veya Anayasanın 29.maddesinin 26.maddesi ile birlikte alınması halinde basın yolu ile yapılan yayınlardan dolayı Mahkemelerin hükmedeceği tazminat hükümleri ilgili basımevi ve/veya eklentileri ve/veya basın araçlarına karşı icra edilip edilemeyeceği.															
	Görülebileceği gibi esas itibarıyle tezekkür edilip karara bağlanması gereken ilk husus bir hukuk davasında zarar ziyan veya tazminat için verilen bir hükmün yurttaşlara ait basımevi, eklentileri veya basın araçlarına karşı icra edilip edilemeyeceğidir.  Anayasanın ilgili 2 maddesi aynen şöyledir:

	“Madde 26. 
		(1)	Yurttaşlar için basın ve yayın özgürdür, sansür 				edilemez.
		(2)	Devlet, basın, yayın ve haber alma özgürlüğünü 				sağlayacak önlemleri alır.
		(3)	Basın ve haber alma özgürlüğü, kamu düzenini, 			ulusal güvenliği veya genel ahlâkı korumak;  			kişilerin şeref, haysiyet ve haklarına tecavüzü, 			suç işlemeye kışkırtmayı önlemek veya yargı 				görevinin amacına uygun olarak yerine 					getirilmesini sağlamak için yasa ile 					sınırlanabilir.
		(4)	Yargı görevinin amacına uygun olarak yerine 				getirilmesi için, yasa ile belirtilecek sınırlar 			içinde, mahkeme veya yargıç tarafından verilecek 			kararlar saklı kalmak üzere, olaylar hakkında 			yayın yasağı konamaz.

	“Madde 29.
			Yurttaşlara ait basımevi ve eklentileri ve basın 			araçları, suç aracı oldukları gerekçesiyele de olsa, 			zorla alınamaz veya el konulamaz veya işletilmekten 			alıkonamaz.
	

  
	Anayasanın 26.maddesi basın özgürlüğünü düzenleyen bir maddedir.  Bu maddenin (3).fıkrasına göre basın özgürlüğü, diğerleri arasında, kişilerin şeref, haysiyet ve haklarına tecavüzü önlemek veya yargı görevinin amacına uygun olarak yerine getirilmesini sağlamak için yasa ile sınırlanabilir.  Bu fıkra da dahil madde bir tüm olarak incelendiğinde basının özgür olması amaçlanmakla birlikte bu özgürlüğün sınırsız olmadığı görülür.  Bu maddeye bakarak Anayasanın 29.maddesinin hukuk davalarında verilen hükümlerin basımevi, eklentileri veya basın araçlarına karşı icra edilemeyeceğini söylemek mümkün değildir.  Bu durumda gerekli yorumun yapılabilmesi ve havalede sorulan suallere cevap verilebilmesi için 29.maddenin ele alınıp incelenmesi gerekir.

	Basın Araçlarının Korunması başlığını taşıyan bu 29.madde KTFD Anayasasında da 21.madde olarak aynen vardı.  Gerek KTFD Anayasasında gerekse halen yürürlükte bulunan Anayasada yer alan bu maddenin mehazı, gerek tarafların gerekse amicus curiae olarak bulunan Başsavcı Yardımcısının kabul ettiği gibi, T.C. 1961 Anayasasının 25.maddesidir.  Bu madde aynen şöyledir:
		“Basımevi ve eklentileri ve basın araçları, suç 	vasıtası olduğu gerekçesiyle de olsa, zapt veya müsadere 	edilemez veya işletilmekten alıkonulamaz.”   

	T.C. 1961 Anayasasının 25.maddesinde yer alan “zapt” ve “müsadere” sözcükleri, müstedaaleyhlerin avukatının da kabul ettiği gibi, ceza hukukuna ait terimlerdir.  Bu böyle olduğuna göre, madde sivil hukuk alanına değil de ceza hukuku alanına yönelik düzenleme getirmektedir.  Nitekim Profesör Dr.Feyyaz Gölcüklü’nün “Haberleşme Hukuku” isimli eserinde, 1970 baskısı, s.81-82 şöyle denilmektedir:
		“Keza Anayasanın 25.maddesini de ayni açıdan 	anlamlandırmak gerekir . . . . Özel hukuk ilişkisinden doğan 	bir yüküm . . . sonucu . . . . basın araçlarına pekâlâ el 	konulabilecek, bunların haczedilip paraya çevrilebilecek, 	kapatılıp işten alıkonulabileceklerdir.  Bu nedenledir ki 	25.maddede yer alan “suç vasıtası olduğu gerekçesiyle de 	olsa” ibaresini yanıltıcı bulmaktayız.  Bu ibare çeşitli 	ihtimâllerin varlığını öngören bir anlam taşımaktadır.  	Halbuki söylenmek istenen şey, basın yoluyla işlenen 	suçlarda, basın araçlarının suç aleti olduğu gerekçesiyle, 	genel hükümlere uyularak, zapt ve müsadere edilemeyeceği, 	işletilmekten alıkonulamayacağıdır.”


	T.C. 1982 Anayasasının 30.maddesi de, belirli bazı istisnalara bağlı olarak, aynıdır.  Bu madde de aynen şöyledir:
			“Kanuna uygun şekilde basın işletmesi olarak kurulan basımevi ve eklentileri, Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğü, Cumhuriyetin temel ilkeleri ve millî güvenlik aleyhinde işlenmiş bir suçtan mahkûm olma hali hariç, suç aleti olduğu gerekçesiyle zapt ve müsadere edilemez ve işletilmekten alıkonulamaz.”    

	Değişim Yayınları tarafından yayımlanan Gerekçeli Anayasa isimli eserde, 1984 baskısı, s. 44 – 45’de 30.maddenin gerekçesi şöyle verilmektedir:
			“Demokratik yönetimde üstlendikleri önemli görev nedeniyle basın araçları özel koruma tedbirlerine konu olmuşlardır.  Bu tedbirlerden biri de bunların suç aleti oldukları gerekçesiyle zapt ve müsadere edilememeleri ve işletilmekten alıkonulamamaları yani ceza kanunlarının genel hükümleri dışında tutulmalarıdır.
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
			Madde hükmü sadece “suç aleti olarak” zapt ve müsadere veya işletilmekten alıkonulmayı yasaklamaktadır.  Basın aracına, başka kanun hükümleri gereği yapılan müdahaleler (Meselâ İş Kanununa yahut Matbaalar Kanununa aykırılık nedeniyle basımevinin işletilmekten alıkonulması) bu hükmün dışındadır.  Maddede kullanılan “zapt” ve “müsadere” terimlerinden bu husus açıkça anlaşılmaktadır.”


	Mehazı, daha önce de belirtildiği gibi, T.C. 1961 Anayasasının 25.maddesi olan bizim Anayasadaki 29.maddenin metni yukarıda verilmiştir.  

	Görülebileceği gibi bizde “zapt” ve “müsadere edilemez” yerine “zorla alınamaz veya el konulamaz” denmiştir.  Acaba bu deyim veya sözcüklerin kullanılmasıyle bizdeki madde sivil hukuk sahasına da yönelik düzenleme getirmiş midir?  Bu soruya cevap verilebilmesi için “zorla alınma” ve “ el konulma” deyimlerinin maddede ne amaçla ve ne anlamda kullanılmış olduklarının saptanması gerekir.  Türk Dil Kurumunun Türkçe sözlüğünde, 5. baskı, s. 828 de, “zor alımı”nın karşılığı olarak “birşeyi, ceza olarak iyesinin elinden alıp devlet hazinesine mal etme, müsadere” verilmektedir.  “El koyma”nın karşılığı olarak da, s. 237 de, diğerleri arasında, “hükümetin bir malı kendi buyruğu altına alması” verilmektedir.  

	Görüleceği gibi “zor alım” müsadere anlamına gelmektedir.  “El koyma” da, diğerleri arasında, bir malı buyruk altına almak veya zapt etmek anlamına gelmekedir.  Bu durumda “müsadere” ve “zapt” sözcüklerinin 29.maddeye türkçeleştirilerek konmuş oldukları anlaşılmaktadır.  Bunun böyle olduğu belirli istisnalar dışında aynı kuralı T.C. 1982 Anayasasına ithal eden Danışma Meclisi’nin 140.Birleşiminin Tutanak Dergisinin incelenmesinden de anlaşılmaktadır.  Bu derginin 314, 315 ve 318.sayfalarında şöyle denilmektedir:
	“Anayasa Komisyonu Başkanvekili Feyyaz Gölcüklü.
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
			Bir hususu da müsaade ederseniz cevaplayayım Sayın Başkanım.  Erginay Hocamız işaret buyurmuşlardı, “Madde Türkçe değil” dediler.  Maddede Türkçe bunları ifade etmek için (yani “matbaa mı mahkûm olunuyor?” hususlarını da ileri sürdüler) kullanılabilecek ifade tarzı budur.

			Esasen böyle bir hüküm, Türk Hukukuna ilk defa 1961 Anayasası ile girmiştir ve bizim getirdiğimiz istisna hali  hariç, 1961 Anayasasının paralel hükmü de, 25 inci maddesi de aynı şekilde kaleme alınmıştır.

			Zannedersem bu açıklamalarım ışığında maddenin anlaşılmasında, gerekse dilinde bir güçlükle karşılaşılmayacaktır.
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
	artık muhakeme safhasında bunların muvakkat elkonma anlamında olan zapt, hemen hemen uygulanmayacak bir tedbir anlamına gelir; ama istisna da olsa bazı hallerde bu uygulanabilir.  Müsadere, malûmunuz, mülkiyetin hazineye intikali suretiyle olur, hükümle verilecek bir karardır.  Zapt da muvakkaten el 

	koymak şeklinde olur; fakat hükümde “mahkûmiyet halinde” dediğimize göre, zaten müsadereye tabi eşya evvela zapt olur, ondan sonra müsadere olunur.						
	. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .”


	“S. Feridun Güray – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar;

			1961 Anayasası, Türk Ceza Kanununun 36’ıncı maddesine 	bir istisna getirmişti ve basımevi ile basın araçlarının zoralımını kaldırmış bulunmaktaydı.  Şimdiki Anayasa Tasarımız ise, istisnaya istisna getirmiş ve bazı suçların basın yoluyla işlenmesi halinde, bunların zoralımını ve elkonulmasını öngörmektedir.

			Bizim önerdiğimiz, bu zoralım ve el koymanın metinden çıkartılmasıdır.  Daha önce uzun uzadıya bu konu tartışıldı, o nedenle ben zamanınızı almak istemiyorum.  Yalnız metinde, “eklenti” kelimesinin kullanıldığı yerde, biz, uygulamacılar, “elkoyma ve zoralım” kelimelerinin de kullanılmasını arzu ederdik, bunu da kelime ikamesi bakımından arz ediyorum.”


	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi T.C. 1961 Anayasasının 25.maddesi ile T.C. 1982 Anayasasının 30.maddesi sadece ceza hukuku alanına yönelik düzenlemeler getirmektedir.  Bizim Anayasamızın 29.maddesi de T.C. 1961 Anayasasının 25.maddesinin aynıdır;  sadece “zapt” ve “müsadere” sözcükleri metine türkçeleştirilerek konmuştur.  Bu böyle olduğuna göre 29.madde anlam ve kapsam itibarıyle T.C. 1961 Anayasanın 25.maddesinin aynıdır ve sadece ceza hukuku alanına yönelik düzenleme yapmaktadır.  Bu durumda Anayasamızdaki 29.madde, Türkiyede olduğu gibi, bir hukuk davasında zarar ziyan ve tazminat için verilen bir hükmün yurttaşlara ait basımevi, eklentileri veya basın araçlarına karşı icra edilmesini önleyen kural içermemektedir.

	Anayasanın 29.maddesi, kişi lehine zarar ziyan veya tazminat hükmedilmesine yol açan olgular ile ilgili olarak ceza davası da getirilebileceği hallerde, hukuk davasında verilen hükmün yurttaşlara ait basımevi, eklentileri veya basın araçlarına karşı icra edilemeyeceğini gösteren veya bunu engelleyen herhangi bir kural içermemektedir.

	Aynı şekilde bu madde, Cumhurbaşkanı veya siyasi makam işgal eden kişiler ile diğer yurttaşlar arasında fark gözetilmekte olduğuna dair de herhangi açık veya zımni kural içermemektedir.  

	29.madde daha önce de belirtildiği gibi, sadece ceza hukuku alanına yönelik düzenleme getirmektedir.  Bu nedenle bu madde herhangi bir hukuk davasında, dava sebebi ne olursa olsun, verilen hükmün basımevi, eklentileri veya basın araçlarına karşı icra edilebilmesini engellememektedir.

	Sonuç olarak Anayasanın 29.maddesinin veya 26.madde ile birlikte alındığında bu maddenin:

1-	Bir hukuk davasında alının hükmün;
2-	Ceza davasına da konu teşkil edebilecek bir fiil veya ihmal neticesi hukuk sahasında açılan bir zem ve kadih davasında alınan hükmün;
3-	Cumhurbaşkanı veya siyasi makam işgal eden kişiler tarafından hukuk sahasında açılan bir haksız fiil davasında veya zem ve kadih davasında alınan hükmün; veya
4-	Basın yolu ile yapılan bir yayın neticesi Mahkemenin verdiği bir tazminat hükmünün –

basımevi, eklentileri veya basın araçlarına karşı icra edilmesini önler şekilde yorumlanamayacağına, oybirliği ile, karar verilir.

	  (Şakir Sıdkı İlkay)			(Salih S. Dayıoğlu)
		  Başkan						 Yargıç

(N. Ergin Salâhli)		(Niyazi F. Korkut)		   (Aziz Altay)
	Yargıç				 Yargıç				 Yargıç

10 Haziran 1988