D.10/87 
                                    Anayasa Mahkemesi: 7/87 

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda. 
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdki İlkay, Başkan, Salih S.Dayıoğlu, 
                Niyazi F. Korkut, Aziz Altay, Celâl Karabacak.
Anayasanın 149. maddesi hakkında. 

Yüksek İdare Mahkemesi tarafından YİM 9/86 sayılı başvuruda (Müstedi: Emekli Başsavcı Oktay Feridun ile Müstedaaleyh : KKTC Ekonomi ve Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü arasında) sunulan konu. 

Müstedi şahsen hazır. 
Müstedaaleyh namına: Başsavcı Yardımcısı Akın Sait. 

                       K A R A R 

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu havale Anayasanın 149. maddesi altında yapılmıştır. Bu madde uyarınca Anayasa Mahkemesi, Anayasanın herhangi bir kuralını yorumlamak münhasır yetkisine sahiptir. Yapılan havale ile Anayasa Mahkemesine aynen aşağıdaki 2 soru tevcih edilmiştir: 

1-	KKTC Anayasasının Geçici 4. maddesinin (4). fıkrası dikkate alındığında KKTC Kurucu Meclisinin 2.12.1983 tarihli 3 numaralı kararının ve özellikle 7. maddesinin Anayasa nitelikli bir mevzuat olup olmadığı; ve 
2-	Sözü edilen Kurucu Meclisin 3 numaralı kararının Anayasa nitelikli mevzuat olması halinde bu meclis kararının ve özellikle 7. maddesinin kamu görevine devam eden ve Kurucu Meclise atanan kamu görevlilerinin hizmetlerini kamu görevinden sayarken emekli bir kamu görevlisi bulunan ve Kurucu Meclise veya Bakan olarak atanan bir emekli kamu görevlisi hususunda sükût kalmıştır. 3 numaralı Meclis Kararının ve özellikle 7. maddenin böyle bir emekli kamu görevlisinin gerek Kurucu Meclisi üyeliğine gerekse Bakanlık görevinde ve gerekse Meclis Başkan Yardımcılığında yaptığı hizmetlerin 26/77 sayılı Emeklilik Yasası kapsamında emeklilik kazandıran bir hizmet sayıp saymadığını;

Tezekkür etmemiz gereken ilk husus konu 3 numaralı kararın anayasal nitelikli mevzuat olup olmadığıdır. Konu karar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi tarafından 2.12.1983 tarihinde alınan ve Meclisin bir Kurucu Meclis haline getirilmesini öngören karardır. Bu karar A.M. 34/83 sayılı iptal davasında konu edilmiştir. O davada verilen hükümde konu kararın anayasal nitelikli ve seviyede bir karar olduğu söylenmiştir. Ancak daha sonra kabul edilen KKTC Anayasasının Geçici 4. maddesinde şu kurallar yer almıştır: 

“Madde 4 : 
(1)	Bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuat, bu Anayasa kurallarına aykırı olmadığı ölçüde yürürlükte kalır. 
(2)	.............
(3)	.............
(4)	Bu madde uyarınca yürürlükte sayılan mevzuat, Anayasa gücünde veya Anayasa nitelikli mevzuat sayılmaz ve mevzuatın niteliğine göre, herhangi bir yasa ile veya bu Anayasanın yetkili kıldığı organ kararı ile iptal edilebilir, değiştirilebilir veya yürürlükten kaldırılabilir.”

Görüleceği gibi Geçici 4. maddenin (1). fkrasına göre Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuat, Anayasanın kurallarına aykırı olmadığı ölçüde yürürlükte kalmaktadır. Havale konusu 3 numaralı karar da bu fıkranın kapsamındadır. Geçici 4. maddenin (4). fıkrasına göre ise bu madde uyarınca yürürlükte sayılan mevzuat Anayasa gücünde veya Anayasa nitelikli mevzuat sayılmaz. 

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi konu 3 numaralı karar KKTC Anayasasının yürürlüğe girdiği 7.5.1985 tarihinden itibaren anayasal nitelikli mevzuat sayılamaz. 

	Konu 3 numaralı karar anayasal nitelikli mevzuat sayılmadığına göre havalede tevcih edilen ikinci soruyu cevaplandırmamız gerekmemektedir. 3 numaralı karar anayasal nitelikli ve o seviyede mevzuat sayılmadığına göre bunun yorumunu yapmak havaleyi yapan İlk Mahkemeye düşmektedir. Esasen havaleyi yapan İlk Mahkeme de bizden kararın yorumunu, anayasal nitelikli sayılması halinde, yapmamızı istemiştir. 
	
Sonuç olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi tarafından 2.12.1983 tarihinde kabul edilen ve 3.12.1983 tarihli Resmi Gazetede yayınlanan 3 numaralı karar, KKTC Anayasasının yürürlüğe girdiği 7.5.1985 tarihinden itibaren anayasal nitelikli mevzuat sayılmamaktadır. Havalede yer alan ikinci sorunun ise bizim tarafımızdan cevaplandırılması gerekmemektedir.



     (Şakir Sıdkı İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu) 
          Başkan                    Yargıç 



(Niyazi F. Korkut)    (Aziz Altay)     (Celâl Karabacak) 
      Yargıç             Yargıç            Yargıç 

30 Haziran 1987