D.12/87                             Anayasa Mahkemesi: 8/87 

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N.Ergin Salâhi,  
                Celâl Karabacak, Taner Erginel, Özkan Tunçağ. 

Anayasanın 149. maddesi hakkında. 

İstinaf Mahkemesi tarafından Y/H 55/86 sayılı istinafta (İstinaf eden: Mohmmed Toan Chaker ile aleyhine istinaf edilenler: Rşat Acar, Ulusal Ilıcan, Kani Aktolga ve Ekrem Ergil arasında) sunulan konu. 

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Rıza
Aleyhine istinaf edilenler namına: Zeki Bayram
Amicus curiae olarak Başsavcılık namına: Kıdemli Savcı Yaşar Boran

                       -----------------

                          K A R A R

KONU:
	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 11. maddesinin Anayasanın 8, 17 ve 123. maddelerine aykırı olup olmadığı. 

I.OLAY:
	Davacı, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Toprak Ürünleri Kurumu ile bu kurumun yönetim kurulunu oluşturan 7 kişi ve kurumun müdürü aleyhine açtığı bir dava ile, 25.9.1985 tarihli bir patates satış mukavelesinin ihlâl edildiğini ileri sürerek davalılardan tazminat talebinde bulundu. Davalılardan bazıları kamu görevlisidirler. Dava açıldıktan sonra davacı bir ara emri istidası dosyaladı. Kaza Mahkemesi, ilkin verilen ara emrinin daha sonra kesinleşmesini reddetti. Bunun üzerine davacı istinaf etti. İstinaf sadece dört davalı aleyhine yapıldı. İstinafın duruşmasında davacı 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 11. maddesinin Anayasanın 8, 17 ve 123. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü. Mahkeme de ileri sürülen Anayasaya aykırılık konusunun taraflar arasındaki ihtilâfı karara bağlamakta etkili olabileceği kanaatına vardı ve konuyu, karara bağlanmak üzere, Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, havale etti. İstinaf Mahkemesi, ayrıca, Anayasa Mahkemesinin kararına dek istinafın duruşmasını durdurdu. 

II. İDDİANIN GEREKÇESİ: 

    1. İstinaf eden davacının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir: 
    7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 11. maddesinin (2). bendi üçüncü şahısların kamu görevlilerini dava etmemelerini öngördüğü oranda Anayasanın 8, 17 ve 123. maddelerine aykırıdır. 

	Anayasanın tanıdığı istisnai haller, örneğin bir milletvekilinin dokunulmazlığı hali, dışında herkes dava edilebildiği halde, yasanın 11. maddesi kamu görevlilerinin dava edilmemesini öngörmektedir. Bu ise eşitlik ilkesini öngören Anayasanın 8. maddesine aykırıdır. Ayırım makul olduğu müddetçe yapılabilir. Tüm kamu görevlilerine bu muafiyetin tanınması makul değildir. Ayırım (1). davalı olan Kurum dışındaki davalılar arasında da yapılmıştır. Kamu görevlisi yerine ilgili kurum dava edilebilir ve kurumun kamu görevlisi aleyhine rücu hakkı saklıdır. Bu şekilde aynı olgular üzerinde iki dava dinlenmiş olabilecektir. Temsili mesuliyeti (vicarious libility) düzenleyen Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 13. maddesinin (4). fıkrasına rağmen 7/79 sayılı Yasanın 11. maddesi tüm kamu görevlilerine muafiyet vermiştir. Ayrıca, 1960 Anayasasının 172. maddesinin 1975 veya 1985 Anayasalarında muadiline rastlanmamaktadır. Bu durumda devletin de dava edilip edilemiyeceği kuşkuludur. Zarar görenin haksız fiili işleyen aleyhine dava hakkı alınmıştır. Tüm bu nedenlerle yapılan ayırım makul değildir.

	Yukarıdaki nedenlerle Anayasanın 17(1)(2) ve 123. maddesine de aykırılık vardır. 

	2. Aleyhine istinaf edilen davalıların iddiasının gerekçesi özetle şöyledir: 

	Kamu görevlilerinin dava edilmemesi hem haklı hem de makuldur. Üçüncü şahısların düçar oldukları zarar için ilgili kurumu dava etmek hakları vardır. Dava hakkı ellerinden alınmış değil, bilâkis daha sağlam bir davalı aleyhine gitmek hakkına sahiptirler. Yasanın 11. maddesinin kamu görevlilerine tanıdığı muafiyet onların doğru ve ciddi kararlar almasını sağlar. Yasanın 11. maddesi olmasa ve kamu görevlileri dava edilebilse idi, bu husus kamu görevlilerinin kararlarını olumsuz yönde etkileyebilecek ve aynı zamanda onların bu mevkiilere getirilmeyi istememelerine yol açabilecekti. 

	Kamu görevlisi sadece görevini ifa ederken korunmakta, şahsi hareket ettiği takdirde ise korunmamaktadır. 

	Yapılan ayırım makuldur ve Anayasanın 8. maddesine aykırılık yoktur. Anayasanın 17(1)(2) maddesine de aykırılık yoktur. 

	Anayasanın 123. maddesinin konu ile direkt veya yakın ilgisi yoktur. 
	3. Amicus Curiae olarak Başsavcılık namına hazır bulunan kıdemli savcının görüşlerinin özeti şöyledir: 

	7/79 sayılı Yasanın 11. maddesinin Anaysanın 8, 17 (1)(2) veya 123. maddelerine aykırılığı yoktur. Asıl olan hizmetin kamu görevlileri eliyle yürütülebilmesidir. Bu maddenin Türkiyede de muadili vardır – Kanun No.657 m.13. Maddenin iki amacı vardır: (a) kamu görevlisinin hizmeti yerine getirirken dava tehdidi altında olmaması, (b) hizmet işleyişinden zarar görenin daha güçlü olan devlet veya kurum aleyhine dava açabilmesidir. Yapılan ayırım doğru ve makul olup eşitlik ilkesine aykırılık söz konusu değildir. 

	Fiil görevle veya hizmetle ilgili değilse ortaya hizmet kusuru değil de şahsi kusur çıkar ve görevli dava edilebilir. Fiil suç ise veya görevlinin ferde karşı kötü niyet veya kasıtı varsa hizmetle ilgisi kopar ve durum şahsileşir. Kusurun hizmet kusuru mu şahsi kusur mu olduğuna alt mahkemenin karar vermesi gerekir. 

	Konunun Anayasanın 123. maddesi ile direkt veya yakın ilgisi yoktur. 

III.İLGİLİ YASA METNİ: 
	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 11. maddesi aynen şöyledir: 
	“11. Kamu görevlileri, görevlerini dikkat ve özenle yerine getirmek zorundadırlar. Kasıt veya ihmal nedeniyle Devlete verdikleri kayıp ve zararlardan ötürü sorumludurlar. 
	Hizmetin işleyişinden zarar gören üçüncü kişiler, 
bu zarardan ötürü bu görevleri yerine getiren görevli aleyhine değil, ilgili kurum aleyhine dava açarlar. Kurumun, genel kurallara göre sorumlu olan kamu görevlisine rücu hakkı saklıdır. Mahkemece kusurlu bulunmayan kamu görevlisine hiçbir şekilde rücu 
edilemez. ve hakkında, bu Yasa veya başka bir yasa gereğince, herhangi bir işlem yapılamaz.” 

IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ: 
    “Madde 8: 
(1)	Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, Anayasa ve yasa önünde eşittir. Hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz. 
(2)	Devlet organları ve yönetim makamları, bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar. 
(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar, bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.”

“Madde 17:
(1)	Kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen Mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz. Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır. 
(2)	Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makûl bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir. Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur. 
(3)	.......................................... 
(4)	..........................................
 
“Madde 123: 

(1)	Kamu hizmetlerinde herhangi bir sıfat ve suretle çalışmakta olan kimse, üstünden aldığı emri, yönetmelik, tüzük, yasa veya Anayasa kurallarına aykırı görürse, yerine getirmez ve bu aykırılığı emri verene bildirir. Ancak, üstü emrinde direnir ve bu emrini yazı ile yinelerse, emir yerine getirilir; bu durumda emri yerine getiren sorumlu olmaz. 
(2)	Konusu suç oluşturan emir, hiçbir şekilde yerine getirilmez; yerine getiren kimse sorumluluktan kurtulamaz. 
(3)	Askeri hizmetlerin görülmesi ve ivedi durumlarda kamu düzeni ve kamu güvenliğinin korunması için yasa ile gösterilen istisnalar saklıdır. 

V.İNCELEME: 
	Konu, ileri sürülen iddialar ışığında incelendi ve gereği düşünüldü. 
	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 11. maddesi kamu hizmetinin işleyişinden zarar gören üçüncü kişilerin, bu zarardan ötürü bu görevleri yerine getiren görevli aleyhine değil de ilgili kurum aleyhine dava açmalarını ve kurumun, genel kurallara göre sorumlu olan kamu görevlisine rücu hakkının saklı olmasını öngörmektedir. Yasanın 3. maddesine göre “kurum” sözcüğü diğerleri yanında bakanlıkları ve genel bütçe içinde yer alan bakanlıklara bağlı ve bağımsız daire ve kuruluşları anlatır. 

	Anayasanın tanıdığı istisnai haller dışında herkesin dava edilebildiği halde konu yasanın 11. maddesinin kamu görevlilerinin dava edilmemesini öngörmekle gayrı makul bir ayırım yaptığı ve bu nedenle Anayasanın 8. maddesine aykırı olduğu ileri sürülmüştür. Bu Mahkeme tarafından verilen birçok kararda belirtildiği gibi Anayasanın 8. maddesi keyfi ayırımları önlemeyi amaçlamakta fakat meselelerin kendilerine öz nitelikleri icabı yapılması gereken makul ayırımları saf dışı etmemektedir. Anayasanın bu maddesinde öngörülen eşitlik ancak nitelikte benzerlik ve yasaların getirdiği kurallara uyarlık oranında söz konusu olabilir. Yasa önünde eşitlik kavramı tüm yurttaşların mutlaka her yönden her zaman aynı kurallara bağlı tutulmaları zorunluğunu içermez. Bir takım yurttaşların başka kurallara bağlı tutulmaları haklı bir nedene dayanıyorsa böyle bir durumda yasa karşısında eşitlik ilkesine aykırılıktan söz edilemez. 

	Konu yasa maddesinin benzeri Türkiyede de vardır.- Gör 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu m.13. Bu madde hakkında Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserinin II. Cildinde, 3. bası, sayfa 1207-1208 de şöyle denmektedir. 
	“Kanun bu maddesiyle, ileride izah edeceğimiz hizmet kusuru, esasına geniş bir yer vermiş ve bir taraftan memuru korumak, diğer taraftan da zarara uğrayan ferde karşı yetersiz olan ferdi patrimuan yerine daha geniş olan idare patrimuanını çıkarmak istemiştir. Gerekçede bu görüş şu suretle açıklanmaktadır. “Maddedeki teminat iki açıdan incelenmektedir. Her şeyden önce idare edilenler lehine bir teminat mevcuttur. İdare edilenler kamu hukukuna tâbi görevler dolayısıyle kendilerine verilmiş olan zararlarda, doğrudan doğruya görev sahibi kurum aleyhine dava açabileceklerdir ve böylece asıl ödeme kabiliyeti olan bir davalı bulmuş olacaklardır. Aksi takdirde özellikle büyük zararlar bakımından davayı kazansalar bile ödeme kabiliyeti olmayan bir memurla karşı karşıya kalmaları mümkündür. Halbuki, maddedeki şekliyle her zaman için karşılarında ödeme kabiliyetine sahip bir kurum bulacaklardır. İkinci teminat memur, daha doğrusu (kamu hukukuna tâbi hizmetlerle görevli personel) bakımındandır. Bu gibi personel görevlerini yerine getirirken daimi bir tazminat tehdidi altında kalmayacaklar ve dolayısıyle kamu hizmetlerinin çok ağır görülmesi gibi bir sakınca ile karşılaşacaklardır. 

	Aynı eserin 1207. sayfasındaki 38 sayılı not’da Profesör Onar konu kuralın bir adalet esas ve teminatı olduğuna dair görüş belirtmektedir. Bizim yasalarımız ve hukuk prensiplerimizin Türkiyedekilerden birçok hususlarda farklı olduğu bir gerçektir. Ancak burada tezekkür edilmesi gereken husus ayırımın haklı veya makul bir esasa dayanıp dayanmadığıdır. Bizdeki 11. maddenin mehazı Türkiyedeki 657 sayılı kanunun 13. maddesidir. Bu maddenin güttüğü amaçlar ise yukarıda belirtildiği gibi ikidir. Bu amaçlardan birincisinin, bizim hukuk sistemimizde ve bizim açımızdan, geçerliği yoktur. Çünkü ilgili, kurumun yanında kusurlu memur da dava edilebilir ve bunun, kanımızca, hükümlü borcun ödenip ödenmemesine etkisi olmazdı. İkinci amaç ise bizim için de geçerlidir ve herhalde yasa koyucu 11. maddeyi yasaya dahil ederken bu amacı göz önünde tutmuştur. Bu ise yapılan ayırım için haklı ve makul bir neden teşkil eder. Bu böyle olduğuna göre de kusur veya fiilleri sonucu üçüncü şahıslara zarar veren kamu görevlileri ile kamu görevlisi olmayanların özdeş olmayan nitelikleri veya farklı durumları olup olmadığı bir tarafa yasanın yaptığı ayırım, yukarıda belirtilenler ışığında, haklı bir nedene dayanan makul bir ayırımdır ve bu nedenle 11. maddenin Anayasanın 8. maddesine aykırılığı yoktur. 

	Zarar görenin haksız fiili işleyen kamu görevlisini dava etme hakkının alınmış olduğu gerekçesi ile konu yasa maddesinin Anayasanın 17. maddesine aykırı olduğu öne sürülmüştür. Üçüncü şahısların hizmetin işleyişinden gördükleri zarar için kusurlu kamu görevlisini dava edemeyecekleri bir gerçektir. Ancak gördükleri zarar için ilgili kurum aleyhine dava açabilirler. Kamu görevlisinin dava edilememesi yolu ile korunması, yukarıdakilerden anlaşılabileceği gibi, kamu yararınadır ve ilgili kurum dava edilebileceğine göre de, kanımızca, Anayasanın 17. maddesinin öngördüğü hak arama özgürlüğünün özüne dokunmamaktadır. Bu nedenle Anayasanın 17. maddesine aykırılık yoktur. 

	Konu yasa maddesinin Anayasanın 123. maddesine aykırı olduğu iddia edilmiş ancak bu iddianın üzerine dayandığı gerekçeler belirtilmemiştir. Konunun, kanımızca, en azından bu meselede, Anayasanın 123. maddesi ile direkt veya yakın bir alâkası yoktur. Bu nedenle konu yasa maddesinin Anayasanın 123. maddesine aykırı olmadığına karar verilmesi gerekir. 

SONUÇ: 
	Sonuç olarak 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasanın 11. maddesinin Anayasanın 8,17 ve 123. maddelerine aykırı olmadığına, oy birliği ile, karar verilir. 



    (Şakir Sıdkı İlkay)         (N.Ergin Salâhi) 
          Başkan                      Yargıç 





(Celâl Karabacak)      (Taner Erginel)     (Özkan Tunçağ) 
     Yargıç                Yargıç              Yargıç 


18 Eylül, 1987