D.9/87                            Anayasa Mahkemesi 21/85  

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan 
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S.Dayıoğlu, 
 N.Ergin Salâhi, Niyazi F.Korkut, Aziz Altay. 

Davacı: Toplumcu Kurtuluş Partisi, Lefkoşa. 
-	ile – 
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi, Lefkoşa.

                                       a r a s ı n d a.

Davacı namına : Çetin Veziroğlu.
Davalı namına : Mehmet Öner Ekinci
Amicus curiae olarak : Başsavcı Yardımcısı Akın Sait. 

                  ---------------- 

			 	 K A R A R 

KONU: 
	Davacı, açtığı dava ile, (a) 56/1983 sayılı Olağanüstü Durum Yasasının tümünün Anayasanın Başlangıç kısmına ve 1,3,4,7,10,12,95(1),(h),111,124,125,126 ve 128. maddelerine aykırı olduğu gerekçesi ile iptalini ve (b) aynı Yasanın her ikisi de dahil olmak üzere 4’üncüden 23’üncüye kadar olan maddelerinin Anayasanın Başlangıç kısmına ve 1,3,4,7,10, 12,95(1)(h),111,124,125,126 ve 128. maddelerine aykırı olduğu gerekçesi ile iptalini istedi. 


I.OLAY : 
	Davacı, Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal bir partidir. Tümünün veya bir kısmının iptali istenen Yasa 14.11.1983 tarihinde Resmi Gazetede yayınlanarak yürürlüğe girmiştir. İptal davası, Anayasanın geçici 4. maddesinin (3). fıkrası altında tanınan ve Cumhuriyet Meclisinin göreve başladığı tarihten başlayarak 60 günde son bulan süreden istifade edilerek açılmıştır. Davalı herhangi bir müdafaa takriri dosyalamamıştır. 

II.İDDİANIN GEREKÇESİ : 
1.	Davacının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir: 
Anayasa altında yasama yetkisi Meclisindir. Bunun bir istisnası olağanüstü hal durumunda ortaya çıkar. Olağanüstü durumda Bakanlar Kurulu, Anayasanın 128. maddesi altında, Kararname çıkarma yetkisine sahiptir. Kararname çıkarma yetkisi bir yasama yetkisidir. Aynı konuda yasama yetkisini iki organ birden kullanamaz. 128. madde olağanüstü durumu düzenlemeyi Bakanlar Kuruluna veriyor. Bu nedenle Meclisin konu yasayı yaparak olağanüstü durum düzenleme yetkisi yoktur. Yasa, ayrıca, temel hak ve özgürlüklere kısıtlama getirmektedir, bu ise hukuk devleti ilkesine aykırıdır. Bu nedenlerle yasa tümü ile Anayasaya aykırıdır ve iptal edilmesi gerekir. 

	Yasanın 4. maddesi Anayasanın 124 ve 128. maddelerine aykırıdır çünkü Anayasanın konu edilen maddelerinde Cumhurbaşkanının başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulundan söz edilmekte ise de Yasanın 4. maddesinde Cumhurbaşkanının başkanlığından söz edilmemektedir. Anayasanın 125. maddesi de o madde altında olağanüstü durum ilân edilmezden önce Cumhuriyet Güvenlik Kurulunun görüşünün alınmasını öngörmektedir. Yasanın 4. maddesinde ise bu gibi bir görüş alınmasından söz edilmemekte ve bu nedenle Anayasanın 128. maddesine aykırılık mevcut bulunmaktadır. Yasanın 4. maddesinin (2). fıkrası, ayrıca, Güvenlik Kuvvetleri Komutanına Anayasanın öngörmediği yetkiler vermekte ve bu nedenle Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 3. maddesine aykırı düşmektedir. 

Yasanın 5. maddesi temel hak ve özgürlüklere kısıtlama getirmektedir, halbuki Olağanüstü Durum, yurttaşların haklarının kısıtlanmasını gerektirmez, sıkıyönetimsiz olacaktır. Bu husus bir tarafa bu maddenin (1) ve (2). fıkralarının belirli bentleri Anayasanın 126. maddesinin (2). fıkrasına ters düştüğü gibi Anayasanın diğer maddelerine de ters düşmektedir. Şöyle ki; 1(b) Anayasanın 59. maddesine, 1(g) Anayasasının 30. maddesine, 2(c) Anayasanın 19. maddesine, 2(g) Anayasanın 27 ve 28. maddelerine, 2(i) Anayasanın 25 ve 26. maddelerine ve 2(1) Anayasasının 25. maddesine aykırıdır. 

Yasanın 16. maddesi, Anayasanın vermediği yetkinin ilgili bakan, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ve emniyet mensupları tarafından kullanılmasını öngördüğü cihetle Anayasanın 3 ve 128. maddelerine aykırıdır. 

Yasanın 20. maddesi Olağanüstü Durum ilân edilmeden üç ay öncesine kadar işlenmiş olan suçlara da Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin bakmasını öngörmektedir. Bu durumda bu gibi suçlar Olağanüstü Durum süresinde işlenmiş gibi muamele görecektir. Bu hukukun en temel ilkelerine, Anayasanın Başlangıç Kısmına ve özellikle 1. maddesine aykırıdır.

2.	Davalının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir: 
Davalı tarafından hazır bulunan hukukçu, Meclis Başkanından aldığı talimat uyarınca, herhangi bir görüş belirtmemiştir. 
3.	Amicus Curiae olarak bulunan Başsavcı Yardımcısının görüşleri özetle şöyledir:

Anayasanın belirli herhangi bir maddesinde Meclis yasa yapar demediği takdirde Meclis o konuda yasa yapamaz görüşü geçerli değildir. Anayasanın 78. maddesinde yasa yapma yetkisi Cumhuriyet Meclisine verilmiştir. Anayasanın 128. maddesine aykırılık yoktur. 

Yasanın 4. maddesinin Anayasaya tabi olarak yorumlanması gerekir ve bu yapıldığı takdirde Anayasaya aykırılık söz konusu değildir. Maddenin (2). fıkrasında ise Güvenlik Kuvvetleri Komutanına yetki devredilmeyecek diye bir düzenleme yoktur. Yasanın tümü Anayasaya uygundur. 

Yasanın 5. maddesinin tümü ile Anayasaya aykırı olduğu görüşü geçerli değildir. Anayasa nelerin durdurulabileceğini veya kısıtlanabileceğini belirtmiştir. Yasa ile kısıtlananlar bunlardır. 

Yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi kimseyi öğretim ve eğitim hakkından yoksun bırakmıyor. Olağanüstü Durumda öğrenime ara verilebilmesi veya yurtların kapatılabilmesi doğaldır. Anayasanın 59. maddesine aykırılık yoktur. 

5.maddenin (1). fıkrasının (g) bendi, Olağanüstü Durumda Anayasanın 21. madesinin yürürlüğü durdurulabileceğine göre Anayasaya aykırı değildir. 

5.maddenin (2). fıkrasının (c) bendi, Olağanüstü Durumda 
Anayasanın 16. maddesinin yürürlüğü durdurulabileceğine göre, Anayasaya aykırı değildir. (g) bendi de, Olağanüstü Durumda Anayasanın 21 ve 24. maddelerinin yürürlüğü durdurulabileceğine göre, Anayasaya aykırı değildir.

	5. maddenin (2). fıkrasının (i) ve (ı) bentlerinin, Olağanüstü Durumda Anayasanın 24. maddesinin yürürlüğü durdurulabileceğine göre, Anayasaya aykırılığı yoktur. 

	Yasanın 16. maddesine ters düşen herhangi bir düzenleme Anayasada yoktur. Anayasanın 3 ve 128. maddelerine aykırılık mevcut değildir. 

	Yasanın 20. maddesinde geriye dönüklük söz konusudur. Bu madde, 19. maddede öngörülen suçlardan Olağanüstü Durum ilânından üç ay öncesine kadar işlenmiş olanlarına Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince bakılmasını öngörür ve bunu öngördüğü oranda Anayasanın 1, 17 ve 18. maddelerine aykırıdır. 

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ : 
	56/1983 sayılı Olağanüstü Durum Yasasının ilgili maddeleri aynen şöyledir: 
“4. (1) Bakanlar Kurulu Olağanüstü Durum ilânını  
gerektiren nedenleri gözönünde tutarak bu nedenlerin ortadan kaldırılması ve kamu düzeninin yeniden sağlanması bakımından gerekli gördüğü bütün önlemleri alır; bu amaçla Olağanüstü Durum ilân edilen bölge veya bölgelerde ekonominin düzenlenmesi ve iyileştirilmesi amacı ile mal, sermaye ve hizmet piyasalarının yönlendirilmesi, vergi, para, kredi, kira, ücret ve fiyat politikalarının belirlenmesi, çalışma yaşamına ilişkin her türlü önlem ve yükümlülüklerin saptanması, düzenlenmesi ve izlenmesi, ilgili bölge veya bölgelere yeterli araç ve gereçle güvenlik kuvveti gönderilmesi için gerekli gördüğü önlemlerin alınmasına ve bunların uygulanmasına ilişkin belirlemeleri yapmaya yetkilidir.”

“5. (1) Olağanüstü Durum ilân edilmesi halinde ilgili   
Bakan veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanı bu Yasa ve bu Yasanın 4. maddesi uyarınca verilen görevleri yerine getirirken aşağıda belirtilen önlemleri almaya yetkilidir: 
(a)	............................................
(b)	Her derecedeki resmi ve özel öğretim ve eğitim kurumlarında öğrenime ara vermek ve öğrenci yurtlarını süreli veya süresiz olarak kapatmak; 
(c)	..........................................
(d)	..........................................
(e)	..........................................
(f)	..........................................
(g)	Bölge içindeki tüm haberleşme araç ve gereçlerinden yararlanmak ve gerektiğinde bu amaçla geçici olarak bunlara el koymak;
(2) Olağanüstü Durumun bu Yasanın 3. maddesinin (1).  
    fıkrasının (b) bendi uyarınca ilân edilmesi   
    halinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanı (1). fıkrada  
    belirtilenlere ek olarak aşağıdaki önlemleri  
    almaya da yetkilidir: 
 (a).............................................
 (b).............................................
 (c)Kişilerin üstünü, araçlarını, eşya ve özel  
    kâğıtlarını aratmak, suç aracı veya delil  
    niteliğinde olanlarına el koymak;      
(d).............................................
(e).............................................
(f).............................................
(g)Gazete, dergi, broşür, kitap, el ve duvar  
   ilânı ve benzerlerinin basılmasını,   
   çoğaltılmasını, yayınlanmasını ve  
  dağıtılmasını yasaklamak, bunlardan  
  Olağanüstü Durum bölgesi dışında basılmış  
  veya çoğaltılmış olanların bölgeye  
  sokulmasını ve dağıtılmasını yasaklamak veya  
  izne bağlamak; basılması veya dağıtılması  
  yasaklanan kitap, dergi, gazete, broşür, afiş  
  ve benzeri yayınları toplatmak;
 (h)........................................
 (i)Söz, yazı, resim, film, plâk, ses ve görüntü  
    bantları ve sesle yapılan her türlü yayımı  
    denetlemek, gerektiğinde sınırlamak veya  
    yasaklamak;
 (j)...........................................
 (k)...........................................
 (l)Tiyatro, piyes gibi temsili oyunları ve  
    sinemalarda halka gösterilen filmleri  
    denetlemek, gerektiğinde durdurmak veya  
    yasaklamak; 

“16. Bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının (a) bendi uyarınca Olağanüstü Durum ilân edilmesi halinde ilgili Bakan Olağanüstü Durum ilânını gerektiren nedenlerin ortadan kaldırılması amacıyle alınan önlemleri uygulama amacıyle öncelikle Emniyet Örgütünden, bunun yeterli görülmemesi halinde de Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından yardım isteyebilir, istek üzerine gönderilen Emniyet mensupları ile Güvenlik Kuvvetleri mensupları ilgili Bakan tarafından verilen görevleri kendi komutanlarının sorumluluğu altında, onun emir ve direktiflerine göre ve kendi yasalarına bağlı olarak, güvenliği sağlamada sahip oldukları yetkileri de kullanarak yerine getirirler.” 

“20. Olağanüstü Durumun bu Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca ilân edilmiş olması halinde Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesi yetkisine giren ve bu Yasanın 19. maddesinde öngörülen suçlardan Olağanüstü Durum ilânından üç ay öncesine kadar işlenmiş oldukları suçlara Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince bakılır.”

IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ: 
    “Başlangıç Kısmı: 
	.......................
	Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek; 

	İnsan hak ve özgürlüklerini, hukukun üstünlüğü, kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili, demokratik, lâik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; 
.....................”

“Madde 1 : 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyettir.”


“Madde 3 : 
(1) Egemenlik, kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk  
    Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır.
(2) Halk, egemenliğini, Anayasanın koyduğu ilkeler  
    çerçevesinde, yetkili organları eliyle kullanır. 
(3) Halkın hiçbir zümresi, kesimi ve kişisi, egemenliği  
    kendine mal edemez. 
(4) Hiçbir organ, makam veya merci, kaynağını bu  
    Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz. 

“Madde 19: 
(1)	Herkes, özel hayatına ve aile hayatına saygı gösterilmesini isteme hakkına sahiptir. Özel hayatın ve aile hayatının gizliliğine dokunulamaz. Adli kovuşturmanın gerektirdiği istisnalar saklıdır. 
(2)	Yasanın açıkca gösterdiği durumlarda, usulüne göre verilmiş mahkeme veya yargıç kararı olmadıkça, ulusal güvenlik ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda da, yasa ile yetkili kılınan merciin emri bulunmadıkça, kimsenin üstü, özel kâğıtları ve eşyası aranamaz ve bunlara el konulamaz.”

“Madde 25:
 Herkes, bilim ve sanatı serbestçe öğrenme ve öğretme, açıklama, yayma ve bu alanlarda her türlü araştırma yapma hakkına sahiptir.”	

“Madde 26: 
(1)	Yurttaşlar için basın ve yayın özgürdür, sansür edilemez. 
(2)	Devlet, basın, yayın ve haber alma özgürlüğünü  
     sağlayacak önlemleri alır.  	
(3)	Basın ve haber alma özgürlüğü, kamu düzenini, ulusal güvenliği veya genel ahlâkı korumak; kişilerin şeref, haysiyet ve haklarına tecavüzü, suç işlemeye kışkırtmayı önlemek veya yargı görevinin amacına uygun olarak yerine getirilmesini sağlamak için yasa ile sınırlanabilir. 
(4)	Yargı görevinin amacına uygun olarak yerine getirilmesi için, yasa ile belirtilecek sınırlar içinde, mahkeme veya yargıç tarafından verilecek kararlar saklı kalmak üzere, olaylar hakkında yayın yasağı konamaz.”

“Madde 27: 
(1)	Gazete, dergi ve broşür çıkarılması, her yurttaş için önceden izin alma ve mali güvence yatırma koşuluna bağlanamaz. 
(2)	Gazete, broşür ve dergilerin çıkarılması, yayımı, mali kaynakları ve gazetecilik mesleği ile ilgili koşullar yasa ile düzenlenir. Yasa, haber, düşünce ve kanaatların serbestçe yayımlanmasını engelleyici veya zorlaştırıcı siyasal, ekonomik, mali veya teknik kayıtlar koyamaz. 
(3)	Gazete ve dergiler, Devletin ve diğer kamu tüzel kişilerinin veya bunlara bağlı kurumların araç ve olanaklarından eşitlik ilkesine göre yararlanır. 
(4)	Devlet sınırları içinde yayımlanan gazete, dergi ve broşürler, yasanın gösterdiği suçların işlenmesi halinde, yargıç kararı ile; ulusal güvenliğin, kamu düzeninin veya genel ahlâkın korunması bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda da, yasanın açıkça yetkili kıldığı merciin emriyle toplatılabilir. Toplatma kararını veren yetkili merci, bu kararı aynı gün mahkemeye bildirir. Mahkeme bu kararı, en geç iki gün içinde onaylamazsa, toplatma kararı geçersiz sayılır. 

“Madde 28: 
(1)	Kitap yayımı, yurttaşlar için izne bağlı tutulamaz; sansür edilemez. 
(2)	Devlet sınırları içinde yayımlanan kitaplar, yasanın gösterdiği suçların işlenmesi halinde, yargıç kararı ile; ulusal güvenliğin, kamu düzeninin veya genel ahlâkın korunması bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda da, yasanın açıkça yetkili kıldığı merciin emriyle toplatılabilir. Toplatma kararını veren yetkili merci, bu kararı en geç yirmi dört saat içinde mahkemeye bildirir. Mahkeme bu kararı en geç yedi gün içinde onaylamazsa, toplatma kararı geçersiz sayılır. 

“Madde 30: 
	Yurttaşlar ve siyasal partiler, kamu tüzel kişilerinin elindeki basın dışı haberleşme ve yayın araçlarından yararlanma hakkına sahiptir. Bu yararlanmanın koşulları ve usulleri, demokratik ilkelere ve hakkaniyet ölçülerine uygun olarak yasa ile düzenlenir. Yasa, insan haklarına, demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan lâik devletin, ulusal güvenliğin ve genel ahlâkın korunması halleri dışındaki bir nedene dayanarak, halkın bu araçlarla haber almasını, düşünce ve kanaatlara ulaşmasını ve kamuoyunun serbestçe oluşumunu engelleyici kayıtlar koyamaz.”

“Madde 59: 
(1)	Kimse, öğrenim ve eğitim hakkından yoksun bırakılamaz. 
(2)	Her türlü öğretim ve eğitim etkinliği Devletin gözetim ve denetimi altında serbesttir. 
(3)	Çağdaş bilim ve eğitim ilkelerine aykırı öğretim ve eğitim yerleri açılamaz. 
(4)	Halkın öğrenim ve eğitim gereksinimlerini sağlama Devletin başta gelen ödevlerindendir. Devlet, bu ödevini, Atatürk ilkeleri ve devrimleri doğrultusunda, ulusal kültür ve manevi değerlerle bezenmiş bir muhteva, çağın ve teknolojinin gelişmesine, kişinin ve toplumun istek ve gereksinimlerine yanıt verecek plânlı bir şekilde yerine getirir. 
(5)	Her çocuk, kız erkek ayırımı yapılmaksızın on beş yaşına kadar zorunlu; on sekiz yaşına kadar ücretsiz öğrenim hakkına sahiptir. 
(6)	Devlet, durumları dolayısıyla okul içi ve dışında özel eğitime gereksinmeleri olanları topluma yararlı kılacak şekilde yetiştirmek için gereken önlemleri alır. 
(7)	Devlet, maddi olanaklardan yoksun başarılı öğrencilerin, en yüksek öğrenim derecelerine kadar çıkmalarını sağlamak amacıyla burslar ve başka yollarla gerekli yardımları yapar.”

     “Madde 124: 
 Tabii afet, tehlikeli salgın hastalıklar veya ağır ekonomik bunalım hallerinde, Cumhurbaşkanı başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulu, yurdun bir veya birden fazla bölgesinde veya bütününde, süresi üç ayı geçmemek üzere, olağanüstü durum ilân edebilir.”

“Madde 125 : 
 Anayasa ile kurulan özgür demokrasinin düzeni veya temel hak ve özgürlükleri ortadan kaldırmaya yönelik yaygın şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olayları nedeniyle kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması hallerinde, Cumhurbaşkanının başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulu, Cumhuriyet Güvenlik Kurulunun da görüşünü aldıktan sonra, yurdun bir veya birden fazla bölgesinde veya bütününde, süresi üç ayı geçmemek üzere, olağanüstü durum ilân edebilir.”

“Madde 126 : 
.................
(2) Herhangi bir olağanüstü durum ilânında, ancak  
olağanüstü durumu oluşturan nedenlerin giderilmesi ile sınırlı olarak sözü edilen olağanüstü durumun devamı süresince yürürlüğü kısmen veya tamamen durdurulan Anayasa maddeleri açıkca gösterilir. 
	     Ancak, bu gibi herhangi bir olağanüstü durum ilânında, Anayasanın aşağıda öngörülen maddelerinin yürürlüğü durdurulabilir: 
		16. madde; 20. madde; 21. madde; 22. madde; 24. madde; 32. madde; 33. madde; 41. maddenin (5). fıkrasının (ç) bendi; 42. madde; 48. madde; 49. maddenin (3). fıkrası; 53. madde ve 54. madde.”

“Madde 128 : 
(1)	Olağanüstü durum ve sıkıyönetim süresince, Cumhurbaşkanının başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulu, olağanüstü durumun veya sıkıyönetimin gerekli kıldığı konularda, yasa gücünde kararname çıkarabilir. Bu kararnameler, Resmi Gazete’de yayımlanır ve derhal Cumhuriyet Meclisinin onayına sunulur. Bu kararnameler, Cumhuriyet Meclisinin üye tamsayısının salt çoğunluğunun oyu ile reddedilmedikçe, olağanüstü durum ve sıkıyönetim süresince yürürlükte kalır. 
(2)	Bu şekilde sunulan yasa gücünde kararnameler hakkında 112. maddenin (2). ve (3). fıkra kuralları da uygulanır.”

V. İNCELEME : 

     Yasanın, temel hak ve özgürlüklere kısıtlama getirdiği ve bunedenle hukuk devleti ilkesine ve dolayısıyle Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 1. maddesine aykırı olduğu iddia edilmiştir. Yasa, temel hak ve özgürlüklere halen herhangi bir kısıtlama getirmiş olmayıp sadece Olağanüstü Durumda bazı temel hak ve özgürlüklerin kısıtlanabilmesini öngörmektedir. Anayasanın 126. maddesinin (2). fıkrası, Olağanüstü Durum ilânında, bu durumu oluşturan nedenlerin giderilmesi ile sınırlı olarak ve Olağanüstü Durumun devamı süresince, bazı temel hak ve özgürlükleri düzenleyen ve yürürlüğü kısmen veya tamamen durdurabilecek olan Anayasa maddelerini belirlemektedir. Bundan da anlaşılacağı gibi Anayasanın kendisi, Olağanüstü Durumda, belirli temel hak ve özgürlüklerin kısıtlanabilmesini öngörmektedir. Bu böyle olduğuna göre de temel hak ve özgürlüklere, Olağanüstü Durumda, kısıtlama getireceği nedeniyle Yasanın tümü ile Anayasaya aykırı olduğu iddiası geçerli değildir. 

	Yasa yapma Cumhuriyet Meclisinin yetkisi dahilindedir ve herhangi bir yasanın Anayasaya aykırı olabilmesi için belli bir madde veya kuralına ters düşmesi gerekir. Anayasanın 128.  maddesi altında Olağanüstü Durum süresince Bakanlar Kurulunun, Resmi Gazetede yayınlanması ve derhal Meclisin onayına sunulması koşulu ile, yasa gücünde kararnameler çıkarma yetkisinin mevcut olduğu bir gerçektir. Bakanlar Kurulunun böyle bir yetkiye sahip bulunması yasayı geçersiz kılmaz. Konu yasa ancak bu yetkiyi Bakanlar Kurulunun elinden aldığı veya bunu haleldar ettiği takdirde ve oranda Anayasanın bu kuralına aykırı olur. 

	Yasanın hukuk devleti ilkesi ile bağdaşmadığı ve bu nedenle Anayasanın Başlangıç Kısmı ve 1. maddesine aykırı olduğu ileri sürülmüştür. Yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi bu iddia geçerli değildir. Ordinaryüs Profesör Dr.Sıddık Sami Onar’ın İdari Hukukunun Umumi Esasları isimli eserin 3. bası, I. cildinde, sayfa 440’da şöyle denmektedir: 
“Bütün bu hallerde görülüyor ki fevkalâde 
hallerin ve buhranlı zamanların rejimi hukuk dışı 
veya hukuk üstü bir rejim değildir. Hükûmete tanınan
bu salâhiyetler onu hukuk kaidelerinin dışına veya 
üstüne çıkararak bir diktatör durumuna koymaz. Bu zamanlarda idare daha geniş bir salâhiyete mâlik 
olmak ve daha disiplinli bir rejim tatbik etmekle 
beraber bu rejim gene bir hukuk ve kanun rejimidir.”

	Şimdi de konu edilen belirli maddelerin Anayasaya aykırı olup olmadığının incelenmesi gerekir. Davacı, Yasanın 4. maddesinde Cumhurbaşkanlığının başkanlığından ve Cumhuriyet Güvenlik Kurulunun görüşünün alınmasından bahsedilmediği cihetle Anayasanın 124, 125 ve 128. maddelerine aykırılık mevcut olduğunu iddia etmiştir. Yasanın 4. maddesi özetle Bakanlar Kurulunun Olağanüstü Durum nedenlerinin ortadan kalkması için gerekli önlemleri almasını öngörmektedir. Bu maddede Bakanlar Kurulunun Cumhurbaşkanının başkanlığında toplanacağından söz edilmediği bir gerçektir. Ancak bu Yasa maddesinin Anayasaya tabi olarak yorumlanması ve böyle yapıldığı takdirde de ‘Bakanlar Kurulu’ dendiğinde Cumhurbaşkanı başkanlığında toplanacak Bakanlar Kurulundan söz edildiğinin kabul edilmesi gerekir. Bu nedenle Yasanın 4. maddesinin Anayasanın 128. maddesine aykırılığı yoktur. Anayasanın 124 ve 125. maddeleri Olağanüstü Durum ilânı ile Yasanın 4. maddesi ise Olağanüstü Durumdan sonra alınacak önlemlerle ilgilidir. Bu nedenle Yasanın 4. maddesinin Anayasanın 124 ve 125. maddleri ile direkt veya yakından bir ilgisi yoktur. Bu durumda Anayasanın 124 ve 125. maddelerine aykırılıktan söz edilemez. 

	Yasanın 4. maddesinin (2). fıkrasının Güvenlik Kuvvetlerine Anayasanın öngörmediği yetkiler verdiği cihetle Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 3. maddesine de aykırı düştüğü iddia edilmiştir. İlgili fıkra Olağanüstü Durumun özgür demokratik düzeni ortadan kaldırmağa yönelik yaygın şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olayları nedeni ile kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması halinde Bakanlar Kurulu tarafından Yasanın (1). fıkrası kapsamında alınan kararların uygulanmasına ilişkin sorumluluğunun Güvenlik Kuvvetleri Komutanına ait olmasını öngörmektedir. Diğer bir deyimle bu kararları uygulama sorumluluğu Güvenlik Kuvvetleri Komutanına verilmektedir. Böyle bir sorumluluğun güvenlikten sorumlu bir komutana verilmesi ise doğaldır ve bunun Anayasanın ne Başlangıç Kısmına ne de egemenlikle ilgili 3. maddesine ters düşen bir yanı vardır. 

	Yasanın 5. maddesinin temel haklara kısıtlama öngördüğü için Anayasaya aykırı olduğu iddia edilmiştir. Bu iddia, yukarıda Yasanın tümünün Anayasaya aykırı olup olmadığı inelenirken ele alınmış ve bu hususta söylenenlerden anlaşılacağı gibi geçerli değildir. 

	Yasanın 5. maddesi Olağanüstü Durum ilân edilmesi halinde ilgili bakan veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanının Yasa ve 4. maddesi uyarınca verilen görevleri yerine getirirken almağa yetkili oldukları önlemleri, ayrı ayrı fıkralar ve bentler altında, belirlemektedir. Bunlardan (1). fıkranın (b) bendi ile (g) bendinin ve (2). fıkranın  (c),(g),(i) ve (1) bentlerinin Anayasanın 126. maddesine aykırı olduğu iddia edilmiştir. Ayrıca bu bentlerden 1(b)’nin Anayasanın 59. maddesine, 1(g)’nin Anayasanın 30. maddesine, 2(c)’nin Anayasanın 19. maddesine, 2(g)’nin Anayasanın 22 ve 28. maddelerine, 2(i)’nin Anayasanın 25 ve 26. maddelerine ve 2(1)’nin Anayasanın 25. maddesine aykırı olduğu ileri sürülmüştür. Bunların bir bir ele alınıp incelenmesi gerekir. Bunu yaparken ilkin (1). fıkranın (g) bendi ile (2). fıkranın  (c),(i) ve (1) bentlerini ve daha sonra da sırası ile (1). fıkranın (b) bendini ve (2). fıkranın (g) bendini ele almağı uygun gördük.                     

	Yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (g) bendi, Olağanüstü Durumda, ilgili bakan veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanının, yasanın 4. maddesi uyarınca verilen görevleri yerine getirirken bölge içindeki tüm haberleşme araç ve gereçlerinden yararlanmasına ve gerektiğinde bu amaçla geçici olarak bunlara el konmasına cevaz vermektedir. Bu bendin Anayasanın 126(2) maddesinde yürürlüğünün durdurulması öngörülmeyen Anayasanın 30. maddesine aykırı olduğu ileri sürülmüştür. Anayasanın 30. maddesi yurttaşların ve siyasal partilerin kamu tüzel kişilerin elindeki basın dışı haberleşme ve yayın araçlarından yararlanma hakkına sahip olmalarını öngörmektedir. Ancak yine 30. madde bu hakkın koşullarının yasa ile düzenlenmesini ve devletin ve ulusal güvenliğin korunması için bu hakkın kullanılmasını engelleyici kayıtların konulabilmesini de ayrıca öngörmektedir. Olağanüstü Durumda ise devletin veya ulusal güvenliğin korunması söz konusudur. Bu nedenle, Olağanüstü Durumda, halkın bu hakkı kullanmasını engelleyici kayıtlar konulabilir veya diğer bir deyimle bu hakkın kullanılması kısıtlanabilir. Bu bir yana Anayasanın 30. maddesi ile 21. maddesi birbiri ile ilişkilidir. 21. madde herkesin haberleşme özgürlüğüne sahip olduğunu hükme bağlamaktadır. Bu maddenin yürürlüğü ise, Olağanüstü Durumda, durdurulabilir. 21. maddenin durdurulması neticesi haberleşme özgürlüğünün kaldırılması tabiatıyle 30. maddedeki hakkın kullanılabilmesini de engelleyebilir. Tüm bu nedenlerle yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (g) bendinin Anayasaya aykırılığı yoktur. 

	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (c) bendi, Anayasaya dayalı özgür demokratik düzeni ortadan kaldırmaya yönelik yaygın şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olaylarından ötürü kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması nedeniyle Olağanüstü Durumun ilân edilmesi halinde, kişilerin üstünün, araçlarının, eşya veya özel kâğıtlarının aratılmasına ve suç aracı veya delil niteliğinde olanlarına el konulmasına cevaz vermektedir. Bu bendin Anayasanın 126 (2) maddesinde, Olağanüstü Durum ilânında, durdurulması öngörülmeyen 19. maddesine ters düştüğü ileri sürülmüştür. 19. madde esas itibarıyle 1975 Anayasasının 11. maddesinin aynıdır. Bu maddenin ise yorumu A.M.13/76 sayılı havalede yapılmıştır. Mahkeme, o havaledeki hükmünde şöyle demiştir: 
“Anayasanın 11. maddesi özel hayatın korunmasını düzenleyen bir kuraldır. Bu kuraldaki ilke özel hayatın gizliliğine dokunulamayacağı yolundadır. Ancak maddede kuralın istisnaları yer almaktadır. Kuralda yer alan istisnalarıne en başında adli kovuşturmanın gerektirdiği istisna gelmektedir. Özel hayatın gizliliği ilkesine daha sonra getirilen istisna yasanın açıkca gösterdiği durumlarda usulüne göre verilmiş mahkeme veya yargıç kararı bulunmak koşulu altında kişinin üstünün, özel kâğıtlarının ve eşyasının aranması ve bunlara el konulabilmesidir. Özel hayatın gizliliğine yasanın açıkça gösterdiği durumlarda usulünce verilmiş mahkeme ve yargıç kararı ile dokunulabileceği yolundaki istisna kuralının da bir anayasal istisnası vardır. O da ulusal güvenlik veya kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda yargıç kararı yerine yasanın yetkili kıldığı merciin emri ile yetinilerek bir kimsenin üstünün, özel kâğıtlarının ve eşyasının aranabilmesi ve bunlara el konulabilmesine olanak tanıyan kuraldır. .................................................. Kanımızca pek istisnai durumlarda yargıç bulunamayan hallerde yargıca verilen yetkinin kullanılmasına yetkili kılınacak olan merciin yüksek aşamada bir merci olması gerekir..........................Bu açıkça gösteriyor ki yargıçlar dışında Anayasanın iligli maddesi gereğince yetkili kılınacak merciye yetkinin hangi durumlarda kullanılacağının açıkça gösterilmesi gerekir........”

	Gerek 19. maddenin gerekse yukarıdaki iktibasın tetkikinden görülebileceği gibi özel hayatın gizliliğine dokunulamayacağı kuralının istisnaları mevcuttur. Bu istisnaların başında adli kovuşturmanın icabı olarak mahkeme ve yargıç kararı ile dokunulabileceği yolundaki istisna mevcuttur. Özel hayatın gizliliğine mahkeme veya yargıç kararı ile dokunulabileceği yolundaki istisna kuralının da bir anayasal istisnası vardır. O da ulusal güvenlik ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan durumlarda yargıç kararı yerine yasanın yetkili kıldığı mercinin emri ile bir kimsenin üstünün, özel kâğıtlarının ve eşyasının aranabileceği veya bunlara el konulabileceğidir. Böyle bir yetkinin kullanılmasının 19. maddeye uygun sayılabilemesi için üç kriter mevcuttur. Birinci kritere göre ulusal güvenlik ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunan hallerin mevcut olması gerekir. Anayasaya dayalı özgür demokratik düzeni ortadan kaldırmaya yönelik yaygın şiddet hareketlerine ait ciddi nedenlerin ortaya çıkması veya şiddet olaylarından ötürü kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması durumlarında ulusal güvenlik ve kamu düzeninin gerektirdiği tedbirlerin süratle alınabilmesi zorunludur. Bu gibi durumlarda ise ulusal  güvenlik ve kamu düzeni bakımından gecikmede sakınca bulunduğu açıktır. İkinci kritere göre yetkili kılınacak olan merciin yüksek aşamada bir merci olması gerekir. Yasa bu yetkiyi Güvenlik Kuvvetleri Komutanına vermektedir. Güvenlik Kuvvetleri Komutanının ise Yüksek bir makam işgal etmekte olduğu aşikârdır. Üçüncü kritere göre yetkili kılınacak merciye yetkinin hangi durumlarda kullanılabileceğinin açıkça gösterilmesi gerekir. Yasanın ilgili maddesi incelendiğinde yetkinin Anayasaya dayalı özgür demokratik düzeni ortadan kaldırmaya yönelik yaygın şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olayları neticesi kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması hallerinde ve Olağanüstü Durum oluşturan nedenlerin ortadan kaldırılmasının sağlanması yönünde kullanılacağı iyice anlaşılmaktadır. Bu nedenlerle yasanın söz konusu 5. maddesinin (2). fıkrasının (c) bendinin Anayasanın 19. maddesine aykırılığı yoktur. 

	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (i) bendi söz, yazı, resim, plâk, ses ve görüntü bantları ve sesle yapılan her türlü yayımın denetlenmesine ve gerektiğinde sınırlanmasına veya yasaklanmasına cevaz vermektedir. Bu bendin Anayasanın 126(2) maddesinde yürürlüğünün durdurulması öngörülmeyen Anayasanın 25 ve 26. maddelerine ters düştüğü iddia edilmiştir. Yasanın ilgili bendi, Yasanın ve özellikle 5. maddenin tümü ışığında, iyice incelendiğinde denetlenmesi, sınırlanması veya yasaklanması öngörülen yayımın bilim veya sanat veya basın ile ilgili yayımlar olmadığı anlaşılmaktadır. Bu bendin denetlenmesi, sınırlanması veya yasaklanmasına cevaz verdiği yayımlar, kanımızca, Anayasanın 24. maddesi kapsamına giren düşünce, söz ve anlatım özgürlüğü ile ilgili yayımlardır. Anayasanın bu maddesinin ise, Olağanüstü Durum ilânında, yürürlüğünün durdurulması Anayasanın 126(2) maddesinde öngörülmektedir. Bu nedenle bu bendin Anayasaya aykırılığı yoktur. Yargıç Salih S. Dayıoğlu ve Yargıç Aziz Altay bu görüşe değişik gerekçe ile katılmaktadırlar. 

	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (1) bendi tiyatro, piyes gibi temsili oyunların ve sinemalarda halka gösterilen filimlerin denetlenmesine ve gerektiğinde durdurulmasına veya yasaklanmasına cevaz vermektedir. Bu bendin Anayasanın 126(2) maddesinde, Olağanüstü Durum ilânında, yürürlüğünün durdurulması öngörülmeyen 25. maddesine aykırı olduğu iddia edilmiştir. Anayasanın 25. maddesi bilim ve sanat özgürlüğünü hükme bağlamaktadır. Bu maddeye göre herkes, bilim ve sanatı serbestçe öğrenmek ve öğretmek, açıklamak, yaymak ve bu alanlarda araştırma yapmak hakkına sahiptir. Bir yasa kuralının mümkün olduğu oranda Anayasaya tabi ve uygun olarak yorumlanması gerekir. Yasanın ilgili bendi, bu prensip ve Yasanın ve özellikle 5. maddesinin tümü ışığında, incelendiğinde amacının bilim ve sanat özgürlüğüne kısıtlama getirmek değil de Olağanüstü Durum oluşturan nedenlerin giderilmesini engelleyici nitelikte muzır yayınların denetlenmesi, sınırlanması veya yasaklanmasına olanak tanımak olduğu anlaşılmaktadır. Bu gibi önlemlerin, Olağanüstü Durumda, alınmasının doğal olduğu bir yana bunların alınmasının Anayasanın durdurulmasını veya kısıtlanmasını öngörmediği herhangi bir temel hak veya özgürlüğü haleldar ettiği söylenemez. Bu nedenle bu bendin Anayasaya aykırılığı yoktur. 

	Yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi resmi ve özel öğretim ve eğitim kurumlarında öğrenime ara verilmesine ve yurtların süreli veya süresiz kapatılmasına cevaz vermektedir. Anayasanın 59. maddesi ise kimsenin öğretim ve eğitimden yoksun bırakılamayacağını hükme bağlamaktadır. Bu maddede yurtlardan söz edilmemektedir. Kanımızca yurtlar bu maddenin kapsamı içinde değildir. Yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi, ilgili Bakan veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanına her derecede resmi ve özel eğitim ve öğretim kurumlarında öğrenime ara verme yetkisi verdiği oranda Anayasanın 59. maddesinin öngördüğü öğretim ve eğitim hakkına bir kısıtlama getirmiştir. Anayasanın 59. maddesinin ise, Olağanüstü Durumda, yürürlüğünün durudurlması Anayasanın 126(2) maddesinde öngörülmemektedir. 

	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (g) bendi, Olağanüstü Durumda, gazete, dergi, broşür, kitap, el ve duvar ilânlarının basılmasının ve dağıtılmasının yasaklanmasına, dıştan gelenlerin yasaklanmasına veya izne bağlanmasına, yasaklananların toplatılmasına cevaz vermektedir. Anayasanın 26. maddesi basın ve yayının özgür olduğunu, basın ve haber alma özgürlüğünün ise maddede belirtilen amaçlar ile yasa ile sınırlanabileceğini, yasanın sınırları içinde mahkeme veya yargıç tarafından verilecek kararlar saklı kalmak üzere yayın yasağı konamayacağını hükme bağlamaktadır. Anayasanın 27. maddesi ise gazete, dergi ve broşür çıkarma hakkını teminat altına almakta ve bunların çıkarılması, yayımı, mali kaynakların ve gazetecilik mesleği ile ilgili koşulların yasa ile düzenleneceğini hükme bağlamaktadır. Anayasanın 28. maddesi de kitap yayım hakkını teminat altına almaktadır. 
27. madde devlet sınırları içinde yayımlanan gazete, dergi ve broşürlerin, 28. madde de devlet sınırları içinde yayımlanan kitapların, yasanın gösterdiği suçların işlenmesi halinde, mahkeme veya yargıç kararı ile toplatılabilmesini ve acil hallerde diğer yetkili mercilerce verilecek toplatma kararlarının mahkeme veya yargıcın onayına tabi olmasını öngörmektedir. Anayasanın bu üç maddesinin, Olağanüstü Durum ilânında, yürürlüğünün durdurulması Anayasanın 126(2) maddesinde öngörülmemektedir. 

	Anayasada verilen bir hak veya özgürlük, bunu veren maddede belirlenen veya Anayasanın 11. maddesinde belirlenen nedenlerle kısıtlanabilir. Olağanüstü Durum Yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi ile (2). fıkrasının (g) bendinde öngörülen kısıtlamalar ise Anayasanın ilgili maddeleri altında ve bu maddelerin öngördüğü şekilde kısıtlamalar değildir. Bu nedenle yasanın sözü edilen bentleri bu maddeler yanında Anayasanın 126. maddesine de aykırıdır. Yargıç Salih S. Dayıoğlu ve Yargıç Aziz Altay bu görüşe katılmamaktadırlar. 

	Yasanın hemen yukarıda sözü edilen iki fıkrasında öngörülen kısıtlamaların, Olağanüstü Durumda, yapılmasının doğal oluğu görüşü ileri sürülmüştür. Bu böyle olabilir. Ancak 1985 Anayasasının 126(2) maddesinde Olağanüstü Durum ilânında hangi Anayasa maddelerinin yürürlüğünün durdurulacağı açıkça belirlenmiş olduğuna göre bunlar dışında sair Anayasa maddelerinin yürürlüğünün de yasa ile durdurulması söz konusu olamaz. Yargıç Salih S. Dayıoğlu ve Yargıç Aziz Altay bu hususta görüş belirtmeğe gerek görmediler. 

	Davanın duruşması sırasında davacının üzerinde durduğu diğer iki madde 16 ve 20. maddelerdir. Yasanın 16. maddesinin, Anayasanın vermediği yetkinin ilgili bakan, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ve Emniyet mensupları tarafından kullanılmasını öngördüğü cihetle Anayasanın 3 ve 128. maddelerine aykırı olduğu iddia edilmiştir. Bu madde, Olağanüstü Durumun Yasanın 3. maddesinin (1). fıkrasının 
(a) bendi uyarınca ilân edilmesi halinde ilgili bakanın Olağanüstü Durum ilânını gerektiren nedenlerin ortadan kalkması için alınan önlemleri uygulamak amacı ile öncelikle Emniyet Örgütünden, bunun yeterli görülmemesi halinde de Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından yardım isteyebilmesini öngörmektedir. Görülebileceği gibi bu madde sadece uygulama ile ilgilidir. İlgili Bakanın, Olağanüstü Durumda, bu durumu gerektiren nedenlerin ortadan kaldırılması için alınan önlemleri uygulamak amacı ile güvenlikten sorumlu Emniyet Örgütünden ve bu yeterli olmadığı hallerde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından yardım istemesi doğal olduğu bir yana bunun Anayasanın herhangi bir maddesine aykırı düştüğü gözükmemektedir. 

	Yasanın 20. maddesi, Olağanüstü Durumun 3. maddenin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca ilân edilmiş olması halinde kendi yetkisine giren suçlara Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin bakmasını öngörmektedir. Ancak buna ilâveten bu madde, Yasanın 19. maddesinde öngörülen suçlardan Olağanüstü Durum ilânından üç ay öncesine kadar işlenmiş olanlara da Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin bakmasını öngörmektedir. Bu kuralın Anayasaya aykırı olduğu görüşüne Amicus Curiae olarak hazır bulunan Başsavcı Yardımcısı da katılmıştır. Bu kural, işlendiği zaman sivil mahkemelerin kaza yetkisi kapsamına giren suçlara Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinin bakmasına ve bu gibi suçların Olağanüstü Durumda işlenmiş gibi muamele görmesine cevaz vermektedir. Bu ise hukukun üstünlüğünü öngören Anayasanın 1. maddesine ters düşmektedir. 

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi davacı davasında kısmen başarılı olmuştur. 


SONUÇ:
I. Sonuç olarak 56/1983 sayılı Olağanüstü Durum Yasasının: 
   1) 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendinin, ilgili Bakan  
      veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanının her derecedeki  
      resmi ve özel öğretim ve eğitim kurumlarında öğrenime  
      ara vermeğe yetkili olmasını öngören kısmının iptal  
      edilmesine oyçokluğu ile;
   2) 5. maddesinin (2). fıkrasının (g) bendinin iptal  
      edilmesine oyçokluğu ile; 
   3) Yasanın 20. maddesinin, 19. maddede öngörülen suçlardan  
      Olağanüstü Durum ilânının 3 ay öncesine kadar işlenmiş  
      olanlara Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesince bakılmasını  
      öngören kısmının iptal edilmesine oybirliği ile; ve 

II. bu kararın Resmi Gazetede yayımlanmasına oybirliği ile – 
    Karar verilir. 




	(Şakir Sıdkı İlkay)         (Salih S. Dayıoğlu)
           Başkan                     Yargıç 




(N.Ergin Salâhi)     (Niyazi F. Korkut)   (Aziz Altay) 
    Yargıç                 Yargıç            Yargıç


26 Haziran 1987 



                     KARŞIOY YAZISI
	56/83 sayılı Olağanüstü Durum Yasasının 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi ile 5. maddesinin (2). fıkrasının (g) bendinin çoğunluk görüşünün aksine, ayni maddenin (2). fıkrasının (i) bendinin ise değişik gerekçelerle, aşağıdaki nedenlerden ötürü, Anayasaya aykırı olmadığı görüşündeyiz. 

	Yasanın 5. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi: 	
	Bu bend Güvenlik Kuvvetleri Komutanına her derecedeki resmi ve özel öğretim ve eğitim kurumlarında öğrenime ara vermek ve öğrenci yurtlarını süreli veya süresiz olarak kapatmak yetkisi verir. Öğrenim ve eğitim hakkı Anayasanın 59. maddesi ile düzenlenmiştir. Bu maddeye göre, sair şeyler meyanında, kimse öğrenim ve eğitim hakkından yoksun bırakılamaz. 59. maddenin, Anayasanın 126(2) maddesinde yer alan maddeler arasında bulunmaması öğrenimde eğitimin tamamen askıya alınamayacağı anlamındadır. Ne var ki Anayasanın 11. maddesi, temel hak ve özgürlüklerden olan öğrenim ve eğitimin de özüne dokunulmadan, kısıtlanabileceğini öngörür. Güvenlik Kuvvetleri Komutanının öğrenime sadece ara vermek yetkisi, mahiyeti icabı geçicidir ve Anayasanın 11. maddesi anlamında özüne dokunulmayan bir tür kısıtlamadır. Bu nedenle bu bendin öğretim ve eğitim kurumları ile ilgili kısmının da Anayasaya aykırılığı yoktur. 

	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (g) bendi:
	Olağanüstü durumlarda askıya alınan Anayasanın 24. maddesi düşünce, söz ve anlatım özgürlüğü ile ilgilidir. Bu maddenin askıya alınmasıyle kişi, en azından teorik olarak, olağanüstü durumlarda, düşünce, söz ve anlatım özgürlüğünden yoksun bırakılabilir. Anayasanın 27. maddesi, gazete, dergi ve broşür çıkarma özgürlüğü ile ilgilidir. Gazete, dergi ve broşür kişinin düşünce, söz ve anlatım özgürlüğünün birer aracıdır. Olağanüstü durumlarda düşünce, söz ve anlatım özgürlüğünün Anayasanın 126(2) maddesi uyarınca askıya alınabilirken bu özgürlüğü simgeleyen araçların yasaklanmaması anlaşılır gibi değildir. Mamafih bu iki maddeye olağanüstü durum açısından bir uyum sağlayarak bir mana verilebilirse o vakit konu yasa bendinin Anayasaya aykırılığından söz edilemez. Böyle bir uyum olanak dışı değildir. Kanımca konu bend ile getirilen kısıtlama, olağanüstü durumun ilânını gerektiren nedenlerin ortadan kalkmasına engel teşkil edecek düşünce veya söz veya anlatımın yayınlanmasını önleyecek tedbirlerin alınması ile sınırlıdır. Diğer bir anlatım şekliyle, olağanüstü durum açısından muzır sayılacak neşriyat sadece bu nedene binaen sınırlandırılabilir ve konu bend de bu gayeye matuftur. Bu nedenle bu bendin Anayasaya aykırılığı yoktur. 

	Yasanın 5. maddesinin (2). fıkrasının (i) bendi: 
	Yukarıda (g) bendi için belirtilen nedenler bu bend maksatları için aynen geçerlidir. Bu nedenle bunları tekrarlamaya gerek yoktur. Bu bendin de Anayasaya bir aykırılığı yoktur. 



      (Salih S. Dayıoğlu)         (Aziz Altay) 
           Yargıç                    Yargıç