D.4/83							  Anayasa Mahkemesi 23/82
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, 
			 N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.
Anayasanın 114(1) maddesi hakkında.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 923/82 sayılı (Nüzhet Kök ve Esat Mustafa arasında) davada sunulan konu.


Davacı namına: Kıvanç M. Rıza
Davalı namına: Rifat Reis
Amicus curiae olarak Başsavcı namına: Yaşar Boran.


----------------

K A R A R
KONU:
	Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğü Emir 18 nizam 1’in Anayasanın 7 ve 27. maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
	Davacı, Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda açtığı dava ile davalının kendisinden 12.9.1981 tarihli mersum bir senet uyarınca TL300,000 borçlandığını ve bunu 31.12.1981’e kadar ödemeyi deruhte ettiğini fakat ödemediğini iddia ederek davalı aleyhine sözü edilen meblâğ ve faizi için hüküm talep etti.  Dava 1.9.1982 tarihinde açıldı.  Davalı 9.9.1982 tarihinde avukatı vasıtası ile bir isbatı vücut varakası dosyaladı.  Davacı 7.10.1982 tarihinde yemin varakası ile desteklenen iki taraflı bir İstida dosyalayarak davalının davaya müdafaası olmadığını ileri sürerek seri usulde hüküm talep etti.  Davalı ise bu istidaya 29.11.1982’de yemin varakası ile desteklenen yazılı bir itiraz dosyaladı ve, diğer şeyler arasında, davaya iyi bir müdafaası olduğunu iddia etti.

	
	İstida duruşma için Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzuruna geldiğinde davalı, davacının istidasının üzerine dayandığı Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün E.18 n.1’inin Anayasanın 7 ve 27. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü ve konunun karara bağlanmak üzere, Anayasa Mahkemesine sunulmasını istedi.  Mahkeme de Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen nizamın İstidanın karara bağlanmasında etkisi olabileceği kanaatına vararak konuyu karara bağlamak üzere Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, sundu ve Anayasa Mahkemesinin kararına dek istidanın duruşmasını durdurdu.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
	Davalının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	E.18 n.1 davacıya davasını yürütme hakkı tanırken davalının müdafaasını yürütme hakkını kısıtlamakta ve böylelikle muhakeme usulünde mevcut olması gereken denge ve eşitliği davacı lehine ve davalı aleyhine bozmaktadır.  Bu nedenle Anayasanın 7. maddesine ters düşmektedir.

	E.18 n.1 müdafaa hakkını kısıtlamakta ve davalıyı davacıya nazaran müşkil durumda bırakmaktadır.  Bu nedenle Anayasanın 27. maddesine aykırıdır.

	Davacının iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:
	Muhakeme usulünde denge ve eşitlik bozulmamaktadır.  Davacı müracaatında muvaffak olabilmesi için dava sebebini ortaya koymakla mükelleftir.  Davalı da ilk nazarda müdafaası olduğunu gösterirse müdafaa yapmak için gerekli izin kendisine verilir.  Tüzüğün konu nizamının Anayasanın 7. maddesine ters düşen yanı yoktur.

	E.18 n.1 davalıyı müdafaa hakkından mahrum bırakmaz.  Davalı istidaya karşı itirazname dosyalayabilir ve delil ve şahadet ibraz edebilir.  Bu böyle olduğuna göre de müdafaa hakkının E.18 n.1 tarafından kısıtlandığı iddiası geçerli değildir.  Esasen Anayasanın 27. maddesinin Anayasanın tüm çerçevesi içinde ve özellikle 6. madde ışığında tezekkür edilmesi gerekir.  Sürat adaletin tecellisinde önemli bir faktördür ve bunun sağlanması için öngörülen bazı sınırlamalar kamu yararınadır ve 27. maddeye ters düşmez.

	Başsavcılığın görüşü özetle şöyledir:
	Amicus Curiae olarak Başsavcı tarafından hazır bulunan Kıdemli Savcı davacı avukatının görüşlerine katıldığını beyan ederek E.18 n.1’in Anayasanın 7 ve 27 maddelerine aykırı olmadığını ileri sürdü.

III. İLGİLİ TÜZÜK METNİ:
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 18 nizam 1 aynen şöyledir:
	“EMİR 18.
1.	(a)	Emir 2 nizam 6 uyarınca üzerinde özel surette talep 	takriri kaydedilmiş bulunan bir celpnameye karşı 	davalının isbatı vücut varakası dosyalamış olması 	halinde, davacı, bizzat kendisi veya ilgili olgular 	hakkında olumlu surette yemin edebilen herhangi 	başka bir kişi tarafından yemin edilmiş olan ve 	dava sebebini ve (eğer varsa) talep edilen para 	miktarını doğrulayan ve kanaatına göre davaya 	müdafaa olmadığına dair bir beyan içeren bir yemin 	varakasına dayanan bir müracaatta bulunarak, hale 	göre, celpnamede gösterilen miktar ile (eğer varsa) 	faizi veya taşınmaz malın (kira ile veya kirasız) 	geri alınması veya belirli bir taşınır malın geri 	verilmesi ve masraflar için hüküm isteyebilir. 	Bunun üzerine, davacı lehine hüküm verilebilir 	meğerki davalı davanın esasına karşı iyi bir 	müdafaası olduğuna dair Mahkemeyi tatmin etmiş 	olsun veya müdafaa yapmaya hakkı olduğunu 	gösterecek yeterli derecede olgular göstermiş 	bulunsun.
(b)	Bu nizam altında yapılan bir istidanın dinlenmesi üzerine Emir 2 nizam 6 kapsamı dışındaki bir talebin celpname üzerinde kayıtlı takrire ithal edilmiş olduğunun görülmesi halinde, Mahkeme, uygun gördüğü takdirde, bu gibi bir talebi derhal çıkarmak suretiyle celpname üzerinde kayıtlı takriri tadil edebilir veya başka bir talep içermemiş gibi talebi ele alabilir ve davanın talebin geri kalan kısımlarına ilişkin olarak ileri götürülmesine izin verebilir.
(c)	Davacının talebinin belirli bir taşınır malın geri verilmesi için olması halinde (malın icarı için veya alıkonulması nedeniyle zarar ziyan için bir talep içersin veya içermesin) Mahkeme, takdir edilmiş kıymetini ödeyerek malı tutması için davalıya bir tercih hakkı vermeksizin, malın geri verilmesi için bir emir verebilir.


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

	“Madde 7.
		Her Türk yurttaşı, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.


	Madde 27.
(1)	Hiçbir kimse, bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adlî komisyonlar veya istisnaî mahkemler oluşturulması yasaktır.
(2)	Herkes, medenî hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, makul bir süre içinde âdil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.  Ulusal güvenlik, Anayasal düzen, kamu düzeni, kamu güvenliği veya genel ahlâk yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu veya mahkemece yayının adaletin sağlanması için zararlı görüldüğü özel durumlarda, basın mensupları ve halk, mahkeme kararıyle duruşmanın tamamına veya bir kısmına sokulmayabilir.
Herkes-
(a)	mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)	davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)	delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak sorguya çekilmesini istemek;
(ç)	kendi seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin 	sağlanması için gerekli görülüyorsa, yasanın 	gösterdiği şekilde kendisine parasız bir 	hukukçu atanması;
(d)	mahkemede kullanılan dili anlıyamadığı veya konuşamadığı takdirde, bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak,
hakkına sahiptir.”
	
 
V. İNCELEME:
	Konu, tarafların ileri sürdüğü iddia ile görüşler ve ilgili Yasa ve Anayasa metinleri ışığında, incelenerek gereği görüşülüp düşünüldü.

	Bu Mahkeme, AM.22/82 sayılı havalede verdiği kararda E.18 n.1’in Anayasanın 27. maddesine aykırı olmadığı kanaatına vardı.  Mahkeme sözü edilen havalede şöyle dedi:
		“Anayasanın 27. maddesi herkese hak ve yükümlülüklerinin karara bağlanmasında yetkili bir mahkeme tarafından adil bir surette dinlenmek hakkı tanımaktadır.  Bu hak bir kimsenin dava ve müdafaasını mahkemeye sunmak, şahit çağırmak ve çağırılan şahitleri sorguya çekmek hakkını da kapsar.  Görüleceği gibi tanınan hak “adil bir surette” dinlenme hakkıdır.  Tüzüğün 18. Emrinin 1. nizamı, ve bu meyanda Emrin diğer ilgili nizamları, incelendiğinde bir davalıyı haklı bir müdafaasını öne sürmekten engellemekte olduğu gözükmemektedir.  Müstedi, seri usulde hüküm almak üzere müracaat yapabilmesi için istidasını destekleyen yemin varakasında, diğer şeyler arasında, kanaatına göre davaya müdafaa olmadığını belirtmesi gerekir.  Davalı bu istidaya karşı itirazname dosyalayabilir ve davanın esasına karşı iyi bir müdafaası olduğunu ileri sürebilir.  Davalı iyi bir müdafaası veya müdafaa etmesini haklı gösterecek olguların mevcut olduğuna dair mahkemeyi tatmin ettiği takdirde kendisine davayı müdafaa etmek için şartsız veya garanti vermesi veya vakit veya duruşma usulü hakkında uygun görülen bazı şartlara tabi olarak izin verilir.  E.18 n.1’in ve Emrin diğer nizamlarının tetkikinden müdafaası bulunmayan bir davanın lüzumsuz gecikmeye yer vermeden sonuçlandırılmasının öngörülmekte olduğu anlaşılmaktadır.  Bir davanın, taraflardan herhangi birisine haksızlık yapmadan, seri şekilde neticelendirilmesi ise adalete ters düşmemekte bilâkis adaletin tecellisine hizmet etmektedir.
		Söylenenlerden anlaşılacağı gibi E.18 n.1, bir davalıyı müdafaa hakkından mahrum etmemekte ancak davaya müdafaası olmayan bir davalı aleyhine seri şekilde hüküm verilmesini sağlamaktadır.  Bu nizamın müdafaa hakkına, belirli hallerde, bazı sınırlamalar getirdiği açıktır.  Getirilen sıırlamalar gereksiz gecikmeyi önleyerek adaletin tecellisine hizmet etmekte olduğu için kamu yararınadır ve hakkın özüne de dokunmamaktadır.”


	Ayni görüşleri bu havalede de beimser ve E.18 n.1’in Anayasanın 27. maddesine aykırı olmadığını buluruz.

	Anayasanın 7. maddesi herkesin yasa önünde eşit olmasını ve hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınmamasını öngörmektedir.  Bu maddenin öngördüğü eşitlik aritmetik bir eşitlik değildir.  Bu madde, keyfi ayırımları önlemeği amaçlamakta fakat meselelerin kendilerine öz nitelikleri icabı yapılması gereken makul ayırımları saf dışı etmemektedir. –Gör: Mikromadis	  v. The Republic 2 R.S.C.C.125 at p.131.

	Bu Mahkeme de AM.4/79 sayılı havalede verdiği kararda şöyle demiştir:
		“Yasa önünde eşitlik ancak nitelikte benzerlik ve yasaların getirdiği hakların uyarlılığı oranında söz konusu olabilir.  Yasa önünde eşitlik kavramı tüm yurttaşların behemehal her yönden her zaman aynı kurallara bağlı tutulmaları zorunluluğu içermez.  Bir takım yurttaşların başka kurallara bağlı tutulmaları haklı bir nedene dayanmakta ise böyle bir durumda yasa karşısında eşitlik ilkesine ters düşüldüğünden söz edilemez.”


	Anayasanın 7. maddesinin öngördüğü eşitlik ilkesini kısaca izah ettikten sonra şimdi de E.18 n.1’in buna aykırı olup olmadığını inceleyelim.  Konu nizamın davacıya davasını yürütme hakkını tanırken davalının müdafaasını yürütme hakkını kısıtlamakta olduğu ve böylelikle muhakeme usulünde mevcut olması gereken denge ve eşitliği davacı lehine ve davalı aleyhine bozduğu iddia edilmiştir.  Konu nizamın Anayasanın 27. maddesine aykırı olup olmadığını incelerken belirtildiği gibi bu nizamın müdafaa hakkına, belirli hallerde, bazı sınırlamalar getirdiği açıktır.  Getirilen sınırlamalar ise gereksiz gecikmeyi önleyerek adaletin tecellisine hizmet etmektedir.  Bu sınırlamaların muhakeme usulünde davacı ile davalı arasında getirdiği ayırım ise makul olup haklı bir nedene dayanmamaktadır.  Bu nedenle söz konusu nizamın Anayasanın 7. maddesine aykırılığı mevcut değildir.

SONUÇ:
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 18 nizam 1’in Anayasanın 7 ve 27. maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verilir.





	    (Şakir Sıdkı İlkay)			(Salih S. Dayıoğlu)
			Başkan				       Yargıç





(N. Ergin Salâhi)		(Niyazi F. Korkut)		(Aziz Altay)
     Yargıç				Yargıç			   Yargıç


11.2.1983.