
İSTİNAF MAHKEMESİ HUZURUNDA

Müstedi : Şinasi Kâzım
                                  				İle

Müstadaaleyh : Mağusa Emniyet Müdürlüğü
                                                             						         arasında.


                                                  						   (İstida No : 4/67)


       Tutuklama - Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 157(I) (2). Paragraflarının verdiği yetkiye göre tutklama.

        Kefaletle serbest bırakma - İlk Soruşturması yapılmış bir davada sanığın duruşma gününe kadar kefaletle serbest bırakılması - Kefaletle serbest bırakma konusunda Yargıcın takdir hakkı olması - Yargıcın takdir  hakkını kullanırken göz önünde tutacağı prensipler.


K A R A R

        Müstedi 26 Haziran 1967 tarihli istidası ile Mağusa Türk Cemaat Mahkemesi nezdinde aleyhine ikame olunan davanın Cezaiye Mahkemesi tarafından duruşması yapılıncaya kadar Mağusa Emniyet Mdürlüğü karakolunda tutuklu kalması hususunda ittihaz olunan 3 Şubat 1967 tarihli tutuklama emri yerine İstinaf  Komisyonunun uygun ve/veya makul göreceği bir kefa    letle duruşma gününe kadar serbest bırakılması için müracaat etmiştir.

        Müstedinin istidası 28 Haziran 1967'de dinlenmiş ve müstedi - sanığın  aşağıdaki şartlar tahtinde Ağır Ceza Mahkemesinin ileride yapacağı oturum gününe kadar serbest bırakılmasına karar verilmiştir :-

         (l)  Sanığın Türk Cemaat Mahkemesi Mukayyidini tatmin edecek bir veya birden fazla kefilin kefaleti ile £500 kefalet vermesi ;

(2)   Sanığın Mağusa surlar dahilinden dışarıya çıkmaması ;

(3)   Sanığın günde en az iki defa Emniyet Müdürlüğüne isbatı vücut etmesi ;

(1)	Pasaport ve hüviyet cüzdanıı eğer mevcutsa, Emniyet Müdürlüğüne teslim etmesi.

        Vermiş olduğumuz yukarıdaki kararın sebeblerini ileride tafsilâtlı olarak açıklayacağımızı bildirmiştik.

        Sanık 8 Ağustos, 1965  tarihinde Arıdam'da İsmail Hüseyin'i teammüden öldürmek suçu ile itham edilerek ayni tarihte. Mağusa Emniyet Müdürlüğü tarafından tutuklanmış  ve işbu tutukluk bugüne kadar devam etmiştir. Suç ile ilgili iptidai duruşma (preliminary enquiry) 19 Ocak 1967 tarihinde   yapılması kararlaştırılmıştır.  Sanığın iptidai durLışması yapılmış ve Haziran  1967'de Mağusa'da oturum yapması beklenen Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmişti.  Maalesef bugüne kadar Mağusa`da Ağır Ceza Mahkemesi surulaınamıştır ve pek yakın blr gelecekte de kurulacağına dair herhangi bir  emare mevcut değildir.  Sanık 11 Eylül 1948 doğumlu olup iddia olunan suçu işlediğinde henüz 16 yaşında. idi. Sanık, Emniyet Müdürlüğü ve kaza                                 ilgilisinin muvafakatı ile herhangi bir emniyet mensubu tarafından  refakat  edilmeksizin, surlar dahilinde serbestçe dolaşmakta. Sivil savunma ameliyesinde ve Belediye yol işlerinde işçi olarak çalıştırılmaktadır.

       Aleyhine ceza davası getirilen bir sanık Mahkeme tarafından Criminal  Procedure Law, Fasıl 155, Madde 157 {1) ve (2) tahtinde kefaletle serbest  bırakılabilir. Bir sanığın kefalet tahtinde  serbest  bırakılıp bırakılmama  hususu Mahkemenin takdirine bırakılmıştır.  Mamafih Mahkeme takdirini  kullanırken bazı esas prensiplere istinad  eder.  Bu prensiplerin başlıcaları  şunlardır :

(a)	Sanığın Mahkeme gününde isbatı vücut edip etmeyeceği ; ,

(b)	İşlenen suçun vehameti ;

(c)	Sanığın serbest bırakılması halinde işlediği suça benzer bir suçu veya başka herhangi bir suçu işleyip işlememesi ;

       {d)  Sanığın serbest bırakılması halinde şahitlerin ayartılıp ayartılmaması (tampered with).

       Kanaatimizce yukarıda bahsi geçen 4 prensibe ilâveten sanığın  Mahkeme huzuruna erken bir zamanda getirilip  getirilmeme hususu da  nazarı itibara alınması icab eden noktalardan biridir.   Kıbrıs Cumhuriyeti  anayasının 30’uncu maddesine göre her şahıs medeni hak ve vecibelerinin veya  kendisine karşı yapılan bir cezai isnadın bir karara bağlanmasında, kanunla tesis olunan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir Mahkeme tarafından makûl bir süre içinde adil ve aleni bir surette davısının dinlenmesi hakkına sahiptir.

      Müstedinn istidası ile ilgili Mağusa Emniyet Müdürü tarafından hazırlanan yazıya göre sanığın kefaletle serbest bırakılmasına bazı şartlara tabi olmak şartı ile itirazı olmadığını müşahade ettik.  Kanaatimizce  sanığın  Ağır Ceza Mahkemesine, kurulduğu takdirde, isbatı Vücut etmemesi  tehlikesi rnevcut olmadığından, ve sanığın serbest bırakıldığı takdirde işledi diye  iddia olunan suça benzer veya başka herhangi bir suç işlemesi ihtimali  görülmediğinden ve sanığın şahitleri ayartmak tehlikei  mevzuu bahis olmadığından ve sanığın 8 Ağustos 1965 tarihinden beri tutuklu kaldığı göz önünde bulundurarak ve Ağır Ceza Mahkemesinin ne zaman kurulacağı hususundakati bir tarih belli olmadığından ve Mağusa Emniyet Müdürlüğünün sanığın  kefaletle, bazı şartlar tahtinde, serbest bırakılmasına itirazı olmadığından, sanığın daha evvel belirttiğimiz gibi bazı şartlar tahtinde kefaletle  serbest  bırakılmasına karar verilir.



Tarih: 30 Haziran 1967