İSTİNAF  KOMİSYONU HUZURUNDA

İstinaf eden : Altan Hüseyin,
                                  				    İle

Aleyhine istinaf edilen : Limasol Emniyet Müdürlüğü
                                               							                    arasında.

                                      				        (İstinaf No. 3/67, Dava No. 406/67)



           Hırsızlık - Fasıl 154 Ceza Yasasının 265(1) paragrafına aykırı hırsızlık.
         
           Hırsızlık olduğunu bilerek bir eşyayı tasarrufa geçirme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) paragrafı.

           Usûl - Bir sanığın hem hırsızlık suçundan hem da hırsızlık olduğunu bilerek bir eşyayı tasarrufa geçirme suçundan mahkûm edilmemesi - Sanığın   hem keçi çaIma ve hem de çalınmış keçileri tasarrufa geçirme suçIarından   mahkûm edilmesinin hatalı olması.

           Refah memuru raporu - 21 yaşından küçük bir şahsı hapse göndermek niyetinde olan Mahkemenin Refah Memuru Raporunu göz önünde bulundurması gereği.

           Cezanın ağırlığı - Ceza tesbit ederken göz önünde bulundurulan prensipler.

           Hırsızlıkta çalınmış eşyaların bedellerinin ödenmiş olması - Çalınan keçilerin değeri hakkında yeterli delil olmamasına rağmen bedellerinin ödenmesi için İlk Mahkemenin emir vermesinin hatalı olması.


K A R A R
           İsbu istinaf 12 Aralık 1967'de dinlenerek aşağıdaki kısa karar verilmiştir :

           "Bu davanın duruşmasında bir çok usulsüzlükler  göze çarpmaktadır.Buna ilavetan Istinaf eden ikinci sanık 17 yaşında olduğu halde ve geçmiş sabıkası olmadığı halde ve suçun işlenmesinde baş rolde başkasının olduğu   haIde 4 ay hapislik cezasına çarptırılmıştır.  Usulsüzlükleri, istinaf edenin yaşını  ve  sabıkası  olmadığını   ve  işlenen  suçta   istinaf  edenin       oynadığı rolü nazarı itibara alarak kesilen 4 ay hapislik cezasının en azdan  çok fazla olduğu kanaatinde olduğumuzdan ve istinaf eden uzun bir müddetten beri yani 36 günden beri hapiste olduğunu nazarı itibara alarak istinaf edenin derhal serbest bırakılması kanaatinde olduğumuzdan Limasol Kaza   Mahkemesinin kestiği 4 aylık hapislik cezasını iptal eder ve hapislik cezasını       mahkûmiyet günü olan 17 Ekim 1967'den bugüne kadar geçen 56 güne indiririz.

           Tazminat hususundaki istinaf ve yukarıdaki verdiğimiz kararın sebeplerini ileride teferruatlı olarak bildireceğiz.

           Netice olarak Limasol Türk Kaza Mahkemesinin kestiği 4 ay hapislik   cezasını iptal eder ve istinaf edene yani ikinci sanığa 56 gün hapislik cezası  verilir. Bu ceza mahkûm olduğu günden yani 17 Ekim 1967'den başlar ve    bugün sona erer."
 
        Verilen bu kararın sebepleriııi ileride teferruatlı olarak açıklayacağımızı bildirmiştik. İstinaf eden yani 406/67 numaralı davada  ikinci sanık  17/10/67'de Limasol Türk Kaza Mahkemesinde aşağıdaki suçlardan 4'eray (bütün hapislikler birden çalışmak şartıyle) hapislik cezasına çarptırılmış    ve her iki sanığın şikâyetçilere £ 112 tazminat ödemeleri emrolunmuştur.

1.	Sanıklar 26-27 Eylül I967 tarihleri arasında, her iki tarih de dahil,  Limasol kazasına bağlı Alosas toprağı Vuneras mevkiinde Kandu'lu Hasan Kemal'ın £ 80 kıymetinde 11 adet keçisini sirkat ettiklerinden;

2.	Sanıklar birinci davada zikrolunan tarih ve mahalde Kandu'lu Mehmet Bilâl Hoca'nın £.32 kıymetinde 4 keçisini sirkat ettiklerinden;

3.	Sanıklar 26-27 Eylül 1967 tarihleri arasında, her iki tarih de dahil,  Limasol kazasına bağlı Y. Binatlı köyünde Kandu'lu Hasan Kemal'in sirkat olunmuş malı olan £ 88 kıymetindeki 11 adet keçisini sirkat olunmuş olduğunu bildikleri halde tasarruflarında bulundurduklarından.

        İkinci sanık 2I/10/67 tarihli istinafa lle verilen 4 ay hapislik cezası ve  tazminat kararı aleyhine istinaf etti. İstinafın istinad ettirildiği hususlar şunlardır :

        (a) Mahkemenin maznuna hem sirkat ve hem de çalınmış olduğunu bildiği eşyayı tasarrufuna alma davalarında ceza vermesi  kanuni bakımdan  yanlıştır.
        (b)Maznunun 18 yaşından küçük olması ve ilk defa bir suç işlediği göz  önünde tutulursa verilen cezanın ağır olduğu meydana çıkar.
        (c) Maznunun kendisinden büyük birisi tarafızıdan  suçu  işlemesine  teşvik edilmiş olması cezayı hafifletici bir faktör olarak telâkki edilmeliydi.
        (d) Çalınan koyunların kıymeti müsbet şahadetle tevsik ve tesbit edilmediğinden Mahkemenin £ 112'lık tazminata hükmetmesi yanlıştır.

        İkinci sanığın hem sirkat ve hem de çalınmış olduğunu bildiği eşyayı tasarrufuna alma davalarında mahkûm olması kanunen hatalı olduğu Savcılık tarafından da istinaf ihbarnamesine verilen cevapta  kabul edilmiştir.

    esasen 1/67 numaralı ceza istinafında belirttiğiıniz gibi  bir şahıs bir malı  hem sirkat etmek ve hem de sirkat olunduğunu  bildiği halde tasarrufunda   bulundurmaktan suçlu bulunamaz. 1 /67 numaralı ceza istinafında kararda  aynen şunlar yer almaktadır:

        "Limasol Türk Kaza Mahkemesinin maznunu her iki suçtan kabahatlı bulması ve mahkûm etmesi kanunen hatalıdır. Bir şahıs bir malı hem sirkat  etmek ve hem de sirkat olunduğunu bildiği halde tasarrufunda bulundurmaktan suçlu bulunamaz. Bir şahıs bir malı ya kendisi bizzat sirkat eder ve yahut da başkası tarafından sirkat olunduğunu bildiği halde tasarrufunda    bıulundurur. 1'inci maznun 1'inci dava olan sirkat suçundan rnahkum olunduktan sonra ikinci davadan yani sirkat olunduğunu bildiği halde tasarrufunda bulundurduğundan beraat ettirilmesi icab ederdi. Her ne kadar da bu hususta herhangi bir müracaat yapılmamışsa da bu bir usulsüzlük ve kanuna aykırı olduğıından Limasol Türk Kaza Mahkermesi tarafından ikinci  dava için verilen mahkûmiyeti iptal ederiz"

        Limasol Türk Kaza Mahkemesinin 1 /67 istinafında vermiş olduğumuz  kararı nazarı itibara almayarak bu davada da ayni hatayı işlemesi hayretimizi mucib oldu.  Bundan dolayı Limasol Türk Mahkemesinirı istinaf edenin aleyhine 3'üncü dava için verilen mahkûmiyet ve cezayı iptal ederiz.

                                 
        İkinci sanık 17 yaşındadir.  Birinci sanık ikinci sanığın  eniştesidir.  İkinci sanığın herhangi geçmiş bir sabıkası yoktur. Davada İddia Makamının  anlattığına göre suçun işlenmesinde baş rolü birinci sanık oynamıştır.

       Mahkeme 21 yaşından küçük bir şahsı hapse göndermek fikrinde ise,o şahıs hakkında Refah Memuru tarafından hazırlanan bir raporu nazarı itibara alması icab eder ve verilecek raporun ışığında hareket etmesi lâzımdır.  Bu hususta Andreas  Mihail Stilyanou ve diğerleri v. The Republic, 2414 -2415 ve 2416 numaralı Ceza İstinafında, zamanın Yüksek Mahkemesi tara   fından şu karar mevcuttur :

        " ..... Before concluding this case, the Court will take the apportunity of expressing the view that in ease where the persons convicted are of young  age and a sentence of imprisonment is contemplateted,  the services of a  Probation Officer should be made available to the Court.  Some of the  Members of this Bench who have had experince of such services are in a  position to know that they are very valuable in consdering sentence, and we  consider that in all cases where the accused does not object and is 21 years of age or under, an investigatin report by the appropriate Probation officer should be available upon conviction, and the Probatinn officer attend Court, at the instance of the prosecution, to assist the Court with information which   the Court may require for purposes of sentence.  Needless to say that individual Courts may add to this minimum category and requre a probation  report in cases where the accused is over  21 years of age. "

        Limasol Türk Kaza Mahkemesi istinaf edenin 17 yaşında olduğunu bildiği halde bölgenin Refah Memurundan sanık hakkında herhangi bir rapor almış değildir.  Kânaatimizce bu bir hatadır ve bu gibi ahvallerde Mahkemenin refah memurundan, eğer varsa, bi:r rapor alması uygundur.
        Bir Mahkeme bir sanığa ne ceza vereceği hususunda bazı prensibler dahilinde hareket etmesi icab eder.  Bu prensibler de R v. Keneth John Ball, 35 Cr. Ap. R., sayfa I65'de açıkça belirtilmektedir.  Şöyle ki :

        " in deciding the appropriate sentence a Court should always be guided by certain considerations.  The first and foremost is the public interest.  The  criminal law is publicly enforced, not only with the object of punishing crime  but also in the hope of preventing it.  A proper sentenee, passed in public, serves the public interest in two ways. It may deter others who might be   tempted to try crime as seeming to offer easy money on the supposition, that   if the offender is caught and brought to justice, the punishment will be negligible. Such a sentence may also deter the particular criminal from committing a cr:me again, or induce him to turn from a criminal to an honest life. The public interest is indeed served, and best served, if the offender is induced to turn from criminal ways to honest living. Our law does not, therefore, fix the sentence for a particular crime, but fixes a maximum sentence and  leaves it to the Court to decided what is, within that maximum, the approprate sentence for each criminal in the particular circumstances of each case.  Not only in regard to each crime, but in regard to each criminal, the Court   has the right and the duty to decided wheter to be lenient or severe.

        It is for these reasons, and with these purposes in view, that before   passing sentence the Court hears evidence of the antecedent and charaeter  of every convicted person.  It follows that when two persons are convicted  together of a crime or series of crimes in which they have been acting in   concert, it may be right, and very often is riglat, to  discriminate between  the two and to be lenient to the one and not to the other.  The banckground, antecedents and character of the one and his whole bearing in Court  may indicate a chance of refurm if 1eniency is extended, whereas it may seem that only a harsh lesson is likely to make the other stop in his  criminal    career. 


The argument that a severe sentence on one prisoner must be un just bacause his fellow prisoner, who was convicted to the same crime   received a light sentence or 'none at all, has neither valydity nor force.  The   differentiation in treatment is justified if the Court, in considering the public  interest, has regard to the differences in the cliaracters and antecedents of  the two convicted men and discriminates between them because  of those  differences. "

        İşlenen suçların nasıl ve hangi şartlar altında islendiğinı, ikinci sanığın I7 yaşında olduğunu, ve geçmiş sabıkası  olmadığını nazarı itibara alarak ikinci sanığın hapislik cezasına çarptırılmaması icab ettiği kanaatinde olduğumuzdan ve ikinci sanığın derhal serbest bırakılma sını uygun gördüğümüzden verilen hapislik cezasının birinci ve ikinci dava için 56'şar güne indirilmesini (her iki cezanın birden başlamak şartiyle) emrederiz.

        İddiananmede sanığın aleyhine 4 dava getirildiği halde 4'üncü davanın  neticesi hakkında herhangi bir kayıt  mevcut değildir.  Bu bir eksikliktir. Bundan böyle iddianamede olan bütün davaların neticesi hakkında kayıt olması şart olduğunu belirtmek isteriz.

       Tazminat meselesine gelincee iddia makamı tarafından olay hakkında   Mahkemeye ibraz olunan vakıalarda sirkat olunan kişilerin kıymeti hakkında herhangi bir beyan veya iddia mevcut değildir. Keçilerin kıymeti hakkında herhangi bir iddia yapılmış olsaydı belki de ikinci sanık keçilerin kıymetinin iddia olunduğu kadar olmadığını ileri sürer ve o zaman kıymet hakkında Mahkemenin belki de şahadet dinlemesi icab ederdi. Çalınan keçilerin  Lefkoşa'da 3'üncü şahıs tarafından £,59'ya satıldığına dair sahadet vardır. Bundan açıkça görülüyor ki keçilerin hakiki kıymetinin ne olduğu  kati olarak belli değildir. Bütün bunları ve ikinci sanığın  suçun işlenmesinde oynadığı  rolü nazarı itibara alarak Mahkemenin ikinci sanık aleyhine tazminat    ödeme emri vermesinin doğru olmadıği kanaatindeyiz.

       Netico olarak 12 Aralık l967'de vermiş olduğumuz kararda belirttiğimiz gibi 2'inci sanık aleyhine verilen 1'inci  ve 2'inci  davada 4'er ay hapislik cezası iptal olunur ve onun yerine mahkumiyet gününden başlamak ve  karar günü olan l2 aralık 1967'de sona ermek şartı ile 56 gün hapislik  cezası verilir. 3'üncü davada mahkûmiyet kararı  iptal edilir.  Tazminat hususunda    ikinci sanık aleyhine verilen emir de iptal edilir.



    Tarih : 15 Aralık, I967.