Hukuk İstida No: 2/70

Yüksek Mahkeme Üyesi Ülfet Emin Huzurunda.
Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 164/69 numaralı davası hakkında.

Müstedi: Ersin Mehmet (Davalı)
			ile
Müstedaaleyh: Şifa Kemal (Davacı)
			                        Arasında
Müstedi namına: Gürsel Kadri
Müstedaaleyh namına: Ümit Süleyman

	1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu – Bu Kanunun 10. maddesi altında sıralanan Mahkemenin tahliye emri verme yetkisi – Talep takririnde tahliye istenmediği halde tahliye emri verilmesi – Prohibition.

	Müstedaaleyh, Müstedi ve diğer iki şahıs aleyhine dosyaladığı dava ile kira talep etti.

	Bidayet Mahkemesi, talep takririnde istenmediği halde, Kanunun 10. maddesindeki hangi tahliye sebebine dayandığını belirtmeksizn, davalıların avukatsız hazır bulundukları oturumunda tarafların rizası ile tahliye emri verdi.

	Müstedi, bu emrin iptali ve durdurulması için Progibition emri verilmesi için Yüksek Mahkemeye müracaat etti.

	KARAR: Yüksek Mahkeme, 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10. maddesinde tahliye nedenlerinin sayıldığını, Davacı (Müstedaaleyhin) tarafından talep takririnde tahliye talep edilmediğini, verilen tahliye emrine hangi tahliye nedenine dayanıldığının belirtilmediğini saptadı ve Müstedi aleyhine verilen tahliye emrini iptal etti ve tahliye emrinin durdurlması için prohibition emri verdi.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Nicolas Mavronihis v. Georghios Michaelides, Civil App. No: 554, s.3, s.5.
2.	Dionyessios Lambrianides v. Alexandros Mavrides, 23 C.L.R. s.49, s.63.
Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1.	Halsbury’s Laws of England 3rd Vol.11, s.65 para.122.
HÜKÜM


	Müstedi 13 Haziran 1970 tarihinde dosyaladığı bir  istida ile Müstedaaleyh aleyhine şunları taleb etmiştir:

(a)	Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 164/69 numaralı davada 24.5.1969 tarihinde vermiş olduğu kararın prohibition emrinin neticelenmesine kadar infazın durdurulmasını (Stay of execution).
(b)	Verilen tahliye emrinin iptal edilmesi (set aside).
(c)	Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 164/69 numaralı davada Kazai yetkisinin dışında vermiş olduğu tahliye emrinin bir men-i emri ile önlenmesi (Prohibition).
(d)	Müstedaaleyhin 164/69 numaralı davada müstediden almış olduğu masrafların müstediye iaedisni ve işbu dava masrafları.
	
	Müstedaaleyh 9 Temmuz 1970’de bir itiraz ihbarnamesi dosyalayarak müstedinin talebini reddetmiştir.

	Lefkoşa Kaza Mahkemesi 164/69 numaralı davada 24.4.1969 tarihinde müstedi aleyhine bir tahliye emri vermiştir. Davacı 10 Mart 1969’da müstedi ve diğer üç şahıs aleyhine 164/69 numaralı davayı açtı. Davacı talep takririnde davalıların takriben 1964 Nisan ayında aile efratları ile birlikte davacının iznini almaksızın Lefkoşa’da  Cavellas ve Myrivilis sokakları kavşağında kain olan haneyi haksız ve kanunsuz olarak işgal ettiklerini ve bütün davalıların mütecaviz (tresspasser) durumunda olduklarını, davacıya herhangi bir kira ödemediklerini, binaya büyük zarar ziyan yaptıklarını ileri sürdü. Davacı talep takririnin 5. paragrafında davalıların müştereken işbu davaya esas teşkil eden hanenin aylık tam kirası olan KL 35.-‘yı ödeyecek mali kudrete sahip olduklarını iddia etti. Buna ilaveten davacı her ihtimale binaen davalıların ayrı ayrı mali kudret ve kira ödeme kabiliyetlerinin mahkeme tarafından tesbitini taleb etti. Davacı taleb takririnin 6. paragrafı ile müstedi ve diğer şahıslar aleyhine şunları taleb etti.

A.	Davalıların müştereken dava mevzu hanenin normal zamanki aylık tam kirası olan KL 35.- ödemeleri zımnında mahkeme emri itası.
B.	Veya ahar suretle olmak üzere Mahkemenin davalılarınkazançları ve ödeme kudretlerini münferiden tetkik ederek dava mevzuu hanenin esas kirasına tuta kira ödemelerini hüküm ve emir eylemesi.
C.	Ahval ve şerait altında Mahkemenin hukuk ve nısfete uygun başka herhnagi bir hüküm ve/veya emir ita eylemesi.
D.	Dava masraflarının davalılara tahmili.	
	
Mevzubahis davada birinci davalı olan müstedi 29 Mart 1969’da dosyaladığı müdafaa takriri ile davacının iznini almaksızın mevzuu bahis haneye yerleştiğini red ve inkar eyledi ve dava konusu eve 1965 Eylülünde askeri yetkililer tarafından yerleştirildiğini iddia etti. Buna ilaveten müstedi mevzuu bahs haneye davacının izni ile oturduğunu iddia etti. Müstedi davacının herhnangi bir hakkı olmadığını iddia ederek davacının müstedi aleyhine olan taleplerinin masraflarla reddini talep etti. Davada ikinci davalı olan Kemal Niyazinin 24 Mart 1969’da dosyaladığı müdafaa takririnde şunlar yer almaktadır:

(1)	Davada mevzuu bahis evin askeri maksatlar için mevzi olduğunu ve askeri makamaların kontrolünde bulunduğunu beyan eylerim.
(2)	...............................................................................
(3)	Mevzuu bahis eve davacının iznini almaksızın yerleştiğimi asla kabul etmem ve derim ki:
(a)	Gçöçmen olarak 1964’de Lefkoşaya yerleştim. Davaya esas teşkil eden hanede, mevzi olduğundan, nöbet tutardım.
(b)	Bizzat davacılar mevzuu bahis günlerde evlerinin sırf müdafaası ve muhafazsı için haneye yerleşmemi rica ettiler ve anahtarları bana bizzat kendileri verdiler. Ben de ailemle birlikte mevzuu bahis binaya taşındım.

Dava dinlenmek üzere 24/5/1969’a tayin olunmuştur. O gün davacı avukatı ile beraber bizzat Mahkemede hazırdı fakat davalılar avukat tarafından temsil edilmemekte idi. O günkü Mahkeme zabıtlarında şunlar yer almaktadır:

“Defendants 1, 2, 3, 4 admit that plaintiff has a cause of action for ejectment against them.
	By consent: (1) Defendant 1, to continue to occupy the rooms which he does at the moment. On or after 31st  Augıst 1969, defendant 1 to occupy the romms on the upper floor of the House. Dfendant 1 to pay KL 4.- ren as from 1/6/69 payable in arrears. Defendant 1 to evacuate the pemises on of before 31st December, 1969.
(2) ...................................................................................
(3) ..................................................................................
(4)	.................................................................................
(5)	Defendant 1 to pay KL 3.- cost payable by six monthly instalments first instalment to be paid on 30th June, 1969.”

164/69 numaralı dava tüm olarak incelendiğinde görülüyor ki  davacı müstedi veya diğer davalılar aleyhine herhangi bir tahliye emri taleb etmiş değildir. Bu böyle olmakla beraber Mahkeme her iki tarafın rızası ile müstedinin aleyhine tahliye emri vermiştir. Davacının taleb takririne bakıldığında davacının talebinin yalnız kira talebi ile ilgili olduğu açıkça görülmektedir. Bir Mahkemenin tahliye emri verme yetkisi, 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10. maddesinde sarahaten belirtilmektedir. Bu madde aynen şöyledir:

“10. 11 ve 12. madde hükümlerine tabi olmak şartı ile, Mahkeme, ancak aşağıda gösterilen hallerde tahliye emri verebilir:
(a) 13. madde hükümlerine tabi olmak şartı ile Mahkemece emrolunan  kiranın zamanında ödenmemesi ve yazılı taleb ihbarından sonra 21 gün veya daha fazla bir müddet zarfında yine ödenmemiş olması ve dava ikame edilmezden önce de ödeme teklifinde bulunulmaması halinde:
              Ancak ...........................................................................
(b) Herhangi bir gayri menkul malın mal sahibinin veya evlatlarının ikamet veya işgal için elzem olması halinde:
		  Ancak .........................................................................
(c) Herhangi bir gayri menkul malın mal sahibi tarafından yıkılıp yeniden inşa edilmek istenmesi halinde:
		   Ancak ............................................................................
(d) Herhangi bir gayri menkul malın tahliye edileceğine dair müstecir tarafından verilen bir ihbar ile kira münasebetinin sona erdirilmesi halinde; veya
(e) Kira münasebeti olmaması halinde:
		   Ancak, Mahkeme, uygun gördüğü hallerde, tahliye emri yerine bu gibi bir gayri menkul malı işgal eden şahıs veya şahısların ödeme kudretlerine göre mezkur gayri menkul mal için bir miktar kira ödemelerini emredebilir.”

Kanunun 11 ve 12. maddesi aynen şöyledir:

11. (1) Mahkeme, savunma maksatları bakımıdan Askeri Makamların tamamen kontrolünde bulunduğu Askeri Bölge Komutanlığı tarafından bir yazı ile tevsik olunan gayri menkul mallar ile ilgili herhangi bir hususta karar vermek yetkisine haiz değildir.
     (2) Mahkeme, savunma maksatları bakımından Askeri Makamların kısmen kontrolünde bulunduğu Askeri Bölge Komutanlığı tarafından bir yazı ile tevsik olunan gayri menkul mallar ile ilgili olarak herhangi bir tahliye emri vermek yetkisini haiz değildir.
		Ancak, mahkeme, bu gibi gayri menkul malları işgal eden şahıs veya şahısların ödeme kudretlerine göre ilgili gayri menkul mal için bir miktar kira ödemelerini emredebilir.

12. Mahkeme, milli maksatlar için mücahit veya göçmenler tarafından işgal  edildikleri, hale göre, askeri Bölge Komutanlığı tarafından bir yazı ile tevsik olunan veya Göçmen Dairesi tarafından isbat edilen gayri menkul mallar ile ilgili olarak herhangi bir tahliye emri vermek yetkisini haiz değildir.
		Ancak, Mahkeme, bu gibi gayri menkul malları işgal eden şahıs veya şahısların ödeme kudretlerine göre ilgili gayri menkul mal için bir miktar kira ödemelerini emredebilir.
		Ancak  Yine, hale göre, Askeri Bölge Komutanlığı veya Göçmen Dairesi tarafından ilgili mücahit veya göçmene başka  bir yer (alternative accommodation) temin edilmesi ve ilgili mücahit veya göçmenin bu şekilde temin edilen yere yerleşmeyi reddetmesi halinde, mahkeme, ilgili gayri menkul malın tahliyesini emredebilir.”

	Bidayet Mahkemesi Kanunun 10. maddesinde derpiş olunan hallerden mada herhangi bir halde tahliye emri verme yetkisine haiz değildir. Talep takriri ve müstedi ile 2. davalının müdafaa takrirnameleri incelendiğinde davacının talep takririnde ileri sürülen iddiaların kabul edilmediği görülmektedir. Davacı taleb takririnde müstedi ile diğer davalıların iznini almaksızın evi işgal ettiklerini ileri sürdü. Halbuki müstedi ve 2. davalı evi davacının arzusu ve izni ile işgal ettiklerini, evin mevzi olarak kullanıldığını ve askeri kontrol altında bulunduğunu iddia etmişlerdir. Bu böyle olduğuna göre ve taleb takririnde davacının tahliye emri talebi olmadığını göz önünde tutarak Mahkemenin her iki tarafın rızası ile olsa dahi tahliye emri vermezden önce 10. maddede derpiş olunan hallerden birinin mevcut olduğuna veya bu gibi hallerde mevcut olduğunu müstedinin sarahaten mahkemenin huzurunda kabul etttiğine kanaat getirmesi şarttır. Aksi takdirde Bidayet Mahkemesinin tahliye emri vermeğe yetkisi yoktur ve bu gibi hallerde tahliye emri verirse yetkisini aşmış olur. Mahkemenin tahliye emri vermeğe yetkisi yoksa her iki tarafın anlaşması dahi olsa Mahkemeye yetki vermez. Bu hususta Civil App. No: 554 Nicolas Mavronihis v. Georghips Michaelides, s.3’de şunlar yer almaktadır:
“In the absence of any of the specific grounds recognised by the Law consent cannot lend jurisdiction to the Court so as to enable it to issue an order of ehectment.  There, however, appears to be sufficient authority for the proposition that if a tenant chooses to admit before a competent Cpurt that the landlord has one or more of the grounds, enabling him to recover possession under the increase and Rent (Restriction) Law, the Court is entitled to issue such an order without being obliged to inquire into the existence of such grounds or gorund. I refer to the judgment of Atkin L.J. in the leading K.B., p. 455, which in may opinion contains a concise statement of the Law on this point.
I agree with the other members of the Court in thinking that the express provisions of section 5 of the Rent Restrictions Act, 1920, make it impossible to uphold the decision of the learned Country Court Judge. The section appears to me to limit definitely the jursdiction of the Courts in making ejectment orders in the case of premises to which the Act applies. Paties cannot by agreeement give the Court jurisdiction which the Legislatre hs enacted they are not to have. If the parties before the Court admit that one of the events has happened which give the Court jurisdiction, and there is no reason to doubt the bona fides of the admission the Court is ubder no obligation to make enquirey as to the question of fact; but apart from such an admission the Court cannot give effect to an agreement. Whether by way of compromise or otherwise, inconsistent with the provisions of the Act.”

	Bu meselede davacı taleb takririnde tahliye emri almaya haklı olduğunu gösterecek herhangi bir kanuni veya başka sebeb ileri sürmediği halde, müstedinin ve ikinci davalının Mahkemeye dosyaladıkları müdafaa takrirnameleri nazarı itibara alındığından, müstedinin davacının tahliye emri almaya herhangi bir kanuni veya başka sebebi haiz olmadığını ileri sürdüğü görülmektedir. Bidayet Mahkemesi huzurunda varılan anlaşmada müstedinin müdafaa takririnde ileri sürdüğü iddiaları geri çektiğine ve davacının tahliye emri almaya kanuni veya başka bir sebebi haiz olduğunu sarahaten kabul ettiğine dair herhangi bir kayıt yoktur. Kaldı ki, davanın istima gününde müstedinin avukat tarafından temsil edilmediğini ve davacının taleb takririnin avukat tarafından temsil edilmediğini ve davacının taleb takririnde tahliye talebi olmadığını göz önünde tutarak Bidayet Mahkemesinin anlaşma yolu ile olsa dahi tahliye emrini vermezden önce müstediye tahliye sebebi olup olmadığını veyahut böyle bir sebebi kabul edip etmediğini, müdafaa etmek için tabii bir hak olarak, kendisine fırsat vermesi gerekirdi. Bu husuta, Halsbury’s Laws of England, Thrid Edition Vol. 11 s.65, parar 122’de şunlar yer almaktadır:
“An order of prohibition may be granted to restrain, and an order of certiorari may be granted to bring up an quash the decision of, a person or body exercising judicial or quasi-judicial functions (d) if he or it fails in its duty to act in good faith (e), and to listen fairly to both sides, and to give fair opportunity to the parties in the controver adequately to present their case and to correct or contradict any relevant statement prejudicial to tehir.”

	Müstedaaleyh işbu istidada dosyaladığı yemin varakasında dahi müstedinin tahliye emri almak için kanunun öngördüğü şekilde herhangi bir kanuni sebebin mevcut olduğunu dava gününde kabul ettiğine dair herhangi bir iddia yapmış değildir. Müstedaaleyhin yemin varakasının 4. paragrafında bu hususla ilgili şunlar yer almaktadır:

“Mezkur davanın 24.5.69 tarihindeki istimaında diğer davalılar ve müstedi müdafaalarını impliedly değiştirerek mezkur evimi tahliye etmeyi kabul ettiler ve by consent judgment verildi.”

	Bidayet Mahkemesinin kararı ile ilgili zabıtlarda her ne kadar da davalıların, davacının davalılar aleyhine tahliye için dava sebebi olduğunu kabul ettikleri denmekte ise de kanaatımca, bu kafi değildir. Davalıların davacının tahliye emri alması için hangi sebebin mevcut olduğunu Mahkemede sarahaten kabul etmeleri icab ederdi. Kaldı ki açılan davada tahliye emri taleb edilmediği için davalılar tahliye emrinin alınmaması için gerken müdafaayı yapmalarına da fırsat verilmiş değildir.

	Yukarıda izah ettiğim sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesinin 164/69 numaralı davada müstedi aleyhine tahliye emri vermeye yetkisi olmadığı veya yetkisini aştığı kanaatindeyim.

	Müstedaaleyhin avukatı müstedi leyhine bir prohibition emrinin verilmesi doğru olsa dahi müstedi mahkemeye müracaat etmekte geç kaldığından böyle bir emrin verilmesinin doğru olmayacağını ileri sürdü. Müstedi preohibition emrinin verilmesi için Yüksek Mahkemeye müracaat etmekte geç kalmakla beraber Bidayet Mahkemesinin tahliye emrinin iptali için ilk fırsatta harekete geçtiği müstedinin yemin varakasında açıkça görülmektedir. Nitekim davacı ‘writ of possession’ isdarı için Mahkemeye müracaat ettiğinde müstedi itiraz etmiş orada yaptığı itiraz reddolunduktan sonra 164/69 numaralı davada istinaf etmek için faaliyete geçmiş fakat istinaf müddeti geçtiği için buna izin verilmemiştir. Müstedi daha sonra 77/70 numaralı davayı ikame ederek tahliye emrinin iptalini taleb etti. Bu dava da reddolununca hemen Yüksek Mahkemeye prohibition emrinin verilmesi için müracaatta bulundu. Bidayet Mahkemesi zabıtları tetkik edildiğinde tahliye emrinin her iki tarafın rızası ile verildiği fakat müstedinin tahliye emrinin verilmesi için herhangi bir kanuni sebebin mevcut olduğunu kabul ettiğine ve bundan dolayı davacının tahliye emrine hak kazandığına dair herhangi bir sarih kabul mevcut değildir. Başka bir deyişle Mahkeme zabıtlarında mahkemenin yetkisini aştığı açıkça görülmektedir. Bundan dolayı müstedi prohibition emrinin verilmesi için Yüksek Mahkemeye müracaat etmekte geç kalmış olsa dahi böyle bir emri almak için hakkını kaybetmiş sayılmaz. Bu hususta yine Nicolas Mavronihis v. Georhios Michaelides, s.5’de şunlar yer almaktadır:

“In my view from the proceedings of the trial Court and also from the record of the judge who issued the order of ejectment, it is apparent that the order was given after a compromise was reached between the parties and without the  tenant having admitted that the alndlord had any adequate legal ground entitling him to an order for the recovery of possession of his shops, in other words, it was apparent on the proceeding that the Court exceeded its jurisdiction and as such, notwithstanding considerable delay on the part of the applicant to move for an order of prohibition, he did not lose his right to obain such a rlief. If may also be added that since the order for the recovery of possession has not been enforced – beause the landlord could not in accordance with the terms of settlement levy execution before the end of the current year – tenant’s right to a remedy by prohibition order is not lost. In estate and Trust Agencies (1927) Ltd. v Singapore Improvement Trust (1937) A.C. 898, at p. 918 Lord Maugham stated:
	‘Their Lordship do not doubt the correctness of the view expressed by P.S. Wright J. in . In re the London Scottish Permanent Building Society (1) – namely, that (2) “an application for prohibition isnever too late so long as there is something lefy for it to operate upon.” In rex v. Noth, Ex parte Oakey (3) Scrutton L.J. after expressly approving this dictum as that of a judge who had great familiarity with this subject, remarked (4): “When the sentence is executed a statement of intention to execute it may be followed by a writ of prohibition however kong a time may have elapsed since the original sentence was pronounced.”

	ve Dionyssios Lambrianides v. Alexandros Mavrides, 23 C.L.R. s.49. s.63’de şunlar yer almaktadır:

“The excess of jurisdiction appears clearly upon the face of the record. Where the degect of jurisdiction is appearent on the face of the proceedings and the application is made by a party the order goes as of right and is not a matter of discrettion Prohibition in such case lieas at any time, even after judgment ar sontence in spite of laches or acquiesence of the applicant, and can go to prohibit steps being taken in execution to enforce anthing that had been done in transgression of the limits of jurisdiction.”

	Yukarıda izah olunan sebeplerden dolayı 164/69 numaralı davada müstedi aleyhine verilen tahliye emri iptal edilir ve tahliye emrinin durdurulması için prohibition emir verilir.

	Müstedinn istidasında infazın durdurulması için yaptığı taleb tahliye emrinin iptali ile luzumsuz olduğundan reddolunur. Müstedinin 164/69 numaralı davada ödemiş olduğu masrafların kendisine iadesi için yaptığı taleb, Bidayet Mahkemesinin hükmü kira ödemesini de ihtiva ettiğinden, reddolunur.

	Müstedaaleyhin işbu istidanın masraflarını müstediye ödemesi emrolunur. 

(ÜLFET EMİN)
15 Temmuz, 1970