Hukuk İstida No: 1/70
(Dava No:94/68)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Müstedi: Safa Tahsin, Lefke.
                                    (Davalı)
			ile
Müstedaaleyh: Selma Selim, Lefkoşa.
                                               (Davacı)
                                                                    arasında
Müstedi namına: Menteş Aziz
Müstedaaleyh namına: Ali Dana.

	1960 Adalet Mahkemeleri Kanunu m.25 – Hukuk Usulü Muhakemeleri Nizamatı E.35 n.8 – Davalının Yüksek Mahkemede şahadet vermesi isteminin reddi.
	Davalı (Müstenif-Müstedi) Bidayet Mahkemesi safhasında yurt dışında olduğundan şahadet verememiştir. Davalı, Yüksek Mahkemeye dosyaladığı bir istida ile, Bidayet Mahkemesi safhasında yurt dışında olduğundan Yüksek Mahkemede şahadet vermek isatedi.
	KARAR: Yüksek Mahkeme, davalının celbname aldıktan sonra yurt dışına giden ve geldikten sonra şahadet vermek için Bidayet Mahkemesine müracaat etmeyen davalının istidasını reddetti.

-----------------------------------

KARAR

	Müstenif-müstedi Yüksek Mahkemeye yaptığı 20 Nisan 1970 tarihli bir istida ile İstinaf Mahkemesinde müstenifin şahadetinin dinlenmesini ve/veya müstenif-müstedinin yemin varakası ile Yüksek Mahkemeye şahadet vermesini amir kılan bir emir verilmesini taleb etti.
	Müstenifin istidası 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 25. maddesinin 3. bendine ve Sivil Mahkemeler Usulü Nizamatının O.35 r.8’e dayanmaktadır. Müstedi yapmış olduğu istidada davanın Kaza Mahkemesinde dinlendiği zaman müstedinin adada olmadığıdan şahadetinin alınmadığını ileri sürdü. Müstenifin Kaza Mahkemesinde şahadet verip vermemesi müstenife ait bir husustu. Müstenif kendisi bizzat davalı olduğu halde ve celbname kendisine tebliğ yapıldıktan sonra adayı terketti. Müstenif istemiş olsaydı, davanın Kaza Mahkemesinde dinlendiği zaman adaya dönüp şahadet verebilirdi. Fakat şu veya bu sebepten dolayı davanın dinlendiği zaman müstenif adaya dönmedi ve dava dinlendikten sonra Adaya döndüğü halde davada hüküm verilmezden evvel, kendi şahadetinin dinlenmesi için de Kaza Mahkemeisne herhangi bir müracaatta bulunmadı.
	Yeniden dinlenmesi istenen şahit müstenif (davalı) bizzat kendisi olduğu için, bu gibi ahvallerde uygulanan prensipleri nazarı itibara alarak böyle bir şahadetin Yüksek Mahkemede verilmesi için kafi derecede sebep gösterilmediği kanısındayız. Bundan dolayı işbu istida reddolunur.

Yüksek Mahkeme
24/4/1970