D.6/2006                            Yargıtay/Ceza 51/2006 
                            (Ceza Dava No:1094/2004;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen, Necmettin Bostancı.

İstinaf eden:  Ali Riza Görgün, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
                                                    (Sanık)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa
                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Rifat Reis
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Cemaliye Usanmaz.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Ömer Güran’ın 1094/2004 sayılı davada 5.7.2006 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

-----------------

H Ü K Ü M


Mustafa H. Özkök:  10.5.2004 tarihinde dosyalanan 1904/2004 
sayılı dava ile İstinaf Eden (Sanık) aşağıdaki suçlarla itham
edilmiştir.

                      “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.	Dava.
        64/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154
        Ceza Yasasının 99. maddesine aykırı İtale-i
        Lisan.

                        SUÇUN TAFSİLATI
        Sanık, 7/4/2004 tarihinde Lefkoşa’da, Umumi bir
        yer olan Metehan kara giriş kapısına giden yol
        içerisinde, Çiftçiler Birliğinin düzenlediği
        protesto eylemi esnasında, herhangi bir kişinin                    
        darp etmesine sebep olabilecek şekilde Türkiye
         Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan’a tahrik edici
         itale-i lisanda bulundu yani ‘Rize’nin Bodamya
         köyünde doğmuş olan nesebi gayri sahih, 
         Türkiye’nin başbakanlık makamına gelmiş olan
         kasımpaşa züppesi, Bodamya köyünde pontus 
         rumcası ile konuşan dolayısı ile nesebi Rum 
         olan Tayyip Erdoğan bizi asla satamaz’ dedi.


                       İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2.	Dava.
         64/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154
         Ceza Yasasının 188(d) maddesine aykırı sulhu
         bozması muhtemel davranışta bulunma.

                        SUÇUN TAFSİLATI
         Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve
         mahalde, Umumi bir yerde, sulh ve sükunu
         bozması muhtemel davranışta bulundu, yani
         Çiftçiler Birliğinin düzenlediği protesto
         eylemine katılan kişilere hitaben huzursuzluk
         çıkaracak biçimde Türkiye Başbakanı Recep
         Tayyip Erdoğan’a ‘Biz bu toprakları kanla
         aldık canla aldık, ancak kanla ve canla
         veririz Rize’nin Bodamya köyünde doğmuş olan
         nesebi gayri sahih, Türkiye’nin başbakanlık
         makamına gelmiş olan kasımpaşa züppesi 
         sesimizi duy biz bu toprakları kanla aldık
         ne buradan ne de Türkiye’den bir karış toprak
         vermeyiz, Bodamya köyünde pontus rumcası ile
         konuşan dolayısı ile nesebi Rum olan Tayyip
         Erdoğan bizi asla satamaz’ dedi.”


     Dava, uzunca tehirlerden sonra son olarak 30.6.2006 
tarihinde ele alınmış, o gün İddia Makamı 2. dava ile ilgili takipsizlik kararı dosyalamıştır.  Sanık, 1. davayı kabul 
etmiş ve İddia Makamı olguları izah ettikten sonra Sanık
Avukatı hafifletici sebepleri belirtmiş ve dava karar 
için 5.7.2006 tarihine ertelenmişti.  5.7.2006 tarihinde 
okunan kararda Sanık, mahkûm olduğu 1. davadan 5 gün hapis cezasına çarptırılmış keza 2 yıl süre ile 50,000YTL şahsi 
kefalete bağlanmıştır.


     İstinaf, bu karara karşı yapılmıştır.  İstinaf ihbarna-
mesi 5 sebep içermekte ise de İstinaf Eden Avukatı bunları
tek bir başlık altında birleştirerek Mahkemeye hitap etmiştir.  Şöyle ki;

     Muhterem Mahkeme meselenin kendine has olguları ve suçun işlendiği koşullar dikkate alındığında Sanığı hapse göndermekle
ve keza iddia edilmeyen hususları dikkate almakla hatalı hareket etmiştir.  

     Sanığın itham edildiği suçla ilgili 30.6.2006 tarihinde 
izah edilen olgular kısaca şöyledir:

     7.4.2004 tarihinde Çiftçiler Birliğinin Metehan Anayol
üzerinde düzenlemiş olduğu yürüyüşte konuşma yapan Milliyetçi
Adalet Partisi Genel Başkanı Ali Riza Görgün, ithamnamede
belirtilen sözleri söylemek suretiyle itale-i lisanda bulun- 
duğunun tespit edilmesi üzerine 15.4.2004 tarihinde mesele ile 
görevli olan Hasan Dağsever ve Aygün Maraşlı yapılan soruş-
turmada Sanığın 7.4.2004 tarihinde 13:45 ile 13:55 saatleri arasında konuşma yaptığı ve konuşmasında itham edildiği 
sözleri sarfettiğinin anlaşılması üzerine 7.5.2004 tarihinde 
Tanık 4, Sanığa işlemiş olduğu suçu izah edip kanuni ihtarda bulunduğunda, Sanık cevap olarak “ne zamandan beri yurt dışına dosya yaparsınız” diye cevap verdiği bilâhare; aynı tarihte
Tanık 4 tarafından Sanığa yazılı dava tebliğ edildiği beyan edilmiştir.  Yazılı dava tebliği emare olarak Mahkemeye ibraz edilmiştir.  İddia Makamının izah ettiği olgular kısaca 
bunlardan ibarettir.
   
     Sanık Avukatı ise yapmış olduğu hitabesinde, Sanığın
meslekten avukat olduğunu, suçun işlenildiği tarihte Milliyetçi Adalet Partisi Genel Başkanı olduğu ve o günün siyasi çalkan-
tılar içerisinde düzenlenen mitingte siyasi sıfatıyle yapmış olduğu konuşmada bu sözleri sarfettiğini ve o günün heyecanı 
içerisinde bu sözleri sarfederek dava konusu suçu işlemiş 
olduğunu, bilâhare siyasi parti başkanlığından ve siyasetten
ayrıldığını, bu suçu işlemeden kısa bir süre önce kalp
ameliyatı geçirdiği ve kalp ameliyatı geçiren kişilerin fazla
duygusal olduğunu ve bu suçu o duygusal haletiruhiye içinde işlemiş olduğunu, Sanığın ilk davası olduğunu ve Muhterem Mahkemeden özür dilediğini, sabıkası olmadığının da dikkate 
alınarak bir cezaya hükmedilmemesi gerektiğini ileri 
sürmüştür.  Takdir Mahkemenindir demiştir.    

     Huzurumuzdaki istinafta İstinaf Eden Avukatı yapmış
olduğu beyanında kısaca, yine Sanığın meslekten avukat oldu-
ğunu ve bu suçu takriben 2 seneden fazla bir süre önce 
işlediğini, suçun işlendiği zamandaki koşullar içerisinde 
Sanığın siyasi kimliği olduğu şu anda ise siyasetten 
uzaklaştığını ve mesleğini icra ettiğini, 54 yaşında olan 
Sanığın benzeri sabıkası olmadığı halde Alt Mahkemenin hapislik cezası takdir ederken önünde olmayan olgulara dayandığını 
ile sürmüştür.  Keza olgulara bakıldığı zaman İddia Makamı 
Sanığın sabıkası ile ilgili herhangi birşey söylememiş 
olmasına rağmen adli ihbar olarak Sanığın Mahkeme huzurunda 
itale-i lisanda bulunduğu ve Mahkemeye saygısızlıktan dolayı 
hapse çarptırıldığı hususlarını ağırlaştırıcı sebepler olarak dikkate alarak Sanığa hapis cezası vermekle Alt Mahkemenin
hatalı hareket ettiğini beyan ederek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.  Keza ithamnamede belirtilen suça bugüne kadar hapislik cezası da uygulanmadığını belirtmiştir.  

     Müdafaa Avukatından sonra söz alan İddia Makamını temsil
eden Savcı yapmış olduğu hitabesinde özetle, Bidayet Mahkeme-
sinin kararını verirken bütün hususları dikkate aldığını 
ve ceza takdir ederken hatalı davranmadığını beyan etmiştir.  İddia Makamı da sorulan bir soru üzerine ithamnamede belirtilen suça bugüne kadar hapislik cezası uygulanmadığını beyan etmiştir.  
     Mesele ile ilgili olgular ve yapılan hitaplar değerlen-
dirilmiştir.  İlk Mahkemede suçunu kabul eden Sanığa ceza
takdir etme yetkisi Bidayet Mahkemesine aittir.  Bidayet Mahkemesinin takdir ettiği cezaya müdahale etmek için Yargıtay çekingen davranmakta ve Bidayet Mahkemesi önündeki olgular
ve tüm faktörleri dikkate alarak ceza takdir ettiği takdirde kararlarına müdahale edilmemektedir.  Bu prensip çerçevesinde 
Alt Mahkeme kararı incelendiği zaman suçun işlendiği koşullar 
ve Sanığın siyasi kimliği dikkate alındığında, siyasi söylem-
lerin önem arzettiği bir mitingde ithamnamede belirtilen 
sözlerin o miting heyecanı içerisinde söylendiği ve daha sonra pişman olduğu ve siyasi hayattan çekildiği, suçunu kabul ederek 
Mahkemeye yardımcı olduğu ve Muhterem Mahkemeden özür dilediği
Mahkeme huzurundaki gerçeklerdir.  Bu hususları, keza 54
yaşında meslekten avukat olan Sanığın suçu işlediği koşulları
da dikkate aldığımız zaman keza müdafaa avukatının da belirttiği 
gibi Alt Mahkeme kararının 3. sayfasında olgularda yer almayan 
hususların dikkate alındığı görülmektedir.  Alt Mahkeme
kararının 3. sayfasında şöyle denmektedir: 

         “hiç toloresi olmayan ve daha önceden sarf 
          edeceği sözleri düşünerek ve hazırlığını
          yaparak konu suçu işlemiştir.  Sanık, 
          meslekten Avukattır.  Ve mahkûm edildiği 
          suçu işlemek için ön hazırlığını yaptığı 
          alenen ortadadır.  Görüleceği üzere söylenen 
          sözler bir anlık ağızdan çıkan sözler 
          olmadığı da apaçık görülmektedir.” 


     Mahkeme bu hususları dikkate aldığı keza sabıkası ile 
ilgili herhangi bir beyan olmamasına rağmen bu hususta İddia Makamından sabıkası ile ilgili herhangi bir soru sorup sabıkası 
ile ilgili izahat istemediği görülmektedir.  Yine kararın bir kısmında şöyle denmektedir:

        “Her ne kadar da Sanığın benzeri sabıkası 
         mevcut olmasa da...” 
ifadesini kullandıktan sonra Sanığın Mahkeme huzurunda suç işlediği ve Mahkemeye saygısızlıktan hapsedildiği hususunu
da adli ihbar olarak dikkate almıştır.  Her ne kadar
da siyasi söylemlerde veya siyasi kimliği olan kişilerin 
yaptığı beyanlar hakkında daha fazla tolerans gösterilmesi gerektiği görüşünde olmamıza rağmen sarfedilen sözlerin bir kişinin şeref ve haysiyetini zedeleyici ve özel hayatına 
müdahale niteliği taşımaması gerektiği konusunda daha titiz davranılması gerektiği kanaatindeyiz.  Görüleceği üzere 
Bidayet Mahkemesi ilk defa böyle bir suç işleyen Sanığa fazla tolerans göstermemiştir ve hapse göndermiştir.  Bu gibi
durumlarda hapislik cezası vermeden önce bir şans tanınması
ve bu suçları işlemeye devam etmesi halinde hapislik cezasının düşünülmesi gerektiği kanaatindeyiz.  Bir kez böyle bir suç işleyen kişilere daha toleranslı davranılması ve hapislik 
dışında bir cezanın verilmesinin daha uygun ve adil olacağı kanaatindeyiz.  Tüm bu hususlara dayanarak Sanığı hapse göndermekle Alt mahkemenin hatalı davrandığı kanaatine varmış bulunmaktayız.  Ancak Sanığın hapislik cezasının bir bölümünü
şu ana kadar çektiğini dikkate alarak Sanığa hapislik dışında
yeni bir ceza vermenin adaletsiz olacağı kanısındayız ve
bugüne kadar çektiği hapislik cezası ile yetinerek kararın okunduğu gün serbest kalacak şekilde cezanın indirilmesi 
gerektiği görüşündeyiz.  Sanık karar okunduğu gün tahliye 
edilmiştir.  

     Diğer bir husus ise yukarıda izah edildiği gibi Sanık
itham edilen suçları 7.4.2004 tarihinde işlediği görülmek-
tedir.  Yargılama tarihi ise 30.6.2006 tarihidir.  Bundan
da görüleceği gibi 2 yılı aşkın bir süre geçmiştir.  Ceza
davasında 2 yılı aşan bir sürenin geçmesi tasvip edilecek
bir husus değildir.  Keza Sanığın itham edildiği suça 
öngörülen ceza 1 aya kadar hapislik veya 100,000TL para 
cezasıdır.  100,000TL bugün değerini tamamen yitirmiştir
ve Yeni Türk Lirası olarak 10 Yeni Kuruşa tekabül etmektedir
ve tamamen sembolik bir ceza haline gelmiştir.  Bu cezanın da günün koşullarına göre düzenlenmesi gerektiği kanaatindeyiz.




   Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Necmettin Bostancı 
        Yargıç             Yargıç             Yargıç


17 Temmuz, 2006
   
            
 



