Hukuk İstida No: 3/70
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Müstedi: Ahmet Mustafa Lefkoşa.
			ile
Müstedaaleyh: Kemal Kantarcıoğlu ve Diğer,
		Havva Durmuş Hüseyin Terekesi 
		İdare memurları sıfatıyle,
                                                                  arasında
Müstedi namına: Hakkı Süleyman
Müstedaaleyhler namına: Ali Dana.

	1960 Adalet Mahkemeleri Kanunu – Bu kanunun 25(3) maddesi altında yapılan istida.
	İstinaf mahkemesinde şahit dinlenmesi talebinin kabulü için
a) bu şahadetin Bidayet Mahkemesi aşamasında makul bir çaba ile sağlanamayacağı,
b) bu şahadetin sonuç üzerinde önemli etki yapabilecek nitelikte olduğu ve
c) güvenilir olduğu ilk nazarda görülmelidir. Her üç şart mevcut olmadıkça böyle bir istida kabul edilemez.
	İstinaf eden, müteveffa Havva Durmuş Terekesinin gerçek kıymetini kanıtlamak için Yüksek Mahkemeye şahadet ibrazına izin verilmesi istemi ile istida dosyaladı. Ekinde iki yemin varakası ile bu istidayı destekledi.
	Aleyhine istinaf edilen bu talebi reddeti ve bir yemin varakası dosyaladı.
	KARAR: Yüksek Mahkeme, yemin varakalarını ve avukatların hitabelerini tetkik ettikten sonra, ibraz edilmek istenen şahadet bidayet mahkemesi safhasında kolaylıkla sağlanabileceğinden istidayı reddetti.
	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Yiannakis Kyriacou Pourikkos v. Mehmet Fevzi (1962) C.L.R. s. 283-288.
2.	Ladd v. Marshall (1954) All E.R. s.748.
3.	Braddock v. Tillostons Newspapers Ltd. (1950) 1 K.B. s.47, s.50.

--------------------------------

KARAR

	İstinaf eden bugün Mahkeme huzurunda bir istida dosyalayıp bu istidası ile aşağıdakilerini taleb etmiştir:
	(a) Mütevffa Lefkoşa’lı Havva Durmuş Hüseyin terekesi emvalinin hakiki kıymetini isbat etmek için şahadet vermek üzere Lefkoşalı Mustafa Hasan Çoronik’in şahadetinin alınması zımnında muhterem İstinaf Mahkemesinin müsaade ve/veya emir ita eylemesi.
	(b) Müteveffa Lefkoşalı Havva Durmuş Hüseyin’e ait olup tereke idare memurları tarafından satılan Lefkoşada Turan sokaktaki evin satış bedelini isbat zımnında Lefkoşa Tapu Dairesinde satış beyannamesini doldurarak tapu muamelesini yapan Lefkoşalı Avukat katbii Nüzhet Kök’ün şahadet vermesi için muhterem İstinaf Mahkemesinin müsaade ve/veya emir ita buyurması.
	Müstenif işbu istidasını desteklemek için iki ayrı yemin varakası dosyaladı. Bunlardan bir tanesi Mustafa Hasan Çoronik, ötekisi ise Nüzhet Kök ismindeki şahıslar tarafından yapılmıştır. Yemin varakasında Mustafa Hasan Çoronik, Lefkoşada 50 yılı mütecaviz bir zamandan beri dellallık ve gayri menkul mal satışı komisyonculuğu yaptığını, Lefkoşada gayri menkullerin değerlerinin takdiri hususunda esaslı bilgisi olduğunu, Lefkoşalı müteveffa Havva Durmuş Hüseyin terkesine ait gayri menkulleri tetkik ettiğini ve bu malların değerlerini bildiğini, yukarıda adı geçen terekeye ait Lefkoşada Turan sokaktaki evi 27.9.70 tarihinde dellallayarak sattığın ve KL 4810. alındığını, mezkur terekeye ait Poyraz Eski saray çıkmazı sokakta bir hane ev daha olduğunu ve bunun kıymetinin KL 3000.- olduğunu, ayni terekeye ait Lefkoşada Köşklü çiftlikte 3 arasa daha olduğunu, bunların üçünün de kıymetinin yekününün KL 14.000 olduğunu söylemiştir.
	Nüzhet Kök ise yeminnamesinde 20 yıldan beri avukat katipliği yaptığını, Tapu Dairesinde satış muamelelerinden geniş bilgisi olduğunu, 6.10.70 tarihinde Lefkoşalı müteveffa Havva Durmuş Hüseyin terekesine ait Lefkoşada Turan Sokak No: 9 veya 10 da kain evin tapuda satış muamelesini kendisinin yaptığını ve bu satış için idare memurlarının KL 4810.- aldığını söylemektedir.
	Aleyhine istinaf edilenin avukatı Ali Dana bey müstenif tarafından yapılan işbu istidaya itiraz etti ve hukuk usulüne göre yazılı itiraznamesini sunarken Kemal Kantarcıoğlu ismindeki müddeaaleyh 1’in yemin varakasını sunmuştur. Bu şahsın yemin varakasına göre Mustafa Çoronik ile Nüzhet Kökün hazırlamış olduğu yemin varakalarını okuduğunu, o yemin varakalarının hakikat olmadığını ve avukatından almış olduğu hukuki malumata göre;
	(a) malların kıymeti hakkında müstenif ilk duruşmada şahadet kırma imkanına sahibti;
	(b) malların 1970 deki kıymeti ile ilgili olarak çağrılmak istenen yeni şahadetin dava ve/veya istinafa  hiç bir tesiri olmayacağından, 1963 deki gayri menkul fiyatları ile 1970 fiyatları arasında çok büyük fark olduğunu ve yeni şahadetin kabul edilmesi için Mahkeme tarafından emir verilmemesini taleb etmiştir.
	Mahkeme yapılan bu istida ve itirazname mucibince her iki tarafın avukatını iştimiştir. İlk Mahkemeye avukat Hakkı Süleyman bey hitab etti. Hakkı Süleyman bey bu istidası ile 1963 yılında esas davaya konu olan Emare: 1 senedin yapıldığı esnada müteveffanın terekesinin KL 4.200.- olmadığını, esas kıymetinin çok büyük olduğunu Bidayet Mahkemesinin duruşmasında esas konu senet olduğundan ve terekenin ne olduğu hususu taraflar arasında hiç tartışılmadığından bu nevi şahadet Bidayet Mahkemesinin yanlışlıkla “undue influence” bulgusuna tesir etmiştir ve bunun için kendi müvekkilinin davasına tesir ettiğinden bu nokta hakkında mahkemeye yeniden şahit çağırmak  istediğini ve bunun kanunlara uygun olduğunu ileri sürmüştür.
	Aleyhine istinaf edilenin avukatı Ali Dana bey mahkemeye hitab ederek bu nevi şahadetin usule göre ve geçmiş içtihadi kararlara göre kabul edilemeyeceğini çünkü terekenin kıymetinin KL 4200.- olduğu hususunda Mahkemeye şahadet verildiğini, bu nokta üzerinde Müddei veya avukatı soru sormadığını, herhangi bir şikayette bulunmadığını ve mahkeme kararını verdikten sonra bu safhada yapmış oldukları yanlışlığı örtmek için bu mahkeme kendilerine kapı açamayacağını ve bunu yapmak için de esasen bir test bulunduğunu ve bu test de bulunan her üç şartın da isbat edilmesi gerektiğini söylemektedir ve dolayısıyle muhterem Mahkemenin bu istidayı reddetmesi gerekmektedir.
	Mahkeme gerek istidayı gerekse istida aleyhine yapılan yazılı itirazname ile yemin varakalarını incelemiştir. Her iki taraf tarafından sunulan hukuki tartışmayı ve hukuki noktaları değerlendirdi. İstida, 1960 Adalet Mahkemeleri Kanunu, madde 25(3) tahtinde yapılmıştır. Bu madeye göre Kanun şunu diyor:
“25. (3) Ceza Usulü Kanununun veya herhangi başka bir kanunun veya Mahkeme Tüzüğünün ihtiva ettiği herhangi bir hükme bakılmaksızın ve o hükümde de derpiş olunan herhangi bir yetkiye ilaveten, Yüksek Mahkeme hukuk veya ceza davasından herhangi bir istinafı istima eder ve karar verirken, bidayet mahkemesinin deliller hususunda verdiği herhangi bir kararı ile bağlı olmayacak ve bütün şahadeti gözden geçirmeğe, kendi istidlallerini teşkile, daha fazla şahadet dinlemeğe veya kabule, ve davanın keyfiyeti o şekilde gerektirdiği hallerde, bidayet mahkemesi tarafından dinlenmiş bulunan bir şahidi tekrar dinlemeğe yetkisi olacak ve davanın keyfiyetinin muhik kıldığı gibi herhangi bir hüküm verebilecek veya bidayet mahkemesi veya yüksek mahkemenin emrettiği gibi, yetkili herhangi bir mahkeme tarafından tekrar muhakeme edilmek hususunda verilebilecek bir emir de dahil, herhangi bir emir isdar edebilecektir.”
	Bu kanun 1960 yılından sonra bir çok davada tatbik edilmiştir ve bu nokta için Yüksek Mahkemenin içtihadi kararları mevcuttur. Bunlardan bir tanesi Yiannakis Kyriacou Pourikkos v. Mehmet Fevzi 1962 C.L.R., s.283-288 de görülmektedir. İstidayı yapanlar Bidayet Mahkemesine Emare: 4 olarak sunulan tereke istidası içindeki terekenin kıymetini daha fazla göstermek için şahadet çağırmak istemektedirler. Gerek Bidayet Mahkemesinin kararına gerekse Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadete baktığımızda Emare:4’ün Bidayet Mahkemesindeki müddeaaleyh 2’nin istintakı sırasında Mahkemeye sunulduğunu gördük ve müddeinin avukatı bu Emare 4’ü ihtiva ettiği herşeyi ile ve tümü ile kabul etmiştir. Bunun istintak yolu ile (şayet kıymeti daha fazla idi ise) terekenin ne olduğu hususu meydana çıkması gerekirdi. Bu yapılmamıştır ve bu bir hata idi. Şimdi bu hatanın doğrultulması için yemin varakaları yapılıyor ve yemin varakaları da 1963 senesindeki terekenin veya Bidayet Mahkemesinin kararında Emare:1 olarak ibraz edilen senedin yapıldığı zamanki müteveffanın servetinin ne olduğu istenmektedir. Yemin varakalarında terekenin şimdiki kıymeti istenmektedir.
	Biz yemin varakalarını kifayetsiz buluyoruz. Çünkü esas konu 1963 senesindeki Havva Durmuşun servetinin ne olduğudur. Yüksek Mahkeme böyle bir istidayı kabul etmek için 3 noktanın müstedi tarafından isbat edilmesi lazımdır, ve bu Ladd v. Marshall davasında (1954) 3 All E.R. s.748 de açıkça söylenmektedir:-
“It is very rare that application is made to this court for a new trial on the graund that a witness has told alie. The principles to be applied are the same as those always applied when fresh evidence is sought to be introduced. In order to justify the reception of fresh evidece or a new trial three conditions must be fulfilled:
	First, it must be shown that the evidence could not have been obtained with reasonable diligence for use at the trial:
	Second, the evidence must be such that if given it would probably have an imğortant influence on the result of the case. Although it need not be decisive:
	Third, the evidence must be such as is presumably to be believed, or in other words, it must be apperently credible, although it need not incontrovertible.
	We have to apply those principles to the case where a witness comes and says “I told a lie, but nevertheless I now want to tell the truth. “It seems to me that the fresh evidence of such a witness will not as a rule satisfy the third condition.”
	Bu nokta için de Tucker L.J. Braddock v. Tillotsons Newspapers Ltd. (1950). 1 K.B. s.47 s.50 de ayni konuyu eleştirdi ve şunu dedi:
“It has ben the inbariable practice of the Court of Appeal in this country to confine the admission of fresh evidence in circumstance suc as this,to evidence which could not reasonably have bene discovered befor the trial.”
	Wilson (President) yukarıda bahsettiğimiz Pourikkos v. Mehmet Fevzi davasında (s.288) şunu diyor:-
“In the present case the plaintiff has failed to meet the first test namely that is must be shown that the evidence could not have been obtained with reasonable diligence for use at the trial and for that reason o lone his application must fail.”
Ayni davada 288. sayfada ilave ediliyor:-
	“This statutory provisions” (i.e.section 25(3) of the Courts of Justice Law, 1960 “Was never intended to relieve a plaintiff at trial from the duty of placing before the Court all available relevant evidence.”
	Gerek Yüksek Mahkeme Reisi Wilson tarafından gerekse Lord Justice Tucker tarafından tetkiki yapılan üç şartı biz de bu meselede tetkik ettik, ve bu tetkikimizde müstedi – istinaf edenin Bidayet Mahkemesinde bu nevi şahadeti getirmeye fırsatı vardı ve dikkatli ve kanunun gerektirdiği şekilde hazırlıklı olmuş olsaydı bu şahadeti Bidayet Mahkemesine sunabilirdi. Biz müstedi avukatı ile hemfikiriz ki davanın esasında bu şahadetin getirilmemesi bir eksikliktir fakat öyle olmasına rağmen biz o eksikliği kapatmak için kanun ve nizamlara göre müsaade edemeyiz, çünkü böyle olunca müddeaaleyhlere haksızlık yapmış olacağız. Bundan gayri bu nevi şahadetin Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu karara bu safhada fazla tesir ettiğini söyleyemeyiz çünkü Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu kararda birçok noktalarda Bidayet Mahkemesi müddei-müstedinin haksız olduğunu iddia ederek talebini reddetmiştir. O halde yukarıda bahsettiğimiz test’lerin birincisinde dahi müstedi istidasında muvaffak olamaz ve böylece ikinci ve üçüncü testi tetkik etmeyi luzumsuz addederiz. O halde işbu istida reddolunur. İstida masrafları müstedi-müddei tarafından ödenecektir.

Yüksek Mahkeme
26/10/1970