D. 4/2006                                                                         Anayasa Mahkemesi 6/06
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı Başkan Nevvar Nolan Mustafa H. Özkök
                             Gönül Erönen  Seyit A. Bensen.
Anayasanın 145 ve 147. Maddesi hakkında.

Davacı: Demokrat Parti Köşklüçiftlik Lefkoşa
- ile -
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacıyı temsilen Avukat Ömer Adal
Davalıyı temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini Müjgan Irkad. 


-----------------------


K A R A R


KONU:  17.10.2006 tarihinde Resmi Gazete’nin Ek IV. Bölüm II Sayı:171’de yayımlanan KKTC Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu’nca alınan 32 sayılı Cumhuriyet Meclisi Kararları  kısmındaki 4.3.2006 karar numaralı KKTC Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü (Değişiklik) kararının ve özellikle bu kararın esas iç tüzüğün 14. maddesini değiştiren ve/veya İçtüzüğün 14. maddesinin (3). fıkrasından hemen sonra yeni (4). fıkra konmak suretiyle değiştiren kararın  Anayasanın Başlangıç kısmına ve özellikle  “İnsan Hak ve Özgürlüklerini Hukukun Üstünlüğünü Kişilerin ve Toplumun Huzur ve Refahını Korumayı içeren çok partili demokratik laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirme” ilkeleri ile  Anayasa’nın 1 3 7 8 (1) ve (2) 10 12 70(3) 81(4) maddelerine aykırı olup olmadığı ve Anayasa Mahkemesinin böyle bir davada dava sonuçlanıncaya kadar ara emri vermeye yetkisi olup olmadığı.

I. OLAY:

	Demokrat Parti olan Davacılar 19.10.2006 tarihinde dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davayı Yüksek  Mahkeme Mukayyitliğine dosyalayarak KKTC Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu’nca alınan ve Resmi Gazete Ek IV Bölüm II  Sayı:171’de  17.10.2006 tarihinde yayımlanan 32 sayılı Cumhuriyet Meclisi Kararları kısmındaki 4.3.2006 karar numaralı KKTC Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü Değişiklik kararının ve özellikle bu kararın  Esas İçtüzüğün 14. maddesini değiştiren ve/veya  içtüzüğün 14. maddesinin (3). fıkrasından hemen sonra yeni (4). fıkra konmak suretiyle değiştiren kararın  Anayasanın Başlangıç kısmına ve özellikle 1 3 7 8(1) ve (2) 10 12 70(3) 81(4) maddelerine aykırı olduğundan iptal edilmesini talep etti.

	Davacı Müstediler aynı tarihte mahkemeye dosyaladıkları tek taraflı bir istida ile davanın neticesine dek KKTC Cumhuriyet Meclisinin ve/veya herhangi bir organ ve/veya komitesinin herhangi bir karar alınmasının ve/veya işlem yapılmasının geçici olarak engellenmesini öngören bir mahkeme emri verilmesini talep etti.  Davalı Müstedaaleyhler ara emri istidasına dosyaladıkları itirazları ile alınan kararın Anayasanın herhangi bir maddesine aykırı olmadığını iddia etmiş keza bir iptidai itiraz ile Anayasa Mahkemesinin böyle bir davada ara emri verme yetkisi olmadığını iddia etmişlerdir.

II. TARAFLARIN İDDİALARININ GEREKÇELERİ:
	Davacının iddialarının gerekçesi:
	Konu acildir.  Talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride davanın kazanılması durumunda telafisi çok zor zararlar doğacak veya geriye dönüş çok zor olacaktır; çünkü davada iptali istenen karara istinaden Meclis’te yapılan tüm işlemler ve alınan kararlar Anayasa’ya aykırı olarak alınmış olacaktır.  Mahkeme kararları geriye dönük yürümediğinden talep edilen emrin verilmesi zaruridir.

	Davalıların iddialarının gerekçesi:
	Davalılar istidanın esasında yakınma konusu yapılan kararların Anayasa’nın herhangi bir maddesine herhangi bir terslik içermediğini iddia ederken davanın Anayasa’nın 147. maddesine istinaden açılmış bir iptal davası olduğunu ve bu maddeye istinaden Anayasa Mahkemesinin ara emri  verme yetkisi olmadığını iddia etmişlerdir.

III. İLGİLİ TÜZÜK METİNLERİ:
	Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü (Değişiklik) Kararı 14’üncü maddenin yeni (4)’üncü fıkrası şöyledir:
	“(4) Başkanlık Divanı Meclis Başkanı veya yokluğunda vekili tarafından yapılan çağrı üzerine toplanır.  Aynı konuda iki kez çağrı yapılmış olmasına karşın Divan toplanamadığı takdirde Meclis Başkanı veya siyasal parti grupları çağrı konusunu ayrı ayrı ve doğrudan doğruya Genel Kurul’a sunabilir.  Bu durumda istemin oylanması ilk birleşimin gündemindeki Başkanlık sunuşlarında yer alır ve Genel Kurulca işaret oyuyla karar verilir.”

IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
	İlgili Anayasa Maddeleri aynen şöyledir:
	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	“Madde 1.
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.”

Egemenlik
“Madde 3.
	(1)	Egemenlik kayıtsız şartsız Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarından oluşan halkındır.
	(2)	Halk egemenliğini Anayasanın koyduğu ilkeler çerçevesinde yetkili organları eliyle kullanır.
	(3)	Halkın hiçbir zümresi kesimi ve kişisi egemenliği kendine mal edemez.
	(4)	Hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.”

Anayasanın Üstünlüğü  ve Bağlayıcılığı
	“Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.”

	Eşitlik
	“Madde 8
	(1)	Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.”

Temel Hakların Niteliği ve Korunması
	“Madde 10
	(1)	Herkes kişiliğine bağlı dokunulmaz devredilmez vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
	(2)	Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır; insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
	(3)	Devletin yasama yürütme ve yargı organları kendi yetki sınırları içinde bu Kısım kurallarının tam olarak  uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.”

Temel Hak ve Özgürlükler ile Yetkilerin Kötüye  Kullanılmaması
	“Madde 12
		Bu Anayasanın hiçbir kuralı herhangi bir gerçek veya tüzel kişiye zümre veya sınıfa bu Anayasa ile güvence altına alınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin ve Kıbrıs Türk Halkının hak ve statüsünün değiştirilmesini veya bu Anayasanın  kurduğu düzenin yok edilmesini veya tanınan temel hak ve özgürlüklerin ortadan kaldırılmasını amaçlayan hareketlere girişmek ve faaliyetlerde bulunmak hak ve yetkisini verir biçimde anlaşılamaz ve yorumlanamaz.”

	Siyasal Parti Kurma ve Partilerin Siyasal Hayattaki Yeri
“Madde 70
(3)	Siyasal partiler ister iktidarda ister muhalefette olsunlar demokratik siyasal hayatın vazgeçilmez öğeleridir.”

Cumhuriyet Meclisinin Toplantıları ve Çalışma Düzeni
“Madde 81
(4)	Cumhuriyet Meclisi çalışmalarını kendi yaptığı İçtüzük kurallarına göre yürütür.”

V. İNCELEME:
	 Bu davanın kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

       Davacılar 19.10.2006 tarihinde Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemede dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen başvuruları ile aşağıdaki çare için Anayasa Mahkemesine başvurdular:  

       Davacıların Talep Takrirlerinin A) paragrafı aynen şöyledir:

       “KKTC Meclisi Genel Kurulunca alınan ve Resmi Gazete EK IV
        Bölüm II ve Sayı: 171’de 17.10.2006 tarihinde yayımlanan 32 sayılı
        Cumhuriyet Meclisi Kararları kısmındaki 4.3.2006 karar numaralı
        KKTC Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü (Değişiklik) kararının ve 
        özellikle bu kararın esas İçtüzüğün 14. maddesini değiştiren 
        ve/veya İçtüzüğün 14. maddesinin (3). fıkrasından hemen sonra
        yeni (4). fıkra konmak suretiyle değiştirilen kararın Anayasanın
        Başlangıç Kısmına ve özellikle ‘İnsan Hak ve Özgürlüklerini Hukukun
        Üstünlüğünü Kişilerin ve Toplumun Huzur ve Refahını Korumayı içeren
        çok partili demokratik laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirme’ 
        ilkesine Anayasanın 1 3 7 8 (1) ve (2) 10 12 70 (3) 81 (4)
        maddelerine aykırı olduğundan iptal edilmesini öngören bir Mahkeme 
        hükmü veya emri verilmesi.” 


       Davacılar yukarıdaki başvurularına paralel olarak aynı gün Mahkemeye dosyaladıkları bir istida ve Davacı-Müstedi Partinin Genel Başkanı Serdar Denktaş tarafından desteklenen aynı tarihli bir yemin varakası ile Mahkemeden bir de ara emri niteliğinde aşağıdaki şekilde emir verilmesini talep etmişlerdir:

       “A) Davalı tarafından alınan ve KKTC Resmi Gazete Ek IV Bölüm II
              Sayı:171’de 17.10.2006 tarihinde yayımlanan 32 sayılı Cumhuriyet
              Meclisi Kararları kısmındaki 4.3.2006 karar numaralı KKTC
              Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü (Değişiklik) kararının ve özellikle bu
              kararın esas İçtüzüğün 14. maddesini değiştiren ve/veya İçtüzüğün
              14. maddesinin (3). fıkrasından hemen sonra yeni (4). fıkra konmak
              suretiyle değişiklik yapan kararın işbu dava neticesine değin
              uygulanmasının ve/veya yürütülmesinin durdurulmasını ve/veya
              bahse konu İçtüzük değişikliğine istinaden KKTC Cumhuriyet
              Meclisinin ve/veya herhangi bir organ ve/veya komitesinin herhangi
              bir karar almasının ve/veya işlem yapmasının geçici olarak 
              engellenmesini öngören bir mahkeme emri verilmesi.”


       Tek taraflı (Ex parte) olarak yapılan ara emri istidası 19.10.2006 tarihinde Mukayyitliğe dosyalandıktan sonra görüşülmek üzere Mukayyitlikce 20.10.2006 tarihine sabah 09.00’a tayin olunmuş o oturumda Davacı-Müstedileri Mahkemede temsil eden avukat istidada olduğu gibi emir verilmesini talep ederken istidaya ek yemin varakasında belirtilen olgularla yetinmiştir.  Yemin varakasında Davacı-Müstediler özetle davada Davalı sıfatıyla bulunan Cumhuriyet Meclisi aleyhine davaya ve ara emri istidasına konu alınan kararların Anayasa’ya aykırı olarak alındığını iddia edip bu nedenle davanın neticesine değin Meclisin işlem yapmamasını talep etmekte ve konunun acil olduğunu talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride davanın kazanılması durumunda telafisi çok zor zararların doğacağını veya geriye dönüşün çok zor olacağını iddia etmişlerdir.  20.10.2006 tarihinde tek yargıçtan oluşan Anayasa Mahkemesi istida ve ona ek yemin varakasını tezekkür edip Davacı-Müstedi avukatının hitabesini de dinledikten sonra o günlerde yaklaşmakta olan bayram tatilini de gözönünde bulundurarak  bu süre zarfında Davalıların tatilde olup oturum yapmayacağını da nazarı dikkate alarak istidanın Davalılara tebliğini uygun görmüş ve bu münasebetle ara emri istidasının görüşülmesini 27.10.2006 tarihine erteleyip karşı tarafa tebliğini emretmiştir.  27.10.2006 tarihinde ara emri istidası ele alındığında Hukuk Dairesini ve Davalı Meclisi temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini Mahkemede hazır bulunmuş Mahkemeye Başsavcı tarafından bu dava ve istidada görevlendirildiğini söyleyip gerekli itirazı dosyalamak için kısa bir süre talep etmiştir.  Yine tek Yargıçtan oluşan Anayasa Mahkemesi bu aşamada istidayı görmüş Başsavcı Yardımcısı Muavininin talebini uygun karşılayıp istidayı duruşma olarak 2.11.2006 tarihine sabah saat 09.00’a ertelerken Davalı-Müstedaaleyhlere en geç 30.10.2006 tarihinde mesai bitimine kadar itirazlarını dosyalamalarına emir ve izin vermiştir.

       30.10.2006 tarihinde Davalı-Müstedaaleyhler Cumhuriyet Meclisi Başkanı 
Dr. Fatma Ekenoğlu’nun aynı tarihli yemin varakası ile desteklenen itirazlarını Mahkemeye dosyalamışlar ve özetle ara emri ile uygulanmasının durdurulması istenen kararların Anayasa’ya aykırı olmadığını iddia ederek istidanın reddedilmesini talep etmişlerdir.  Sözü edilen itiraz yemin varakasının 2. paragrafına göre bir de ön itiraz içermektedir.  Ön itirazın ilk 2 cümlesi aynen şöyledir:

       “Davacının davasının konusu Anayasanın 147. maddesinde öngörüldüğü
        gibi bir iptal davasıdır.  Almış olduğum hukuki mütalaaya göre muhterem
        Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi altında açılmış olan
        iptal davasında men edici bir ara emri verme yetkisi bulunmamaktadır.”


       Ara emri istidası ona karşı dosyalanan itiraz ile birlikte duruşma olarak tam teşekküllü Anayasa Mahkemesinin 2.11.2006 tarihli oturumunda ele alınmış Mahkeme ara emri istidasında yer alan ön itirazı yalnız başına değerlendirmeyip istidanın tümünü dinledikten sonra karar vermeyi uygun görmüş ve oturum bu çerçevede devam edip neticelenmiştir.  İstidanın görüşülmesi aynı gün hitam bulup karar için istida bilamüddet ertelenmiş durumdadır.

       Ara emri istidasının duruşması esnasında evraklardan oluşan belgeler karşılıklı muvafakat çerçevesinde emare olarak Mahkemeye dosyalanmıştır.  Yapılan argümanlardan öyle anlaşılıyor ki istidanın kökeninde yatan olgular ile ilgili taraflar arasında ciddi bir görüş ayrılığı yoktur.  Taraflar arasındaki ihtilaf ve görüş ayrılığı daha ziyade hukukidir.  Bu hususu da gözönünde bulundurarak biz de mümkün mertebe davanın esasında karar verilmesi gereken olgular üzerinde bu aşamada bulgu yapmaktan kaçınarak sadece ara emrini karara bağlamaya özen gösterdik.

       Bu dava Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasıdır.  Bu hususta taraflar arasında ihtilaf yoktur.  Sözü edilen 147 madde aynen şöyledir:

       “Madde 147.
(1)	 Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal
              partiler siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi
              varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum 
              kuruluş veya sendikalar bir yasanın kararnamenin tüzüğün
              Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi
             kararının yönetmeliğinin veya bunların herhangi bir kuralının
             Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun 
    olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan 
    doğruya iptal davası açabilirler.
(2)	 Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açma
      hakkı iptali istenen yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet
      Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin
      veya bunların herhangi bir kuralının Resmî Gazete’de
      yayımlanmasından başlayarak doksan gün sonra düşer.”


       Davacı-Müstedi tarafı 147. maddeye istinaden açılan bir iptal davasında Mahkemenin ara emri verme yetkisi olduğunu ve bu meselede verilmesi gerektiğini savunurken Davalı-Müstedaaleyh tarafı bunun tam tersini savunmakta ve Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olmadığını ileri sürmektedir.  Bu iki zıt iddia karşısında Anayasa Mahkemesi hangi tezi benimsemelidir?  Bu hususu karara bağlamakla istidaya yapılan iptidai itiraz da karara bağlanmış olacaktır.

       Bu hususta karar vermek için gerek taraf avukatlarının Mahkemeye gösterdikleri içtihatlardan gerekse kendi yaptığımız araştırmalardan Anayasanın 147. maddesine istinaden iptal davası olarak geçmişte açılan birkaç dava olduğunu gördük.   A.M. 12/85 (D.10/85) sayılı bir iptal davasında zamanın Anayasa Mahkemesi tarafları dinledikten sonra başka nedenlerle böyle bir ara emri vermeyi reddetti.  A.M. 14/85 sayılı bir başka davada ise Anayasa Mahkemesi tarafların muvafakatıyla bu meselede talep olunduğu gibi bir ara emri verdi.  Bu konu yani Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olup olmadığı A.M. 9/89 (D.2/89) sayılı  davada tezekkür edildi ve o davada Anayasa Mahkemesi oybirliği ile Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında ara emri verme yetkisi  olmadığına karar verdi.  A.M. 9/89 sayılı davadaki karar incelendiğinde Mahkemenin iptal davasında ara emri verme yetkisi olmadığı kararına varırken bilhassa aşağıdaki hususları gözönünde bulundurduğu görülmektedir.  Yukarıda alıntısı yapılan 147. madde  Anayasa Mahkemesine sarahaten ara emri verme yetkisi vermemektedir.  Buna tam ters olarak “Organlar Arasında Yetki Uyuşmazlığı” başlığını taşıyan Anayasanın 145. maddesi ise 7. fıkrasında Anayasa Mahkemesine o maddeye istinaden açılan davalarda Mahkemenin uygun görmesi halinde ara emri verme yetkisini sarahaten vermektedir.  Anayasanın 145. maddesinin 7. fıkrası aynen şöyledir:

       “7) Bu madde gereğince yapılan başvuru üzerine Anayasa Mahkemesi
             başvuruya konu olan yasa karar veya işlemin karar verilinceye kadar
             yürürlüğünün durdurulmasını emredebilir; böyle bir emir derhal Resmi 
            Gazetede yayımlanır.”


       A.M. 9/89  sayılı Anayasa Mahkemesi davası kararında Mahkemenin 145. maddenin 7. fıkrasına benzer bir provizyonun 147. maddede yer almadığına ağırlık verdiği görülmektedir.    

       Yine ara emri talep eden istidayı karara bağlamaya çalışırken yürürlükte olan 1997 Anayasa Mahkemesi Tüzüğü’nden de yararlanmaya çalıştık.  Sözü edilen bu Tüzüğün “geçici emir” yan başlığını taşıyan 13(1) maddesi ise aynen şöyledir:

       “Mahkeme Anayasanın 145. maddesi altında başlatılan bir işlemin
        herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın
        istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
        ederse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.”


       Bu madde de dikkatlice incelendiğinde Anayasanın 145. maddesine istinaden bir başka deyişle “Organlar Arasında Yetki Uyuşmazlığı” olarak açılan Anayasa davalarında ve sadece 145. maddeye istinaden açılan davalarda Anayasa Mahkemesine ara emri verme yetkisi tanıdığı görülmektedir.  Bir başka deyişle tüzüğün 13. maddesinde Mahkemeye tanınan yetki Anayasanın 145. maddesine istinaden açılan davalar ile sınırlıdır.  Bu durumda Anayasa Mahkememizin geçmiş uygulamalarına göre önümüzdeki davada olduğu gibi Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan iptal davalarında Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olmadığı görülmektedir.

       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası büyük ölçüde Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’ndan esinlenerek hazırlanmıştır.  Bizim Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 147. maddesinin muadili Türkiye’de TC Anayasasında ‘İptal Davası’ başlığını taşıyan 150. maddedir.  Sözü edilen bu madde ise aynen şöyledir:

       “MADDE 150- Kanunların kanun hükmündeki kararnamelerin Türkiye
        Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün veya bunların belirli madde ve
        hükümlerinin şekil ve esas bakımından Anayasaya aykırılığı iddiasıyla
        Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal dâvası açabilme hakkı
        Cumhurbaşkanına iktidar ve anamuhalefet partisi meclis grupları ile
        Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tamsayısının en az beşte biri tutarındaki
        üyelere aittir.  İktidarda birden fazla siyasî partinin bulunması halinde 
        iktidar partilerinin dâva açma hakkını en fazla üyeye sahip olan parti
        kullanır.”


       Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’ndaki yukarıda alıntısı yapılan 150. madde de yakından incelendiğinde Anayasa Mahkemesine Kıbrıs’ta kullanılan tabir ile ara emri verme yetkisi sarih olarak verilmemiştir.  Ancak Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi uygun hallerde ve inancına göre adalet yapmak için gerektiğinde böyle bir emir verdi mi?  Ve böyle bir yetkisi olduğu görüşünü benimsedi mi?  Bu suale cevap bulmak için Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi içtihatları incelendiğinde bu suale tatminkar bir cevap olmadığı görülmektedir.  Mesela Esas Sayı 1994/43 Karar Sayısı 1994/42-1 Karar tarihi 11.4.1994 15.4.1994’de 21906 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan bir kararda kararın 2. sayfasında Anayasa Mahkemesi aynen şöyle dedi:

       “ “Dava” kavramı içinde yürütmenin durudurulması da vardır.
        Mahkemenin yürütmeyi durdurma yetkisi davayı görüp karara 
        bağlama ödevi ve yetkisi içinde bir aşamadır.  Yürütmenin
        durdurulması kararı yargı bütünlüğü ilkesinin bir ön uygulamasıdır.
        Bu karar sonuç kararından ayrı ama o dava ile ilgili bir bölümdür.
        Son kararı vermeye yetkili organın davanın bir başka bölümü
        için karar vermeyeceğinin kabulü yargı yetkisinin eksiksiz 
        kullanılması ile bağdaşmaz.”


       Neticede bu davada Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi yürürlüğün durdurulmasına yetkisi olduğu kararına varıp o davada da uygun görüp yürütmeyi durdurmuştur.  Bir başka deyişle ara emrini vermiştir.  Buna tam ters olarak esas Sayı 1993/33 Karar Sayısı 1993/40-1 Karar tarihi 21.10.1993 Resmi Gazete tarihi 23.10.1993 Resmi Gazete sayısı 21737’de konumuz ile ilgili TC Anayasa Mahkemesi inter alia aynen şöyle dedi:

       “Anayasa Mahkemesi yasa ve kanun hükmünde kararnamelerin
        yürürlüğünü durdurmaya yetkili olmadığından ve ayrıca bu işte 
        koşullar oluşmadığından istemin reddi gerektiğine” (underline
        supplied)

oyçokluğu ile karar vermiştir.  Her iki zıt görüşü destekleyen örnekleri çoğaltmak mümkündür.  Bunlardan görülmektedir ki  Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi kararlarını takip etme ve bizim Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olup olmadığı hususunda bu kararlardan yararlanarak karar vermek salim değildir.  Yani Türkiye’deki içtihatlara göre Anayasa Mahkemesinin yetkisi olduğu hususunda kararlar bulunmasına rağmen yetkisi olmadığı görüşünü destekleyen kararlar da mevcuttur.  Bu durumda Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi kararlarının bu meselede bize yardımcı olamayacağı görüşündeyiz ve konu ile ilgili bizim yerli içtihatları takip etmeyi daha uygun bulduk.  Bu nedenle yapılan iptidai itiraz mucibince Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan davalarda Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olmadığına oy çokluğu ile karar verir yapılan iptidai itirazı oy çokluğu ile haklı bulur 19.10.2006 tarihli istidayı red ve iptal ederiz.  Masraflar ile ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.


		(Metin A. Hakkı)			(Mustafa H. Özkök)
                            Başkan					Yargıç



                  (Gönül Erönen)                             (Seyit A. Bensen)
                        Yargıç					Yargıç






EK GÖRÜŞ:
	Sayın Başkanın okuduğu kararda verdiği görüşler ve varmış olduğu sonuca katılmakla beraber KKTC Yargı sisteminde en yüce Mahkeme statüsünde bulunan Yüksek Mahkemenin Anayasa Mahkemesi olarak oturum yaptığında Anayasanın 145.maddesinin (7.) fıkrası altında organlar arasında yetki uyuşmazlıklarının halli sırasında iptali istenen yasa karar veya işlemin ara emriyle yürürlüğünü durdurmaya yetkili kılınmasına karşın Anayasanın 147. maddesi altında açılan iptal davalarında neden böyle bir yetki kullanamayacağına dair bir kaç söz söylemek gereğini duydum.

	KKTC Anayasasının 145(7) maddesi tahtında Anayasa Mahkemesine verilen yetkinin 147. madde altında neden böyle bir yetki verilmesinin öngörülmediğinin  irdelenmesi gerektiği inancındayım.  

	Konu ile ilgili detaylar esas kararda belirtildiği için burada tekrarlamayı gereksiz bulmaktayım. Davacının ilgili Meclis İçtüzüğü kurallarına ilişkin kararın Anayasa’nın ilgili maddelerine aykırı olup olmadığı iddia ve talepleri ise zaten davanın esasının görüşülmesi sırasında değerlendirilecektir. 

	İşte sanırım bu husus bu kararın da en can alıcı noktasıdır.
Henüz ilgili Meclis İçtüzüğü kurallarının veya bunlarla ilgili kararın Anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle iptali gerçekleşmeden bu konuda ara emri vererek yürürlüğünü durdurmak ne derecede doğru ve geçerli olacaktır.Bu hususun önemi aşağıda ifade edileceklerle açıklığa kavuşacaktır. 

	Geçmişte verilen ve esas kararda atıfta bulunulan AM 9/89(D.2/89) sayılı kararda iptal davasını dinleyen Anayasa Mahkemesi verdiği red kararında bu yetkinin Anayasa’da yer almadığı gerekçesine dayanmış ancak o kararda bunun nedenleri sorgulanmamıştı.Bu şekilde ara emri verme yetkisi olmadığı görüşünü benimseyip bu doğrultuda karar vermekle yetinmişti.

	KKTC Anaysasının üstünlüğü Anayasamızın 7. maddesinde  şöyle ifade edilmektedir:
Anayasanın Üstünlüğü ve Bağlayıcılığı 	
Madde 7
	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
	(2)	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.


	Anayasanın üstünlüğü (Supremacy of the Constitution) Anayasamızın “egemenlik” maddesi olan 3.maddenin (1) fıkrasının (4)bendinde de ifade edildiği üzere “hiçbir organ makam veya mercii kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz” ve burada yer alan prensipözünde hukukun üstünlüğü ilkelerini benimseyen bir anayasal şekildir.  

	Devlet yapısının oluşumunda bulunan Güçler (veya Kuvvetler) Ayrılığı doktrini ile ilgili derin hukuki bir incelemeye girme niyetinde olmamakla beraber belirtmek istediğim hususları ilgilendirdiği oranda bu doktrine kısaca temas etmek istiyorum.
 
	Yasama Yürütme ve Yargı organları arasındaki kuvvetler ayrılığı doktrini KKTC Devletinin Anayasal sisteminde öz ve yerleşmiş bir doktrindir. Kuvvetler arasındaki bu ayrım nedeniyle birbirinden farklı yetkiler kullanan Devletin bu üç organından birinin diğerlerinin yetkilerine tecavüz etmesi düşünülemez ve düşünülmemelidir. Aksi taktirde kuvvetler ayrılığı doktrinine ters düşülmüş olur ve böyle bir durumda demokratik bir Devlet yapısından söz edilemez. Devletin yasama yürütme ve yargı erkleri kendi alanlardaki görevlerini icra ederken bu organlardan her biri diğerleri ile karşı karşıya (adversary) değil birbirilerini tamamlar pozisyondadır. Bu üç organın işleyişinde tehlikenin baş gösterdiği yer ise bu üç güçten herhangi birinin kendini daha üstün güç sıfatına koyup Anayasal çerçeve dışında diğer ikisine hükmetmeye ve/veya kontrolu altına almaya çalışmasıdır. 
 
Prof. Dr. A.Şeref Gözübüyük Anayasa Hukuku (1993gözden geçirilmiş 4. baskı sayfa 61 para. 87’de “Güçler Ayrılığı” doktrinini şöyle tarif etmektedir:
Güçler ayrılığı kuramı devlet niteliğini kazanmış her siyasal toplumda birbirinden farklı üç görev olduğu bu görevlerden her birini yerine getiren bir güç bulunduğu ve bunların birbirleri karşısında oldukça bağımsız bir statüye sahip oldukları esasına dayanır. Bunlar yasama yürütme ve yargı güçleridir. Yasama ile toplum yürütme ile yasaların uygulanması yargı ile de uygulamadan doğan uyuşmazlıkların giderilmesi sağlanır. Bu kuram her üç gücün ayrı organlara verilmesini ve organların olduğunca birbirinden bağımsız olmasını öngörür.

Gözübüyük devamla ayni eserde sayfa 61-62’de de şöyle ifade etmektedir :
“Yargının yürütme ve yasamadan ayrı olması yargının her türlü baskı ve etkiden uzak ve siyasal çekişmelerin dışında kalması yalnız güçler ayrılığı ilkesinin bir gereği değil aynı zamanda yargı görevinin de bir gereğidir.Güçler birliği ilkesinin egemen olduğu ülkelerde bile yargı yürütme ve yasamanın dışında tutulmaktadır. Bu nedenle güçler ayrılığı ya da güçler birliği ilkeleri incelenirkenyalnız yasama ve yürütme arasındaki ilişkiler üzerinde durulmakta yargı bu tartışmaların dışında tutulmaktadır.......................

Parlamenter sistemde yasama ve yürütme güçlerinin ayrılığı uygulamada kurumsal düzeyde kalmakta ve kuramsal olarak varlığını sürdürmektedir. Gerçekte her iki güç arasında sıkı bir işbirliği ve karşılıklı etkileşim vardır. Yürütmenin de yasama üzerinde etkinliğini giderek artırdığı dengenin yürütme lehine bozulduğu da görülmektedir.”

	Parlamenter demokrasi sistemi (parliamentary democracy) içerisinde yer alan KKTC Devletinin’de kuvvetler arasında yumuşak ayrılık sistemine dayanmakta olduğunu göz önünde bulundurdurduğumuzda Yargının devlet yapısındaki üçüncü güç  olma sıfatı daha da önem kazanmaktadır.

	KKTC AnayasasıYasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisince Yürütme yetkisinin ve görevinin Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulunca Yargı yetkisinin ise bağımsız Mahkemelerce Anayasaya uygun olarak kullanmasını öngörmektedir.

	Devlet organlarının icra ettikleri görevlerinde ve bu görevler sırasında ürettikleri kararlarında ve işlemlerinde ve hatta yasalarda hukukun üstünlüğü prensibi KKTC bağımsız mahkemelerince denetlenmekte ve gözetilmektedir.
 
	Anayasamızın niye sadece organlar arasındaki yetki uyuşmazlıklarında Anayasa Mahkemesine yapılan başvurulara konu olan yasakarar veya işlemin yürürlüğünün durdurulmasını emredebilme yetkisi verdiği ve neden iptal davaları için ayni yetkiyi benimsemediği sorusuna cevap ararken güçler ayrılığı doktrininin nasıl algılanıldığına ilişkin olarak aşağıdaki içtihadi kararlara özetle bakmakta fayda gördüm.

“Separation of Powers: Doctrine and Practice” başlıklı bir makale’de Graham Spindler‘Legal Date’March 2000.(Australia New South Wales) şöyle demiştir:
“While the doctrine of the separation of powers and its practice will not necessarily be the same thing the purpose behind the doctrine can be seen to be embedded in democracies. In the Westminster system as practiced in Australia discussion of the doctrine is riddled with exceptions and variations. Certainly in its classical form it exists here only partially at best; but in practice mechanisms for avoiding the over-concentration of power exist in many ways – through constitutions and conventions; the bicameral system; multiple political parties; elections; the media; courts and tribunals; the federal system itself; and the active ongoing participation of citizens. The doctrine is part of a simultaneously robust and delicate constant interplay between the arms of government. A tension between separation and concentration of powers will always exist and the greatest danger will always lie with the executive arm – not judges or legislatures – because in the executive lies the greatest potential and practice for power and for its corruption”.

	KKTC’deki anayasal düzenden farklı olarak yazılı Anayasası bulunmayan ve Parlamentonun Devlet organları arasında daha üstün  kabul edildiği (supreme) İngiltere’de genelde parlamentonun yasa yapma yetkisine müdahale edilmemektedir. İngilterede Mahkemelerin görevi sadece Yasamanın niyetini yasada kullandığı kelimeleri baz alarak yorumlamak ve Yasamanın niyetini uygulamaktan ibarettir. Ancak Avrupa Birliği’nin bir üyesi olması nedeniyle AB hukukuna ve insan hakları ilkelerine ters düştüğü oranda yasama yetkilerine mahkemelerce müdahale hakkı bulunmaktadır. 

Işık tutmak açısından incelenen Duport Steel v. Sirs(Lord Fraser) 1980 1 AER 529 sayfa 541-542’davasında İngilterede Yasama ve Yargı arasındaki görev alanların sınırlarını Lord Diplock şu kelimelerle vurguladı :-
.............it cannot be too strongly emphasised that the British Constitution though largely unwritten is fırmly based on the separation of powers: Parliment makes the laws the judiciary interpret them. When Parliament legislates to remedy what the majority of its members at the time perceive to be a defect or a lacuna in the existing law..............the role of the judiciary is confined to ascertaining from the words that Parliament has approved as expressing its intention what that intention was and to giving effect to it. ................

A statute passed to remedy what is perceived by Parliament to be a defect in the existing law may in actual operation turn out to have injurious consequences that Parliament did not anticipate at the time the stature was passed; if it had it would have made some provision in the Act in order to prevent them. ...............
But if this be the case it is for Parliament not for the judiciary to decide whether any changes should be made to the law as stated in the Acts. .......................................

These are matters on which there is a wide legistative choice the exercise of which is likely to be influenced by the political complexion of the government and the state of public opinion at the time amending legislation is under consideration. It endangers continued public confidence in the political impartiality of the judiciary which is essential to the continuance of the rule of law if judges under the guise of interpretation provide their own preferred amendments to statutes which experience of their operation has shown to have had consequences that members of the court before whom the matter comes consider to be injurious to the public interest. ...............
(Bak ayrıca Bilston Corporation v. Wolverhampton Corpn.1942 2AER 447; Halbury’s Laws of England 4.baskı Vol 1(1)2001  sayfa 10 para 4)

KKTC Anayasa Mahkemesi’de D.3/2004Anayasa Mahkemesi 3/04 sayılı kararında şöyle demiştir:-
“Yasama Meclisinin davalı olduğu Anayasa davalarında Anayasa Mahkemesi Anayasaya aykırı olan yasal düzenlemeyi ortadan kaldırma yönüne gider. Ancak bunu yaparken Yasama Meclisinin yerine geçen bir fonksiyon üstlenmemeye özen gösterir.”

	KKTC de bulunan yazılı Anayasa ile düzenlenen devlet organlarının yetki ve görevleri ve tabiatıyle KKTC Meclisinin yetkileri de Anayasa çerçevesinde özlü denetime tabi kılınmaktadır. 

	Yukarıda sorulan sorunun yanıtının işte tam bu noktada aranması gerekir kanaatindeyim. KKTC Anayasasının 145. maddesi; devlet organlarının kendilerine verilen yetkileri icra ederken alacakları kararları ve yapacakları işlemleri gerek Anayasa ve gerekse geçerli yasalar tahtında ve bu mevzuatlara uygun olarak icra etmelerini varsayılmakta ve öngörülmektedir. Anayasa  bu organlar arasında çıkan ihtilaf ve itirazlarda; kuvvet ve yetki uyuşmazlıklarında hukukun üstünlüğünü devlet yapısını ve kamu düzenini  öncelikle koruma babında konu uyuşmazlık veya itirazların hukuka uygunluğunu tesbit ve denetim için başvuruya konu olan herhangi bir yasa karar veya işlemin esası üzerinde karar verinceye kadaryürürlüğünün durdurulmasını emretme yetkisini Anayasa Mahkemesine (Anayasanın 145(7) maddesi altında) vermiştir. Bu husus kuvvetler ayrılığı doktrinine ters bir fonksiyon değildir. Bu yetki Devlet yapısının düzenli ve hukuka uygun olarak çalışmasını sağlamak için yargıya verilen Anayasal bir yetkidir.

	Huzurumuzdaki meselede ise Davacı Anayasanın 147.maddesi çerçevesinde dosyaladığı iptal başvurusunda kısaca Anayasanın Meclis’e verdiği yasama yetkisini Meclis Anayasaya aykırı olarak kullandığı iddiasıyle dava konusu Meclis İçtüzüğünün kurallarına ilişkin alınan kararın iptalini talep etmektedir ve bu Anayasaya aykırılık tesbit edilinceye kadar Anayasaya aykırı olduğunu iddia ettiği söz konusu kararın icrasını engellemek için de ayrıyeten ara emri talep etmektedir.

	Anayasa Mahkemesi KKTC Anayasanın 147.maddesi tahtında  başvuruya konu yasa kararname tüzük Cumhuriyet Meclisi içtüzüğü kararları yönetmenlikleri ve bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olup olmadığı hususunda anayasal denetleme yetkilerini kullanırken iptal davasının esasını dinleyip Anayasaya aykırılığı kesin olarak tesbit etmeden Yasama görev ve yetkisiyle donatılmış ve yetkilendirilmiş Cumhuriyet Meclisinin aldığı herhangi bir kararı ara emri ile durdurması veya engellemesi veya işlevsel halden kaldırması Anayasanın temel prensibi olan kuvvetler ayrılığı (Separation of Powers) doktrinine doğrudan doğruya müdahale ve yetki gasbı anlamına gelecektir görüşündeyim. Çünkü açılan bir iptal davası tahtında Anayasaya aykırı bulununcaya kadar geçerli addedilen içtüzük kurallarını içeren karar Anayasa Mahkemesi karar verinceye kadar ancak Cumhuriyet Meclisince değiştirilebilir veya yürürlükten kaldırılabilir. Anayasa bu yetkiyi KKTC Meclisine vermiştir. Aksini düşünmek147. madde tahtında açılan iptal davalarında Yargı erkinin Yasamanın icraatlarına ara emri ile müdahale etmek veya Yasamayı rızası olmadan kendi görevlerini yerine getirmekten engellemek (veya durdurmak) yetkisine sahip olduğu anlamına gelecektir. Bu ise yukarıda sözünü ettiğim “kuvvetler ayrılığı” prensibine ters düşen ve Anayasamızın temel felsefesine ruhuna ve lafsına aykırı olacak bir husustur.

	Yukarıda söylenenlere ilaveten Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi tahtında görev yaparken hak ve nisfet kurallarına dayanarak (equity principles) doğal yetkilerini (inherent jurisdiction) ara emri vermek şeklinde de kullanması dakuvvetler ayrılığı doktrinine ters düşecektir. 

	Nerde kaldı ki laik demokratik ve hukukun üstünlüğü temelleri üzerinde yükselen bir Cumhuriyeti öngören KKTC Anayasasınınen basit tabiri ile Anayasa Mahkemesine kuvvetler ayrılığı doktrini ile çelişki arz eden bu doktrin ile bağdaşmayan bir yetki vermeyi öngörmediği kanısındayım. Nitekim Yasa Koyucu böyle bir yetkinin verilmesini istemiş olsaydı 147. maddede bu hususu açıkca belirtmiş olacaktı görüşündeyim.

                                                                           (Gönül Erönen)
							   		      Yargıç
VI.	SONUÇ:  

	Sonuç itibarı ile ara emri istidasına yapılan iptidai itirazın Sayın Nevvar Nolan’ın karşı oyu ve oy çokluğu ile kabulüne karar verilip istida yine oy çokluğu ile iptal edilir.  İstida masrafları ile ilgili olarak oy birliği ile bu aşamada herhangi bir emir verilmemesi ve konunun başvuru nihayetine bırakılmasını uygun gördük.


	     (Metin A. Hakkı)				  (Nevvar Nolan)
	            Başkan					         Yargıç


(Mustafa H. Özkök)                    (Gönül Erönen)                   (Seyit A. Bensen)
	Yargıç			        Yargıç				    Yargıç


30 Kasım 2006 
 
KARŞIOY YAZISI:

	Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen bir siyasal parti olan davacı 17.10.2006 tarihli Resmi Gazete Ek IV’de yayımlanan 4.3.2006 numaralı Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü (Değişiklik) Kararının Anayasaya aykırı olduğu iddiası ile iptali için Anayasa Mahkemesinde bir dava açtı. Davacı aynı gün dava altında bir de istida dosyalayarak Anayasa Mahkemesinden iptalini istediği Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü (Değişiklik) Kararının yürürlüğünün/uygulamasının dava sonuçlanıncaya dek durdurulması isteminde bulundu. Davalı davacının bu istemine itiraz etti ve diğer hususlar yanında ön itiraz olarak davanın Anayasanın 147. maddesi altında bir iptal davası olduğunu bu madde altında açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü/uygulamayı durdurma kararı verme yetkisi olmadığını ileri sürdü. Bu durumda Anayasa Mahkemesi öncelikle Anayasanın 147. maddesi altında açılan bir iptal davasında yürürlüğü/uygulamayı durdurma kararı verme yetkisi olup olmadığını karara bağlama durumundadır. 

	Anayasamız büyük ölçüde Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’ndan esinlenerek hazırlanmıştır birçok kuralları yakın benzerlik taşımaktadır; bu nedenle anayasa yargısında T.C. Anayasa Mahkemesi kararlarını ışık tutucu yol gösterici olarak kabul edip dikkate almaktayız.

	T.C. Anayasa Mahkemesi 1993 yılına dek yürütmenin/   yürürlüğün durdurulması ile ilgili verdiği kararlarda yürütmenin durdurulmasının ihtiyati tedbir niteliğinde istisnai bir usul işlemi olduğunu ve bu yetkinin mutlak olarak yargı erki kavramı içinde bulunduğunun ileri sürülemeyeceğini yürütmenin durdurulmasını isteme hakkının yargı yoluna başvurma konusundaki anayasal hak ile ancak dolaylı bir ilişkisi bulunduğunu dava hakkına göre ikincil nitelikte bir hak olduğunu yürütmenin/yürürlüğün durdurulması yetkisinin ne Anayasa ile ne de yasa ile Anayasa Mahkemesine verilmediğini belirterek yürütmenin/yürür-lüğün durdurulması istemlerini yetkisizlik nedeni ile reddetmiştir. 
(Bahadır Kılınç Anayasa ve İdare Hukukunda Yürütmenin Durdurulması Sayfa 117–l18)
	T.C. Anayasa Mahkemesi 6.4.1972 gün ve E 1972/13        
K 1972/18 sayılı kararında (AMKD. Sayı 10 1972 sayfa 237-317)

   “Anayasaya uygunluk denetimi yapılan bir kanunun yürürlüğünün durdurulması gibi ağır sonuçları olabilecek bir yetkinin Anayasa Mahkemesine ancak Anayasa ile verilmesi gerekir. Soruna bir yargılama usulü konusu gibi bakılırsa o zaman da yetkinin Mahkemenin kuruluşunu ve yargılama usullerini düzenleyen 44 sayılı Kanunda yer alması sonucuna varılacaktır. Anayasa Mahkemesine ne Anayasa ile ne de 44 sayılı Kanunla böyle bir yetkinin tanınmamış olduğu ortadadır. Anayasa Mahkemesinin uygunluk denetimini yaptığı kanunun nasıl bir özelliği olursa olsun kendisini yorum ve kıyaslamaya giderek yasaca verilmemiş böyle bir yetki ile donatmasına imkan yoktur”

diyerek davada iptali istenen yasanın yürürlüğünün durdurulması istemini yetkisizlik nedeni ile reddetmiştir.

	T.C. Anayasa Mahkemesi daha sonra 24.5.1977 gün E 1977/60 K 1977/81 ve 1.8.1985 gün E 1985/659 K 1985/4 sayılı kararları ile hemen hemen yukarıdaki gerekçelerle yürütmenin durdurulması istemlerini reddetti.

	Ülkemizde Anayasanın 147. maddesi altında Anayasa Mahkemesinde açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü/uygulamayı durdurma kararı vermeye yetkili olup olmadığı sadece bir davada A.M.9/89 (D.2/89) sayılı davada tartışılmıştır. Anayasa Mahkemesi bu davada verdiği kararda Anayasanın 147. maddesi altında açılan bir iptal davasında Anayasanın ne bu maddesinin ne Anayasa Mahkemesinin kararlarına ilişkin düzenlemenin yer aldığı 150. maddesinin ne bir yasanın ne de o günlerde yürürlükte olan 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün Anayasa Mahkemesine böyle bir geçici emir verme yetkisi tanımadığını belirterek yetkisizlik nedeni ile yürürlüğün/uygulamanın durdurulması istemini reddetti. Anayasa Mahkemesi ayni kararında T.C. Anayasa Mahkemesinin 6.4.1972 gün E 1972/13 K 1972/18 sayılı kararından alıntı yaparak T.C. Anayasa Mahkemesinin de bir yasanın yürürlüğünün durdurulması istemini yetkisizlik nedeni ile reddettiğine T.C. Anayasa Mahkemesinin de kendisini bir yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisi ile donatılmış görmediğine yer verdi. Anayasa Mahkemesi T.C. Anayasa Mahkemesinin yukarıda verilen kararını benimseyip takip etti.

	Pozitif hukuk çerçevesinde herhangi bir değişiklik meydana gelmemiş olmasına rağmen T.C. Anayasa Mahkemesi 1993 ve 1994 yıllarında verdiği kararlarla iptal davasına konu yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisi olmadığı yönündeki görüşünü değiştirmiştir. T.C. Anayasa Mahkemesi ilk kez 21.10.1993 gün E 1993/33 K 1993/40-1 (RG 23.10.1993/21737) sayılı kararında iptali istenen bir yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisine sahip olduğunu karara bağlamıştır. Bu kararı 11.4.1994 gün E 1994/43 K 1994/42-1 (RG 15.4.1994/ 21906) sayılı aynı doğrultudaki kararı izlemiştir. Bu kararların dayandığı gerekçelerin özü bu kararlardan verilen aşağıdaki alıntılarda görülebilir:
  “ Bir yasanın Anayasaya aykırılığı nedeniyle iptal edilmesi gibi çok geniş bir yetkiyi Anayasa Mahkemesine tanıyan Anayasa ve yasakoyucunun daha hafif sonuçlar doğuracak olan uygulamayı durdurma yetkisini öncelikle tanımış olduğunun kabulu gerekir.”
............................

  “ Anayasa yargısı yasama organını anayasal sınırlar içinde tutarak demokrasinin sağlıklı işleyişini sağlayacak bir denetim türü olarak öngörülmektedir. Demokrasi insan hakları hukukun üstünlüğü ve bunlara dayanan Anayasa Mahkemesi kararlarının bağlayıcılığı Mahkemenin yürürlüğü durdurma yetkisiyle donatılmasını zorunlu kılmaktadır.”
............................
  “ Anayasa yargısının görevi anayasal denetim süreci içinde yasama işlemlerinin anayasaya uygunluğunu etkin biçimde kollamaktır. Bunun yolu da yürürlüğün durdurulması kararının verilmesinden geçer. Bu yönden yürürlüğün durdurulması yargısal işlev ve yargı yetkisinin bütünü içinde yer alır; yargı yetkisini kullanma araçlarından birini oluşturur.”
	
	T.C. Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma konusunda yukarıda belirtildiği şekilde görüş değiştirmesi ve kendisini yetkili görmesi ile ilgili Bahadır Kılınç’ın Anayasa ve İdare Hukukunda Yürütmenin Durdurulması isimli yapıtının 120. sayfasında aşağıda verilen ve isabetli bulduğum değerlendirme yer almaktadır:
  “ Pozitif hukuk çerçevesinde herhangi bir değişiklik meydana gelmemiş olmasına rağmen Anayasa Mahkemesini daha önceki üç kararın tam tersi sonuca götüren etmen yürütmeyi durdurma kurumunun niteliği ve işlevine ilişkin yeni bir yaklaşımı esas almasıdır. Bu yeni yaklaşımda yürütmeyi durdurma kurumu artık ‘istisnai bir usul hükmü’ ya da ‘yargı yoluna başvurma konusundaki hakla dolaylı bir ilişkisi bulunan tali bir hak’ olarak nitelendirilmemekte aksine ‘yargı yetkisinin özünde var olan yargı yetkisinin etkinliğini sağlayan ve bu yetkinin eksiksiz kullanımı kapsamında yer alan bir araç’ olarak değerlendirilmektedir.”

	Bu konuda Doç.Dr.Yılmaz Aliefendioğlu’nun Anayasa Yargısı ve Türk Anayasa Mahkemesi isimli yapıtının 357. sayfasından bir alıntıyı aktarmayı da uygun görmekteyim.
  “ Anayasa Mahkemesinin yukarıdaki ve son kararlarında (21.10.1993 ve 11.4.1994 günlü kararları) yürütmenin durdurulmasıyla ilgili olarak gözlenen yargısı yönetsel yargıya ait yürütmenin durdurulması kurumunu ‘ihtiyati tedbir niteliğinde istisnai bir usul hükmü’ olarak gören yargının yürütmenin durdurulmasıyla yetkilendirilip yetkilendirilmemesini yasa koyucunun takdirine bağlı ‘ikincil bir hak’ biçiminde anlayan ve yargı yetkisinin zorunlu ve ayrılmaz bir parçası saymayan eski karalarındaki görüşten bir hayli aykırıdır.”

	Bahadır Kılınç’ın yukarıda belirtilen yapıtının 125. sayfasında ifade edildiği gibi Anayasa Mahkemesi yürürlüğü durdurma yetkisi olduğu kararına varırken diğerleri yanında aşağıdaki gerekçelere de yer vermiştir:
	a- Yürürlüğün durdurulması yargı yetkisinin eksiksiz kullanılması kapsamında yer alır. Mahkemenin yürütmeyi durdurma yetkisi davayı görüp karara bağlama ödevi ve yetkisi içinde bir aşamadır. Son kararı vermeye yetkili organın davanın bir başka bölümü için karar veremeyeceğinin kabulü ‘yargı yetkisinin eksiksiz kullanılması’yla bağdaşmaz.
	b- Yürürlüğü durdurma yetkisi yargısal denetim etkinliğinin özünde var olan bir araçtır.
	c- İster özel hukuk ister kamu hukuku uyuşmazlıklarında olsun yasalarda açıkça bulunmasa bile ‘önlem’ yetkisinin varsayılması bir zorunluluktur. Anayasa yargısı yönünden yürürlüğün durdurulması kararı bir tür koruma önlemidir.

	Yürürlüğü durdurma yetkisine sahip olduğu kararına varan T.C. Anayasa Mahkemesi bu kararını yine aşağıda belirtilen görüşler çerçevesinde de oluşturmuştur.

	Anayasa Mahkemesi Anayasa tarafından Anayasaya uygunluk denetimi yapmakla yetkilendirilmiş yargı yeridir. Anayasa Mahkemesinin bu denetim yetkisini kapsamlı eksiksiz ve etkili kullanabilmesi için yürürlüğü durdurma yetkisine sahip olduğunun kabulu zorunludur; yürürlüğü durdurma yetkisi Anayasaya uygunluk denetimi yapma yetkisinin içeriğinde vardır. Bu nedenle yürürlüğü durdurma yetkisinin Anayasada veya bir yasayla açıkça verilmiş olmaması bu yetkinin yargı yerinde bulunmadığı sonucunu doğurmaz aksi belirtilmedikçe yürürlüğü durdurma yetkisi yargısal denetim etkinliğinin özünde vardır. Anayasa ile Anayasaya uygunluk denetimi yapmakla yetkilendirilmiş yargı yerinin aksi belirtilmedikçe bu kapsamlı yetkisi içerisinde yürürlüğü durdurma yetkisi de vardır. Bir yargı yerine verilen yasaların Anayasa uygunluk denetimini yapma yetkisi yargı yerinin yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisini de içerir.

	T.C. Anayasa Mahkemesi yukarıda ifade edildiği gibi ilk kez 1993 yılında bir iptal davasında bir yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisine sahip olduğu kararına varmış ve Anayasa Mahkemesinin bu görüşü daha sonraki yıllarda birçok iptal davasında tekrarlanarak günümüze kadar süregelmiştir.

	Yürürlüğü durdurma yetkisi olmadığı görüşünü terkedip bu yetkiye sahip olduğu kararına varan T.C. Anayasa Mahkemesinin bu karara varırken sergilediği görüşleri gösterdiği gerekçeleri benimser ve bunun sonucunda Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma yetkisine sahip olduğu kararına katılırım.

	Yukarıda belirttiklerim ışığında Anayasanın 147. maddesi altında açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma kararı verme yetkisi olmadığı yönündeki ön itirazın reddedilmesi görüşündeyim.


                         (Nevvar Nolan)
                                 Yargıç 

