
							Yargıtay/Hukuk No:71/2001
							(Lefkoşa Dava No: 166/97)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan, Gönül Erönen, Talat D. Refiker. 


İstinaf eden: Göksel İnce n/d Göksel Yaratan – Lefkoşa
										(Davalı)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Sarper İnce – Lefkoşa
								  (Davacı)


								    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Rıza
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çınar.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Şafak Öneri ie Kıdemli Yargıç Narin F. Şefik’in 166/97 sayılı davada 30.3.2001 tarihinde verdikleri karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

--------------------

H Ü K Ü M

Nevvar Nolan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.

Gönül Erönen:	Davacı, eski eşi olan Davalı aleyhine 22 Ocak 1997 tarihinde ikame ettiği dava ile, Davalıdan evli oldukları dönem içerisinde yaptıkları anlaşmaya istinaden halen Davalının 1/3 hissedar bulunduğu bir araziye Davacı tarafından inşa edilen evin yarı hissesini kendisine devretmeyi red ettiği için anlaşmanın ihlali nedeni ile zarar ziyan veya alternatif olarak Davalının Davacı tarafından yapılan evin inşaası nedeni ile elde ettiği haksız kazanç veya sebepsiz zenginleşmeden dolayı zarar ziyan talep etmektedir.
	
	Davacı 10/6/1997 tarihinde dosyalamış olduğu tafsilatlı talep takririnde Davalı ile 1981 ile 1996 yılları arası evli olduklarını bu dönem içerisinde 1992 yılında, Girne’de Lapta Köyü, Türk Mahallesi Köy içi mevkii, Pafta/Harita XI/23 köy, Parsel 113 &115,1 dönüm 1125 ayakkarelik, o tarihte Davalının annesinin adına kayıtlı olan ve 13.11.1992 tarihinde Davalı ile iki kardeşinin adına 1/3’er hisseler ile devredilen, mal ile ilgili olarak Davalı ile aralarında sözlü bir anlaşma yapıldığını, bu anlaşmaya göre Davacının bahsi geçen mal üzerine yazlık bir villa inşa etmeyi kabul ettiğini, Davalının ise buna karşılık kendisine malın 1/3 hissesi devredildikten sonra bu hissenin ½’sini veya ev için ayrı koçan çıktıktan sonra bunun yarısını Davacıya devretmeyi kabul ettiğini, bu anlaşmaya istinaden Davacının villa inşaatını başlatıp, inşaat için 50,000 sterlin veya muadili para harcadığını, inşaatın takriben 1994 yılının başlarında tamamlandığını, ev tamamlandıktan hemen sonra tarafların ayrı yaşamaya başladıklarını, bu aşamada Davalının Davacıya arazinin yarısını devretmeyeceğini söylediğini, bu durumda Davalının Davacıya olan taahhüdünü yerine getirmemiş olduğunu, villanın arazisi ile birlikte “sözleşmenin ihlal edildiği tarihteki ve bugünkü kıymetinin “takriben 100,000 sterlin olduğunu, bu nedenle Davacının 50,000 sterlin zarara uğradığını, alternatif olarak Davalının Davacı tarafından yapılan inşaat nedeni ile haksız bir kazanç sağladığını, Davacının konu villanın inşaası için 50,000 sterlin harcadığını, bu villadan dolayı Davalının malının değer kazandığını, bu değer artışından Davalının tek başına faydalanmakta olduğunu, karşılıksız olarak sağladığı bu menfaat değerini iade etmesi veya menfaat nedeni ile de Davacıya zarar ziyan ödemesi gerektiğini ileri sürmektedir.

	Davalı ise, 22/12/1997 tarihli müdafaa takririnde Davacı ile iddia edildiği şekilde veya herhangi bir şekilde bir anlaşma yaptığını kabul etmemektedir. Davalı yapılan villanın inşaat masraflarına kendisi yanında Davacının da katkıda bulunduğunu, ancak Davacının bu katkısının herhangi bir anlaşma gereği olmadığını, konu villa için yapılan harcamanın sterlin olarak yapılmadığını Türk Lirası olarak yapıldığını, ve Davacının ancak bir veya iki yüz milyon Türk Lirası harcadığını, Davacının yaptığı bu harcamaların ivaz mukabili yapılmadığını, karı koca arasında bir yardımlaşmadan ibaret olduğunu, nitekim kendisinin de Davacıya Küçük Kaymaklı’da bir arsadaki hissesini hibe ettiğini, yapılan villa nedeni ile malın değer kazanmadığını, değer kazanmanın mevzubahis olması halinde bile malda kendisinin 1/3 hissesi bulunduğunu ve kendi hissesinin kazanmış olabileceği değer miktarının 50,000 TL’sını geçmeyeceğini iddia etmiş ve herhalukarda elde ettiğinin haksız bir kazanç olmadığını ileri sürerek davanın masraflarla red ve iptal edilmesini talep etmiştir.

	23.02.1998 tarihli müdafaa takririne cevap layihasında, Davacı Davalının müdafaa takririndeki iddialarını redderek Talep Takririndeki iddialarını tekrarlamış ve Davalının Davacıya Küçük Kaymaklı’da bir arsadaki hissesini hibe ettiği iddiasını red etmiştir.

	Davanın duruşması yapılmıştır. Duruşma maksatları için Davacı şahsen şahadet vermiş ve ayrıca 8 tanık dinletmiştir. Müdafaa maksatları için Davalı şahsen şahadet vermekle yetinmiştir. Duruşma esnasında Mahkemeye 13 adet emare sunulmuştur.

Bidayet Mahkemesi huzurundaki ihtilafsız olgular şöyle özetlenebilir:
	
Davacı ile Davalı 1981 yılı ile 1996 yılları arası evliydiler. Evlilik süresi içerisinde Davalının annesinin ismine kayıtlı Lapta’da Türk mahallesi, köy içi mevki, Pafta/ Harita XI/23 köy, parsel 113 & 115 üzerine taraflar bir ev inşaa etmeye karar verdiler. Konu arazinin Davalı ile iki kardeşi, toplam 3 kişi arasında taksim edilebilmesi için Davacının kardeşi Ertan İnce tarafından bir taksimat projesi hazırlandı. Davacının kardeşinin eşi Mimar Safiye İnce tarafından da yine ayni dönemlerde konu araziye Davacı ve Davalı için bir ev projesi çizildi. Projenin çizim sürecinde mal Davalının annesinin adından Davalı dahil 3 evladı adına devredildi ve konu arazide Davalı 1/3 hissedar oldu. Bu araziye ev inşa edilmesi için Davalının iki kardeşi Davalıya izin verdi. Evin inşaasına takriben 1992 yılının sonlarında başlandı ve evin inşaası 1994 yılında bitti. Evin mimari işlerini Safiye İnce, mühendis ve müteahhitlik işlerini ise eşi (davacının kardeşi) Ertan İnce yaptı. Ev ile ilgili ödemeler Davacı ve Davalının Kıbrıs Kredi Bankası Ltd. nezdinde 1992 yılında bu inşaat nedeni ile açılan 5579 numaralı müşterek hesabından yapıldı. Ev için 600,000,000TL civarında masraf yapıldı. Evin bitiminden hemen sonra taraflar ayrı yaşamaya başladılar daha sonra, 1996 yılında, boşandılar. Halen Lapta’daki mal Davalı ve iki kardeşi adına 1/3’er hisseler ile kayıtlıdır ve evin bulunduğu  arazi için Davalı adına ayrı koçan isdar edilmiş değildir.

Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi, 30.3.2001 tarihinde vermiş olduğu kararında, Davalının şahadetine değer veremeyeceğini belirttikten sonra Davacının iddia ettiği şekilde Davacı ile Davalı arasında inşaatın yapımına başlamadan önce Lapta’da inşaa edilmesi tasarlanan evin ayrı koçanının çıkması safhasında bu koçanın Davacı ile Davalı adına yarım hisseler halinde ısdar edileceğine dair taraflar arasında bir anlaşma olduğunu, keza bu anlaşmayı Davalının reddetmesi nedeni ile Davacının Davalıdan zarar ziyan talebinde bulunmaya hakkı doğduğunu, evin maliyetinin 32.262.785.000TL olduğunu ve Davacının bunun yarısı olan 16.181.392.500TL ’sını almaya hakkı olduğu hususunda bulgulara vararak, özetle, Davacı lehine Davalı aleyhine Davalının 16.181.392.500 TL ve bu meblağ üzerinden yasal faiz ve dava masraflarını ödemesine hüküm ve emir vermiştir. 

Davalı bu karardan istinaf etmiştir. 5 başlık altında toplanmış olan istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri şöyle özetlenebilir:

1.	Mahkeme, yeterli gerekçe göstermeden ve yeterli şahadet olmadığı halde, Davacı ile tanıklarına inanarak taraflar arasında konu evin koçanını yarı hisseler halinde isdar edileceğine dair aralarında bir anlaşma olduğu hususunda bulgu yapmakla ve bunun neticesinde Davacı leyhine Davalı aleyhine masraflar dahil hüküm vermekle hata etmiştir.

2.	Mahkeme,dava layihalarında Davacının dava konusu evin 1.8.93 tarihindeki veya Haziran 2000 ayındaki maliyeti,ve Türk Lirası talebi olmadığı halde bu hususlarda bulguya varıp, hüküm vermekle hata etmiştir.


Davalı Avukatı istinafın dinlenmesi sırasında Mahkemeye yaptığı hitapta, Davacının Talep Takririnde tarafların anlaştıkları iddia edilen tarihte dava konusu taşınmazın Davalının annesinin adında kayıtlı olduğu ve konu malın 1/3 hissesinin Davalı adına koçan edildiğinde yine taraflar arasında 1/3 hissenin yarısının Davacıya verileceğine dair Davalı ile “anlaştığı” iddiası yer almış olmasına rağmen Davacının şahadeti sırasında bu konuda bir şey söylemediğini belirtmiştir.
 
Bidayet Mahkemesi Davacı leyhine karara varırken huzurunda  ne gibi şahadet var idi?

 Bu hususta Davacının şahadetinin bir kısmında (Mavi 39-40’da) şöyle denmektedir:
 S: Bu Lapta’daki Davalı adına kayıt edilen mal    
    üzerinde inşaat yapılacak kim yapacaktı?
           C: Ben yapacaktım.
           S: Bunun  karşılığında ne olacaktı inşaat  
              bittiğinde?
           C: İnşaat bittiğinde tabi koçan alınacak bu koçanda 
              eşimle ikimiz üzerine Davalı çıkacaktı.
           S: Nasıl olurdu ikiniz adına kayıt olunacak ?
           C: İnşaat tamamlandığında arsa bölünmesi 
              resmileşince bu arada inşaat bitmiş 
              olacaktı, inşaatla birlikte koçan alacaktık.  
           S: Sana devredecekti?
           C: Ortak ikimizin adına kayıt edecek

    .......................
	
      	C:   Bu inşaat tamamlandı içerisinde evler ve arsa 
               parseli tamamlandı nihayet koçanı ikimiz adına 
               yapacaktı.
            S: Buna karşılık sen ne yapacaktın koçanı 
               verebilmesi için ne yapacaktın karşılık 
               olarak binayı kim yapacaktı?
            C: Binayı da ben çalışıyorum, ben kazanıyorum 
               bende binayı yapacaktım.
            S: Bu konuşmalarınızı duyan bilen tanık olan 
               kişiler varmıdır?
            C: Tabi ki; projeyi hazırlayan kardeşim ve eşide 
               bunlara tanıktır……………
               ………

Devamla (Mavi 58’de) istintakında şöyle diyor :-

	S:Ne zaman istedin sana bu evi devretsin veya yarı 
        hissesini?
     C:Baştan anlaşmamız zaten yarısını verecekti.
S:Ne zaman talep ettin? Avukattan ihbar gönderdin?
C:Ayrılma dönemi olunca vazgeçti.
S:Ne zaman talep ettiğini sordum?
C:İnşaata başlayacağımızda.
S:Ve reddetti?
C:Benim adıma yapılacaktı ev.
S:İnşaata başlayacağımızda dedin ki burasının   yarısını ver bana dedin ve vermedi?
	C:Bir ev yapıyorduk ve ben yapıyordum bu evi.
S:Sen diyorsun ki istediğim yarı hisseyi bana versin ve reddetti?
	C:Reddetmedi.
	S:Ne zaman talep ettin?
C:Karı-Koca arasında bir şey sonunda müşterek   
  olacaktı. 
       Ta başından talep ettim.İnşaat başlamadan önce.
	S:Ve reddetti?
	C:Reddetme ayrılma döneminde oldu.
S:İnşaata başlamadan sen talebini yaptın, ayrılma   
  safhasında da o reddetti değil mi?
C:Ayrılma safhasında reddetti.
............................
............................  
............................

Mavi 59-60 daki istintakta Davacı şöyle diyor:

S: Şimdi sen dedin ki bize inşaat başlayacaktı da   
   talep ettim yarısını bana versin?
C: Aramızda anlaşma vardı yarısını bana verecekti. 
   Olay bu.
S: Talep mi ettin, anlaşma mı yaptınız?
C: Karı koca arasında 
S: Şirket dedin bize?
C. İki insan arasında şirket olur. Karı koca arasında  
  yazılı birşey mi olacaktı?
…………………………………………….

S: Şimdi sizi doğru mu anladım. İnşaata başlayacağınızda dedin biz biraz önce talep ettiniz size yarı hisseyi size versin?
C:Talep etmeyi anlaşma olarak anlarım ben. Karı koca  
  arasında anlaşmadır.
S:Anlaşmanın dışında talepte bulundunuz mu?
C:Ayrılma döneminde tabii ki hakkımı talep ettim  
  ayrılırken.
S:Demek ki ayrıldığınızda da oldu. Boşanma durumu 
  ortaya çıkacaktı o safhada bu talepte bulundunuz?
C: Evet hakkımı istedim.
S: Yani bu taleple ilkin o zaman ortaya çıktınız. Bu 
  talebi ilkin o zaman yaptınız?
C: Ne talebi anlamadım.
S: Bu evin yarı hissesini sana verecekti değil miydi
  senin iddiana göre?
C: Evet.
S:Bu husustaki ilk talebinizi boşanma gündeme 
 geldiğinde yaptınız değil mi?
C:Anlamıyorum. Ben inşaata başlayacağımda anlaştık.
S:Anlaşmayı bırak.İlkin ne zaman kendisine dedin hade bakalım Göksel hanım yarı hisseyi ver bana?
C:Ayrılma döneminde.
S: Demek ki ilkin bu talepte, boşanma gündeme 
  geldiğinde talepte bulundunuz?
C: Evet.

Davacının kardeşi Tanık 2 Ertan İnce (Mavi 87 ve Mavi 95’ deki) şahadetinde ve istintakı sırasında şöyle diyor:
		S: Ne zaman hazırladınız taksimat projesini?
C: Ağustos-Eylül ayı 92
S: Öyle hatırlarsın?
C: Tam hatırlamam ama oralarda birşey.
S:  Projeyi önce yaptınız, taksimat projesini?
C: Evet, kardeşim adına bu projeyi yapmak için  
   hazırlanmaya başladık, taksimat projesinden önce  
   olması için, taksimat projesi yapılsın, bir süre 
   geçti. Sarper İnce yapılmış olan projeyi, arsanın 
   Göksel İnce’nin adına ait olduğundan dolayı Göksel  
   İnce adına yapması gerektiği ortaya çıktı. Biz 
   bunun üzerine şimdi projenin zaman kaybını önlemek 
  için kanuni işlerin sona ermesini beklersek olan  zaman geçecekti.Kardeşim ve eşi bizde olduğu bir sırada aktardık kendilerine Sarper İnce adına yapmayıp Göksel İnce adına yapmak lazım, dolayısıyle orda sahibinin adının olması lazım.
S:Bunu söyleyince ne yaptılar?
C:Tamam dendi orda, bu kanuni işlemler sonuçlanıncaya kadar projede tamamlandıktan sonra bu evin iki karı-kocaya ortak olarak koçanı çıkabilir.
S: Bu görüşme olurken kimler vardı orda?
C: Eşim, kardeşim ve kardeşimin eşi vardı.
S: Bunu davalı mı söyledi?
C:Evet burda konuşuldu.
S: Ayni zamanda devredecekti yani?
C: Bu projenin tamamlanması, taksimatın bitmesi   onaylanması, koçanın onaylanması aşamasında ortak bir karı-kocaya ortak bir koçan olarak çıkacaktı. 
.................
................
S: Ve bu inşaat bittikten sonra biz istersek koçan       
   ½ koçan çıkardı dedin,nasıl çıkardı?
C: Bizim evde proje adına çalışırken bu proje Göksel   
   İnce adına yapılması gerektiğini söyledik. Onun  
   üzerine eşi ve kardeşimde eşi bir arada olduğu bir  
   esnada tamam biz projeyi yapalım, bittikten sonra  
   kanuni işlemler de prosedür tamamlandıktan sonra       
   ortak bir koçan olarak dönebilir diye bir konuşma  
   geçti.» 

Bidayet Mahkemesi huzurunda olup yukarıda yer alan ve alıntı yapmayı uygun gördüğümüz şahadetin bir kısmından da görüleceği gibi Bidayet Mahkemesi huzurunda bu şekilde karara varmasında yeterli şahadet var idi. Ertan İnce, Davacının kardeşi olmasına rağmen doğruyu söylediğine inanmamak için Mahkeme neden görmemiştir ve şahadetine inanmıştır.

Tanıkların şahadeti sırasında söylediklerinin talep takririnde yer alan ifadelerle ayni olması gerektiği hususunda bir kural olmadığı gibi sadece talep takririnde ileri sürülen hususların  yeterli derece ve şekilde sözlü veya yazılı şahadet veya delillerle kanıtlanması gerekir. Önemli olan tanıkların ifade şekilleri değil içerdiği hususlardır ve buna ilaveten tanıkları yakından izleme fırsatına sahip olan Bidayet Mahkemesinin tanıkların şahadetine inanıp inanmamasıdır.
 
Bu hususlarda Bidayet Mahkemesi Davacı ve tanıklarının konu ile ilgili söylediklerine, dürüstçe şahadet verdiklerine inanmayı ve Davalının şahadetine inanmamayı tercih etmiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda bulunan şahadet çerçevesinde bu konuda müdahalemizi gerektirecek nitelik ve nicelikte hata veya yanlış değerlendirme yaptığı hususunda ikna olmuş değiliz.  

Mahkeme huzurundaki esas ihtilaf taraflar arasında konu mal ile ilgili sözlü anlaşma var olup olmadığıdır. Davacının iddiası Davalı ile dava konusu villanın ½ mülkiyet karşılığında konu villayı yapmayı kabul ettiği ve bu hususta bir anlaşma yaptığıdır. Davalı bu iddiaya karşılık Davacı tarafından harcanan paraya karşılık kendisinin de Davacıya Küçük Kaymaklıda bulunan bir arsadaki hissesini hibe ettiğini iddia etmiştir. 

Huzurumuzdaki istinafta, Davacının Davalıyla arasında Küçük Kaymaklı’da bulunan bir arsadaki 1/3 hissenin devredilmesiyle ilgili bir dava sebebi bulunmamaktadır. Bu istinafa konu olan, Davalının annesi Peyman Salahi adına kayıtlı olan taşınmaz mal üzerine yazlık villa yapmayı kabul etmesine karşılık Davalının kendisine devredilecek 1/3 hissenin yarısını Davacıya devretmesine ilişkin bir  anlaşma olup olmadığı ve bu anlaşmanın Davalı tarafından ihlal edilip edilmediğidir.

Küçük Kaymaklı’daki arsanın Davalı tarafından Davacıya 1/3 hisse oranında devredildiğine ilişkin hususlar istinaf ihbarnamesinin 2.maddesinin (e) paragrafı altında ileri sürülen iddialardır ve bunlar sadece Davacının kredibilitesine yönelik yapılan yakınmalardır.Bidayet Mahkemesi şahadeti sırasında Davacının tavır ve hareketlerini de göz önünde bulundurduktan sonra verdiği şahadeti kabul etmiş ve Davacı leyhine hüküm vermiştir.

Bidayet Mahkemesince kabul edilen Davacının şahadetine bakıldığında, dava konusu anlaşma ile ilgili Davacının Mahkemeye temiz ellerle gelmediği veya Mahkemeden bu anlaşma ile ilgili olarak herhangi bir hususu gizlediği de söylenemez. Küçük Kaymaklı’daki malın devri ile ilgili Davacının yaptıkları veya söylediklerinde gayrı yasal bir durum olmadığı veya Bidayet Mahkemesinin en azından davanın karara bağlanmasında etken bir olgu olmadığı görüşünde olduğu anlaşılmaktadır.

Dolayısıyle Mahkeme,Davalının Davacıya yaptığı iddia edilen ve Davacı tarafından inkar edilen küçük Kaymaklı’daki malın 1/3 hissesinin hibesi konusunda Davacının bu konuda söyledikleri bir tarafa, Davacının şahadetinin bütünlüğüne bakarak dava konusu ½ hisse ile ilgili anlaşmanın var olduğuna ve de geçerli bir anlaşma olduğuna inanarak, Davacı leyhine hüküm vermiştir. Anlaşılan odur ki ayni nedenle de layihalarda yer alması gereken hususlarla ilgili Y/H 65/85 (D.12/86) sayılı içtihad kararında vaz edilen prensiplere de değinmeyi ve uygulamayı uygun görmemiştir. 

Nitekim, istinaf ihbarnamesinde Davacının dava konusu mal ile ilgili Mahkemeye “temiz ellerle” gelmediği ileri sürülmediği gibi istinaf konusu da yapılmamıştır. Bu nedenle bu konuda başka birşey söylemeyi uygun görmüyoruz.

Yukarıda varmış olduğumuz görüşler çerçevesinde Bidayet Mahkemesinin bu konuda davanın neticesini etkileyecek veya müdahalemizi gerektirecek bir hata yaptığı görüşünde değiliz.  

Davalının istinafında bir başka yakınma konusu ise eşler arasındaki ilişkiden kaynaklanan karine ile ilgilidir. Davalı avukatının beyanını özetleyecek olursak,eş olan kocanın karısına birşey vermesi halinde bunun hibe olduğu (presumption of advancement)varsayılır. Dolayısıyle taraflar ilgili tarihte  karı-koca olduklarından Davacının Davalının malına ilişkin harcadığı para, Davalıya hibe edilmiş kabul edilmelidir. Davalı avukatının presumption of advancement prensibi ile ilgili söylediklerinin doğruluğu aksi ispat edilmediği taktirde varlığı kabul edilmesi gereken bir prensiptir. Yani aksine ispat edilmeye açık bir prima facie karinedir.Aksi ispat edildiği taktirde bu prensibin uygulanması mümkün değildir. Yukarıda da belirtildiği gibi Bidayet Mahkemesi, huzurundaki meselede değerlendirdiği tüm şahadet ışığında taraflar arasında konu malın belirtildiği şekil ve zamanda Davacıya devredileceğine dair bir anlaşma yapıldığına inanmış ve doğru bulduğu şahadete değer vererek bu prensibin aksine, karı koca olan Davacı ile Davalı arasında ½ hisse konusunda bir anlaşmanın var olduğu bulgusuna varmıştır. Dolayısıyle böyle bir anlaşmanın var olduğu ile ilgili bulgu ve gerekçeleri karşısında,Bidayet Mahkemesinin kararında “presumption of advancement” karinesinden bahsetmemiş olmasının kararın esas neticesine etken olabilecek bir hata olmadığı görüşündeyiz. 

Av.Kıvanç M.Rıza : ...........................................
..............................................................


Av.Serhan Çınar: .............................................
..............................................................

Gönül Erönen: İşbu istinaftaki kararın okunduğu sırada İstinaf Eden Davalı avukatı söz alarak Mahkemeye yaptığı beyanda, KKTC Anayasasının 148. maddesi tahtında 35/87 sayılı Merkez Bankası Yasasının faizleri belirleme yetkisi ile ilgili olan 25. maddesinin KKTC Anayasasının 1. ve 4. maddelerine aykırı olduğu iddiası ile konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Davacı avukatı ise Bidayet Mahkemesinin istinafa konu olan kararında bahsi geçen yasal faiz konusunun veya faiz konusunun taraflar arasında uyuşmazlık konusu olmadığından ve keza faiz ile alakalı olarak istinaf ihbarnamesinde bir istinaf sebebi ve gerekçesi yer almadığından İstinaf Eden tarafından yapılan anayasaya aykırılık iddiasının reddedilmesini talep etmiştir.  

Yukarıda yer alan beyanlar ve hukuki argümanlar, konu ile ilgili yasal mevzuat tarafımızdan incelenmiştir.   

Anayasaya aykırılık iddiasına konu olan faiz konusunun Bidayet Mahkemesinde taraflar arasında uyuşmazlık konusu olmadığı ve faiz ile ilgili olarak istinaf ihbarnamesinde de bir istinaf sebebi bulunmadığından İstinaf Eden tarafından yapılan Anayasaya aykırılık konusunun istinafın karara bağlanmasında etken olmadığı sonucuna varıldığından, İstinaf Eden tarafından yapılan anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine havale istemi reddolunur.

Gönül Erönen: Kararımızı okumaya devam ediyorum. Davalının ikinci istinaf başlığı altındaki yakınması: Davalı avukatı burada dava konusu malın 1.8.1999 ile Haziran 2000 tarihleri arasındaki maliyeti ile ilgili iddianın talep takririnde bulunmaması nedeniyle Mahkemenin bu dönemi kapsayan bir değerlendirmeyi yapamıyacağından da yakınmaktadır.

Tadil edilmiş talep takriri layihasından görüleceği gibi Davacı konu arazi üzerinde yaptığını iddia ettiği villa inşaatına 1992 senesinde başladığını ve 1994 senesi başlarında tamamladığını iddia etmiştir. Konu inşaat sırasında yapılan masraf ve maliyetlerle ilgili Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet mevcuttur.Hukuk Usulu Nizamatları, Emir 19’a göre layihalarda ileri sürülen esasa ilişkin olguların özeti yer alması gerekir ancak kanıtlanmasında dayanılan şahadetin layihalarda yer alması gerekmemektedir. Mevcut gerçekler ışığında adil bir şekilde davayı sonuçlandırmaya çalışırken Bidayet Mahkemesi huzurunda bulunan ve değer verdiği şahadeti önündeki meseleye uygulamıştır.    

Adaleti yerine getirmeye çalışırken Mahkemeye verilen geniş takdir yetkisi Hukuk Usulu Nizamatları Emir 20 nizam 2’de de görülmektedir.

Emir 20 nizam 2 aynen şöyledir :

“ Every statement of claim shall state specifically the relief which the plaintiff claims, either simply or in the alternative, and it shall not be necessary to ask for general or other relief, which may always be given as a court or a Judge may think just, to the same extent as if it had been asked for.And the same rule shall apply to any counterclaim made, or relief claimed by the defendant in his defence.”

Bidayet Mahkemesi kararının bir yerinde şöyle demiştir:- 
“Yine Y/H 56/93’de Türk Lirasındaki değer kaybı göz önünde tutularak tazminat takdir edilirken bazı durumlarda adaletsiz davranmamak için akdin ihlal tarihindeki değerin esas alınması gerektiği ilkesinin kullanılmaması gerektiği ifade edilmektedir. Bu davada akdin ihlal tarihinde evin maliyeti tarafların şahadeti ışığında evin inşaası için yapılan ödemelerin tümü olan 600,000,000TL’sı olarak kabul edildiği takdirde davacının bu miktarın yarısı olan 300,000,000TL’sına davacının bir evin yarısını inşa etme imkanı yoktur. Bu durumda davacıya 300,000,000TL’sı tazminat verildiği takdirde davacıya çok büyük adaletsizlik yapılacak ve davalı da anlaşmayı ihlal eden taraf olarak ödüllenmiş olacaktır. Bu durumda tazminat takdir edilirken akdin ihlal tarihini esas alma prensibinin adil davranabilmek için daha ileri bir tarihe dönüştürme yönüne gidilebilmelidir.” 


Bidayet Mahkemesi bu konuda karara varırıken Y/H 56/93 D.10/94 sayılı davada vaz edilen prensipleri baz almıştır. Y/H 56/93 D.10/94’de şöyle denmektedir:
....“İstinafın görevi İlk Mahkeme kararının hatalı olup olmadığını saptamaktır. Bu nedenle İlk Mahkemenin karar verdiği tarihte saptadığı tazminat miktarı doğru ise İstinaf Mahkemesinin buna müdahale etmemesi gerekir. Ancak son zamanlarda para değerinde o kadar süratli düşüş olmaktadır ki bu ilkeye bağlı kalmak da adaletsizliklere neden olmaktadır. Yukarıda belirttiğimiz gibi tazminat tespitinde önemli olan temel ilkenin doğru uygulanması ve sağlıklı bir sonuç vermesidir. Bu da haksızlığa uğrayanın mümkün olduğu ölçüde haksızlığa uğramamış duruma getirilmesi ve haksızlık yapanın ödüllendirilmemesi ile mümkün olur. Bazen İlk Mahkemenin karar tarihi ile istinafın karar tarihi arasında para değerindeki düşüş o kadar fazla olmaktadır ki bunu dikkate almamak ve bu devrede ortaya çıkan kaybı gidermemek temel ilkenin ihlali sonucunu doğurmakta ve dolayısıyle tüm tazminat verme işlemini anlamsız hale getirmektedir. Bu nedenle adaletsizliği önlemek ve temel ilkeye uygun bir sonuç alınmasını sağlamak için İlk Mahkemedeki karar tarihi ile istinaftaki karar tarihi arasında para düşüşü giderecek bir artış yapmanın gerekli olduğu görüşündeyiz.”

 	Y/H 56/93 sayılı davada evin duruşma tarihinde inşa edilmesi halinde maliyeti esas alma yönüne gidildiği için Bidayet Mahkemesi, bu prensibi uygulayarak dava konusu evin duruşma tarihinde yani 2000 yılındaki maliyetini bulma yoluna gitti ve kararında şöyle dedi:-

	“Bu davada evin duruşma tarihindeki maliyetini bulmak için tarafların evin mal olduğunu kabul ettikleri 600,000,000TL’sından başlamak gerekecektir. Huzurumuzdaki tüm şahadeti incelediğimiz zaman KKTC’de inşaat sektöründe inşaat malzemelerinin ve yapımının, fiyatlarının sterlin baz alınarak hesaplandığı ancak ödemelerin Türk Lirası olarak yapıldığı görülür. Sterlin olarak belirlenen fiatlar ise tanık Ezcan Özsoy’un şahadetinde ifade edildiği gibi fazla bir değişime uğramamakta ancak Türk Lirasının sürekli değer kaybı nedeni ile ödeme aşamasında sterlin bedellerinin muadil olarak hesaplanan Türk Lirasının miktarında çok büyük değişiklikler olmaktadır. Bu nedenlerle davaya konu evin duruşma tarihindeki maliyet fiatını davacı ve davalının evin mal olduğunu kabul ettikleri 600,000,000TL’sını inşaat tarihindeki sterlin muadilini bularak bu meblağın duruşma tarihindeki Türk Lirası değerini tesbit ederek bulmak gerekir. Mimar Ezcan Özsoy şahadetinde 1.8.93’de effektif satış kurunu 17,150.34TL 15.6.00’de ise 924,651 TL olarak ifade etmiştir. Bu verilen kurlara göre 1.8.93’de 600,000,000TL’sı 35,000 sterlin olur. Bu durumda evin maliyeti evin yapıldığı dönemde yani 1993 yılında 35,000 sterlin olarak kabul edilmelidir. Davanın duruşma tarihi ise Haziran 2000’dir.15.6.00’de 35,000 sterlin ise 924,651 TL’den hesaplandığı takdirde 32,362,785,000TL’sını bulmaktadır. Dolayısı ile davanın duruşma tarihinde davaya konu evin maliyetinin 32,362,785,000TL’sı olduğunu kabul eder ve bulgu yaparız. Bu durumda davacının bunun ½’si olarak 16,181,392,500TL’sına hakkı olduğunu kabul ederiz.”

Bidayet Mahkemesi, Davalı ile Davacı arasındaki anlaşmanın Davalı tarafından ihlal edildiği tarih 1994 olduğu bulgusuna vardıktan sonra evin 1994 yılının yaz aylarındaki değeri ile ilgili huzurlarında şahadet olmadığı noktasından hareketle, huzurunda 1993-2000 tarihleri arasında hesaplanan rayiç bedellere ilişkin maliyetleri değerlendirme yoluna gitmiştir.Bunu yaparken Mahkeme adil davranma gayreti içinde idi. Mevcut içtihad kararları ışığında bu saptamanın hatalı veya yanlış prensiplere dayandığı görüşünde değiliz.

Sözkonusu zarar ziyan veya haksız zenginleşmeden dolayı yapılacak hesaplamada,zarar ziyanın tesbiti Mahkemenin takdir yetkisinde olduğuna göre,Mahkeme KKTC’de geçerli para birimi Türk Lirasına dayalı bir rakamı tesbit edip uygun bulması huzurunda bulunan şahadet çerçevesinde hata olarak nitelendirilemeyeceği bir tarafa,bu şekildeki tesbitte müdahalemizi veya değiştirilmesini gerektirecek bir bulgu veya hata bulunmadığı görüşündeyiz. Nerde kaldı ki Davacı, talep takririnin ‘talep’(prayer) kısmında da sterling talebinde bulunmamıştır.   

İstinafın dinlenmesi sırasında faizle ilgili belirtilmiş olan hususlar istinaf ihbarnamesinde istinaf sebebi olarak yer almadığı cihetle bu konuda görüş beyan etmeyi uygun görmeyiz.

Neticede, yapılan istinaf reddedilir.
 
İşbu istinaf masrafları Mahkeme Mukayyitliği tarafından takdir edildikten sonra İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.




Nevvar Nolan           Gönül Erönen           Talat D.Refiker
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç    


15 Mart, 2007
