D. 2/2007                                                                       Anayasa Mahkemesi 1/2007

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı Başkan Nevvar Nolan Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.

Anayasanın 147. Maddesi Hakkında
Davacı: K.K.T.C Kamu İşçileri Sendikası Kamu-İş Lefkoşa
- ile -
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi Lefkoşa

                                                                                       A r a s ı n d a.

Davacılar namına: Avukat Barış Mamalı ve Avukat Mehmet Şahoğlu
Davalılar namına:  Başsavcı Yardımcısı Muavini Müjgan Irkad.


---------------------

K A R A R


KONU:  72/2006 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.3) Yasası ile tadil edilen Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesi Geçici 1’inci maddesi ve bu maddenin (1) (2) (3) ve (4). fıkralarının Anayasanın 1 8 10(2) 11 46 47 48 49(1) ve (2) 54(1) ve 55. maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:  
	KKTC Kamu İşçileri Sendikası (Kamu-İş) olan Davacılar 23.1.2007 tarihinde dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen dava ile 72/2006 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.3) Yasası ile tadil edilen Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesi Geçici 1’inci maddesi ve işbu maddenin (1) (2) (3) ve (4). fıkralarının Anayasanın 1 8 10(2) 11 46 47 48 49(1) ve (2) 54(1) ve 55. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek iptal edilmesini talep ettiler.
	Davacı/Müstediler aynı tarihte Mahkemeye dosyaladıkları tek taraflı bir istida ile davanın neticesine dek “yürürlüğün durdurulması” ve/veya söz konusu kanun maddelerinin uygulanmasının durdurulması zımnında bir de ara emri verilmesini talep ettiler.  Davalı/Müstedialeyhler ara emri istidasına dosyaladıkları itirazları ile iptali istenen yasa maddelerinin Anayasanın herhangi bir maddesine aykırı olmadığını iddia etmiş keza bir iptidai itiraz ile Anayasa Mahkemesinin böyle bir davada talep edilen ara emrini vermeye yetkisi olmadığını iddia etmişlerdir.

II. TARAFLARIN İDDİALARININ GEREKÇELERİ:
	Davacıların iddilarının gerekçesi:
	Konu acildir.  Talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride davanın kazanılması durumunda telafisi çok zor zararlar doğacak veya geriye dönüş çok zor olacaktır; çünkü davada iptali istenen yasaya istinaden yapılan tüm işlemler Anayasaya aykırı olarak alınmış olacaktır.  Mahkeme kararları geriye dönük yürümediğinden talep edilen emrin verilmesi zaruridir.

	Davalıların iddialarının gerekçesi:
	Davalılar Davacıların davalarında ve ara emri istidasında yakınma konusu yaptıkları yasa maddelerinin Anayasanın herhangi bir maddesine herhangi bir terslik içermediğini iddia ederken davanın Anayasanın 147. maddesine istinaden açılmış bir iptal davası olduğunu ve bu maddeye istinaden Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olmadığını iddia etmişlerdir.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:

   “6. (1) ..............................................................................................
         (2) Bu yasa amaçları bakımından;
"Sürekli Personel" Devlet kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl 
 ve sürekli görevlere atanan genel ve katma bütçelerden veya
 bunlara bağlı döner sermayeli kuruluşlardan aylık alan ve bu
 Yasada bundan böyle kamu görevlisi olarak anılacak olan kişileri
 anlatır.” 


Geçici Madde
Halen Emeklilik Maaşı/Yaşlılık Aylığı Almakta Olup İşçi Statüsünde Çalışmaya Devam Edenlerin Durumu
72/2006
	1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte işçi statüsünde bulunup herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı alanlar; emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı alıp işten ayrılmak veya çalışmaya devam edip emeklilik maaşını/yaşlılık aylığını bırakmaktan yana tercihlerini kullanırlar ve bu tercihler Emeklilik Yasası ve Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasasının ilgili maddelerinde aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın uygulanır.
      (1) Bu durumdaki kişiler otuz gün içerisinde tercihlerini    yazılı olarak daire müdürlerine verirler.
      (2) Çalışmaya devam edip ve emeklilik maaşının/yaşlılık aylığının durdurulmasından yana tercihini kullananların emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı tercih süresinden sonraki otuz günün dolduğu ayın sonu itibarıyla işten ayrılacağı tarihe kadar durdurulur.
     (3)  Emeklilik maaşını/ yaşlılık aylığını devam ettirip işten ayrılmak yönünde tercihini kullananların ise otuz günden sonraki beş ayın hitamında görevleri sona erer.
     (4)  İşten ayrılmayı tercih edenlere izin hakları kullandırılır.”


IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
	İlgili Anayasa Maddeleri aynen şöyledir:
	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	“Madde 1.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.”

     	Eşitlik
	“Madde 8.
	(1)	Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	(3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.”

	Temel Hakların Niteliği ve Korunması
	“Madde 10.
	(1) .........................................................................................................	
	(2)	Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır; insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.”
	(3) ...............................................................................................................
	Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	“Madde 11.
	Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu
          düzeni genel ahlâk sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık  ve kişilerin 	can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla 	kısıtlanabilir.”

	Sözleşme Hakkı
	“Madde 46.
(1)	Herkes sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara kısıntılara sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla serbestçe sözleşme yapma hakkına sahiptir.  Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu yararı kamu düzeni sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.
(3)	Devlet yasa ile belirli yörelerdeki sosyal ve ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate alarak konut kiraları konusunda gerekli önlemleri alabilir kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.”  

    	Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni
“Madde 47.
(1)	Ekonomik ve sosyal hayat adalete tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir.
(2)	Ekonomik sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek; bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma planlarını yapmak Devletin ödevidir.”



	
Çalışma Özgürlüğü
“Madde 48.
(1)	Her yurttaş dilediği alanda çalışma özgürlüğüne sahiptir.  Özel girişimler kurmak serbesttir.  Yasa bu özgürlüğü kamu yararı amacıyla sınırlayabilir.
(2)	Devlet özel girişimlerin ulusal ekonominin gereklerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak önlemleri alır.”

	Çalışma Hakkı ve Ödevi
“Madde 49.
(1)	Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)	Devlet çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık  içinde gelişmesi için sosyal ekonomik ve mali önlemlerle çalışanları korur ve çalışmayı destekler; işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3) ......................................................................................................
(4) ...................................................................................................... ”

	Toplu Sözleşme ve Grev Hakkı
“Madde 54.
(1)	Çalışanlar işverenle olan ilişkilerinde ekonomik ve sosyal durumlarını korumak ve düzeltmek amacıyla toplu sözleşme ve grev hakkına sahiptir.
(2)	........................................................................................................
(3)	........................................................................................................
(4)	........................................................................................................ ”

	Sosyal Güvenlik Hakkı
“Madde 55.
	Herkes sosyal güvenlik hakkına sahiptir.  Bu hakkı sağlamak için
          sosyal sigortalar ve benzeri sosyal güvenlik kurumları ile sosyal
          yardım örgütleri kurmak ve kurdurmak Devletin ödevlerindendir.”


V. İNCELEME:

       Bu davanın kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

       Davacılar 23.1.2007 tarihinde Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemede dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen başvuruları ile aşağıdaki çare için Anayasa Mahkemesine müracaat ettiler.  Davacıların Talep Takririnin ‘A’ paragrafı aynen şöyledir:

	“72/2006 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.3) Yasası ile
	 değiştirilmiş şekliyle Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesi 
           Geçici 1. maddesi ve işbu maddenin (1) (2) (3) ve (4) fıkralarının
Anayasanın 1 8 10(2) 11 46 47 48 49(1) (2) 54(1) ve 55.
maddelerine aykırı olduğu gerekçesi ile iptal edilmesi zımnında
Yüksek Mahkemenin bir emir vermesi.”


       Davacılar yukarıdaki başvurularına paralel olarak aynı gün Yüksek Mahkemeye dosyaladıkları ve Davacı-Müstedi Sendikanın Genel Sekreteri olduğu anlaşılan Hüseyin Zeki Akyön tarafından desteklenen 22.1.2007 tarihli bir yemin varakası ile Mahkemeden bir de ara emri niteliğinde aşağıdaki şekilde emir vermesini talep etmişlerdir:

	“A) 72/2006 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No.3) Yasası ile
	 değiştirilmiş şekli ile Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesi
	 Geçici 1. maddesi ve bu maddenin (1) (2) (3) ve (4). fıkralarının
	 işbu dava neticeleninceye ve/veya mezkur kararın Resmi Gazete’de
	 yayımlanmasına değin “yürürlüğünün durdurulması” ve/veya söz 
	 konusu kanun maddelerinin uygulanmasının durdurulması zımnında
	 muhterem mahkemenin bir ara emri vermesi.”


       Tek taraflı (exparte) olarak yapılan ara emri istidası 23.1.2007 tarihinde Mukayyitliğe dosyalandıktan sonra Mukayyitlik tarafından duruşma olarak 25.1.2007 tarihine sabah saat 09.00’a tayin olunmuş o oturumda Davacı- Müstedileri Mahkemede temsil eden avukat istidada olduğu gibi emir verilmesini talep ederken istidaya ek yemin varakasında belirtilen olgularla yetinmiştir.  Yemin varakasında Davacı-Müstediler özetle davada Davalı sıfatı ile bulunan Cumhuriyet Meclisi aleyhine davaya ve ara emri istidasına konu yasanın ilgili maddelerinin Anayasaya aykırı olarak yapıldığını iddia edip bu nedenle davanın neticesine değin bu maddelere istinaden herhangi bir işlem yapılmamasını talep etmekte konunun acil olduğunu talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride davanın kazanılması durumunda telafisi çok zor zararların doğacağını veya geriye dönüşün çok zor olacağını iddia etmişlerdir.  25.1.2007 tarihinde tek yargıçtan oluşan Anayasa Mahkemesi istida ve ona ek yemin varakasını tezekkür edip Davacı-Müstedi avukatlarının hitabesini de dinledikten ve keza istida ile birlikte Mahkemeye dosyalanan emareleri de tezekkür ettikten sonra istidanın Davalı/Müstedialeyhlere tebliğini uygun görmüş ve istidayı bu maksatla ‘mention’ olarak 31.1.2007 tarihine sabah saat 09.00’a tayin etmiştir.  31.1.2007 tarihinde ara emri istidası ele alındığında Davalı/Müstedialeyhleri temsilen Nazan Şansel ve Mediha Piro Mahkemede hazır bulunmuş ilaveten Başsavcılığı temsilen Başsavcı Yardımcısı Muavini Müjgan Irkad da Mahkemede hazır bulunmuş Davalı-Müstedialeyhlerin istidaya itiraz edeceklerini beyan ettikten sonra itirazlarını dosyalamak için kısa bir süre talep etmişlerdir.  Tek yargıçtan oluşan Anayasa Mahkemesi de bu aşamada istidayı ele almış Başsavcı Yardımcısı Muavini ile Meclisi temsil eden avukatların taleplerini uygun karşılayıp istidayı duruşma olarak 15.2.2007 tarihine sabah saat 09.00’a tayin etmiştir.  Davalı/Müstedialeyhlerin de itirazlarını en geç 9.2.2007 tarihinde mesai bitimine kadar dosyalamaları ve suretini de Davacı-Müstedi tarafına tevdi etmeleri için izin ve emir vermiştir.  

       9.2.2007 tarihinde Davalı-Müstedialeyhler Maliye Bakanlığı Müsteşarı Zeren Mungan’ın aynı tarihli bir yemin varakası ile desteklenen itirazlarını Mahkemeye dosyalamışlar ve özetle ara emri ile uygulamasının durdurulması istenen ilgili yasa maddelerinin Anayasaya aykırı olmadığını iddia ederek istidanın reddedilmesini talep etmişlerdir.  Sözü edilen itiraz yemin varakasının 2. paragrafına göre bir de ön itiraz içermektedir.  Ön itirazın ilk paragrafı aynen şöyledir:

	“Davacının davasının konusu Anayasanın 147. maddesinde öngördüğü
	 gibi bir iptal davasıdır.  Almış olduğum hukuki mütalaaya göre muhterem
	 Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi altında açılmış olan
	 iptal davasında men edici bir ara emri verme yetkisi bulunmamaktadır.
	 Bu dava Anayasanın 147. maddesine istinaden ikame edilmiş bir dava
	 olduğundan ne bu madde ne de Anayasada mevcut başka herhangi bir
	 madde veya Davacının istidasında dayandırdığı mevzuat Anayasanın
	 herhangi bir kuralına aykırı olduğu gerekçesi ile Anayasa Mahkeme-
 sinde doğrudan doğruya açılmış olan iptal davasında istidada talep
 edildiği gibi bir ara emri verme yetkisi vermemektedir.” 

       Ara emri istidası ona karşı dosyalanan itiraz ile birlikte duruşma olarak tam teşekküllü Anayasa Mahkemesinin 15.2.2007 tarihli oturumunda ele alınmış Mahkeme ara emri istidasında yer alan ön itirazı yalnız başına değerlendirmeyip istidanın ve taraflarca yapılan iddiaların tümünü dinledikten sonra karar vermeyi uygun görmüş ve oturum bu çerçevede devam edip neticelenmiştir.  İstidanın görüşülmesi aynı gün hitam bulup karar için istida bilâmüddet ertelenmiş durumdadır.

       Ara emri istidasının duruşması esnasında evraklardan oluşan bazı belgeler de karşılıklı muvafakat çerçevesinde emare olarak Mahkemeye dosyalanmıştır.  Yapılan argümanlardan öyle anlaşılıyor ki istidanın kökeninde yatan olgular ile ilgili taraflar arasında ciddi bir görüş ayrılığı yoktur.  Taraflar arasındaki ihtilaf ve görüş ayrılığı daha ziyade hukuki değerlendirmeden kaynaklanmaktadır.  Bu hususu da göz önünde bulundurarak biz de mümkün mertebe davanın esasında karar verilmesi gereken olgular üzerinde bu aşamada bulgu yapmaktan kaçınarak sadece ara emrini karara bağlamaya özen gösterdik.

       Bu dava Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasıdır.  Bu hususta taraflar arasında ihtilaf yoktur.  Sözü edilen 147. madde aynen şöyledir:  

“Madde 147.
(1)	Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler
siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görev-
lerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum kuruluş veya sendikalar bir
yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün
Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların herhangi bir
kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun 
olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal
         davası açabilirler.

(2)	Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açma hakkı 
iptali istenen yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İç-
tüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların
herhangi bir kuralının Resmî Gazete’de yayımlanmasından başlayarak
doksan gün sonra düşer.”


       Davacı-Müstedi tarafı Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında Mahkemenin ara emri verme yetkisi olduğunu ve bu meselede verilmesi gerektiğini savunurken Davalı-Müstedaaleyh tarafı bunun tam tersini savunmakta ve Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olmadığını ileri sürmektedir.  Bu zıt iki iddiayı karara bağlamakla Davalı-Müstedialeyhlerce istidaya yapılan iptidaî itiraz da karara bağlanmış olacaktır.  Bu hususu karara bağlamak için gerek taraf hukukçularının Mahkemeye gösterdikleri içtihatları gerekse kendi yaptığımız araştırmalardan faydalandık.  Son günlerde Anayasanın 147. maddesine istinaden birden fazla iptal davası dosyalandığı ve bu davaların içeriğinde ara emri niteliğinde talepler olduğu da her hukukçunun taze olarak zihnindedir.  Bizim yerli içtihatlara göre Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin ara emri verme yetkisi olup olmadığı ilk defa etraflı olarak A.M 9/89 (D.2/89) sayılı davada tezekkür edildi ve o davada Anayasa Mahkememiz oybirliği ile Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında ara emri verme yetkisi olmadığına karar verdi.  Bu istidanın kararını hazırlarken sözü edilen A.M. 9/89 (D.2/89) sayılı davadaki kararı tekrar okuyup değerlendirme fırsatı bulduk.  O davada Mahkemenin Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında ara emri verme yetkisi olmadığı kararına varırken haklı olarak bilhassa aşağıdaki hususları göz önünde bulundurduğu tartışma konusu olmayacak kadar sarihtir.  Öncelikle yukarıda alıntısı yapılan Anayasanın 147. maddesi görüldüğü gibi Anayasa Mahkemesine sarahaten ara emri verme yetkisi vermemektedir.  Buna tam ters olarak “Organlar Arasında Yetki Uyuşmazlığı” başlığını taşıyan Anayasanın 145. maddesi ise 7. fıkrasında Anayasa Mahkemesine  o maddeye istinaden (yani Anayasanın 145. maddesine istinaden) açılan davalarda Mahkemenin uygun görmesi halinde ara emri verme yetkisi vermektedir.  Anayasanın 145. maddesinin 7. fıkrası aynen şöyledir:

 “Madde 145.
“(7) Bu madde gereğince yapılan başvuru üzerine Anayasa Mahkemesi 
       başvuruya konu olan yasa karar veya işlemin karar  verilinceye
       kadar yürürlülüğünün durdurulmasını emredebilir; böyle bir emir
       derhal Resmi Gazetede yayımlanır.”


       Anayasamızın 145. maddesi ile 147. maddeleri karşılaştırıldığında hemen göze çarpmaktadır ki A.M. 9/89 sayılı kararda Anayasa Mahkememizin belirttiği gibi 145. maddeye yani Organlar Arasında Yetki Uyuşmazlığına istinaden açılan bir Anayasa Mahkemesi davasında Anayasa Anayasa Mahkemesine uygun hallerde dava neticelenene kadar ara emri mahiyetinde geçici ara emri verme yetkisi bahşederken Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan iptal davalarında geçici ara emri verme yetkisi bahşetmemiştir.  Anayasamızın içeriğini bir an için bir kenara bırakarak Anayasa Mahkemesi Tüzüğümüz de incelendiğinde (ki halen yürürlükte olan tüzük 1997 Anayasa Mahkemesi Tüzüğüdür) 13. maddesinde Anayasa Mahkemesine 145’inci maddeye istinaden açılan davalarda uygun hallerde davanın neticesine dek geçici emir verme yetkisi verirken 147. maddeye istinaden başlatılan bir davada tüzük de Mahkemeye bir yetki vermemektedir.  Bu durumda kanımızca 1997 Anayasa Mahkemesi Tüzüğünden ve Anayasadan  başka bir mevzuat olan 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın ara emri ile ilgili hükümlerini önümüzdeki meseleye uygulayıp Anayasa Mahkemesine 147. maddeye istinaden açılan davalarda da ara emri verme yetkisi bahşeder dememiz yanlış olur çünkü bu sonuca hukuğu zorlayarak varmış oluruz.  1997 Anayasa Mahkemesi Tüzüğü geçici emir yan başlığını içeren 13. madde veya ona benzer bir madde ihtiva etmemiş olsa  ve Anayasanın 147. maddesi mevcut şekli ile kaleme alınmamış olsa idi Mahkememiz 147. maddeye istinaden açılan davalarda da 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın ilgili maddelerinden faydalanarak ara emri verme yetkisi vardır demeyi düşünebilirdi.  Ancak mevzuat özellikle Anayasa Mahkemesine 145. maddeye istinaden açılan davalarda ara emri verme yetkisi bahşederken ve 147. maddeye istinaden açılan davalarda böyle bir yetki vermeyi özellikle öngörmezken böyle bir sonuca varmak yanlış olur ve zorlama ile olur görüşündeyiz.

       Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası büyük ölçüde Türkiye Cumhuriyeti Anayasasından esinlenerek hazırlanmıştır.  Bizim Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 147. maddesinin muadili Türkiye’de T.C Anaysasında “İptal Davası” başlığını taşıyan 150. maddesidir.  Sözü edilen bu madde aynen şöyledir:

       “MADDE 150- Kanunların kanun hükmündeki kararnamelerin Türkiye
        Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün veya bunların belirli madde ve
        hükümlerinin şekil ve esas bakımından Anayasaya aykırılığı iddiasıyla
        Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal dâvası açabilme hakkı
        Cumhurbaşkanına iktidar ve anamuhalefet partisi meclis grupları ile
        Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tamsayısının en az beşte biri tutarındaki
        üyelere aittir.  İktidarda birden fazla siyasî partinin bulunması halinde 
        iktidar partilerinin dâva açma hakkını en fazla üyeye sahip olan parti
        kullanır.”


       Türkiye Cumhuriyeti Anayasasındaki yukarıda alıntısı yapılan 150. madde de dikkatlice incelendiğinde Anayasa Mahkemesine (Kıbrıs’ta kullanılan tabir ile) ara emri verme yetkisi sarih olarak verilmemiştir.  Ancak Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi uygun hallerde ve inancına göre adalet yapmak için gerektiğinde böyle bir emir verdi mi?  Ve böyle bir yetkisi olduğu görüşünü benimsedi mi?  T.C Anayasa Mahkemesinin geçmiş kararları incelendiğinde 1993 yılına kadar Anayasa Mahkemesi ara emri verme yetkisi olmadığı görüşünü benimsemiş ve o tarihe kadar verilen bütün kararlarda yetkisi olmadığını kabul etmiştir.  Ancak 1993 yılından sonra mesela Esas Sayı 1994/43 Karar Sayısı 1994/42-1 Karar tarihi 11.4.1994 15.4.1994’de 21906 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan bir kararda kararın 2. sayfasında Anayasa Mahkemesi aynen şöyle dedi:

       “ “Dava” kavramı içinde yürütmenin durdurulması da vardır.
        Mahkemenin yürütmeyi durdurma yetkisi davayı görüp karara 
        bağlama ödevi ve yetkisi içinde bir aşamadır.  Yürütmenin
        durdurulması kararı yargı bütünlüğü ilkesinin bir ön uygulamasıdır.
        Bu karar sonuç karardan ayrı ama o dava ile ilgili bir bölümdür.
        Son kararı vermeye yetkili organın davanın bir başka bölümü
        için karar vermeyeceğinin kabulü “yargı yetkisinin eksiksiz 
        kullanılması” ile bağdaşmaz.”


       Neticede bu davada Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi yürürlüğün durdurulmasına yetkisi olduğuna karar verip o davada da uygun görüp yürütmeyi durdurmuştur.  Bir başka deyişle ara emri vermiştir.

       Burada vurgulamak isteriz ki 1993 yılına kadar Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi Anayasanın iptal davasına istinaden açılan davada ara emri verme yetkisi olmadığı görüşünden hareket ederken o tarihte ilgili Anayasa maddesinde herhangi bir tadilat olmadan çoğunluk kararı ile görüşünü değiştirmiş ve çoğunluk kararı ile uygun hallerde ara emri verme yetkisi olduğu görüşünü benimsemiştir.  Türkiye’nin şartlarında belki bu uygun ve anlayışla karşılanabilir ancak Kıbrıs’ın şartlarında aynı prensibi uygulama bizce pek salim değildir ve bu örneği takip etmeyi uygun görmemekteyiz; üstelik son 20 senelik T.C Anayasa Mahkemesi kararları karşılaştırıldığında bu iki zıt görüşün bağdaştırılmasında zorluklar olduğu görülmektedir.  

       Bizim hukuk sistemimizin temeli Anglo Saxon sistemine dayanır ve içtihatlar (precedents) sistemimizin temelini oluşturmaktadır.  Daha 4 ay kadar önce benzer bir meselede Anayasa Mahkememiz A.M.6/2006 (D.4/2006) sayılı ve benzer bir davada Anayasanın 147. maddesine istinaden açılan bir iptal davasında çoğunluk kararı ile ara emri vermeye yetkisi olmadığı kararını vermişken şimdi benzeri bir meselede görüşümüzü değiştirmemiz ve tam tersine bir karar vermemiz kanımızca uygun değildir.  

VI. SONUÇ:

       Netice olarak sayın Nevvar Nolan’ın karşıoyu ve oyçokluğu ile istidanın reddedilmesine karar verilir.




                         Metin A. Hakkı                         Nevvar Nolan
                               Başkan                                       Yargıç




   Mustafa H. Özkök               Gönül Erönen               Seyit A. Bensen
           Yargıç                                 Yargıç                          Yargıç



29/3/2007
  


 KARŞIOY YAZISI:

	Davacı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kamu İşçileri Sendikası 72/2006 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No:3) Yasası ile değiştirilmiş şekliyle Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesinin geçici 1. maddesinin ve işbu maddenin (1) (2)(3) ve (4). fıkralarının Anayasaya aykırı oldukları iddiası ile iptal edilmeleri için anayasanın 147. maddesi altında Anayasa Mahkemesinde bir dava açtı. Davacı ayni gün dava altında bir de istida dosyalayarak Anayasa Mahkemesinden iptalini istediği yasa maddelerinin dava sonuçlanıncaya veya karar Resmi Gazetede yayımlanıncaya dek yürürlüğünün durdurulması isteminde bulundu. Davalı davacının bu istemine itiraz etti ve diğer hususlar yanında ön itiraz olarak davanın Anayasanın 147. maddesi altında bir iptal davası olduğunu bu madde altında açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin iptali istenen yasa maddesinin yürürlüğünü durdurma kararı verme yetkisi olmadığını ileri sürdü. Bu durumda Anayasa Mahkemesi Anayasanın 147. maddesi altında açılan bir iptal davasında Anayasaya aykırı olduğu iddiası ile iptali istenen bir normun burada yukarıda verilen yasa maddelerinin yürürlüğünü durdurma kararı verme yetkisinin olup olmadığını öncelikle karara bağlama durumundadır. 

	Anayasa Mahkemesinin Anayasanın 147. maddesi altında açılan bir iptal davasında bir ara karar ile iptali istenen normun yürürlüğünü durdurma yetkisi olup olmadığı yakın geçmişte A.M.6/06 D.4/06 sayılı davada tartışıldı değerlendirildi ve Anayasa Mahkemesi oy çokluğu ile böyle bir yetkisi olmadığı kararına vardı. A.M.6/06 sayılı davada Anayasa Mahkemesinin bir ara karar ile iptali istenen normun yürürlüğünü durdurma yetkisine sahip olduğu görüşümü ifade etmiştim o kararda açıkladığım görüşümü muhafaza etmekteyim ve burada aynen tekrarlarım. Bu konuda Bülent Tanör ve Necmi Yüzbaşıoğlu 1982 Anayasasına Göre Türk Anayasa Hukuku isimli eserin Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin 21.10.1993 gün 1993/40-2 sayılı kararına yer veren 516 ve 517. sayfalarından bir alıntıyı da aktarmak isterim.
   “  Anayasa Mahkemesinin 1993/40-2 sayılı kararına göre ‘Dava kavramı içinde yürürlüğün durdurulması da vardır. Mahkemenin yürürlüğü durdurma yetkisi davayı görüp karara bağlama ödevi ve yetkisi içinde bir aşamadır. Bu karar sonuç karardan ayrı ama o davayla ilgili bir bölümdür. Son kararı vermeye yetkili organın davanın bir başka bölümü için karar veremeyeceğinin kabulü yargı yetkisinin eksiksiz kullanılmasıyla bağdaşmaz....Bir yasanın Anayasaya aykırılığı nedeniyle iptal edilmesi gibi çok geniş bir yetkiyi Anayasa Mahkemesine tanıyan anayasa ve yasa koyucunun daha hafif sonuçlar doğuracak olan yürürlüğü durdurma yetkisini öncelikle tanımış olduğunun kabulü gerekir....İster özel hukuk ister kamu hukuku uyuşmazlıklarında olsun yasalarda açıkça bulunmasa bile önlem yetkisinin varsayılması bir zorunluluktur.... Yasalarda açık hüküm bulunmaması durumlarında yargıcın hukuk yaratabileceği çağdaş hukuk sistemlerinde benimsenen bir görüştür. Anayasa Mahkemesinin içtihat yoluyla yürürlüğü durdurma kararı vermesi olanaklıdır ve anayasal denetim kapsamı içindedir’. ” 

	Bir iptal davasında iptali istenen normun yürürlüğünü bir ara karar ile durdurma yetkisi olmadığı görüşünde olan Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi ilk kez 1993 yılında bu görüşünü terkederek yürürlüğü durdurma yetkisi olduğuna karar verdi. Anayasa Mahkemesi 1993 yılındaki bu kararından sonra günümüze dek önüne gelen iptal davalarında iptali istenen normun yürürlüğünü durdurmaya yetkili olduğunu karara bağlamaktadır. 

		Anayasanın 147. maddesi altında açılan bir iptal davasında Anayasa Mahkemesinin bir ara karar ile iptali istenen normun yürürlüğünü durdurma yetkisi olduğu bu nedenle davalının Anayasa Mahkemesinin böyle bir yetkisi olmadığı yönündeki ön itirazının reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.           


                        
                                              Nevvar Nolan
                                                 	Yargıç

















