D.1/80							 Anayasa Mahkemesi: 14/79
Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin(Başkan), Şakir Sıdkı İlkay,
			 Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut
K.T.F.D. Anayasası’nın 114. maddesi uyarınca

Yüksek İdare Mahkemesinde 188/78 sayılı başvuruda (Erdoğan Kaymakamoğlu, Ankara ile Çalışma Sosyal İşler ve Sağlık Bakanlığı vasıtasıyle Kıbrıs Türk Federe Devleti, Lefkoşa) 10.12.1979 tarihinde sunulan konu.


Müstedi Namına: Fuat Veziroğlu
Müstedaaleyh Namına: Argun F. Korkut

----------
K A R A R
KONU:
	11/75 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle 7/74 sayılı “1974 Şehit ve Hadise Kurbanı Ailelerin ve Müalüllere Yardım” Yasası’nın 5. maddesinin (1). Fıkrasında “yardımlardan” sözcüğünden sonra yer alan “Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet eden” hükmünün Anayasaya ve özellikle Anayasanın 1 ve 7. maddelerine aykırı olup olmadığıdır.

I. OLAY:
	Yüksek İdare Mahkemesi 188/78 sayılı istidada, müstedi müstedaaleyh tarafından verilen ve müstedinin Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet etmediğinden dolayı 7/74 sayılı Yasa tahtında hak sahibi olmadığını içeren kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağı isteminde bulundu.

	Yüksek İdare Mahkemesindeki duruşma esnasında müstedi konuda belirlenen Yasa hükmünün Anayasa’ya aykırı olduğunu iddia etti.  İddia mahkemece ciddi görülerek konunun karara bağlanması için konuyu Yüksek Mahkemeye Anayasa Mahkemesi olarak, sundu.
II. İLGİLİ YASA METNİ:  
	İlgili Yasa metni aynen şöyledir.
	5(1)	Bu kuralın öngördüğü yardımlardan Kıbrıs Türk 				bölgelerinde ikamet eden aşağıda yazılı olanlar 				faydalanırlar.
(a)	.............
(b)	.............
(c)	Malüller ile karıları ve çocukları.


III. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
	Madde 1.
		Kıbrıs Türk Federe Devleti Demokrasi, Sosyal Adalet ve 	Hukukun üstünlük ilkerine dayanan laik bir cumhuriyettir.

	Madde 7.
		Her Türk yurttaşı hiçbir ayırım gözetmeksizin yasa 	önünde eşittir.
		Hiçbir kişi, aile zümre veya sınıfa ayrıcalık 	tanınamaz.


IV. İDDİANIN GEREKÇESİ
	(1) Müstedi İddiasının gerekçesi:
	Müstedi duruşma esnasında Yasa’nın ilgili hükmünün aynı nitelikte olan kişiler arasında bir ayrıcalık getirdiğini bu nedenle eşitlik ilkesine aykırı olduğunu iddia etti.  Müstedi Yasa’nın esas amacının yasada belirlenen hallerde hadise kurbanı veya malül olan kişilere yardım etmek olduğunu ileri sürdü.  Bu nedenle Yasa’nın uygulanmasına gidildiğinde malül olan tüm kişilere aynı hakların verilmesi gerektiğini iddia etti.

	(2) Müstedaaleyhin iddiasının gerekçesi
	Müstedaaleyh konu olan ilgili hükmün eşitlik ilkesini zedelenmediğini ileri sürdü.

V. İNCELEME:
	Tarafların duruşmada ileri sürdüğü iddia ve görüşler, konuya dayanıklık eden ilgili Anayasa kuralları ve diğer kurallar incelendikten sonra gereği görüşülüp düşünüldü.
	7/74 sayılı 1974 Şehit ve Hadise Kurbanı Aileleri ve Malüllere Yardım Yasası’nın 5. maddesi Yasa uyarınca öngörülen yardımların Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet edenlere yapılmasını öngörmektedir.  Yasa yardımın hangi kurallar tahtında verileceğini belirttikten sonra, öyle görülüyor ki böyle bir yardımın ilgili kişiye veya kişilere verilebilmesi için Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet etmelerini şart kılmıştır.  Başka bir anlatımla Yasa Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet edenler ile Kıbrıs Türk bölgeleri dışında ikamet edenler arasında bir ayırım yapmaktadır.  Bu ayırım acaba Anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine uygun düşmekte midir?  Yasa önünde eşitlik ancak nitelikte benzerlik ve yasaların getirdiği hükümlere uyarlılık oranında söz konusu olabilir.  Yasa önünde eşitlik kavramı tüm yurttaşların behemehal her yönden her zaman aynı kurallara bağlı tutulmaları zorunluluğunu içermez.  Bir takım yurttaşların başka kurallara bağlı tutulmaları haklı bir nedene dayanmakta ise böyle bir durumda yasa karşısında eşitlik ilkesine ters düşüldüğünden söz edilmez.  İlgili Yasa uyarınca hak kazanan bir kişinin sadece ikamet bakımından ayırım yapılması eşitlik ilkesini zedelediğine kuşku yoktur.  Ancak yukarıda belirttiğimiz gibi bu ayırım haklı bir nedene dayanmakta ise ilgili Yasanın ilgili hükmü Anayasa’ya aykırı sayılmayabilir.  Bu durumda Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet etmek koşulunun konması acaba haklı bir nedene dayanmakta mıdır?  Duruşma esnasında bu hükmün konulmasında herhangi bir haklı nedene dayandırıldığı iddiasında bulunulmamıştır.  Bu konuyu etraflıca inceleyip tezekkür ettik ve hak sahibi kişiler arasında böyle geniş bir anlamda ayırım yapılmamasının haklı bir nedene dayanmadığına kanaat getirdik.  Bazı hallerde belki çok istisnai hallerde hak sahibinin bazı belli yerlerde ikamet etmesinin yasa gereğince verilen haklardan yararlanmasına sebep teşkil edebilir.  Örneğin Yasa uyarınca hak kazanan bir kişinin hakkını kazandıktan sonra düşman ülkesinde ikamet etmesi.  

	Yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü 11/75 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle 7/74 sayılı 1974 Şehit ve Hadise Kurbanı Aileleri ve Malüllere Yardım Yasası’nın 5. maddesinin 1. satırında “yardımlardan” sözcüğünden sonra yer alan “Kıbrıs Türk bölgelerinde ikamet eden” hükmünün Anayasa’ya ve özellikle Anayasa’nın 7. maddesine aykırı olduğuna oy birliği ile karar verilir.



			 (Ülfet Emin)		  (Şakir Sıdkı İlkay)
			    Başkan				 Yargıç



(Salih S. Dayıoğlu)      (N. Ergin Salâhi)	  (Niyazi F. Korkut)
      Yargıç                   Yargıç               Yargıç


17/3/1980