                                      İstinaf No: 9/66
                                      (Dava No: 59/66)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Lefkoşa Kira Tahkik Komisyonunda.

İstinaf edilen:  Hüseyin Cahit, Kara Baba “B” Sokağı, No:27,
                 Lefkoşa
                 (Müstedi)

                         ile

İstinaf eden:  Hüseyin Salih, Savaş Sokağı, No:9, Lefkoşa.
               (Müstedaaleyh).

                                        arasında.
 
     Kiracının mali durumunun sıhhi nedenlerden bozulması.
     Kiracının, mali durumu, Aralık 1963 olaylarından değil, sıhhi nedenlerle kötüleşti.  Bu nedenle, kiracı, kiranın indirilmesi talebinde bulunamaz.


-------------------

HÜKÜM

     İşbu istinaf ile ilgili zabıtları esaslıca tetkik ve tezekkür ettik Şehadette ve Kira Tahkik Komisyonunun kararında açıkca belirtildiği gibi Müstedi ile Müstedaaleyh, takriben Haziran 1964’de, kira hususunda yeni bir anlaşmaya vardılar ve aylık kira KL 7.,’dan KL 5.-ya indirildi.  İşbu  uyuşulmuş aylık kira bedeli Aralık, 1965’e kadar ödendi.  Müstedaaleyh bu tarihten sonra mali durumunda bir kötüleşme olduğunu iddia ederek Haziran 1964’de uyuştukları ayda KL 5.- kiraya mahsuben KL 3.- ödemek istemesi üzerine Müstedi Tahkik Komisyonuna müracaat etti.
     Komisyon huzurunda müstedaaleyh Kasım 1965’de midesinden ameliyat olduğunu ve bunun için KL 70.- borçlandığını ileri sürdü ve bundan dolayı mali durumunda bir değişiklik olduğunu iddia ederek aylık KL 5.-‘ya mahsuben KL 3.- vermesini taleb etti.  Komisyon, Müstedaaleyhin bu iddiası için kararında aynen şunları söyledi:
     “Verilen şahadete göre Müstedaaleyhin mali durumunda vaki
     olan kötüleşme 1963 senesi Aralık ayında  başlayan  mâlum
     hadiselerden değil de Müstedaaleyhin  hastalığı  yüzünden
     tedavi  maksadıyle  yapmış olduğu borçtan ileri gelmekte- 
     dir.  Bu gibi subjectiv sebebler 1963 Aralık hadiselerin-
     den önce ev veya dükkanların  icar  bedellerini  düşürmek
     için kiracıya dava hakkı vermediği gibi  içinde  bulundu- 
     ğumuz  anormal  durumda  da  bir  dava  sebebi  sayılamaz
     kanaatindeyiz.”												
     Komisyonun varmış olduğu kanaatın en doğru bir kanaat olduğunu ve verilen kararın isabetli ve doğru bir karar olduğu kanaatindeyiz.
     Müstedaaleyhin istinaf ihbarnamesinde zikreddiği 1/66 numorolu istinafı da tetkik ettik.  1/66 numorolu istinafdaki vakıalardan tamamıyle farklı olduğu kanaatine vardık.
     Yukarıda zikrolunan sebeplerden dolayı işbu istinafı red eder ve Komisyon kararını tasdik ederiz.

18 Temmuz, 1966