                                     Kira İstinaf No: 16/66
                                        (Dava No: 644/65)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Ali Zübeyit,
               Küçük Medrese Sokak, No:41, Lefkoşa.
               (Müstedi) (Kiracı)

                       ile

İstinaf edilen:  Besim Asım Uysal,
                 Mora.
                 (Müstedaaleyh) (mal sahibi)

                                         arasında.

     İcranın durdurulması – Davanın dinlenmesi.
     
     Daha önceki kararın icrasının durdurulması istemi reddedilmiş ancak istidanın dinlenmesi hususunda karar verilmiştir.


--------------------

KARAR

     İstinaf edenin ileri sürdüğü iddiaları inceledik.  Komisyon kararında “İşbu istidanın reddedilmesine karar verilir” tabirini kullanıyor.  Komisyon kararının son iki paragrafı birlikte tefsir edildiğinde, daha evvelki karar hususunda icraya gidilmemesi talebinin (kanaatımızca doğru olarak) reddolunduğu aşikârdır.  Fakat Komisyon Kararının son paragrafında “istida” kelimesi kullanılmıştır.  İstidada tebliğ yapılmadığına göre, ve istida halen açık bulunduğuna göre, 644/65 numaralı istidanın tüm olarak reddolunmaması gerekiyordu.  Bunun için “istidanın” reddedilmesinden Komisyon istidanın tümünün reddolunmasını kastediyorsa kanaatımızca Komisyon hataya düşmüştür.  
     Taleb takriri, yeni Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün yürürlüğe giriş tarihi olan 1/5/1966 tarihinden evvel dosyalandığı için, 644/65 numaralı istidanın bugün ileri gitmesi için bazı tadilât yapılması gerekebilir kanaatindeyiz.  Birçok defalar tehir olmuş bir istidanın tadilâtına gidilmektense yeni bir istida yapılmasını daha uygun görüyoruz.
     İstinafta iki talep vardır: (a) davanın istimaı, (b) davanın neticeleneceği tarihe kadar 555/65 numaralı dava kararının infazına gidilmemesi.
     Yukarıda verdiğimiz sebeplerden dolayı müstedinin (a) da belirtilen istinafı kabul edilir, (b) de belirtilen istinafı ise reddolunur.
     İstinaf edene, şimdiki tüzük tahtinde yeni bir istidayle Komisyona müracaat etmesi için müsaade edilir.

26 Ağustos, 1966.