                                      Kira İstinaf No: 19/66
                                         (Dava No: 527/66)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Mustafa Hüdaverdi,
               18B Lala Mustafa Paşa Sokak, Lefkoşa.
               (Müstedaaleyh) (Kiracı)

                      ile

İstinaf edilen:  Hatice Nevber,
                 18, Lala Mustafa Paşa Sokak, Lefkoşa.
                 (Müstedi) (Mal sahibi)

                                        arasında.

     Hadiselerden sonra yapılan kira mukavelesi – Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün 1.5.1966’da yürürlüğe giren tadilâtı.

     1 Haziran 1964’de yapılan sözleşmede ayda KL8.- olarak saptanan kiranın ödenmesi ve sözleşmeye uyulması gerekir.


---------------------

KARAR

     İşbu istinafta mevzubahis olan kira mukavelesi hadiselerden sonra, yani 1 Haziran 1964 tarihinde yapılmıştır.  Bu mukaveleye göre aylık kira KL8.- dır.  Kira Tahkik Komisyonu, yürürlükte olan Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğüne göre istinaf edenin mukavele tahtinde ayda KL 8.- kira ödemesine karar vermiştir.
     Mezkûr Tüzüğün bu hususla ilgili 4(2) (vii)(a) maddesi aynen şöyledir:
      “Komisyon  hadiselerinden  sonra  işgal edilen emlak ile 
       ilgili tahriri veya şifahi mukavelelere riayet edilmesi
       gerektiği hususunda karar verir.”

     Bu maddeden anlaşılacağı veçhile hadiselerden sonra yapılan bu gibi mukavelelere riayet edilmesi lazımdır.  Bu sebeple Kira Tahkik Komisyonunun verdiği kararı doğu buluyoruz.
     İstinaf eden İstinaf İhbarnamesinde istinaf Komisyonunundikkatini 5/66 numaralı istinafa çekmiştir.  Bu istinafta mevzu bahis olaylar tamamıyle yeni tüzüğün yürürlüğe giriş tarihi olan 1 Mayıs 1966 tarihinden evvel olduğu gibi, davanın tümü de yine bu tarihten önce işitilmiş ve Kira Tahkik Komisyonu 27 Nisan, 1966 tarihinde, karar vermek üzere istidayı bilâ müddet  tehiretmişti.  Her  ne  kadar da karar 10 Mayıs, 1966 tarihinde verilmişse, Kira Tahkik Komisyonu kararını –kanaatımızca haklı olarak- davanın hitam bulduğu tarihteki duruma ve o zaman yürürlükte bulunan tüzüğe göre vermiştir ki, Komisyonun bu tüzük tahtinde böyle bir karar vermek yetkisi vardı.  Şunu da ilave etmek isteriz ki yeni tüzük yürürlüğe girdikten sonra ve Komisyon kararını vermezden evvel, istinaf eden Komisyona madde 16(b) tahtinde yeni tüzüğe uymak gayesiyle herhangi bir tadilatın yapılması için müracaatta bulunmamıştır.
     Yukarıda belirtilenlerin ışığı altında, 5/66 numaralı İstinafta verilen karar, 1 Mayıs 1966 tarihinden evvelki istisnai duruma göre verildiği için yeni tüzük tahtinde işitilen ve karara bağlanan davalara şumulu yoktur ve emsal olarak alınmaması gerekir.
     İstinafı reddediyoruz.  Herşeyi nazarı itibara alarak istinaf masrafları hakkında yeni bir emir vermiyoruz.

5 Eylül, 1966