                                       Kira İstinaf No: 20/66
                                          (Dava No: 474/66)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Dr. M. Fahri Dikengil, Lefkoşa.
               (Müstedi)

                   ile

İstinaf edilen:  Mustafa Ahmet,
                 (Polis Trafik Şubesinde Çavuş)
                 (Müstedaaleyh)

                                       arasında.

     Mal sahibi kiracı, licensor licensee ilişkisi – Tarafların niyeti – karşılıklı ve karşılıksız licence.

     Kira Tahkik Komisyonu tarafları dinledikten sonra, verilen müsaadenin anormal durumun sona ermesine kadar olduğuna kanaat getirmiş ve karar vermiştir.  İstinaf Komisyonu, şahitlere inanıp inanmamak hususunda Kira Tahkik Komisyonu’na istisnai sebepler olmadan müdahale etmek istemez.  Bu meselede, müstedaaleyh, müstedinin daveti üzerine kaldığı evi terkedip müstedinin kaldığı eve yerleştiğinden taraflar arasındaki münasebet contractual licence (karşılıklı licence) ilişkisidir ve sona erdirilmesi taraflar arasındaki anlaşmanın şartlarına bağlıdır.


-------------------

KARAR

     İlk olarak taraflar arasındaki münasebetlerin kanuni mahiyetini tesbit etmek lazımdır.  Yapılan bir anlaşmanın evsahibi-kiracı (landlord-tenant) statüsünü yaratıp yaratmaması tarafların isteklerine bağlıdır.  “In determining wheter an agreement creates between the parties the relationship of landlord and tenant or merely that of licensor and licensee the decisive consideration is the intention of the parties” Halsbury’s Laws of England, 3rd Edn. Vol.23, p.427 Booker V. Palmer, (1942) 2 All E.R.674.  İstinaf mevzuu davada hiç şüphe yok ki taraflar arasındaki münasebet “Licensor-Licensee” münasebetidir.
     “Licence” karşılıksız (gratuitous) veya karşılıklı (conctractual) olabilir.  Lâzım olan karşılığın mahiyeti Halsbury’de sayfa 431’de şöyle izah edilmektedir: “To establish a conctracyual lincence there must be a promise which is intended to be binding and is either supported by consideration, or is intended to be acted on and is in fact acted on: Foster v. Robinson, (1951) 1 K.B.149 at p. 156.” Mevzubahis davada müstedaaleyh müstedinin daveti üzerine kaldığı evi terkedip müstedinin kaldığı eve yerleştiği için taraflar arasındaki münasebet yukarıda zikredilen “contractual lincence” in ikinci şıkkına tabi olur.
     Karşılıksız bir “Licence” ihbar ile istenildiği zaman nihayetlendirilebilir.  Halbuki karşılıklı olduğu zaman sona erdirilip erdirilmemesi taraflar arasındaki yapılan anlaşmanın sarih veya zımnî (express or implied) şartlarına bağlıdır.  Müstediye göre müstedaaleyh bir misafir olarak davet edilmiş ve 10 Haziran 1966 tarihli bir ihbarname ile verilen müsaade geri alınmış ve 15 güne kadar evi terketmesi talep olunmuştur.  Halbuki müstedaaleyhin iddiasına göre, müstedinin ikamet ettiği eve fevkalâde durumun nihayetine kadar oturmak şartıyle taşınmış ve oturduğu evi de başka bir sebep olmaksızın ancak bu şekilde terk etmiştir.  Kira Tahkik Komisyonu müstedi ve müstedaaleyhin şahadetlerini dinledikten sonra verilen müsaadenin anormal durumun sona ermesine kadar olduğu hakkında kanaat getirmiş ve karar vermiştir.  Çok iyi bilindiği gibi, istinaf Komisyonu şahitlere inanıp inanmama konusunda istisnai sebepler olmadan Kira Tahkik Komisyonunun verdiği karara müdahale etmek istemez.  Kira Tahkik Komisyonu kararını vermeden evvel müstedinin ve müstedaaleyhin verdiği şahadeti dinlemiş, tarafların dava gününe kadar tarzı hareketlerini gözden geçirmiş ve müstedaaleyhin verdiği şahadeti tercih etmiştir.  Bu karara varmak için Kira Tahkik Komisyonunun huzurunda kâfi derecede şahadet ibraz edilmişti.  Bunun için müsadenin anormal durumun nihayetine kadar verildiği hakkında Kira Tahkik Komisyonunun verdiği karar şahadete istinat etmez diye iddia olunamaz.
     İstinaf reddedilir.  İstinaf masrafları müstedi tarafından ödenecektir.

30 Eylül 1966