                                     Kira İstinaf No: 23/66
                                        (Dava No: 372/66)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  1. Bakiye M. Garip, Ortaköy,
               2. Halil Ali Horoz, Ortaköy.
                  (Müstedi) (Mal sahibi)

                     ile

İstinaf edilen:  1. Rana Mustafa, Kumsal.
                 2. Mustafa Salih, Kumsal.
                    (Müstedaaleyh) (kiracı)

                                         arasında.

     Kiracı ve eşinin aylık kazancı – Hadiselerden önce saptanan kiranın taraflarca düşürülmesi – Saptanan kirayı ödeyemeyeceği isbat kiracıya düşer.

     Kiracılar ayda KL 15.- kirayı ödeyemeyecek durumda olduklarını isbatlayamadıklarından ayda KL 15.- ödemeleri karara bağlandı.

-------------------

KARAR

     Müstedaaleyh 2 polis eri olup ayda KL 35.000.-, karısı müstedaaleyh  1  ise  Türkiye  İş Bankasında çalışır ve ayda KL 47.750 mils alır.  Karı ve kocanın aylıklarının toplamı KL82.750 milse baliğ olur.  Normal olarak ayda bu kadar geliri olan  bir aile talep edilen KL15.- kirayı verecek bir durumdadır.  Aksini isbat etmek müstedaaleyhlere düşer.  Hadiselerden evvel taraflar arasında yapılan anlaşmada aylık kira KL18.- idiyse de daha sonra aylıın KL15.- ya indirildiği tarafeyinin avukatları tarafından kabul edilmiştir.
     Kira Tahkik Komisyonu “müstedaaleyh 1’in daimi olarak evde kalmaması” sebebiyle aylık gelirinin KL10.- daha az tellâki edilmesini uygun buldu.  Zabıtlarda bu meblağın sarfedildiğine dair veya ne maksatlar için sarfedildiğini gösteren hiç bir şahadet göremiyoruz.  Bu sebeple Kira Tahkik Komisyonunun bu husustaki kanaati hiç bir şahadete istinat etmez fikrindeyiz.
     Kira Tahkik Komisyonu kararlarını verirken müstedaaleyhlerin hasta olan bir kızlarının tedavi masraflarını nazarı itibara alıp almadıkları kesin olarak görünmüyor.  Hernekadar da müstedaaleyhlerin avukatı Ali Dana Bey istinafın duruşması esnasında bu masrafların nazarı itibara alınmasını istediyse bu hususta Kira Tahkik Komisyonunun kararından mukabil bir istinaf yoktur.  Bilâkis İstinaf İhbarnamesine cevap teşkil eden yazıda Kira Tahkik Komisyonu “herhangi yanlış bir prensip veya ölçü kullanılmamıştır” denilmektedir.  Bunun için, 9/66 numaralı istinaf kararını bu davada tekrar gözden geçirmeye lûzum görmüyoruz.
     Netice olarak KL15.- kirayı ödeyemeyecek durumda olduklarını isbat edemedikleri için istinaf kabul olunur.
     Tarafeyin kendi istinaf masraflarını ödeyeceklerdir.

8 Ekim, 1966