                                      Kira İstinaf No: 33/66
                                         (Dava No: 257/64)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  İbrahim H. Önen (halen Londrada sakin Hasan
               Nihat’ın yetkili vekili sıfatıyle)
               23, Müftü Ziyai Ef. Sok, Lefkoşa.
               (Müstedi) (mal sahibi vekili)

                            ile

İstinaf edilen:  Nevzat Yalçın Hüseyin,
                 Hasan Nihat Apartmanı, kat 3, No.14,
                 Lefkoşa.
                 (Müstedaaleyh) (Kiracı)

                                        arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Kiranın artırılması
     Kiracının ödeme gücü nedeniyle Kira Tahkik Komisyonu tarafından tesbit edilen kira miktarı artırılmıştır.


-------------------

KARAR

     Müstedi (istinaf eden) talep takririnde ileri sürdüğü tahliye ve geri kiraların ödenmesi hakkındaki taleplerini istinafta geri çekmiştir.  İstinaf mevzuu şimdi yalnız Kira Tahkik Komisyonunun mevzubahis olan apartman dairesinin kirası hakkında verdiği karardır.
     Müstedi talep takririnde mezkur dairenin makul ve normal kirasının KL 14.- olduğunu, 257/64 numaralı istidada Kira Tanzim Komitesi müstedaaleyhin alelhesap KL 3.- kira ödemesini münasip gördüğünü, müstedaaleyhin KL 35.- aylık aldığını ve tam kira olarak ayda KL 14.- ödeyebileceğini ileri sürdü.  Talep takririnde müstedaaleyhin KL 14.-yı ödeyecek kudrette olmadığı sabit olursa kazancına göre kira tesbit edilmesi hakkında herhangi bir talep yoktur.  Bu sebeple istinafı reddetmeyi düşündük.  Fakat talep takririnin sarih ve kesin olmamasını tasvip etmemekle beraber, Kira Tahkik Komisyonunun müstedaaleyhin mali durumunu incelemek külfetinde bulunduğunu, istidayı geri iade etmenin sadece araştırmanın ikinci defa tekrarlanmasından başka bir maksata hizmet etmiyeceğini, ve bu suretle fuzuli masrafa sebep olacağını düşündük, ve müstedaaleyhin mali durumunun incelenmesine itiraz etmediğini ve bilakis gönüllü olarak şahadet verdiğini göz önünde tutarak sadece prosedür usulsüzlüğü yüzünden istinafın reddedilmesinin doğru olmayacağı kanaatına vardık.  
     Şimdi Kira Tahkik Komisyonunun verdiği Kararı gözden geçirelim.  24/66 numaralı Kira istinafında da belirtildiği gibi, Kira Tahkik Komisyonunun takdir hakkına kolayca müdahale etmek istemiyoruz.  Fakat verilen şahadeti gözden geçirdikten sonra  Kira  Tahkik  Komisyonu  tarafından  kararlaştırılan  KL 3.-nın az olduğu ve müstedaaleyhin ayda KL 4.- verebilecek bir durumda olduğu kanaatindeyiz.
     Müstedaaleyhin Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim ve Kasım aylıklarını KL 3.- dan (alelhesap) ve 1/12/1966 tarihinden itibaren KL 4.- ayda (alelhesap) ödemesi emrolunur.  Birikmiş 5 aylık kirayı KL 4.- ya ilâveten ayda KL 1.- vermekle ödeyebilir.  
     Yukarıda ikinci paragrafta söylenenleri göz önünde tutarak tarafeyinin kendi istinaf masraflarını ödemeleri emrolunur.

2 Aralık, 1966