                                       Kira İstinaf No: 36/66
İstinaf Komisyonu Huzurunda.
                                         (Dava No: 485/66)

İstinaf eden: İbrahim H. Önen,(halen Londra’da sakin Hasan
              Nihat’ın yetkili vekili sıffatıyle)
              23, Müftü Ziyai Ef.sok, Lefkoşa.
              (Müstedi) (mal sahibi namına)

                              ile

İstinaf edilen: Mustafa Ali, P.E.978
                Hasan Nihat Apt. Kat 2, Lefkoşa
                (Müstedaaleyh) (kiracı)

                                        arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Makul ve Münasip veya normal zamanki kira.
     İstida konusu apartman dairesinin makul ve münasip veya normal zamanki kirası hakkında şahadet ibraz edilmediğinden, kiranın artırılması talebi reddedildi.

                          --------------

                             KARAR

     Müstedi (istinaf eden) talep takririnde:
     “(a) Müstedaaleyhin 1.1.1966 tarihinden itibaren değişen
      gelirinden dolayı mezkûr ikametgahın uyuşulmuş ve veya 
      makul ve münasip kirası veya normal zamanki kirası olan
      KL 12.500 milimi gelir durumunda değişiklik olduğu 
      1.1.1966 tarihinden itibaren tamamen ve muntazaman öden-
      mesini,
      (b) 25/10/64 tarihinden 25/6/66 tarihine kadar biriken
      bakaya kira bedelleri olan KL 170.- milimin ödenmesi
      hususunda Muhterem Komisyonun münasip göreceği bir hal
      çaresi bulmasını.
      (c) Aksi takdirde ikametgahın tahliyesini ve boş olarak
      müstediye teslimini ve
      (d) İşbu istida masraflarının müstedaaleyh tarafından
      ödenmesini”
     talep etmektedir. İstidanın duruşması esnasında tahliye üzerinde israr edilmediği için ve birikmiş geri kiralar hususunda istinaf olmadığı için müstedinin yalnız (a) paragrafındaki talebini ve bu noktadaki istinafını tezekkür etmek gerekiyor.
     Kira Tahkik Komisyonu şahadet dinledikten sonra, “Mevzu bahis apartman dairesinin müstedaaleyhe aylık kirası KL 12.500’den icar edildiğine dair gerek yazılı, gerekse şifahi anlaşma olduğuna dair şahadet ibraz edilmedi” kanaatına vardılar. Apartman dairesinin “makul ve münasip kirası veya normal zamandaki kirası” hakkında Kira Tahkik Komisyonu hiç bahsetmemiştir. Fakat bu hususta hiç bir şahadet ibraz edilmediği için kanaatimizce Kira Tahkik Komisyonu müstedinin bütün taleblerini reddetmekte haklı idiler.
     İstinaf reddedilir. İstinaf masraflarını müstedi ödeyecektir.
     Müstedaaleyhin kazancı hakkında şahadet ibraz edilmesine rağmen, müstedinin talebi, müstedaaleyhin mali durumunun tahkik edilip Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün 4(2) (ii) maddesi tahtinde bir emir ihtiva etmediği için bu husus bir karara bağlanmış değildir. Bunun için müstedi yeni bir istidayla Kira Tahkik Komisyonuna müracaat edip müstedaaleyhin kazancına göre verebileceği kiranın tesbitini isteyebilir. Yeni bir karara kadar müstedaaleyh ayda KL 4.- alelhesap vermekte devam edecektir.

15 Aralık, 1966.