                                        Kira İstinaf No: 1/67.

İstinaf edilen:  Lütfiye Mevlût
                 (Müstedi)

                   ile

İstinaf eden:  Mehmet Cemal, Lefkoşa.
               (Müstedaaleyh)  

                                    arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – İstinaf ihbarnamesinin süresinde dosyalanması – Kiranın tespitinde hadiselerden önceki ve sonraki gelirin mukayesesinin gerekli olmadığı.
     Kira Tahkik Komisyonu, müstecirin verebileceği kirayı tespit ederken ancak şimdiki kazancını ve mali durumunu nazarı itibara alır ve bunu yaparken müstecirin hadiselerden evvelki geliriyle mukayese yapmaması gerekir.


--------------------

KARAR

     435/66 numaralı istidada müstedaaleyh olan Mehmet Cemal, tarafından yapılan bu istinafta, Kira Tahkik Komisyonunun 22/11/66 da verdiği kararın aşağıdaki sebeblerden ötürü hatalı olduğunu ileri sürdü.
     1. Muhterem Kira Komisyonu müstenifin geçmişte hadiseler-
        den  evvel  yapılan  kontratı  nazarı  itibara alırken 
        geçmişteki geliri, şimdiki geliri ile  mukayese  etme-
        mekle hataya düşmüştür.
     2. Müstenif  hadiseler yüzünden beklenmedik ve kaçınılmaz
        mükellefiyetler yüklenmiştir.  Şöyle ki;
(a)	Göçmen durumuna düşen kayın pederi Türkiyede tah-
silde bulunan kayın biraderinin tahsili  ve  sair 
masraflarını kaçınılmaz  bir  duruma  düştüğünden
müstenif bu mükellefiyeti  kabul  etmek  mecburi-
yetinde kaldı.
(b)	Maşetini temin edemeyecek duruma düşen ebeveyini-
ne yardım etmek mecburiyeti hasıl oldu.

     3. Hadiselerden sonra müstenifin dünyaya gelen çocuğu mü-
        kellefiyetini bir kat daha artırmıştır.
     4. Muhterem Komisyon müstenifin  artan mükellefiyetini ve
        ayni zamanda gelirindeki  eksiği  ve  kaybedilen  kira
        tahsisatını nazarı itibara almayarak karar verdiğinden
        hataya düşmüştür.
     Yukarıda  ileri  sürülen  sebeblerden dolayı müstedaaleyh 
KL 7.-‘dan fazla kira ödeyemeyecek durumda olduğundan Kira Tahkik Komisyonunun  verdiği  kararın tadilini ve halen ayda KL 7.-‘dan ödenmesi için emir taleb eder.
     Aleyhine istinaf edilen tarafından istinaf ihbarnamesine verilen cevabta istinafın mevsimsiz yapıldığı ve karar tarihi olan 22/11/66 tarihinden istinaf tarihi olan 4/1/67 tarihine kadar olan devrenin hukuki zaman tahdidini aştığını ve işbu istinafın masraflarla reddinin gerektiğini iddia etti.  Buna ilâveten iptidai itirazına halel gelmeksizin Kira Tahkik Komisyonunun herhangi bir hataya düşmediği ileri sürüldü.
     İstinafın dinlenme esnasında yapılan iptidai itirazı etraflıca tezekkür ettikten sonra aşağıdaki sebeblerden dolayı reddettik.
     6 Ocak 1967’de istinaf edenin avukatı İstinaf Komisyonuna yaptığı bir istida ile istinaf ihbarnamesinin bir hafta zarfında dosya edilmesine izin verilmesi için istida eyledi.  İstinaf Komisyonu da 7/1/67’de verdiği bir emirle istinafın 9/1/67 tarihine kadar dosya edilmesi için emir verdi.  Halbuki İstinaf Komisyonu bu emri verirken istinaf ihbarnamesi 4 Ocak 1967 tarihinde Kira Tahkik Komisyonunda dosya edilmiş bulunuyordu.  Bu hususta bir usulsüzlük vaki olmuştur ve bu usulsüzlüğün nedenlerini tarafeynin avukatlarından dinledik.  Bu usulsüzlüğün giderilmesi için istinaf edenin avukatı İstinaf Komisyonu Tüzüğünün 4 (8) maddesine dayanarak istinafın dinlenme gününde İstinaf Komisyonuna müracaatta bulunmuştur.
     İstinaf Komisyonu Tüzüğünün 4 (8) maddesi şöyledir.
     “İstinaf evrakında herhangi bir yanlışlık, eksiklik veya
      usulsüzlük,  İstinaf  Komisyonu  tarafından  tarafeyine 
      verilecek direktife göre fazla formalieye mahal  bırak- 
      maksızın her iki  tarafın  haklarını  rencide  etmemesi
      hususu nazarı itibara alınmak şartı ile en uygun zamanda
      tashih, itmam veya tadil sureti ile giderilebilir.”
     İstinaf Komisyonu olarak İstinaf Komisyonu Tüzüğünün 4 (8) maddesini göz önünde bulundurarak ve bu usulsüzlükten dolayı aleyhine istinaf edilenin haklarının rencide edilmemesi hususunu nazarı itibara alarak istinaf edenin avukatı tarafından yapılan müracaatı kabul ederek istinaf ihbarnamesinin İstinaf Komisyonu tarafından 7/1/67 tarihinde verilen emir tahtinde dosya edilmiş addolunmasına karar veririz.
     Müstenifin ileri sürdüğü istinaf sebeblerinin 1’incisine gelince Kira Tahkik Komisyonu kira tesbiti hususunda Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün 4 (2) (ii) ve (iii) bendlerine göre hareket etmesi icab eder.  Tüzüğün 4 (2) (ii) ve (iii) bendleri şöyledir:
“4 (2) (ii) Komisyon, içinde  bulunduğumuz  fevkalâde  durumda
            tarafların kanuni haklarına ve mevcut herhangi bir
            anlaşmaya  halel  gelmeksizin  müstecirin  şimdiki
            kazancına veya mali durumuna mütenasib olarak esas
            kiraya mahsuben bir miktar aylık kira ödeyebilece-
            ğini tesbit eder ve bu hususta karar verir.”
“4.(2) (iii) Komisyon karar vermek için müstecirin mali  duru-
             munu nazarı itibara alır.”
     Kanaatimizce Kira Tahkik Komisyonu müstecirin verebileceği kirayı tesbit ederken ancak şimdiki kazancını veya mali durumunu nazarı itibara alır ve bunu yaparken müstecirin hadiselerden evvelki geliri ile mukayese yapmaması icab eder.  Bundan dolayı bu hususta Kira Tahkik Komisyonu doğru bir karar almıştır.  İstinafın 2 (a) sebebine gelince müstecirin hadiselerden sonra kayın biraderine yapmakta olduğu yardım mükellefiyeti kira mükellefiyetinin düşürülmesine kâfi bir sebeb teşkil etmez kanaatindeyiz.  Bu hususta Kira Tahkik Komisyonunun vermiş olduğu kararla tamamıyle hemfikiriz.
     İstinafın 2 (b) sebebine gelince Tahkikat Komisyonu kararında “Müstedaaleyhin anne ve babasına para yardımı yapmakta olduğu iddiasına inanmaklığımız için kâfi sebeb görmüyoruz” demiştir.  Kira Tahkik Komisyonunun işbu kanaatini değiştirebilecek kâfi bir sebeb görmüyoruz.
     İstinaf sebeblerinin 3’üncüsüne gelince Kira Tahkik Komisyonunun kiracının çocuğu olmak hasebiyle mükellefiyetini nazarı itibara almadı diye kararda herhangi bir emare mevcut değildir.
     İstinafın 4. sebebine gelince Kira Tahkik Komisyonunun müstenifin kayın biraderi hususunda artan mükellefiyeti yukarıda izah ettiğimiz sebeblerden dolayı nazarı itibara almamakta doğru hareket etmiştir.
     Mamafih Kira Tahkik Komisyonu kararında müstecirin ve karısının maaşlarının aylık varidatı KL 66.260 mils olduğunu bulmuştur.  Halbuki hakikatta müstedaaleyh ve karısının eline, karısının maaşından Kooperatife olan borcu için her ay KL 5.- tenzil edildiğinden, ancak KL 61.260 mils geçmektedir.  Müstedaaleyh ile karısının ellerine geçen miktarın yani Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün 4 (2) (ii) ve (iii) bendlerine göre şimdiki kazançları ancak KL 61.260 milsdir.  Müstedaaleyhin ve karısının hali hazırdaki kazançları ve mali durumlarının ayda KL 61.260 mils olduğunu ve karı kocanın küçük bir çocuklarını ve meselenin bütün şartlarını göz önünde bulundurarak müstedaaleyhe kesilen aylık kira bedeli olan KL 14.500 mils’in fazla olduğu kanaatindeyiz.  Kanaatimizce müstedaaleyhin kiraya mahsuben ancak ayda KL 12.- verebilecek durumda olduğundan Kira Tahkik Komisyonunun kira miktarı hakkında vermiş olduğu kararı tadil eder ve kiranın 1/12/1966 tarihinden itibaren alel hesap olarak ayda KL 12.-‘dan olmasına karar veririz.
     Her ne kadar da  aylık  kira  miktarı KL 14.500 milsden KL 12.-‘ye indirilmişse de müstedaaleyh istinafında yapmış olduğu talebde tam muvaffak olamadığından tarafların kendi masraflarını vermesini uygun bulduk.

2 Şubat, 1967.