                                   Kira İstinaf No: 32/66
                                     (Dava No: 231/66)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Lefkoşa Türk Belediyesi,
               (Müstedaaleyh) (Mal sahibi namına)

                     ile

İstinaf edilen:  Fikret Yavaş Ahmet, PE.1470
                 6,7, Viktorya Caddesi, Lefkoşa
                 (Müstedi) (kiracı)

                                      arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Zabıtların eksikliği – İstidanın yeniden dinlenmesi için iadesi.
     Kira Tahkik Komisyonu kararında, hangi vakıalara istinad edildiği ve istida konusu dükkanlar yerinde müşahade edildiğinde saptananlar zabıtlarda yer almadığından karar iptal edildi ve istida yeniden dinlenmek için komisyona iade edildi.

-------------------

KARAR

     Kira Tahkik Komisyonunun verdiği karardan “meselenin bütün icapları nazarı itibara” alındığı deniliyorsa da, kararın ne dereceye kadar müstedinin verdiği şahadete veya Komisyonun müstedinin ikametgâh olarak kullandığı dikkanları ziyaretinde orada müşahade ettiği şeylere istinatettiği sarih değildir.  Ziyaret neticesi olarak müşahade edilenler zabıtlara kaydedilmemiştir.  Dükkânların durumu Kira Tahkik Komisyonunu tatmin etmediği ancak karardan zımnen anlaşılıyor.  Zabıtlarda karara mesnet teşkil edecek hiç bir vakıa göremiyoruz.  Bu sebeple Komisyona verilen takdir hakkının usule göre ve makulca kullanılıp kullanılmadığı sarih değildir.
     Kira Tahkik Komisyonu mevzu bahis dükkânları, istima sona erdikten sonra ziyaret ettiği için dükkanların durumu hakkında şahadet çağırmak için müstedaaleyhe fırsat verilmemiştir.  Bunun için bu husus münakaşa edilmeden karar verilmiştir.
     Müstedi hukukçu olmayıp talep takririni kendisi hazırlamıştır.  Talep takririnde bahsettiği ve istidası için çok ehemmiyetli olan bazı hususları, belki de talep takririnin de şahadet sayıldığı zannıyle şahadetinde zikretmemiştir.  Dükkânların durumu hakkında hiç bir taraf şahadet ibraz etmiş değildir.  Hatta müstedi şahadetini verdikten sonra istintak bile edilmemiştir.  Netice olarak mezkûr dükkanlar hakkında çok cüzi şahadet verilmiştir.
     Adil ve doğru bir karar vermek için bize ışık tutacak hiç bir şey olmadığı için istidanın yeniden istimaını emretmekten başka bir çare olmadığı kanaatına vardık.  Kira Tahkik Komisyonunun kararı iptal edilir ve istida yeniden istima için iade edilir.
     Taraflar kendi istinaf masraflarını ödeyeceklerdir.

26 Kasım, 1966.
Lefkoşa.