                                        Kira İstinaf No: 3/67
                                           (Dava No: 16/65)
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Dervişe Hüseyin İrfan, Lefkoşa.
               (Müstedi)

                    ile

İstinaf edilen:  Münür Fikri, Lefkoşa.
                 (Müstedaaleyh)

                                        arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Evkaf Dairesinin kirayı toplamaya yetkili olması.
     Vakıf olan evin mütevellisi, kirayı toplamak hususunda Evkaf Dairesini yetkili kılmış, bu evle ilgili olarak Evkaf Dairesi kiracı ile kira mukavelesi akteylemiştir.  Evkaf Dairesi böyle bir mukavele akteyleyemiyeceğinden bu mukavele mütevelliyi bağlamaz.


---------------------

KARAR

     İşbu istinaf 16/65 numaralı esas istidada müstedaaleyh olan Münür Fikri tarafından 4 Ekim 1966’da yapılan istidasında 21 Ocak 1967’de Kira Tahkik Komisyonu tarafından verilen karar aleyhine 4 Ekim 1966 istidada müstedaaleyh olan Dervişe Hüseyin İrfan tarafından yapılan bir istinaftır.  Müstedi-Müstedaaleyh 4 Ekim 1966 istidası ile 15 Şubat 1965 tarihinde Müstedi-Müstedaaleyhine ayda KL 5.- kira ödemesine dair verilen emrin ayda KL 2.500 mils’e tadil edilmesini taleb etti ve bu talebinde ev  vakıf  olduğu  için  Evkaf  Dairesi  ile 16 Kasım 1965 tarihinde bir anlaşma yaptığını  ileri  sürdü.  4 Ekim 1966 tarihli istidaya Müstedaaleyh-Müstedi tarafından verilen cevabta herhangi bir muteber anlaşmanın mevcut olmadığı iddia edildi.
     Kira Tahkik Komisyonunu 21 Ocak 1967’de verdiği kararda Evkaf Dairesi ile Müstedi-Müstedaaleyh arasında yapılan ‘A’ işaretli kira mukavelenamesinin muteber olduğunu addetti ve Müstedi-Müstedaaleyhin 1.10.1966 tarihinden itibaren kiraya mahsuben ayda KL 3.- ödemesine karar verdi.  Kira Tahkik Komisyonu 15 Şubat 1965 tarihinde karar verirken müstedi Dervişe Hüseyin İrfan, ve müstedaaleyh Münür Fikri idi.  Evkaf Dairesinin o istidada herhangi bir ilgisi yoktu.  4 Ekim 1966 tarihli istidanın dinlenmesinde mevzuu bahis ev vakıf olduğu ve Dervişe Hüseyin İrfanın mütevelli olduğu görülüyor.  Mütevelli sözü geçen evin kirasını toplamak için Evkaf Dairesini vekil tayin etti.  Mütevellinin Evkaf Dairesini mütevelli namına herhangi bir icar mukavelenamesi yapmaya salâhiyetli kıldığına dair herhangi bir şahadet mevcut değildir ve bunun mevcut olduğuna dair isbat külfeti müstedi-müstedaaleyh yani Münür fikri’ye düşer.  Evkaf Dairesi, Dervişe Hüseyin İrfan namına icar mukavelenamesi yapmak bakımından yetkili olduğuna dair herhangi bir şahadet mevcut olmadığından Evkaf Dairesinin Münür Fikri ile yaptığı icar mukavelenamesi mütevelliyi hiç bir zaman bağlamaz.  Evkaf dairesi öyle bir icar mukavelenamesi yapmaya yetkili olmadığından Münür Fikri ile icar mukavelenamesi yaptığından dolayı, Münür Fikrinin Evkaf Dairesisinin aleyhine dava açmaya hakkı olup olmadığını söylemek bu istinafı ilgilendirmediği için, bu hususta herhang ibir karar vermekten imtina ettik.  Müstedi-Müstedaaleyh 4 Ekim 1966 tarihli istidasını Evkaf Dairesi ile 16 Kasım 1965 tarihinde yaptığı icar mukavelenamesine istinad ettirdiği için ve adı geçen icar mukavelenamesinin İstinaf Komisyonu tarafından muteber sayılmadığından dolayı Kira Tahkik Komisyonunun 21/1/1967’de vermiş olduğu kararı iptal ederiz.  Her ne kadar da istidanın dinlenmesinde müstedi-müstedaaleyhin 15 Şubat 1965’de verilen karardan sonra mali durumu ile vakıalarda bariz bir şekilde değişiklik olduğu görülüyorsa da müstedi-müstedaaleyh yapmış olduğu istidada bunlardan bahsetmediğinden dolayı ne Kira Tahkik Komisyonu ve ne de İstinaf Komisyonu bu hususta herhangi bir karar veremez.  Mamafih, müstedi-müstedaaleyh arzu ettiği takdirde Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün 4 (2) (xi) maddesi altında Kira Tahkik Komisyonuna tekrar müracaat edebilir.
     Yukarıda izah ettiğimiz sebeblerden dolayı 21/1/1967 tarihli Kira Tahkik Komisyonu Kararını iptal eder ve Münür Fikrinin istinaf masraflarını ödemesini emrederiz.

9 Mart, 1967.