                                       Kira İstinaf No: 9/67

İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf eden:  Cemal Hüseyin Yorgozlu, Lefkoşa.
               (Müstedi)

                        ile

İstinaf edilen:  Güven İhsan Salih, Lefkoşa.
                 (Müstedaaleyh)

                                          arasında.

İstinaf eden namına:  Avukat Hakkı Süleyman.
Aleyhine İstinaf edilen:  Hazır değildi.


     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Kira Mukavelesi – Kiracının, askeri maksatlarla devralınan dairenin yanındaki daireye nakledilmesi ve icar mukavelesinin aynen bu daire için geçerli olması – Kanuni kiracı – Maaşlardaki kısmı düzelme nedeniyle kiranın artırılması.

     Mal sahibi kira mukavelesini haklı olarak feshetse bile Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğüne göre, müstecir, mukavelenamenin feshinden sonra kanuni müstecir olur ve mecuru tasarrufunda bulundurmaya hakkı vardır, fakat esas icar mukavelenamesinin şartlarına uymak mecburiyetindedir.  Mal sahibi, icar mukavelenamesini feshetse, daha fazla kira almaya veya tahliye emir almaya hakkı yoktur.

     Kiracının aylık gelirinde artış nisbetinde, kira mukavelesi de dikkate alınarak, kira artırılmıştır.

--------------------

KARAR

     Lefkoşa  Kira  Tahkik Komisyonunun 574/1966 numaralı ve 10 Şubat, 1967 tarihli kararı aleyhine Müstedi tarafından yapılan bu İstinafta Müstedi Komisyon kararının aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürdü.
1.	1/3/1964 tarihli icar mukavelenamesi 31 Temmuz 1966          
tarihinde nihayetlendirildiği cihetle Müstedaaleyh istidaya  esas  teşkil  eden  apartman   dairesini 1 Ağustos 1966 tarihinden itibaren kanunsuz ve haksız olarak işgalinde bulundurduğundan Muhterem Komisyon mezkûr dairenin tahliyesini ve boş olarak Müstediye teslimini emretmemekle hata etmiştir.
2.	Kira Tahkik Komisyonun Müstedaaleyhin işgal etmekte 
olduğu  apartman  dairesi için herhangi bir anlaşma
olmadığını bulmakla hata etmiştir.
3.	Komisyon, tahliye emri verilmediğinden  1 Ağustos,
1966’-dan itibaren  ara  kâr  olarak  ayda  KL 20.- 
ödemesi için  Müstedaaleyhe  emir  vermemekle  hata
etmiştir.
4.	Komisyonun Müstedaaleyhin ayda KL 6.500 mil ödeme- 
si için verdiği karar, Müstedaaleyh daha fazla ödemeye kabiliyeti olduğundan hatalıdır.
5.	Aleyhine istinaf olunanın masrafları ödemesi emre-
dilmemekle hataya düşülmüştür.

     Müstedaaleyh istinaf ihbarnamesini aldığı halde istinaf ihbarnamesine yazılı herhangi bir cevap vermiş değildir.  İşbu istinaf ilk olarak 19 Nisan 1967’de tayin olunmuştur.  Fakat o gün Müstedaaleyh İstinaf Komisyonuna gelmediği için Müstedinin tehir için yaptığı müracaat kabul edildi ve İstinafın dinlenmesi 28 Nisan 1967 ö.e. saat 10’a tehir olundu ve bu hususta İstinaf Komisyonu Mukayyidi tarafından Müstedaaleyhe yazılı bir ihbar verildi.  Bu böyle olmakla beraber Müstedaaleyh bugün de İstinaf Komisyonu huzuruna gelmemiştir.  Bundan dolayı İstinaf Komisyonu istinafı Müstedaaleyhin gıyabında dinlemeye karar verdi.
     Müstedi Lefkoşada Abdullah Parla Sokak No: 3’de kâin ve Cemal Hüseyin Yorgozlu apartmanı adı ile maruf apartmanın sahibidir.  1 Mart 1964 tarihli yazılı bir icar mukavelenamesi tahtinde Müstedi adı geçen apartmanın bir numaralı dairesini Müstedaaleyhe bir sene müddetle icar eyledi.  Adı geçen mukavelenamenin şartlarından bazıları şöyledir.

“1. Yukarıdaki hanenin uyuşulmuş makul icar bedelinin    
her ne kadar da ayda KL 20.- ise hali hazırdaki buhranı her iki taraf da göz önünde bulundurarak ayda KL 5.- üzerinden ödeyeceğini ve durum düzeldiği ve Müstecir de aylıklarını tamamen aldığı takdirde bu hanenin icar bedeli ayda KL 20.- üzerinden ödeneceğini her iki taraf da beyan ve takrir eyler.  Şurası iyice anlaşılmış ve tarafeyince uyuşulmuştur ki Müstecir 21.12.1963’den evvel aldığı maaşından daha az bir maaş alacak olursa o nisbette aylık icar bedeli de indirilecektir.
         2. Yukarıdaki  aylık  icar  bedeli olan KL 5.- meblağ   
müstecir tarafından Mucire her ayın nihayetinde ödenecek fakat durum düzeldiği takdirde yukarıda 1. paragrafta zikri geçen şartlar yürürlüğe girecektir.
7.	 Müstecir yukarıda gösterildiği  gibi  herhangi bir 
aylık   icar   bedelini   tam  vaktinde  ödemediği   
takdirde Mucirin işbu icar mukavelenamesini feshetmeye ve Müstecirin aleyhine tahliye davası açmaya hakkı olacaktır.
8.	 Tarafeyinden  biri  vade  hitamında mezkûr hanenin         
   tahliyesini isteyecek olursa tahliyesini isteyecek     
   taraf diğer  taraf  vade  hitamından  bir ay evvel    
   tahriri   olarak  bildirecek   ve   bu   ihbarname   
   verilmediği  takdirde  icar   mukavelenamesi  ayni      
   şartlar tahtinde bir sene daha devam edecektir.”


     İcar mukavelenamesi imzalandıktan takriben bir ay sonra 1 numaralı daire askeri maksatlar için devralındığından Müstedaaleyh 2 numaralı daireye nakledildi.  Bu nakil muamelesi Müstedinin de bilgisi dahilinde idi.  1 numaralı daire ile 2 numaralı daire arasında oda sayısı ve konfor itibarıyle herhangi bir fark yoktur.  Bu nakil muamelesi yapıldıktan sonra gerek Müstedi gerekse Müstedaaleyh 1 Mart 1964 tarihli mukavelenameyi Müstedaaleyhin işgal etmekte olduğu 2 numaralı daire için muteber addettiler.
     Bu böyle olduğundan Kira Tahkik Komisyonun 2 numaralı daire için “2 numaralı dairenin aylık kirası hususunda taraflar arasında anlaşma yoktur” diye karar vermesi hatalıdır.  Kanaatimizce 1 Mart 1964’de yapılan icar mukavelenamesi hala daha 2 numaralı apartman için muteberdir.
     Müstedi 21 Haziran 1966 tarihli bir ihbarname ile 1/3/1964 tarihli icar mukavelenamesinin esas şartlarından kirayı vaktinde ödeme şartına Müstedaaleyhin uymadığını ileri sürerek adı geçen mukaveleyi feshetti ve Müstedaaleyhten apartman dairesinin 31/7/1966 tarihine kadar boşaltarak Müstediye teslimini taleb etti.
     Müstedaaleyhin kirayı günü gününde ödeyip ödemediği hususu hakkında Komisyon kararında herhangi bir kayıt mevcut değildir.  Mal sahibi adı geçen mukavelenameyi haklı olarak feshetse bile Kira Tahkik Komisyonu tüzüğüne göre Müstecir, mukavelenamenin feshinden sonra kanunî Müstecir olur.  Kira Tahkik Komisyonu tüzüğünde kanunî Müstecir şöyle tefsir edilmektedir:
     “ Kanunî Müstecir bir kira mukavelesi veya mukavelenamesinin sona ermesi veya erdirilmesi halinde mecuru tasarrufunda bulundurmakta devam eden bir Müstecir demektir.”

     Bir Müstecir kanunî Müstecir olduktan sonra mecuru tasarrufunda bulundurmaya hakkı vardır.  Fakat esas icar mukavelenamesi şartlarına, kira şartları da dahil, uymak mecburiyetindedir.
     Bir icar mukavelenamesinin sona ermesi veya erdirilmesi ile mal sahibinin icar mukavelenamesinde belirtilen kiradan daha fazla kira taleb etmeye veya Müstecirin evi tahliye etmesini taleb etmeye hakkı yoktur.
     Bundan dolayı Müstedinin, 1/3/1964 tarihli icar mukavelenamesi 31 Temmuz 1966 tarihinde nihayetlendirildiği iddiası ile, daha fazla kira almaya veya leyhine tahliye emri almaya hak ve salâhiyeti yoktur.
     İcar mukavelenamesinin şartlarına göre esas icar bedeli KL 20.- olacaktı, fakat anormal durum göz önünde tutularak icar bedeli alel hesap olarak KL 5.-‘dan ödenecekti.  Durum düzeldiği takdirde icar bedeli ayda KL 20.-‘dan ödenecekti fakat müstecir 21712/1963’den evvel aldığı maaştan daha az bir maaş alırsa, icar bedeli o nisbette ayarlanacaktı.  Kanaatimizce durum tamamıyle düzelmemekle beraber maaş bakımından durumda kısmi bir düzelme olmuştur.  Çünkü icar mukavelenamesi yapıldığında Müstedaaleyh ayda KL 30.- almaktaydı.  Halbuki daha sonra maaşlara yapılan bir zamla Müstedaaleyh KL 38.400 mil maaş almaktaydı.  Müstedinin Avukatı istidanın dinlenmesinden sonra Müstedaaleyhin maaşında %10 bir artış daha olduğunu ve halen 1 Mart 1967’den itibaren maaşının KL 42.240 olduğunu ileri sürdü ve bunun İstinaf Komisyonu tarafından nazarı itibare alınmasını taleb etti.
     Kanaatimizce Müstedi Avukatının yapmış olduğu taleb makuldur ve istinaf Komisyonu olarak 1.3.1967’den sonra yapılan maaş artışını nazarı itibare alabiliriz.
     İcar mukavelenamesinin şartları iyice tetkik edildiğinde açıkca görülüyor ki Müstedaaleyhin maaşında herhangi bir zam yapıldığı takdirde alel hesap ödediği KL 5.- kirada da bir yükselme yapılması icabeder.  Bundan dolayı Müstedaaleyhin bu günkü mali durumunu nazarı itibare alarak Kira Tahkik Komisyonu tüzüğünün 4 (2) (ii) bendine göre Müstedaaleyhin ödeyebileceği kirayı tesbit etmek icabeder.  Müstedaaleyhin ayda KL 42.240 mil maaş aldığı sabittir.  Kanaatimizce Müstedaaleyhin Müstediye ayda KL 8 kira ödemesi, icar mukavelenamesinin şartlarına tabi olmak şartıyle, normal ve makuldur.  Bundan dolayı, Kira Tahkik Komisyonunun 10/2/1967 tarihli kararının Kira bedelini KL 6.500 milden KL 8.-‘ya yükseltmekle tadil ederiz.
     Kira Tahkik Komisyonu huzurundaki masraf meselesine gelince kanaatimizce Kira Tahkik Komisyonunun masraf hakkında verdiği karar makuldur.  İstinaf huzurundaki masraf meselesine gelince Müstedi talebinde kısmen muvaffak olduğu için Müstedaaleyhin Müstediye İstinaf masraflarına karşılık olarak KL 5.- ödemesini emreyleriz.

28.4.1967