                                       Kira İstinaf No: 8/67
İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf edilen:  Zehra Mehmet, Lefkoşa.
                 (Müstedi)

                   ile

İstinaf eden:  Ekrem Ahmet, Lefkoşa.
               (Müstedaaleyh)

                                       arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Kiranın tesbiti – Bugünkü kazancın tesbiti.

     Kira Tahkik Komisyonunun, müstecirin hadiselerden evvelki kazancı ile şimdiki kazancını kıyaslaması hatalıdır.  Bugünkü kazancı nazarı itibara alınarak verebileceği kira tespit edilmelidir.  Kiracının aylık kazancı, 3 çocuklu olduğu ve içinde bulunulan durum ışığında kira düşürüldü.

-------------------

KARAR

     553/66 numorolu istidada Müstedaaleyh olan Ekrem Ahmet tarafından yapılan bu İstinafta Lefkoşa Kira Tahkik Komisyonunun 21.1.1967’de verdiği kararın hatalı olduğunu ve mezkûr kararın iptal edilerek Müstedaaleyhin ev kirasına mahsuben ayda KL 4.- ödemesi için bir emrin ısdarını talep eder.
     Aleyhine istinaf edilenin Avukatı ise Kira Tahkik Komisyonunun vermiş olduğu kararın doğru olduğunu iddia etti ve İstinafın reddini talep etti.
     İstinaf Komisyonu huzurunda olan İstinaf İhbarnamesi ile İstinaf İhbarnamesine verilen cevabı ve Kira Tahkik Komisyonu huzurunda verilen şehadeti inceledik.  Şehadete göre Müstedaaleyh evli olup 8 ile 7 yaşlarında 2 çocuğu ve 14 yaşında bir beselemesi vardır.  Bu günkü maaşı ayda KL 30.750 milsdir.
     Kira tesbiti hususunda Kira Tahkik Komisyonu, tüzüğün 4 (2) (ii) ve (iii) bentlerine göre hareket etmesi icabettiğini 1/67 numorolu istinafta belirtmiştik.  Yine ayni İstinafta şunlar yer almaktadır:

“Kanaatimizce Kira Tahkik Komisyonu Müstecirin verebilecek kirayı tesbit ederken ancak şimdiki kazancını veya mali durumunu nazarı itibare alır ve bunu yaparken Müstecirin hadiselerden evvelki geliri ile mukayese yapmaması icab eder.”

     Yukarıdakilerin ışığında Kira Tahkik Komisyonunun Müstecirin hadiselerden evvelki kazancı ile şimdiki kazancını kıyas yapması hatalıdır.  Kanaatimizce Kira Tahkik Komisyonu Müstecirin bugünkü kazancını nazarı itibare alarak verebileceği kirayı tesbit etmesi icabederdi.  Kira Tahkik Komisyonu Müstecirin yani Müstedaaleyhin kiraya mahsuben ayda KL 7.- ödeyebileceği kanaatine varması kanaatimizce hatalıdır.  Ayda KL 30.750 mil alan evli ve 2 veya 3 çocuklu bir şahıs içinde bulunduğumuz durumu göz önünde tutarak ancak ayda KL 5.500 mil kira verebilir kanaatindeyiz.
     Bundan dolayı Kira Tahkik Komisyonunun 21/1/1967’de vermiş   olduğu   kararı   tadil   eder   ve  Müstedaaleyhin  1 Eylül, 1966 tarihinden itibaren Kiraya mahsuben ayda KL 5.500 mil ve Kira Tahkik Komisyonundaki masrafları ödemesine karar verilir.
     İstinaf eden, İstinafta kısmen muvaffak olduğu için, İstinaf masrafları için herhangi bir karar verilmez.

10.4.1967.