                                        Kira İstinaf No: 4/67.

İstinaf Komisyonu Huzurunda.

İstinaf Edilen:  1. Nergiz Musa.
                 2. Emine Vedat Kaner
                 (Müstedi)

                     ile

İstinaf Eden:  1. Dr. Naim Adiloğlu.
               2. Dr. Süreyya Adiloğlu.
               (Müstedaaleyh)

                                      arasında.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – İstinaf Komisyonunun bugüne kadar kira işlerinde kullandığı ölçü.
     İstinaf Komisyonunun bugüne kadar kira işlerinde kullandığı ölçü ve meselenin tüm özellikleri ışığında, kiracının tam kira ödememesi ve bir miktar daha düşük kira ödemesine karar verildi.


-------------------

KARAR

     Kira  Tahkik  Komisyonunun  595/66  numorolu  istidada  13 Şubat 1967 tarihli kararı aleyhine Müstedaaleyhler tarafından yapılan bu İstinafta kararın hatalı olduğu ileri sürülerek iptali taleb olundu.  
     Diğer taraftan Müstediler Kira Tahkik Komisyonunun kararının doğru ve makul olduğunu iddia ederek İstinafın reddini taleb ettiler.  
     Müstedaaleyhlerin Avukatı Kira Tahkik Komisyonunun başlıca aşağıdaki hususlarda hata işlediğini ileri sürdü:
1.	Komisyon  Müstedaaleyh  1’in  şehadetinin yalnız gelir            
        kısmını hesaplayıp giderleri  ile  ilgili  kısmını  ve
        borçlarını nazarı itibare almamakla hata etmiştir.
     2. Müstedaaleyhlerin   aylık  gelir  toplamının  KL 215.-
        olarak  sabit olduğu neticesine varmıştır ki bu netice
        Müstedaaleyh 1  tarafından  verilen  şahadetle  kabili 
        telif değildir.  Müstedaaleyh 1’in  şehadetinden  elde
        edilebilecek yegâne makul neticeye göre  Müstedaaleyh-
        lerin aylık geliri azami KL 141.775.- mil olmalıydı.
2.	Müstedaaleyhlerin aylık  geliri  KL 215  olarak  kabul
edilmiş ve karar  buna  istinad  ettirilmiştir.  Aylık
gelirinin  KL 215. olduğu şahadetten istihraç edileme-
yeceği için bunu tayin  ettiren  karar  da  yanlıştır.
Kaldı ki aylık gelir KL 215.- olarak kabul edilse bile
umumiyetle kabul ettirilmiş normal ölçüler  içerisinde
ödenebilecek kira miktarının KL 60. değil KL 43.- olması icabederdi.  (Gelirin 1/5 kısmı).
     Bu İstinafla ilgili bütün evrakı ve tarafların Avukatlarının İstinaf Komisyonu huzurunda ileri sürülen iddiaları iyice inceledik.  Kira Tahkik Komisyonunun, Müstedaaleyhler Avukatı tarafından ileri sürüldüğü gibi yalnız gelir kısmını hesaplayıp giderleri ile ilgili kısmını ve borçlarını nazarı itibare almadığı iddiası kanaatimizce doğru değildir.  Çünkü Müstedaaleyh 1’in şahadeti tetkik edildiğinde gideri hakkında herhangi bir iddia ve şahadet mevcut olmadığı görülür.  Müstedaaleyhin şahadetinden Mağusadaki gayrı menkul malından KL 33.- kira aldığını ve bunun borca yatırıldığı şahadeti  mevcuttur.  Kira  Tahkik Komisyonu sözü geçen KL 33.-‘yı Müstedaaleyhlerin geliri olarak addetti ve bunu yapmakla doğru hareket etmişlerdir.
     Müstedaaleyhlerin Avukatı Müstedaaleyhlerin aylık gelirinin azami KL 141.775 mil olması icabettiğini ileri sürdü.  Bu rakamın nereden çıktığını anlayamadık çünkü şehadette yşukarıda da belirttiğimiz gibi Müstedaaleyhlerin gideri hakkında herhangi bir şahadet mevcut değildir.  Bilâkis Müstedaaleyh 1 şahadetinde Müstedaaleyh 2’nin aylık KL 100.- kazancının temiz olduğunu beyan etti.
     Kira Tahkik Komisyonu Müstedaaleyhlerin, Mağusadaki gayrımenkul  malların  geliri  de  dahil, aylık gelirlerinin KL 215.- olduğu kanaatine vardı.
     Müstedaaleyh 1’in şahadetinden görüleceği gibi şimdiki gelirleri normal yani hadiselerden evvelki gelirlerine kıyasen iki veya üç misli daha az olduğu ileri sürüldü.  Kira Tahkik Komisyonu bu hususta herhangi bir karara varmamakla beraber hiç şüphe yoktur ki Müstedaaleyhlerin şimdiki geliri normal zamandaki gelirlerinden daha azdır.  Tüzüğün 4 (2) (iv) bendine göre ancak mali durumu iyi olan veya hadiselerden sonra değişmemiş veya iyileşmiş olan Müstecirin mahsuben olmayıp tam kira olarak Mücire her ay ödeme yapmasını Komisyon huzurunda kanaat getirildiği takdirde karar verilebilir.
     Açıkca görülüyor ki Müstedaaleyhlerin mali durumları hadiselerden sonra kötüye doğru değişmiş ve iyileşmemiştir.
     Müstedaaleyhlerin  hali  hazırdaki  gelirlerinin  ayda  KL 215.- olduğunu, evli olup çocukları olduğunu ve İstinaf Komisyonunun bugüne kadar kira işlerinde kullanılan ölçüye göz önünde tutarak, kanaatimizce Kira Tahkik Komisyonunun Müstedaaleyhlerin tam kira olan KL 60.-‘yı ödeyebilir kanaata varması hatalıdır.
     Kanaatimizce meselenin bütün icaplarını, Müstedaaleyhlerin gelirlerini, içinde bulunduğumuz durumun hayat şartlarını, göz önünde tutarak kiraya mahsuben ayda KL 50.- vermeleri daha uygundur.  Bundan dolayı Kira Tahkik Komisyonunun vermiş olduğu 13 Şubat 1967 tarihli kararı ayda KL 60.- yerine, 1/10/1966’dan itibaren alel hesap ayda KL 50.- ödemelerini emretmekle tadil ederiz.
     İstinaf eden taraf İstinafında tamamen muvaffak olmayıp kısmen muvaffak olduğu için İstinaf masrafları hakkında herhangi bir karar verilmez.

15.4.1967