                    Kira İstinaf No: 30/67
İstinaf Komisyonu Huzurunda.
İstinaf edilen: Emine Reşat ve diğerleri.
                (Müstedi)
                     ile
İstinaf eden: Cavit M. Rıza.
              (Müstedaaleyh)

                                  a r a s ı n d a.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Kiranın tesbiti – Kiracının şimdiki kazancı ve mali durumu.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü 4 (2) (ii) ve (iii) bendlerine göre, Kira Tahkik Komisyonu müstecirin şimdiki kazancını ve mali durumunu gözönünde bulundurarak, alalhesap ödeyeceği kira miktarını tespit eder.

-----------------

K A R A R

     Lefkoşa Kira Tahkik Komisyonunun 603/66 numaralı ve 18 Mart, 1967, tarihli kararı aleyhine müstedaaleyh tarafından yapılan bu istinafta müstedaaleyh Komisyon kararının hatalı olduğunu ileri sürdü ve kararın iptal edilerek müstedaaleyhin kiraya mahsuben ayda azami KL 2.- ödemesi için bir emrin isdarını taleb etti.

     Diğer taraftan müstedinin avukatı istinaf ihbarnamesine verdiği cevabta Kira Tahkik Komisyonu tarafından verilen kararın, verilen şahadet muvacehesinde mevcut tüzük ve kanunlar mucibince doğru olduğunu ve herhangi bir hata bulunmadığını iddia etti.
     Müstediler Lefkoşa’da Mısırlı Özel Yolu adı ile maruf sokakta kâin dükkânın 5/8 hissedarıdırlar.  Müstedaaleyh bu dükkânın 11/12/58 tarihli icar mukavelenamesi ile ayda KL 36.- kira ile müsteciridir.  Aylık kira 1/1/1960 tarihinden itibaren KL 32.-‘ya ve 1/9/1962 tarihinden itibaren KL 28.-‘ya indirildi.  Müstedilerin hisselerine düşen kira tutarı ayda KL 17.500 milsdir.  Müstedaaleyhin işgal ettiği dükkân iki kısmından ibarettir.  Bir kısmı atölye olarak diğer kısmı da yapılan eşyaların teşhiri için show room olarak kullanılmaktadır.  Müstedaaleyh şimdiki hadiselerden bu yana kira ödemedi.  Müstedaaleyh mobilyacıdır ve evli olup iki çocuk babasıdır.  Şimdiki hadiselerden dolayı Türk Cemaat Meclisine bağlı Plânlama ve İnşaat Dairesinde gönüllü işçi olarak çalışmaktadır.  Ayda KL 6.500 mils ve 4 kişilik iaşe almaktadır.  Göçmen evleri ile ilgili iş yaptığında günde 500 mils prim ödenmektedir.  İkinci el malzeme satın alarak hususi işlerini başkasına ücretle yaptırdığını ve bu işten ayda KL 3-5.- kazandığını beyan etti.

     Müstediler Kira Tahkik Komisyonu huzurunda verdikleri şahadette müstedaaleyhin mali durumu hakkında herhangi bir şahadet vermiş değillerdir.

     Kiracının mali durumu hakkında ancak kiracı tarafından Kira Tahkik Komisyonu huzurunda verilen şahadet mevcuttur.  Kira Tahkik Komisyonu kira tesbiti hususunda Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğünün 4 (2) (ii) ve (iii) bendlerine göre hareket etmesi icab eder.  Tüzüğün 4 (2) (ii) ve (iii) bendleri aynen şöyledir:     

     “4 (2) (ii) Komisyon içinde bulunduğumuz fevkalâde
                 durumda tarafların kanuni haklarına ve
                 mevcut herhangi bir anlaşmaya halel
                 gelmeksizin müstecirin şimdiki kazancına
                 veya mali durumuna mütenasip olarak esas
                 kiraya mahsuben bir miktar aylık kira
                 ödeyebileceğini tesbit eder ve bu
                 hususta karar verir.”

     “4 (2)(iii) Komisyon karar vermek için müstecirin
                 mali durumunu nazarı itibara alır.”


     Kira Tahkik Komisyonu huzurunda verilen şahadetten kiracı olan müstedaaleyhin kazancının asgari olarak takriebn KL 20-25.- arasında olduğu görülmektedir.

     Kanaatimizce aylık gelirin KL 20.25.- olan bir kiracının ödeyebileceği kira KL 5.-‘dir.  Yukarıdaki sebeblerden dolayı Kira Tahkik Komisyonunun kira miktarı hususunda vermiş olduğu kararın hatalı olduğu kanaatindeyiz.  Kira Tahkik Komisyonunun kira miktarı hakkında vermiş olduğu kararı tadil eder ve kiranın 1/10/1966 tarihinden itibaren alel hesap olarak ayda KL 5.-‘dan olmasına karar verilir.

     Müstedaaleyh istinafta kısmen muvaffak olduğu için istinaf masrafları hakkında herhangi bir emir verilmez.

27 Temmuz, 1967