                                   Kira istinaf No: 24/67
İstinaf Komisyonu Huzurunda.
İstinaf edilen: Fuat Mehmet P.E. 1209.
                (Müstedi)
                          ile
İstinaf eden: Lefkoşa Türk Belediyesi.
              (Müstedaaleyh)

                                      a r a s ı n d a.

    Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Kira Takdir Komisyonu-
Kiranın başlangıç tarihi – Kira Tahkik Kmisyonu’nun kiranın başlangıç tarihini tesbitte takdir hakkı.

    Kira Tahkik Komisyonu’nun kiranın başlangıç tarihini tespit hususunda takdir hakkı vardı ve bu karara ancak hukuki prensiplere aykırı hareket edildiği takdirde istinaf Komisyonu müdahale eder.

--------------------

K A R A R

    Lefkoşa Kira Tahkik Komisyonunun 438/66 numaralı ve 11 Mart 1967 tarihli kararı aleyhine müstedialeyh tarafından yapılan bu istinafta, Müstedaaleyh Komisyon kararının aşağıdaki sebepten dolayı hatalı olduğunu ileri sürdü:

     “Kira tahkik Komisyonu Müstedinin kira ödemesini 1
      Mayıs 1966 tarihinde başlatması gerektiği halde 1
      Ocak 1967 tarihinden itibaren ödemesine emir
      vermekle hataya düşmüştür”. 

     
     Müstenifaleyh yapılan bu istinafın mesnetsiz olduğunu ve Kira tahkik Komisyonunun doğru ve makul hareket ettiğini ileri sürdü ve istinafın masrafla reddini talep etti.

     Müstedi Lefkoşa’da Kumsal bölgesinde kâin Ermeniye ait bir evde, hadiselerden evvel yapılmış bir icar mukavelenamesi tahdinde, ikamet etmektedir.

     Kira Takdir Komisyonu Müstedinin ayda KL 5.500 mil kira ödemesini 28 Nisan 1966 tarihli bir ihbarname ile müstediden talep etti.  Müstedi yapılan bu talebe itiraz ettiğinden dolayı 4 Haziran 1966 tarihli bir istida ile Kira Tahkik Komisyonuna müracaat etti.

     Kira Tahkik Komisyonu Müstedinin yapmış olduğu müracaatı 16 Eylül 1966’da inceledikten sonra 11 Mart1967 tarihinde verdikleri bir kararla müstedinin ayda KL 5.500 mil kira ödemesini uygun gördüler ve bu miktarın müstedinin mali kudreti dahilinde olduğuna kanaat getirdiler.  Mamafih kesilen bu kiranın, Kira Takdir Komisyonunun talep ettiği gibi 1 Mayıs 1966 tarihinden itibaren olmayıp, 1 Ocak 1967 tarihinden itibaren başlamasına karar verildi.  Komisyon bu hususta kararlarında şunları belirttiler:

     “Müstedinin 1 Mayıs 1966 tarihinden itibaren ayda KL
1.500	mil kira ödemesi icab ettiği halde şimdiki
      anormal durum dolayısıyle Müstedi sınıfındaki
      memurların ödeme güçleri nazarı itibara alınarak
      1 Ocak 1967 tarihinden itibaren ödemesine karar
      verilir.

           İstidanın dinlendiği tarihte karar
      verilememiştir.  Kontratlı olarak işgal edilen
      ecnebi evleri hususunda Müstecirlerin Kira Takdir
      Komisyonu çerçevesinde kira mükellefiyeti bulunduğu
      hakkında açık hükümler mevcut olmakla beraber, bu
      hususun Yetkili Makam tarafından tekrar gözden
      geçirileceğine dair Kira Takdir Komisyonu
      Sorumlusundan alınan bilgiye istinaden bu gibi
      istidaların neticelendirilmesi tüzükte yapılması
      muhtemel bazı değişikliklere intizaren geç
      kalınmıştır.”


     Hiç şüphe yoktur ki Kira ödemenin ne vakit başlıyacağı meselesi Kira Tahkik Komisyonunun takdirine kalmış bir husustur.  İstinaf Komisyonu Kira Tahkik Komisyonunun bu gibi hallerde vermiş olduğu bir kararı ancak hukuki prensiplere aykırı hareket edildiği takdirde değiştirmek salâhiyetine haizdir.

     Kira Tahkik Komisyonunun kararını tadil ettirecek kâfi derecede herhangi bir hukuki ve makul sebep bulamadığımızdan dolayı işbu istinaf bilâmasraf reddolunur.

22 Mayıs, 1967.