                                   Kira İstinaf No: 40/67
İstinaf Komisyonu Huzurunda.
                                     (Dava No: 702/66)

Müstedi: Londrada sakin Hasan Nihatın vekili
         İbrahim H. Önen, Lefkoşa
         (Aleyhine istinaf edilen
                         ile
Müstedaaleyh: Mustafa Ali P.E. 978, Lefkoşa
              (İstinaf eden)
                                    a r a s ı n d a.

İstinaf eden bizzat hazır.
Aleyhine istinaf edilen: Avukat M. Aziz.

     Kira Tahkik Komisyonu Tüzüğü – Normal aylık kira – Müstedinin eşinin aylık kazancı – Müstedinin borcu için taksit vermesi de eşinin çocuklarına yardım yapması.

     Müstecirin maaşından borcu için aylık kesinti yapıldığından ve eşinin 1. kocasından olan ve İngilterede bulunan çocuklarına yardım yaptığından aylık kira KL 12.500 milsten KL 10.-‘ya düşürüldü.

-----------------

K A R A R


     Lefkoşa Kira Tahkik Komisyonunun 702/66 numaralı ve 29/4/67 tarihli kararı aleyhine müstedaaleyh tarafından yapılan bu istinafta müstedaaleyh Komisyon kararının aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürer.

     1. Kira Tahkik Komisyonunun normal kira bedelinin KL 12.500 mil olduğunu tesbit etmesi hatalıydı.

     2. Müstedaaleyhin ödemesi emrolunan ayda KL 12.500 mil müstedaaleyhin ve hanımının kazancı nazarı itibara alındığında pek fazla olduğundan Kira Tahkik Komisyonunun kira miktarı hususunda verdiği karar hatalıdır.

     Aleyhine istinaf edilen istinaf ihbarnamesinde verdiği cevapta Kira Tahkik Komisyonunun vermiş olduğu kararın doğru olduğunu ileri sürdü.

     Müstedi Lefkoşada sakin Hasan Nihat Apartmanının sahibi bulunan ve halen Londra’da ikamet eden Hasan Nihat’ın yetkili vekilidir.  Müstedaaleyh bu apartmanın 2 numaralı dairesine 25 Ekim, 1964 de müstedinin iznini almadan yerleşti.  Bu daireyi daha evvel işgal edenler ayda KL 12.500 mil kira vermekteydi.  Müstedaaleyh Kira Tanzim Komitesine celbedildi ve kiraya mahsuben ayda KL 4 ödemesi emrolundu.  Müstedi 485/66 numaralı istida ile kiranın artışını taleb etti.  Kira Tahkik Komisyonu bu talebi reddetti, mamafih müstedi İstinaf Komisyonuna müracaat etti ve 36/66 sayılı ve 15/12/66 tarihli Kira Komisyonu kararı ile istinafı reddolundu. Ancak o kararda “müstedi yine bir istida ile Komisyona müracaat edip müstedaaleyhin kazancına göre verebileceği kiranın tesbitini isteyebilir” denmektedir.  Müstedi ile İstinaf Komisyonunun yukarıda bahsi geçen kararına dayanarak Kira Tahkik Komisyonuna 702/66 numaralı istida ile yeniden müracaat etti ve işbu müracaatı ile müstedaaleyhin makul ve/veya uyuşulmuş aylık ve/veya halen geçer kira bedeli olan KL 12.500 milin ödenmesini veya ahar suretle müstedaaleyhin gelir durumuna mütenasip makul ve münasip aylık kira ödemesi zımnında bir karar taleb etti.  Müstedaaleyh istidaya verdiği yazılı müdafaanamesi ile kira olarak KL 4’dan fazla veremiyecek bir durumda olduğunu ileri sürdü.
     Kira Tahkik Komisyonu şahadet dinledikten sonra mevzuu bahis dairenin normal aylık kirasının KL 12.500 mil olduğunu buldu.  Bundan sonra müstedaaleyhin mali durumunu tetkik edip ödeyebileceği miktarı tesbit etti.  Bu hususta Kira Tahkik Komisyonunun kararında şunlar yer almaktadır:

     “Müstedaaleyh bir polis eridir ve aylık maaşı KL
      35’dır. Müstedaaleyhin hanımı ise Türk Genel
      Hastanesinde çalışmaktadır ve ayda KL 29.- maaş
      almaktadır.  Tüzüğün 4 (2) (vii) maddesine göre
      hanımın maaşı da kira tesbitinde nazarı itibara
      alınır.  Karı kocanın aylık geliri KL 64.-‘dır.
      Meselenin bütün icapları nazarı itibara alınarak
      müstedaaleyhin 1/12/66 tarihinden itibaren ayda KL
      12.500 mil kira ve istida masraflarını ödemesine
      karar veririz.  Bu miktar müstedaaleyhin mali
      kudreti dahilindedir.”


     Müstedaaleyh Kira Tahkik Komisyonu huzurunda verdiği şahadette evli olduğunu ve bir çocuğu olduğunu, karısının başka bir evlilikten 17,15, ve 13 yaşında 3 çocuğu olduğunu ve çocukların Londrada olduğunu beyan etti.  Ayrıca hanımının Londra’da olan çocuklarına para gönderdiğini belirtti.  Müstedaaleyhin Polis Kooperatifine borcu olduğunu ve bundan dolayı maaşından ayda KL 2.- kesildiğini beyan etti.

     Kira Tahkik Komisyonunun kararında müstedaaleyhin maaşından kesilen KL 2.-‘nın ve hanımının çocuklarına yapmak mecburiyetinde olduğu para yardımının nazarı itibara alınıp alınmadığı hakkında kesin bir kayıt mevcut değildir.  Kanaatimizce bunların nazarı itibara alınması icab ederdi ve bunlar nazarı itibara alınmış olsaydı belki de Kira Tahkik Komisyonu kira miktarı için başka bir karara varabilirdi.

     Müstedaaleyh ile hanımının aldığı maaşı, müstedaaleyhin Polis Kooperatifine borcu olduğu için her ay maaşından KL 2.- kesildiğini, ve hanımın Londra’da olan çocuklarına para yardımı yaptığını nazarı itibara alarak Kira Tahkik Komisyonunun müstedaaleyhin ödemesi için tesbit ettiği KL 12.500 milin fazla olduğunu ve müstedaaleyh ile hanımın mali kudretini ve mükellefiyetlerini nazarı itibara alarak ancak ayda KL 10 kira verebilecek durumda oldukları kanaatindeyiz.

     Müstedaaleyh tarafından işgal edilmekte olan dairenin normal aylık kirasının ne olduğunun tesbiti hususu Kira Tahkik Komisyonunun yetkileri dahilinde olduğu kanaatindeyiz.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı Kira Tahkik Komisyonunun ödenecek aylık kira miktarı hakkında verdikleri kararı tadil eder ve müstedaaleyhin işgal ettiği daire için alel hesap olarak 1/12/1966 tarihinden itibaren ayda KL 10.- kira ödemesi emrolunur.  1/12/1966’dan itibaren bu güne kadar geri kalmış kiraları, müstedaaleyhin 1/11/1967’den itibaren ayda KL 2.- taksitlerle (alel hesap KL 10.- kiraya ilaveten) ödemesi emrolunur.

     İstinaf Komisyonu huzurundaki masraflar için herhangi bir emir verilmez.

                                      İstinaf Komisyonu.

17 Ekim, 1967.