                                   Hukuk İstinaf No: 2/69
                                     (Dava No. 43/68)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
İstinaf eden: Yekter Nazım Nurinin yetkili vekili
              sıfatıyle (Müddei)
İstinaf edilen: Hasan Şah
                (Müddeaaleyh)

a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Cebbar Niyazi
Aleyhine istinaf edilen bizzat hazır.

     1967 Kira tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu- Bu kanunun 10. maddesi- Taraflar arasında kira münasebeti olmaması- Mahkemenin tahliye emri vermekte takdir yetkisi.

     Davalı, davacı mal sahibinin rizası olmaksızın Lârnaka’da bulunan ve 1964 yılı başlanbgıcında Lârnaka İcra Heyeti ve Polis Komutanı tarafından yerleştirilmiştir.  Ayni evin bir odasında ise davacının kayınvalidesi oturmaktadır.  Davalı, eve yerleştiği tarihten itibaren herhangi bir ödeme yapmadı.  Davacı davalıyı dava ederek evi tahliyesini ve birikmiş kira borcu tutarı olan KL 452.- nın ödenmesini talep etti.  Davacı, davalı ile aralarında kira münasebeti olmaması ve kendi ikametleri için elzem olması nedeniyle tahliye talep etmiştir.  Davalı ise, müdafaasında dava konusu eve, Lârnaka İcra Heyeti Komutanı tarafından yerleştirildiğini ileri sürmüş ve ayda KL 15.- maaş aldığını herhangi bir kira ödeyemeyeceğini iddia etmiştir.  Mahkeme davalının herhangi bir kira ödeyemeyeceği kanaatine vardı ve kir talebini reddetti.  Mahkeme, davacının tahliye isteminden vazgeçmesi ve şahadet yetersizliği nedeniyle tahliye talebini de reddetmiştir.  Davacı, tahliye ve kira istemlerinin reddedilmesi kararına karşı istinaf etmiştir.

     KARAR: Yüksek Mahkeme, tutanaklar ve lâyihalarda davacının tahliye isteminden vazgeçtiği görülmediğinden Bidayet Mahkemesi kararını iptal etmiştir.  Mahkeme, tahliye emri vermekte takdir hakkına sahip olmakla birlikte, tahliye emri verip vermemeyi tezekkür etmeliydi.  Dava, yeniden dinlenmek için alt mahkemeye iade edilmiştir.

---------------------

K A R A R

     Müddei, Lârnaka’da 26A, Piyale Paşa sokaktaki hanenin sahibidir.  Müddeaaleyh 1964 yılının başlangıcında, müddeinin rizasını almaksızın ve müddeinin arzusu hilâfına mezkûr haneyi işgal etti.  Müddeaaleyh haneyi işgal ettiği tarihten beri hiç kira ödemediğinden müddei Lârnaka Kaza Mahkemesinde 43/68 numaralı davayı açarak aşağıdakilerini taleb etti.

(a)	Müddei ile müddeaaleyh arasında hiç bir kira
münasebeti olmadığı cihetle, 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10’uncu maddesi ve (e) bendi gereğince müddeaaleyhin mekûr haneyi tahliye etmesi hususunda bir emir isdar etmesi ve/veya
(b)	Yukarıda zikredilen Kanunun 10’uncu maddesi ve
(b) bendi gereğince mal sahiplerinin ikamet veya işgali için elem olması dolayısıyle mezkûr hanenin tahliye edilmesini;
(c)	Tam kira bedelinin ödenmesini;
(d)	Dava neticeleninceye kadar Mahkemenin münasip
göreceği herhangi bir kira bedelinin ödenmesi hususnda bir ara emrin verilmesini;
(e)	Mahkemenin münasip göreceği herhangi bir emrin
verilmesini.

     Müddei talep takririnde hadiselerden önce mezkûr hanenin iki odasının KL 8.- ayda icarda olduğu ve üçüncü odanın da kayın validesi tarafından kullanılmakta olduğunu ileri sürdü.

     Müstedaaleyh davaya verdiği yazılı müdafaasında kendisinin hadiselerin başlangıcından iki veya üç ay sonra Larnaka İcra Heyetinin emri ile ve o zamanki Polis Komutanı Kemal Tünay beyin huzurunda yerleştirildiğini ileri sürdü.  Kendisinin işsiz, 60-65 yaşında olduğunu ve amme yardımı ile geçindiğini ileri sürdü.  Mamafih, Bekir Paşa Okulunda temizleme işlerinde istihdam edildiğinden ayda KL 15.- maaş aldığını müdafaasında belirtti.  Mezkûr hane için herhangi bir kira ödeyemeyeceğini de ileri sürdü.

     Mahkeme verilen şahadeti dinlediktesn sonra müddeaaleyhin ayda KL 15.- kazancı olduğunu, kendisinin evli ve bir çocuğu olduğunu nazarı itibara alarak bu kazanç ile herhangi bir kira verecek durumda olmadığı kanaatine vararak müddeinin tam veya kısmi kira talebini reddetti.  Müddeinin taleb takririnde ileri sürdüğü diğer talebler için Mahkeme 11 Kasım 1968 de verdiği kararda şunları söyledi:-

     “Müddei taleb takririnin 8(a) paragrafında tahliye emri istemiştir.  Bunu mahkemeden talep etmemiştir ve bundan rücü etmiştir.  Onun için bu paragraf altındaki taleb şahadet kifayetsizliğinden dolayı reddolunur.

     Müddei taleb takririnin 8(b) paragarfında kendisi veyahut da ailesinin bu eve yerleşmek istediğini ileris sürmüştür.  Bu iddia için de şahadet yoktur ve bu da reddederiz.

     Paragraf 8(c) de birikmiş kira borcundan bahsedilmiştir.  Esasta avukatı vasıtası ile bunu mahfuz tutmuştur ve dolayısıyle bu madde altındaki taleb de reddolunur.

     Paragraf 8(d) ve (e) deki talebleri destekleyecek şahadet mevcut değildir ve bunlar da reddolunur.

     Müddei Larnaka Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu karar aleyhine istinaf ederek Larnaka Kaza Mahkemesinin tahliye emri vermemekle hataya düştüğünü ve müdeaaleyh kazancına göre bir miktar kira ödeyecek durumda olmasına rağmen, mahkemenin herhangi bir kira bedeli ödenmesi için karar vermemesinin hatalı olduğunu ileri sürdü.

     Lârnaka Kaza Mahkemesinin, müddeinin taleb takririnin 8(a) paragrafında taleb edilen tahliye emrini Mahkemeden taleb etmediği ve bundan rücû ettiği hususunda verdikleri kararın doğru olmadığı kanaatindeyiz.  Çünkü müddei taleb takririnde 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10’uncu maddesinin (e) bendi tahtinde tahliye istemine hak veren hakikatleri taleb takririnde ve mahkemede verdiği şahadette belirtmiştir.  1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10 (e) maddesi aynen şöyledir:


     “10. 11 ve 12’nci madde hükümlerine tabi olmak şartı ile Mahkeme, ancak aşağıda gösterilen hallerde tahliye emri verebilir:
      ..............................................
(e)  Kira münasebeti olmaması halinde:
Ancak, Mahkeme uygun gördüğü hallerde, tahliye emri yerine bu gibi bir gayri menkul malı işgal eden şahıs veya şahısların ödeme kudretlerine göre mezkûr gayri menkul mal için bir miktar kira ödemelerini emredebilir.”


     Kanaatimizce Kanunun 10 (e) maddesi Mahkemeye tahliye emri vermek için yetki verir, fakat uygun gördüğü hallerde tahliye emri vermek için yetki verir, fakat uygun gördüğü hallerde tahliye emri yerine gayrı menkul malı işgal eden şahıs veya şahısların ödeme kudretlerine göre bir miktar kira ödemelerini emredebilir.  Müddei, şahadetinde müddeaaleyhle arasında herhangi bir kira münasebeti olmadığını isbat etti ve Mahkeme kararında bunun böyle olduğunu kabul etti.  Mahkeme bu hususuta kararında şunları söyledi:

     “Yekter Nazım Nuri, 26 A Piyale Paşa sokağı, Lârnakada bir hanenin mal sahibidir ve Ocak 64 yılından beri herhangi bir anlaşma olmadığı halde müddeaaleyh mezkûr haneyi işgal edip, içerisinde ikamet etmektedir.”


     Ancak Mahkeme müddeinin bu tahliye talebinden vaz geçtiğine ve bundan rücû ettiğine karar vermiştir.  Mahkemeye verilen şahadeti esaslı bir şekilde inceledik, müddeinin bu talebinden vaz geçtiğini ve tahliyeden rücû ettiğini destekleyen herhangi bir şahadet veya sarih beyanata rastlamadık.  Nitekim kira bakiyeleri hususunda müddei talebinde israr etmediğini sarih olarak müddei avukatının beyanatı vardır.  Bunun için Mahkemenin müddei ile müddeaaleyh arasında kira münasebeti olmadığını nazarı itibara alarak tahliye emri verip vermemeyi düşünmesi icap ettiği kanaatindeyiz.  Bunu yapmamakla Mahkeme hataya düşmüştür.

     Normal zaman olmuş olsaydı, mal sahibinin rizası olmaksızın ve mal sahibinin arzusu hilâfına mal sahibinin evini işgal eden şahısların aleyhine tahliye emri verilmesi icab ederdi.  Mamafih, anormal durum içerisinde yaşadığımızdan dolayı 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu geçirildi ve bu Kanunun 10 (e) maddesinde bu gibi hususlarda, tahliye emri verip verilmeme hususu bir dereceye kadar Mahkemenin takdirine bırakılmıştır.  Ancak, tahliye emri verilmesi uygun görülmediği hallerde, Mahkeme kanunun 10(e) bendine göre tahliye emri yerine malı işgal eden şahıs veya şahısların ödeme kudretlerine göre bir miktar kira ödemelerini emreder.

     Bidayet mahkemesi tahliye emri verme hususunu hiç düşünmediğinden dolayı, davayı Bidayet mahkemesine iade etmek ve davanın yeniden dinlenmesine direktif vermekle en uygun hal çaresi olacağı kanaatindeyiz.  İçinde yaşadığımız anormal durumu nazarı itibara alarak kanaatimizce Mahkeme 10 (e) bendi tahtinde uygun gördüğü hallerde evi işgal eden şahıs veya şahısların aleyhine evin tamamıyle değil de kısmen tahliye edilmesine de emir verebilir.  Bu gibi hallerde Bidayet mahkemesi gerek mal sahibinin gerek evi gayri kanuni işgal edenin durumlarını nazarı itibara alarak hareket etmesi icab eder.

     Kanaatimizce mahkeme davayı yeniden dinledikten sonra tahliye emri vermemeyi uygun görürse, müddeaaleyh KL 15.- aldığına göre bir miktar kira ödemesi için emrolunması icab eder.

     Yukarıda söylediklerimizin ışığı altında Bidayet Mahkemesinin 11 Kasım, 1968 tarihli Kararı iptal olunur ve davanın Bidayet mahkemesi tarafından yeniden dinlenmesine ve 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10’uncu maddesinin (e) bendine göre hareket ederek karar vermesine emir verilir.  Müddeaaleyhin istinaf masrafını ödemesi emrolunur.

                                       Yüksek Mahkeme

20/2/1969.