                                   Hukuk İstinaf No: 4/68
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
                                     (Dava No: 196/68)
İstinaf eden: Osman Haşim, Lefkoşa.
              (Müddeaaleyh)
                    ile
İstinaf edilen: Sare Ali, Lefkoşa.
                (Müddei)

                                         a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Riza.

     1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu’nun 10 8a) madesi – Mahkemece emrolunan kiranın ödenmemesi ve dava ikame edilmeden önce ödenmesinin teklif edilmemiş olması – 21 günlük talep ihbarı – Mahkemenin tahliye emri vermesi mecburi mi, ihtiyarî mi.

     Davacı, Mahkememce emrolunan kiraları ödemeyen ve 21 günlük talep ihbarına rağmen ve dava açılmadan önce de ödenmeyen davalının dava konusu dükkânı tahliyesini talep etti.  Davacı, 1967 Kira Tanzim Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu’nun 10 8a) maddesinin verdiği yetkinin mecburî (mandatory) olduğunu iddia etti.  Davalı, tahliye emri verilmemesini talep etti.  Davalı, mahkemece tahliye emri verilmesi yetkisinin ihtiyari (discretionary) olduğunu iddia etti. Bidayet Mahkemesi, davadan önce Mahkemece emrolunan kiranın ödenmediğini, yazılı talep ihbarından sonra 21 gün veya daha fazla bir müddet zarfında yine ödenmemiş olduğunu ve dava ikame edilmeden önce de ödenmediğini ve ödeme teklifinde bulunulmadığını, bu nedenle tahliye emri vermek mecburiyetinde olduğu kanaatine vardı ve tahliye emri verdi.  Davalı, tahliye emri aleyhine istinaf etti.  Mahkemenin tahliye emri verme yetkisinin, mecburi değil, ihtiyari olduğunu iddia etti.

     KARAR: Yüksek Mahkeme 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu’nun 10 (a) maddesinin Mahkemeye verdiği tahliye emri verme yetkisi, Fasıl 86, Kira (Kontrol) Yasası’nın 18 (1) maddesi ve 17/61 sayılı Yasa’nın 10 (1) (a) maddeleri ile birlikte mütalâa edilip, yorumlandıktan sonra, yetkinin mecburi olduğuna ve Mahkemenin tahliye emri vermesinin doğru olduğuna karar verdi.

---------------------

K A R A R

     Müddei lefkoşada Kütüphane Sokağı No: 22’de kâin dükkânın sahibidir.  Müddeaaleyh ise mezkûr dükkânın Aralık 1963’den evvel ayda KL 8.- kira ile kiracısıdır.  Aralık 1963 hadiseleri patlak verdikten sonra müddeaaleyh dükkân kirasını müddeiye ödemediğinden, müddei zamanın Kira Tahkik Komisyonuna 391/65 sayılı istidası ile müddeaaleyhin kira ödemesini temin için müracaat etti.  Komisyon 6/12/1966 tarihinde müddeaaleyhin 1/11/1966 tarihinden itibaren sözü geçen dükkânın kirasına mahsuben ayda KL 1.500 mil ödemesini emretti.  Mezkûr karar aleyhine istinaf Komisyonuna müracaat edildi ve zamanın İstinaf Komisyonu 1471/1967’de 42/66 sayılı istinafta müddeaaleyhin mezkûr dükkân kirasına mahsuben 1/11/1966 tarihinden itibaren ayda KL 2.500 mil ödemesini emretti.  Müddeaaleyhin 30/4/1968 tarihinde sona eren süre için müddeiye KL 17.500 mil hükümlü kira borcu vardı.  Müddei müddeaaleyhe gönderdiği 11/5/1968 tarihli yazılı bir ihbarname ile Mahkemece emrolunan ve zamanında ödenmeyen KL 17.500 mil kira borcunu en geç 21 güne kadar ödemesini müddeaaleyhten taleb etti.  21 günlük ihabr sona erdikten sonra müddeaaleyh geçmiş kiraları ödemediğinden müddei 18 Haziran 1968’de 196/68 numaralı dava ile Lefkoşa Kaza Mahkemesine müracaat etti ve müddeaaleyhin dava konusu dükkânı tahliye etmesini taleb etti.  Müddeaaleyh 27/7/68 tarihinde Maliye Fonuna 196/68 numaralı dava için KL 25.- yatırmıştı.  İşbu meblağ müddeinin müddeaaleyhten Nisan 1968 sonuna kdar alacağı olan KL 17.500 mile ilâveten Mayıs Haziran ve Temmuz 1968 kira bedellerini de ihtiva etmektedir.  Müdeaaleyh avukatı vasıtası ile dosya ettiği 27/768 tarihli müdafaa takririnde müddeaaleyhin hükümlü kira borcunu mali imkânsızlıklara binaen ödemediğini kabul etti ve Temmuz 1968 sonuna kadar olan kira borcunu Maliye Fonuna yatırdığını bildirdi.

     Müddeinin talebi 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10(a) maddesine dayanmaktadır.  Bu kanunun 10 (a) maddesi aynen şöyledir:

     “10. 11 ve 12. madde hükümlerine tabi olmak şartı
         ile, Mahkeme, ancak aşağıda gösterilen hallerde
         tahliye emri verebilir:
(a)	13. madde hükümlerine tabi olmak şartı ile,
     Mahkemece emrolunan kiranın zamanında
     ödenmemesi ve yazılı taleb ihbarından sonra
     21 gün veya daha fazla bir müddet zarfında
     yine ödenmemiş olması ve dava ikame
     edilmezden önce de ödeme teklifinde
     bulunulmaması halinde:
        Ancak, bu paragraf bakımından kira, onu
     almağa hakkı olan şahsa ücreti önceden
     ödenmiş taahhütlü posta ile gönderildiği
     takdirde, ödeme teklifinde bulunulmuş
     addolunur;”


     Davada karar verilmesi icab eden nokta şudur:
     Mahkemece emrolunan kiranın zamanında ödenmemesi ve yazılı taleb ihbarından sonra 21 gün veya daha fazla bir müddet zarfında yine ödenmemiş olması ve dava ikame edilmezden önce de ödeme teklifi yapılmayan hallerde, Mahkemenin Kanunun 10(a) maddesi tahtinde kiracı aleyhine tahliye emri vermesi mecburi midir, (mandatory) yoksa ihtiayri midir (discretionary)?  

     Kaza Mahkemesi her iki tarafın avukatlarını dinledikten sonra davadan önce mahkemece emrolunan kiranın zamanında ödenmemesi ve yazılı taleb ihbarından sonra 21 gün veya daha fazla bir müddet zarfında yine ödenmemiş olması ve dava ikame edilmezden önce de ödenmemiş veya ödeme teklifinde bulunulmaması halinde bir kiracı aleyhine tahliye emri vermek mecburiyeti olduğu kanaatına vardığından müddeiye teslim etmesi için emir verdi.

     İstinaf edenin avukatı
(1)	Kaza Mahkemesinin 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10. maddesi (a) fıkrasının mecburi ve bağlayıcı (mandatory) bir madde olduğu hususunda karar vermesi hatalı olduğunu; ve
(2)	Davalının gerek duruşma esnasında ve gerekse dava neticelendiği tarihte hükümlü kira bakiyesi borcu olmadığı cihetle verilen tahliye kararının hatalı olduğunu
iddia etti.

     Kira (Kontrol) Kanununun, Fasıl 86, 18 (1) maddesi tahtinde, kanuni müstecir olan bir müstecirin kira ödemediği hallerde kiracının aleyhine tahliye emri verilir.  Fasıl 86 Kira (Kontrol) Kanunnunun 18 81) maddesi aynen şöyledir:

     “18. (1) No judgment or order for the recovery of
              possession of nay premises, to which his
              Law applies, or for the ejectment of a
              tenant therefrom, shall be given or made
              except in the following cases:
(a)	where any rent lawfully due was in
     arrear for twenty-one days or upwards
     after notice of demand in writing has
     been given to the tenant and there was
     no tender there of before the
     institution of the action:
        Provided that rent shall be deemed
     to have been tendered under this
     paragraph if it has been sent by
     prepaid registered post to the person
     entitled to receive the same,”


     Kira (Kontrol) Kanunu Fasıl 86 gerek ikamet için kullanılan binaları ve gerekse iş için kullanılan binaları ihtiva etmekte idi.  Daha sonra yalnız iş binalarını ilgilendiren 17/61 sayılı kanun geçmiştir.  Bu 17/61 sayılı Kanuna göre de kiracının kirayı ödememesi halinde mal sahibinin Mahkemeye müracaat ederek kiracı aleyhine tahliye emri verilmesi için şu madde yer almaktadır:

     “10 (1) Bu Kanunun uygulandığı herhangi bir iş
             binası zilliyetinin yeniden elde edilmesi
             veya müstecirin söz konusu iş binasından
             tahliye hükmü veya emri ancak şu hallerde
             verilebilir.

(a)	Kanunen ödenmesi gereken ve müstecire en
     azından 21 gün önce yazılı bir ihbar talebi
     yapıldıktan sonra bu kiranın ödenmesi geri
     kaldığı ve davanın açılmasından önce bu
     kiranın ödenmesi teklifinin yapılmadığı
     hallerde:

        Ancak ...........................”

     Kanaatimizce 17/61 Kanununun 10 (1) (a) maddesi Kira (Kontrol) Kanununun, Fasıl 86, 18 (1) (a) maddesinin aynidir.  Fasıl 86 Kanununun metni ingilizcedir, 17/61 Kanununun metni ise Türkçedir.  Kanaatimizce 17/61 Kanununu geçirenler Fasıl 86 madde 18 (1) (a)’yı aynen adepte etmek gayesinde idiler.  Fasıl 86’nın 18 (1) maddesinde ‘shall’ kelimesinin kullanıldığı görülmektedir.

     Kira (Kontrol) Kanununun 18 (1) maddesinin (a) fıkrasından madde diğer fıkralarda “ve Mahkemenin böyle bir hüküm veya emrin verilmesini makul saydığı hallerde” ibaresi yer almaktadır.  Ayni ibare 17/61 Kanununun 10 (1) maddesinin (a) fıkrasından mada diğer bazı fıkralarda yer aldığı görülmektedir.  Kanaatimizce bu her iki Kanunda da kirayı ödememkle ilgili (a) fıkrasında “ve Mahkemenin böyle bir hüküm veya emir verilmesini makul saydığı hallerde” ibaresi yer almadığından Kira (Kontrol) Kanununun, Fasıl 86, 18 (1) (a) maddesi tahtinde ve 17/61 Kanununun 10 (1) (a) maddesi tahtinde tahliye emri vermek mecburidir.

     Aralık 1963 hadiseleri patlak verdikten sonra bir çok kiracılar anormal durumdan istifade yönüne giderek kira ödememeye başladıklarından, zamanın idarecileri kiracıların mali kudretlerine göre mal sahiblerine kira vermeyi sağlamak gayesi ile bir takım kira tüzükleri yapmaya başladılar.  Kira Kanunları veya Kira Kontrol Kanunlarının esas gayesi bir icar mukavelesi sona erdiğinde, kiracı mukavelenin şartlarına riayet ettiği müddetçe, mal sahibinin kiracıyı evden atmasına mani olmak ve/veya mal sahibinin kiracıdan fazla kira taleb etmesine mani olmaktır.  Türk bölgelerinin idarecileri içinde bulunduğumuz anormal durumu nazarı itibara alarak kiracıların mali kudretlerinin mukavele tahtinde deruhte ettikleri kirayı ödeyemeyecek durumda olduklarını göz önünde bulundurarak Kira Kontrol Kanunları yapılırken, kiranın ödenmesi mukavele tahtinde tesbit olunan kiranın değil de ancak Tüzük veya Kanun tahtinde mahkemece tesbit olunan kiranın ödenmesini şart koyarak Kanun hazırlamışlardır.  Bu hususta en son yapılan ve halen meriyette olan Kanun yukarıda belirttiğimiz 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (geçici Hükümler) Kanunudur.  Kira ödenmeyen hallerde tahliye emri vermek için mahkemeye salâhiyet veren 10 (a) maddesi hemen hemen 17/61 Kanununun 10 (1) (a) maddesi ile aynidir.  Bu iki maddenin arasındaki yegâne fark ödenmeyen kiranın 1967’de geçirilen kanuna göre, önceden Mahkemece tesbit olunmasıdır.  

     Kanaatimizce 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10. maddesinde yer alan “Mahkeme, ancak aşağıda gösterilen hallerde tahliye emri verilebilir” ibaresi 10. maddenin (a) fıkrasında derpiş olunan haller mevcut ise Mahkemenin tahliye emri vermek mecburiyeti olduğu manasına gelir.

     Müddeaaleyh Mahkemece emrolunan kirayı zamanında ödemediği ve yazılı taleb ihbarından sonra 21 günden fazla bir müddet zarfında yine ödemediği ve dava ikame edilmezden önce de ödeme teklifinde bulunmadığından Kaza Mahkemesinin müddeaaleyh aleyhine tahliye emri vermesi mecburi idi.  Kaza Mahkemesinin 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10 (a) maddesi ile ilgili yaptığı tefsir doğrudur.  Kiraların dava açıldıktan sonra ödenmesi tahliye emrinin verilmesini önleyemez.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinaf reddolunur.  Yüksek Mahkemedeki masraf meselesine gelince verilen emrin tahliye emri olduğunu ve müddeaaleyhin dava açıldıktan sonra bütün geçmiş kiraları ödediğini ve istinafın mühim bir kanuni noktanın tefsirini ilgilendirdiğini göz önünde bulundurarak Yüksek Mahkemedeki masraflar için herhangi bir emir verilmemesi uygun görülmüştür.

                                          Yüksek Mahkeme.
3 Aralık, 1968