
                                   Hukuk İstinaf No: 9/70
                                      (Dava No: 334/69)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
İstinaf eden: Kemal Hacı Faik
                   (Müddeaaleyh)
              ile
İstinaf edilen: Hüveylâ Osman Nuri
                            (Müddei)

                            arasında.

İstinaf eden namına: Cebbar Niyazi
İstinaf edilen namına: Ümit Süleyman

     1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu- 
Ölümünde müstecirle birlikte ikamet eden aile ferdinin müstecir sayılabilmesi için müteveffanın dul eş bırakmaması gerektiği- Layihaların maddi vakıaları ihtiva etmesi zorunluluğu- Şahadet verilmeyen bir hususta Mahkemenin bulgu yapamayacağı.
     Davacı, dava konusu Lefkoşa’daki evin mal sahibidir. Davalının babası, 2.2.1967 tarihinde bu evi davacıdan aylığı KL 7.-‘dan kiraladı. Davalının babası Ocak 1969’da öldü. Davacı davalıyı dava ederek tam kira olan ayda KL 8.- ödemesini ve kira bakiyelerini talep etti. Davalı, ayda ancak KL 2.- ödeyebileceğini iddia etti. Bidayet Mahkemesi, davalının babasının ölümünden sonra müstecir olduğunu, marangoz olan davalının T.C. Meclisinden ayda KL 20.240 mils aldığını, davalının dışarıda iş yapıp gelir elde etmediği hususundaki şahadetine inanmadığını, aylık maaşından fazla dışarıda yaptığı işlerden gelir elkde etmesi nedeniyle tam kira olan ayda KL 8.-‘yı ödemeye kudreti olduğunu saptadı ve ayda KL 8.- ödemesini emretti. Davalı, istinaf etti. Başlıca 1. Müstecir olmadığını, 2. Ödeme kudretine göre bir kira ödemesinin emredilmesi gerektiğini iddia etti.
     KARAR: Yüksek Mahkeme, davacı talep takririnde, davalının babasının ölümünde dul eş bırakıp bırakmadığını yazmadığından, davalının müstecir olduğunun iddia edilmiş sayılamayacağına karar verdi. Davalı, işgalci olduğundan ödeme kudretine göre kira vermesi gerekir. Bidayet Mahkemesi, önünde hiçbir şahadet olmadan ve lâhiyalarda iddia edilmeyen bir hususta, davalının T.C. Meclisindeki işi dışında iş yapıp gelir elde ettiği hususunda bulgu yapmakla hata etti. Yüksek Mahkeme, davalının ayda KL 5.- kira ödemesini emretti.
     Atıfta bulunulan yargısal içtihatlar:
     1. Kira İstinaf No: 34/67 2. Phillips 4QBD s.127. 3. Eleni Panayiotou Tordanou v. Plycerpos Neophytou Anyftos C.L.R. Vol.24 s.97.
     
     Müddei Lefkoşada Atilla Sokağı No: 13’de kâin bir evin sahibidir. Müddei mezkûr evini 2.2.67 tarihli bir icar mukavelenamesi ile Hacı Mehmet Faik Efendiye aylığı KL 8.-‘dan icar etti. Hacı Faik Efendi mezkûr evin kirasını Aralık 1968 sonuna kadar müddeiye ödedi ve takriben Ocak 1969 da vefat etti. Müddeaaleyh müteveffanın oğlu olup kendisi ile mezkûr evde oturmakta idi. Müteveffanın ölümünden sonra da müddeaaleyh mezkûr evde oturmaya devam etti ve müddeiye Ocak 1969 dan itibaren yalnız KL 12.- kira ödedi.
     Müddei 23 Mayıs 1969 da müddeaaleyh aleyhine 335/69 numaralı davayı açarak aşağıdakilerini talep etti.
     1. 1 Ocak 1969’dan itibaren müddeiye KL 8.- tam kira
        ödemesi için bir emir;
     2. 1 Ocak 1969’dan itibaren Mayıs 1969 sonuna kadar
        olan müddet için KL 28.- kira borcunu ödemesi için bir         
        emir;
     3. Mahkemenin uygun göreceği bir emir.

     Müddeaaleyh 18.6.1969’da dosyaladığı müdafaa takriri ile babasının vefatından sonra ayda KL 3.- kira ödemeye başladığını fakat daha sonra ödeyemeyecek bir duruma düştüğü için ayda KL 3.- dahi ödemekten imtina ettiğini bildirdi. Müddeaaleyh ancak ayda KL 2.- kira ödeyebilecek durumda olduğunu ileri sürdü.
     Bidayet Mahkemesi her iki tarafın şahadetini dinledikten sonra aşağıdaki karara varmıştır:-
     “Hacı Faik ile müddei arasındaki 2.2.67 tarihli kontrat 
      hitam bulması ile Hacı Faik ile beraber ikamet etmiş ve 
      onun vefatından sonra ayni evde ikamet etmekte devam    
      etmiş bulunan müddeaaleyh kanuni müstecir durumuna 
      girmiştir. Bu itibarla müddeaaleyhin ödeme kudreti ile 
      mütenasip olarak esas kiraya mahsuben bir miktar kira 
      tespit edilmesi gerekmektedir. Müddeaaleyh Cemaat 
      Meclisi tarafından istihdam edilen bir dülgerdir. Cemaat
      Meclisinden ayda KL 20.240 mil bir ücret almaktadır.  
      Müddeaaleyhin Cemaat Meclisi mesai saatlarından ayrı 
      olarak dışarıda ayrıca çalışmadığına dair verdiği 
      şahadete Mahkeme inanmamıştır. Müddeaaleyh evli ve 4 
      çocuk babasıdır. Müddeaaleyh aylık kazancı bu sanattan 
      olarak Cemaat Meclisinden aldığı aylık ücretin 
      üstündedir. Mahkeme müddeaaleyhin evin esas aylık kirası 
      olan KL 8.-yı ödeyebilecek bir kudrette olduğuna kanaat 
      getirmiştir. Dava 23 Mayıs 1969 tarihinde açıldığına
      göre müddeaaleyhin 1.6.1969 tarihinden itibaren dava 
      konusu evin aylık kira bedelini KL 8.-dan ödemesine 
      hüküm ve karar verilir. Dava masrafları müddeaaleyh 
      tarafından ödenecektir.”
     
     Müddeaaleyh Bidayet Mahkemesi kararını verirken aşağıdaki sebeplerden dolayı hataya düştüğünü ileri sürerek istinaf eyledi.
     (1) 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) 
         Kanunu gereğince Müstenif müstecir durumuna 
         girmemiştir. Bu itibarla müstecir durumunda olan
         bir kimsenin yüklendiği mükellefiyeti müstenife
         yüklemek hatalıdır. 
     (2) Müstenifin ödeme kudreti ile mütenasib olarak esas      
         kiraya mahsuben bir kira ödemesi için emir verilmesi  
         icab ederdi. 
(3)	Müstenifin maaşı nazarı itibara alındıktan sonra 
    talep kira bedeli değil, kiraya mahsuben bir miktar 
    ödemesi için emir verilmesi gerekmekte idi.
(4)	Maaşından ayrı herhangi bir gelire sahip olduğuna 
    dair şahadet ibraz edilmediği cihetle, maaşı dışında 
    gelire sahip oluşuna dair bir  bulguya varılması 
    hatalıdır.
     (5) Müstenif işbu istinafı ile Bidayet Mahkemesinin
         kararında bir tadilat yapılmasını dolayısıyle
         ödeme kudreti üzerinden ödenmesi icap eden bir kira  
         bedelinin tesbit edilmesini talep etmektedir.
     
     İstinaf esnasında müddeaaleyh babasının ölümünden sonra evi işgal etmeye devam etmekle müstecir sayılmayacağı ancak evi işgal ettiğinden ödeme kudretine mütenasib bir miktar kirayı müddeiye vermekle mükellef olduğunu ve Bidayet Mahkemesinin 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 6(1) maddesi tahtinde hareket ederek müddeaaleyhin ödeme kudreti ile mütenasib esas kiraya mahsuben bir miktar kira ödemesini emretmesi gerektiğini ileri sürdü. Müddei ise müddeaaleyhin babasının vefatından sonra mevzuu bahis evi işgal etmeye devam etmekle 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 2. maddesine göre müstecir durumuna geldiğini ve Mahkemenin Kanunun 6(3) maddesi tahtinde mukavelename gereğince tesbit olunan kiranın tamamen ödenmesi için emir vermesi gerektiğini Bidayet Mahkemesine yaptığı beyanatta (Address) ileri sürdü.
     Davada karar verilmesi gereken şu hususlar vardır:
     1. Müddei Mahkemeye dosyaladığı taleb takririnde müddeaaleyhin babasının vefatından sonra mezkûr evi işgal etmekle müstecir durumuna girdiğine dair herhangi bir iddiada bulunup bulunmadığı,
     2. Yukarıda birinci paragraftaki iddia yapılmışsa şahadete göre müddeaaleyhin 1967, Kira Tanzim ve Murakabe Kanununa göre müstecir sayılıp sayılamayacağı,
     3. Müstecir sayıldığı takdirde ödenmesi gereken kira tesbit edilirken, 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun hangi maddesi altıdna hareket etmesi gerektiği,
     4. Müstecir sayılmadığı takdirde ödenecek kiranın kanunun hangi maddesi tahtinde tesbit edileceği.
     Müddei müddeaaleyhin 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 2(c) maddesi tahtinde babasının ölümünden sonra mevzuu bahis evde müstecir durumuna geldiğini iddia etti. Kira Tanzim Kanununun 2(c) maddesi aynen şöyledir:-
     “2. Müstecir
         (a)..............
         (b)..............
         (c) Ölümü zamında kendisi ile birlikte ikamet eden 
             müstecirin dul eşini veya dul bir eş bırakmadığı       
             hallerde müstecirin ölümüne tekaddüm eden en az 
             6 ay müddetle müstecir ile birlikte ikamet eden, 
             müstecirin ailesinden bir azasını da ihtiva 
             eder.”

     Müddeinin taleb takririnde müteveffanın dul eş bırakıp bırakmadığı hususunda herhangi bir kayıt mevcut değildir. Müddeaaleyhin kanunun 2(c) maddesi tahtinde müstecir durumuna gelebilmesi için babasının bir dul eş bırakmaması gerekir. Kanuna göre eğer müteveffa bir dul eş bırakmışsa müddeaaleyh müstecir durumuna gelemez. Müteveffanın bir dul eş bırakıp bırakmama hususu taleb takririnde mutlaka bahsedilmesi gereken esasa ait bir vakıadır (meterial fact). Müddei bunu yapmadığına göre müddeaaleyhin kanunun 2(c) maddesi tahtinde müstecir olduğu iddiasını yapmamış sayılır. Kaldı ki, müddei taleb takririnin 5’inci paragrafında müddeaaleyhin cemaat hizmetinde olduğunu ve KL 30.-dan fazla maaş aldığını ve tam kirayı ödeyebilecek durumda olduğunu iddia etmekle müddeaaleyhin kanunun 2(c) maddesi tahtinde müstecir olduğunu iddia etmediği manasına gelebilir çünkü eğer müddeaaleyh müstecir olmuş olsaydı, icar mukavelenamesi 1967 de yapıldığına göre, kanunun 6(3) maddesine göre müddeaaleyhin icar mukavelenamesinde bahsolunun tam kirayı ödemesi gerekirdi. Bu gibi hususlarda müstecirin ödeme kudreti mevzuu bahis değildir.
     Bir taleb veya müdafaa takririnde nelerin yer alması icab ettiği Civil Procedure Rules. Order 19, Rule 4 de belirtilmektedir. Civil Procedure Rules, Order 19, Rule 4 aynen şöyledir:-
     “4 Every pleading shall contain and contain only a
     statement in a summary form of the material facts of 
     which the  party  pleading relies  for  his claim or 
     defance, as the case may be, but not the evidence by
     which they are to be proved, and  shall, when neces-
     sary be devided into paragraphs, numbered consecuti-
     vely. Dates, sums, and numbers shall be expressed in
     figures  and not  in words. The  Pleadings  shall be 
     signed by the advocate, or by the party, if he sues
     or defends in person.”

     Order 19, Rule 4’den görülüyor ki esasa ait vakıalar (Meterial facts) taleb takririnde zikrolunmalıdır. Esasa ait vakıalar taleb takririnde zikrolunmazsa müddeinin bu vakıalar hususunda Mahkemeye herhangi bir şahadet vermeye hakkı yoktur. Bu gibi vakıalar hususunda Mahkemeye herhangi bir şahadet verilse dahi, Mahkeme bu gibi şahadeti nazarı itibara almaması lâzımdır. Bak Kira İstinaf No: 34/67 ve Philipps 4 Q.B.D. s.127, s. 133’de:-
     “If parties were held strictly to their pleadings
     under the present system they ought, not to be
     allowed to prove at the trial, as a fact on which
     they would have to rely in order to support their
     case, any fact which as not stated in the pleadings.
     Therefore, again, in their pleadings they ought to
     state every fact upon which they must rely to make
     out their right of claim.”

     ve sayfa 138’de
     “The plaintiff must state the facts  which are mete-
      rial for the purpose of  enabling the  defendant to
      go to  trial, knowing  what the issue he really has 
      to meet is and what is the question between him and
      the plaintiff, so that he may not be there taken by
      surprise, and the real question between the parties
      fail  to be  decided in consequence of insufficient
      allegations  of  the  plaintiff. The  statement  of 
      claim, of  necessity,  must set  out  all the facts 
      material to  prevent  the defendant  being taken by
      surprise, because it  is the  first  pleading,  and 
      that which ought tobe referred  to for the  purpose
      of seeing whether there is a cause of action.”

      ve sayfa 139’da

      “What particulars are to be stated  must depent  on
      the facts  of  each  case. But in  my opinion it is 
      absolutely  essential that  the pleading, not to be
      embarrassing to the defendants  should state  those
      facts which will put the defendants on  their guard
      and tell them what they have to  meet when the case
      comes on for trial.”

      ve Eleni Panayiotou Jordanou v.  Polycarpos Neophy- 
      tou Anyftos, C.L.R. Vol.24, s.97, s.106:
      
      “There was  nothing in the  pleadings and no amend-
      ment was sought in  order to  add an  issue on  the
      validity of the order of the Director to cancel his
      title-deeds relating to the  4/5ths of the  proper-
      ties involved in the case.
      A Court of Law has to confine itself to the  issues
      as appearing at the close of the pleadings  or pro-
      perly added to the date of the hearing and not take
      up at the trial other issues which the evidence  of
      a particular witness might suggest.”

     Müddeinin Mahkemeye dosyaladığı taleb takririne bakıldığında müddeaaleyhin şu veya bu sebebten dolayı müstecir durumuna geldiği iddia edilmedi. Taleb takririnde iddia edilen hususu müddeaaleyhin babasının sağ olduğu zamanda evde ikamet etmesi ve babasının ölümünden sonra da evde ikamet etmeye devam etmesidir. Müddei, taleb takririnde 1967, Kira Kanununun 2(c) maddesi tahtinde müddeaaleyhin müstecir olduğu hususunda zikrolunması gereken esasa ait vakıaları (material facts) zikretmiş değildir. Müddeaaleyhin 1967, Kira Kanunu tahtinde müstecir sayılabilmesi için Hacı Faik Efendinin ölümünden sonra eş bırakmadığını müddeinin taleb takririnde zikretmesi ve davada ispat etmesi gerekirdi. Halbuki yukarıda belirttiğimiz gibi esasa ait olan bu husus, yani Hacı Faik Efendinin dul eş bırakıp bırakmama hususu, taleb takririnde zikrolunmadığı gibi Mahkemede de bu hususta herhangi bir şahadet verilmiş değildir. Bu böyle olduğuna göre müddeaaleyh müstecir sayılmaz.
     Bidayet Mahkemesi kararıdna “Hacı Faik ile beraber ikamet etmiş ve onun vefatından sonra ayni yerde ikamet etmekte devam etmiş bulunan müddeaaleyh kanuni müstecir durumuna girmiştir,” denilmektedir. 
Kanaatimizce Bidayet Mahkemesinin bu bulgusu hatalıdır. “Kanuni Müstecir” 1967 Kira Kanununda şöyle tefsir edilmektedir:
     “Kanuni Müstecir bir kira münasebetinin sona ermesi
      veya erdirilmesi halinde ilgili gayri menkul malı
      tasarrufunda bulundurmakta devam eden bir müsteciri
      ifade eder.”
     
     Gerek talep takririnde gerekse verilen şahadette müddeaaleyh ile müddei arasında herhangi bir kira münasebeti olduğu iddia edilmiş değildir. Kanaatimizce müddeaaleyh, taleb takririnde yapılan iddialar ve Mahkemeye verilen şahadet nazarı itibara alındığında müstecir durumuna girmiş sayılmaz. Müddeaaleyh müddeinin evini işgal ettiği için müddeiye ödeme kudretine göre bir miktar kira vermek mecburiyetindedir. Esasen Bidayet Mahkemesi de bu hususu şöyle düşünmüş ve şunları söylemiştir:
     “Bu itibarla müddeaaleyhin ödeme kudreti ile mütena-
     sip olarak esas kiraya mahsuben bir miktar kira tes-
     pit edilmesi gerekmektedir.”

     Kanaatimizce Mahkeme müddeaaleyhin müddeiye kira ödemesi için ancak 1967 Kira Kanununun 8(2) maddesi tahtinde emir verebilir.
     Kanunun 8(2) maddesi aynen şöyledir:
     “8(2) Kira  münasebeti  olmayan  herhangi  bir halde  
     ilgili gayri menkul malı herhangi bir  surette işgal
     eden veya kullanan şahıs veya şahısların her birinin
     ödeme kudretleri nazarı itibara alınarak  bir miktar
     kira ödemeleri emredilebilir.”
 
     Müddei taleb takririnde ve verdiği şahadette müddeaaleyhin cemaat meclisinde çalıştığını ve KL 30.- maaş aldığını iddia etti.
     Müddeaaleyh ise müdafaa takririnde Plânlama ve İnşaat Dairesi tarafından istihdam edildiğini ve maaş olarak ayda KL 20.240 mil aldığını iddia etti. Müddei Mahkemeye verdiği şahadette müddeaaleyhin Cemaat Meclisinde marangoz olarak çalıştığını ve ayda KL 30.- maaş aldığını bildirdi. Müddeaaleyh ise Mahkemeye verdiği şahadette Cemaat Meclisine bağlı Plânlama ve İnşaat Dairesinde çalıştığını ve ayda KL 20.240 mil aldığını beyan eyledi.
     Bidayet Mahkemesi müddeaaleyhin Cemaat Meclisinden aldığı maaşın KL 20.240 mil olduğu kanaatına vardı. Ancak Bidayet Mahkemesi Müddeaaleyhin Cemaat Meclisi mesai saatlerinden ayrı olarak dışarıda ayrıca çalışmadığına dair verdiği şahadete inanmadığını belirtti ve bu şahadete inanmadığından müddeaaleyhin aylık kazancının Cemaat Meclisinden aldığı aylık ücretin üstünde olduğu kanaatına vardı. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi bu hususta hatalı bir kanaata varmıştır. Müddeaaleyhin Cemaat Meclisindeki işinden maada bir iş yaptığına dair müddei tarafından ne taleb takririnde iddia yapılmış ne de herhangi bir şahadet verilmiştir. Mahkemeye şahadet verilmediğinden Bidayet Mahkemesinin böyle bir kanaata varması hatalıdır. Bidayet Mahkemesi müddeaaleyhin müddeiye ödeyebileceği kirayı tesbit ederken müddeaaleyhin maaşının KL.20.240 milden fazla olduğunu nazarı itibara alarak müddeaaleyhin ayda KL 8.-‘yı ödemesini emretmiştir. Hiç şüphe yok ki Bidayet Mahkemesi müddeaaleyhin hakiki kazancı olan ayda KL 20.240 mili nazarı itibara almış olsaydı, tesbit ettiği kira ayda KL 8.- olmayacaktı. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kararını tadil eder ve Müddeaaleyhin ödeme kudretini nazarı itibara alarak müddeiye 1 Haziran 1969’dan itibaren ayda KL 5.- vermesini emrederiz. Aleyhine istinaf edilenin istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

                                        Yüksek Mahkeme.