                       Hukuk İstinaf No. 4/69
                                     (Dava No: 75/67)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
İstinaf eden: Hüseyin Mehmet Durmuş, Lefkoşa
              (Müddeaaleyh)
İstinaf edilen: Fazıl Plümer, Lefkoşa
                (Müddei)

                                         a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza
istinaf edilen namına: A.M. Berberoğlu.

     1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu, Madde 6(4)- Hukuk Usulü Muhakemeler Nizamatı E.19, N.2, E.20, N.2- Kira bakiyelerinin ödenmesi- Kiracının ödeme kudretinin ısbatı- Taleb Takririnde belirtilmeyen hallerde tesbit kararı (Declaratory judgement) verebilmesi.

     Davacı, Lefkoşa’da dava konusu dükkanın mal sahibidir.  Davalı 8.8.1960 tarihinden beri dava konusu dükkanın kiracısıdır.  Davacı davalının 8.3.66 da dükkanı tahliye ettiğini, 1.12.1963 ile tahliye tarihi arasında, ayda uyuşulmuş KL 13.-‘dan toplam KL 351.-kira borcunu ödemesini taleb etti.  Davalı davacı ile yaptığı sözleşmenin 9.8.62’de sona erdiğini, bu tarihten sonra dükkanı ayda KL 10’dan davacının oğlundan kiraladığını, davacıya borcu olmadığını iddia etti.  Mahkeme, davalının davacıya KL 245.685 mils borcu olduğu kanaatine vardı, ancak 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu’nun 6(4) maddesi uyarınca, davalının kira bakiyelerini ödeme gücü olduğu isbatlanmadığından hüküm yerine ilâm (declaratory judgement) verdi.  Davalı, talep takririnde talep edilmediği cihetle, Bidayet Mahkemesinin ilâm vermesinin hatalı olduğunu iddia ile istinaf etti.

     KARAR: Yüksek Mahkeme, tesbit kararı, taleb takririnde taleb edilmemiş olmakla birlikte, konu karar kiraların ödenmesi talebine muhalif değildir ve her iki taleb için gerekli bilgi ve tafsilât ayni olduğundan ve bu tafsilât taleb takririnde bulunduğundan Biayet Mahkemesi kararını doğru buldu.

     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Cargill V. Borver 10 Ch. D. S. 508.
2-	2- Hulton V. Hulton (1916) Z.K.B. S. 645, 652, 656

-------------------


H Ü K Ü M


     Müddei Lefkoşada tanzimat sokağı No: 170’de kâin bir dükkanın muciri, müddeaaleyh de mezkûr dükkânın 8/8/60 tarihli icar mukavelenamesi mucibince ayda KL 13.- icar bedeli mukabilinde müsteciri idi.  Müddei, müddeaaleyhin mezkûr dükkanı 8 Mart, 1966 tarihine kadar işgal ettiğini, 8 Mart, 1966 tarihinde tahliye ettiğinive 1 Aralık, 1963’den tahliye ettiği güne kadar 27 ay için kira ödemediğini ileri sürerek müddeaaleyhin kendisine 27 aylık KL 351.- kira borcu olduğunu iddia etti.  Ancak, müddeinin müddeaaleyhe meşrubat v.s. olarak KL 22.- borcu olduğundan işbu KL 22.- nın kira bakiyesi olan KL 351.- dan çıkarılarak geriye kalan KL 329.- yı müddei, 8 Nisan 1967 de müddeaaleyh aleyhine açtığı 75/67 numaralı davada müddeaaleyhten taleb etti.  Müddeaaleyh 24 Mayıs 1967 de dosya ettiği müdafaa takriri ile 8/8/60 tarihli icar mukavelenamesinin 9 Ağustos 1962 de sona erdiğini, kendisinin dükkânı o zaman tahliye ettiğini, müddeinin M. Fikri Hüseyin (müddeaaleyhin oğlu) ile işbu dükkan için ayda KL 10.- anlaştığını ve 9 Ağustos 1962 den itibaren kiracının M. Fikri Hüseyin olduğunu ve bundan dolayı müddeaaleyhin müddeiye hiç bir kira borcu olmadığını ileri sürdü.

     Bidayet Mahkemesi tarafları ve şahitleri dinledikten sonra müddeaaleyhin mezkûr dükkânın 8 Mart 1966 tarihine kadar müsteciri bulunduğu, ancak, kiranın ayda KL 13.- dan olmayıp ayda KL 10.- olduğu, müddeaaleyhin 27 aylık kira borcu olduğu müddeaaleyhin müddeiden meşrubat v.s. parası olarak alacağı KL 22.- olmayıp KL 24.315 mils olduğu ve netice olarak müddeaaleyhin kira bakiyesi olarak KL 24.315 mils çıktıktan sonra müddeiye KL 245.685 mils vereceği olduğu kanaatine vardı.  Mamafih, Bidayet Mahkemesi 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 6(4) maddesi tahtinde müddeinin, müddeaaleyhin kira bakiyelerini ödeme hususunda mali kudrete haiz olduğunu isbat etmesi gerektiği kanaatinde olduğundan ve bu isbat edilemediğinden hüküm yerine ilâm (declaratory judgment) vermeyi uygun bulmuştur.  istinaf eden bidayet mahkemesinin 3 Ocak 1969 da verdiği hüküm aleyhine aşağıdaki sebeplerden dolayı istinaf eyledi:-

1.	Mahkeme taleb takririnde olmayan bir hususta
karar vermekle, yani, ilâm vermekle hataya düşmüştür.
2.	Mahkeme, “Ubi jus ubi remedium” prensibini
kullanırken hataya düştü ve dolayısıyle ilâm verirken bu husustaki takdir hakkını yanlış kullandı.
     3.  Mahkeme, müddeaaleyhin dava konusu dükkanın bütün ilgili zamanlarda müsteciri olduğu hususundaki bulgusu hatalıdır ve verilen şahadetle bağdaşmaz.

     İstinaf edenin avukatının istinaf mahkemesinde yaptığı başlıca iddia taleb takririnde taleb olunmayan bir husus hakkında mahkemenin tesbit kararı (declaratory judgment) vermesidir.  Müddeinin taleb takririnde taleb olunan hal çaresi (relief) aynen şöyledir:-

     “Müterakim kira borcu olan KL 351.dan KL 22.- Bel-Kola parası çıktıktan sonra mütekabi KL 329.- meblağ ve masraflarla mütedairdir.” 


     İşbu taleb ile elbette müddei müddeaaleyhin aleyhine bir hüküm taleb etmiş bulunmakta idi.  Genel olarak bir Mahkeme ancak taleb takririnde taleb edilen hal çaresi hakkında karar verebilir ve bunun dışına çıkamaz.  Bundan da maksat taleb olunan hal çaresini destekleyen tafsilatın taleb takririnde verilmesidir.  Böylelikle karşı tarafa cevap vermek ve müdafaayı ona göre yapabilmek için fırsat verilir.  Bu hususta Sivil prosedür Nizamnamesinin 19’uncu Emrinin 2’nci Nizamı aynen şöyledir:-

     “The Plaintiff shall, subject to the provisions of order 20, and at such time and in such manner as therein prescribed, deliver to the defendant a statement of his claim, and of the relief or remedy to which he claims to be entitled.”


     20’nci Emrin 2’nci Nizamı aynen şöyledir:


          “Every statement of claim shall state
     specifically the relief which the plaintiff claims,
     either simply or in the alternative, and it shall
     not be necessary to ask for general or other relief,
     which may always be given, as a Court or a judge may
     think just, to the same extent as if it had been
     asked for.”


     20’nci Emrin 2’nci nizamından görülüyor ki, Mahkeme bazı hallerde taleb olunmayan bir hal çaresi için karar verebilir.  Bu gibi hallerde Mahkemenin verdiği hal çaresinin taleb olunan hal çaresine muhalif (inconsistent) olmaması gerekir.  Bu hususta Cargill V. Bower, 10 Ch.D. sayfa 508’de şunlar yer almaktadır:-

     “The notion that the prayer for further relief will cover a claim for the rescission of the contract seems to me to be excluded by this consideration, that such a prayer must always be limited by two things- the facts which are alleged and the relief which is expressly asked.  You cannot under a general prayer for further relief. Obtain any relief inconsistent with that relief which is expressly asked for.”


     Taleb takririnde taleb olunan hal çaresi mütebaki 27 aylık kiranın ödenmesi içindir.  Taleb edilen hal çaresinin verilmesi için gereken hakikatlar ve tafsilât taleb takririnde verilmiştir.  Şayet müddei taleb takririnde hal çaresi olarak bir tesbit kararı (declaratory judgment) taleb etmiş olsaydı, taleb takririnde vermesi gereken tafsilât halen taleb takririnde verdiği tafsilâttan farklı olacak değildi.  Kanaatimizce halen verilmiş olan tafsilâta eklenecek hiç bir şey yoktur.  Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu tesbit kararı müddeaaleyhin, müddeinin müsteciri olduğu ve bundan dolayı müddeiye kira bakiyesi olarak KL 245.685 mils vereceği olduğudur.  Mahkemenin vermiş olduğu tesbit kararı taleb takririnde taleb olunan hal çaresine muhalif (inconsistent) değildir.

     Hulton V. Hulton (1916) 2 K.B. sayfa 645 deki davada taleb olunan hal çaresi şuydu:-

     “The plaintiff claims:
(i)	Damages for fraud;
(ii) in further relief or alternatively rescission of the aforesaid deed.”


     Ayni davada sayfa 652’de Lush J. tarafından verilen kararda aynen şunlar yer almaktadır:-

     “The jury having found that the deed of separation
     was induced by fraudulent misrepresentations, and I
     having held that the plaintiff is not entitled to
     recover damages, I have now to say whether she is
     entitled to rescission, and to a declaration either
     in additon to or in lieu of rescission, and whether
     the latter remedy is open to the plaintiff on the 
     pleadings, or, if not, whether they should be
     amended.  These questions were reserved until after
     the verdict.”

     ve sayfa 656 da şunlar yer alır:-


     “They next question is whether the plaintiff is
     entitled to the declaration which is claimed in
     addition to or in substitution for rescission.  This
     claim really appears to me to be the more
     appropriate remedy in a case like this if it is
     available at all.  If a conveyance has been executed
     and property transferred, actual rescission is of
     course necessary but where the subject-matter of the
     action is a contract which for all materil purpose
     has come to an end, a declaration appears to me to
     be all that is required.  It is certainly what the
     plaintiff is interested in obtaining under the
     special circumstances of this case.  Now I think it
     is open to the plaintiff to claim it as further or
     other relief without specifically claiming it in her
     statement of claim.  Order XX.r.6. expressly
     provides for such a case as this.”


     Müddeinin avukatı bidayet mahkemesinde şahadet dinlendikten sonra Mahkemeye yaptığı beyanatta mahkemeden tesbit kararı (declaratory judgment) taleb ettiğini ve ödeme için hiç bir talebde bulunmadığını beyan eyledi.

     Yukarıda belirttiğimiz gibi bidayet mahkemesi 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunun 6(4) maddesinden dolayı müddeaaleyhin mütebaki kirayı ödemesi için hüküm vermenin doğru olmayacağı kanaatine vardı.  Mamafih, hüküm yerine bir tesbit kararının (declaratory judgment) verilmesinin daha uygun olacağı kanaatinde olduğundan tesbit kararı verdi.

     Yukarıda tesbit ettiğimiz sebeplerden dolayı bu davada taleb takririni tüm olarak nazarı itibara aldığımızda, tesbit kararı taleb takririnde taleb edilen hal çaresi olmamakla beraber, bidayet mahkemesinin hal çaresi olarak taleb edilen mütebaki kiraların ödenmesi için hüküm verilmesi yerine, mütebaki kiraların ne olduğunu tesbit ederek müddeaaleyhin müddeiye KL 245.685 mils borcu olduğu hakkında tesbit kararı (declaratory judgment) vermesi hatalı değildir.

     Bidayet Mahkemesinin müddeaaleyhin dava konusu dükkânın bütün ilgili zamanlarda müsteciri olduğu hususundaki varmış olduğu kanaatın şahadet tüm olarak incelendiğinde hatalı olmadığı açıkça görülmektedir.

     Bundan dolayı istinaf reddolunur.  İstinaf edenin istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

                                           Yüksek Mahkeme


27/3/1969.