
                                 Hukuk İstinaf No: 11/70
                                     (Dava No.94/68)
Yüksek Mahkeme Huzurunda

İstinaf eden: Safa Tahsin, Lefke
                        (Müddeaaleyh)

                 ile

İstinaf edilen: Selma Selim, Lefkoşa
                              (Müddei)

                                 arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana

     İhmalkârane ve dikkatsiz sürüş – Katkısal kusur – Genel ve özel zarar ziyan miktarı.

     19.3.1966’da meydana gelen bir trafik kazasında davacı yaralandı. Davacı, davalının sürdüğü kamyonun açık ve gergili arka kapağı üzerinde durmaktaydı. Davacı, davalıyı dava ederek, dikkatsiz ve ihmalkârane sürüşü nedeniyle zarar ziyan talep etti. Bidayet Mahkemesi, davacıyı %33, davalıyı da %67 kusurlu buldu. Bidayet Mahkemesi tam mesuliyet esasına göre özel zarar ziyanı KL 574.650 mils, genel zarar ziyanı KL 7000.- olarak tesbit etti. Davalı 1. Tüm mesuliyetin davacıya ait olduğunu, davacıya kesilen %33 kusurun hatalı olduğunu, 2. Emredilen tazminatın fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti. Davacı, genel ve özel tazminatın çoğaltılması ve kendisine kesilen %33 zarar ziyanın fazla olduğu iddiası ile mukabil istinaf dosyaladı.
     KARAR: Yüksek Mahkeme, oy çokluğu ile verdiği kararında davacının kusurunun %20’den fazla olamayacağını ve özel tazminat miktarının biraz az takdir edildiğini bulmakla beraber, davacıya verilecek tüm tazminat miktarını önemli ölçüde etkilemeyeceği kanaati ile istinafı ve mukabil istinafı reddetti.

     Atıfta bulunulan yargısal içtihatlar:
     1. Jones v. Livox Quarries Ltd., (1952, 2Q.B. 608)
     2. Davies v. Swan Motor Co., (1949, 2 K.C. 29)
     3. Hilton v. F.H. Marshall and Co. Ltd., (1951, W.N.81)
     4. National Goal Board v. England (1951 W.L.R. 400)
     5. Jenkins v. Greenwood (Kemp and Kemp 3rd. Ed. s.230)
     6. Carter v. Williams (Kemp and Kemp s.189 ve 215)
     7. Sibley v. Dence (The Times Feb. 18, 1960)
     8. Crowley v. Soul (Kemp and Kemp s.196)
     9. Steele v. Mc Gregor (Kemp and Kemp s.240)
    10. Flint v. Lovell (1935 I K.B. 354 s.360)
    11. Davies v. Powell Duffryn Associated Collieries
        Ltd. (194: A.C.601)
    12. Brown and Another v. Thompson (1948) 2A.E.R. s.708
    13. Caswell v.Powell Duffryn Associated Collieries
        Ltd. (1939) 3 A.E.R. s.730.
    14. Fletcher v. Autocar and Transporters Ltd., (1968) 
        IA.E.R. 726 s.733.
    15. Costas Ch. Constantinidis v. Yango Hadji  Ioannou  
       (1966) 5J.S.C.
    16. Emin Ahmet Cemal v. Zim Israel Navigation Co. Ltd.  
       (1968) 9 J.S.C. S.1000.
                      -------------

                        H Ü K Ü M

Necati Münir (Başkan):
     Müddei işbu davada mevzuu bahis olan trafik kazası olduğu zaman bekâr ve 27 yaşında olup Lefke Limongil İhracat Şirketi B Grubunda Ülkü Hüseyin ve Nezaket Ahmet ile işçi olarak çalışmaktaydı. 19 Mart 1966 tarihinde her üçü de boş portakal kasası mühürlemekte idiler. Bir müddet sonra bu kasaların ambara götürülmesi için müddeaaleyh Safa Tahsin kasaları BG.172 kayıt numaralı kamyonuna yükletti. Kasaları yalnız üstten bağlayıp yan taraftan bağlamadı. Müddei ve diğer iki arkadaşı Safa Tahsinin (Şoförün) yanına oturarak, kamyon hareket etti ve hep birlikte ambara doğru yola çıktılar. Bir müddet toprak yolda gitmek icap ediyordu. Toprak yolda giderken kasaların birisinin düşmesi üzerine kamyon durdu, şoför ve yolcular dışarıya çıkıp düşen kasayı müddeaaleyh tekrar yerleştirdi ve bağladı. Bunun üzerine müddeaaleyh Safa Tahsin Ülkü Hüseyine kamyonun arkasına çıkıp kasaların düşmesine mani olmasını söyledi. Ülkü Hüseyin yalnız çıkmak istemeyince müddei ‘ben de çıkarım’ dedi ve bunun üzerine Safa her ikisine de kamyonun arkasına çıkıp kasaları gözetlemelerini söyledi. Kasalar kamyonun arka kapısına kadar yer durmakta idi ve kamyonun arka kapısı ise açık ve gerili bir şekilde durmakta idi. Kamyon tekrar hareket ettiği zaman müddei kamyonun sol tarafında, sol eli ile kamyonun yan tarafındaki demirleri tutup diğer eli ile de kasaların düşmesine mani olmaya çalışıyordu. Ülkü Hüseyin de ayni şekilde kamyonun sağ tarafında duruyor, sağ eli ile kamyonun demirlerini tutup, sol eli ile kasaları gözetliyordu. Kamyon toprak yoldan çıkıp asfalt yola girdi. Asfalt yolda bir müddet ilerledikten sonra kamyon sağa doğru keskin bir bükümü dönerken kasaların bir kısmı oldukları yerden kayarak müddeinin üzerine vurdu, (müddeinin kendi deyişi ile kasalar kendisini tepti) müddeinin bütün ağırlığı sol eli üzerine toplandı, sol eli bu ağırlığı kaldıracak kadar kuvvetli olmadığı için müddei otomobilden dışarıya yolun kenarına fırladı.  Ülkü Hüseyin şoföre çağırdıysa da duyuramadı. Bir müddet sonra yolda küçük çocuklar da müddeinin yere düştüğünü gördükleri zaman şoföre çağırdılar ve en nihayet şoför kaza yerinden daha ötede durdu. Müddei başından, sağ kol ve bacağından yaralı olarak Pendaya hastahanesine kaldırıldı ve ameliyat edildi.
     Müddei 19 Nisan 1968 tarihinde dosyaladığı bir dava ile müddeaaleyhten BG.172 numaralı kamyonu ihmalkârane ve dikkatsiz sürdüğünden dolayı zarar ziyan taleb etti. Bidayet Mahkemesi tam mesuliyet esasına göre özel zarar ziyanı KL 574.650 ve genel tazminatı da KL 7000.- olarak tesbit etti. Müddeiyi %33 ve müddeaaleyhi de %67 kabahatli bularak müddeiye bu iki meblâğın yekünü olan KL 7574.650 milin %67’si için yani KL 5075.- için hüküm verdi. Müddeaaleyh bu karardan istinaf etti ve (1) müddeinin kamyonun arkasında durmakla ihmalkârane bir harekette bulunduğunu ve bütün mesuliyetin ona ait olduğunu, Mahkemenin müddeiye kestiği %33 nisbetinde dikkatsizliğin hatalı olduğunu, (2) Bidayet Mahkemesi tarafından emredilen tazminatın fahiş olduğunu iddia etti. Müddei ise karşı bir istinaf dosyalayarak genel ve özel tazminat miktarlarının çoğaltılmasını talep etti ve Müddeinin dikkatsizliğinin %33’den daha az olduğunu iddia etti. Ayni zamanda Bidayet Mahkemesi özel tazminatı hesaplarken Müddeinin yalnız Limongil İhracat Şirketinde işçi olarak çalışmakta olduğu zamanda aldığı gündeliği hesaba katmakla hataya düştüğünü ileri sürdü.
     İlk olarak müddeinin ve müddeaaleyhin davadaki dikkatsizliklerinin nisbetini ele alacak olursak Bidayet Mahkemesi bu hususta şunları söylemiştir:
     “Müddeinin kamyonun arkasına, bilhassa kasaların lâyıkı 
      veçhile bağlı olmadığını bildiği halde çıkması ve kasa-
      ların düşmesine mani olmaya teşebbüs etmesi ve kaza 
      oluncaya kadar o şekilde seyahat etmesi ihmalkârlıktan
      başka bir şey değildir, ve bu ihmalkârlık kazanın  
      vukuuna katkıda bulunmuştur. Öteki taraftan müddeaa-
      leyhin (a) müddeinin kamyonun arkasında izah edildiği 
      şekilde seyahat etmesine müsaade etmesi ve kamyonu 
      müddei o şekilde kamyonun arkasında dururken sürmesi, ve
      (b) bükümü dönerken kamyonun süratını azaltmaması ve 
      bükümü mevzuu bahis ahval ve şerait içinde asgari 
      derecede yavaş dönmemesi ihmalkârlıktan başka bir şey 
      değildir. Müddeaaleyh müddeinin (ve M.Ş.I.’in) kamyonun 
      arkasında iyi bağlı olmayan kasaları gözekler bir tarzda 
      seyahat ettiğini ve yolların ıslak olduğunu bildiğine 
      göre bükümü, herhangi bir kazanın vukuuna meydan 
      vermemek için, pek yavaş dönmesi icab ederdi. Müddeaa-
      leyh ise pek yavaş dönmesi bir tarafa bükümde kamyonun 
      süratını hiç azaltmamıştır.”

     İktibas ettiğimiz bu pasajın ilk kısmına bakacak olursak Bidayet Mahkemesi müddeinin kasaların lâyıkı veçhile bağlı olmadığını bildiği halde kamyonun arkasına çıktığına kanaat getirmiştir. Bunun böyle olduğuna dair şahadet yoktur. İlk olarak kasaların kamyona yüklendiği zaman ne şekilde yüklendiğine dair veya nasıl bağlandığına dair herhangi bir şahadet yoktur. İkinci olarak yolda giderken bir kasa düştüğü zaman, Ülkü Hüseyin şahadetinde müddeinin kasalar tekrar bağlanırken hazır olup olmadığına veya kasaların ne şekilde bağlandığına dair hiç bir şey söylemiş değildir. Nezaket Ahmet ise kasa düştükten sonra hepsinin de indiklerini söylemektedir. Müddeinin kendisi kasa düştükten sonra hepsinin aşağıya indiğini ve düşen kasayı tekrar yüklettiklerini ve müddeaaleyhin kasaların üzerinden geçen ipi bağladığını söylemektedir. Bundan da görülebileceği gibi ikinci bağlanışın sağlam olmadığını hareket etmezden evvel müddeinin bildiğine dair şahadet yoktur. Bilâkis kasaların tekrar bağlanması müddeiye ek bir emniyet hissi vermiş olabilir. Keza müddeinin müddeaaleyhle kasa yüklü bir kamyonda ilk defa yolculuk ettiğine dair şahadet vardır. Bu sebeble Bidayet Mahkemesinin huzurunda yukarıda bahsedilen kanaata varmak için şahadet yoktur kanaatındayım.
     Bidayet Mahkemesinin temas etmediği bir nokta vardır. O da müddeinin kamyonun arkasına hangi şartlar tahtinde çıktığıdır. Ülkü Hüseyin zabıtların 12. sayfasında şu şahadeti vermiştir:
     “S. İndiniz aşağıya ve yerleştirdiniz kasaları. Safa
         Selmaya sen de çık demedi, Selma ben de çıkayım
         dedi?
      C. Ben çıktığımda Selma da çıkmak mecburiyetinde 
         kaldı çünkü o çıkmasa ben de çıkmayacaktım.
      S. Safa mecbur etti kendisini?
      C. O demedi çıkmayacak, Safa mecbur etti kendisini
         çıksın.
      S. O gün çıkacan dedi mi kendisine?
      C. Çıkmam derse diyecekti çünkü ben ilkin çıkmam
         dedim ve bana çık dedi.
      S. Doğru değil mi, sen çıktığın için sırf arkadaş-
         lık etsin diye çıktı?
      C. Değil.
      S. Selmayı mecbur etti mi Safa?
      C. Mecbur etti.
      S. Ne dedi kendisine?
      C. Çık sen de yukarı dedi.
      S. Çıkmam dedi mi kendisine?
      C. Hayır.”

     Nezaket Ahmet bu hususta fazla bir şey söylemedi. Müddeinin kendi şahadetine bakacak olursak sayfa 25’de şu şahadet vardır:
     “S. İndi aşağıya şoför, hanginize söyledi çıksın 
         yukarıya?
      C. Söyledi bizlere gözleyin kasaları.
      S. İkinize de söyledi?
      C. Ülküye söyledi.
      S. Ne dedi Ülküye?
      C. Çık dedi yukarıya gözle kasaları düşmesin.
      S. Ülkü ne dedi?
      C. Ülkü de hayır dedi ben yalnız utanırım. O zaman
         dedim geleyim ben de Ülkü ve Safa da hade çıkın
         ve gözleyin kasaları düşmesin dedi.
      S. Doğru değil mi Safa size hiçbir şey söylemedi?
      C. Hayır ben dediğim zaman ben de geleyim be Ülkü,
         o da hade çıkın ve gözleyin kasaları düşmesin
         dedi.   
      S. Yani Safa sana hiç bir zaman yukarıya çık ve 
         gözle demedi?
      C. O gün demedi. Ben deyince geleyim be Ülkü ben 
         de, o da çıkın ve gözleyin kasaları düşmesin
         dedi.
      S. Dikkatli olun düşmesin dedi mi size?
      C. Hayır.
 
     Daha ileride S.27’de şu şahadet mevcuttur.

     S. Sen bu kamyona niçin demedin Safa’ya çıkmam?
     C. Çıkmam deseydim mecburi çıkacaktı çünkü başımızda
        oydu.
     S. Safa ustanızdı?
     C. İşin başında o da vardı.
     S. Neydi onun mesuliyeti, memuruydu şirketin?
     C. Hayır, otomobil sürerdi ve portakal taşırdı. 
        Kasalar taşınırdı o kadar.
     S. Peki niçin sen mecburdun Safayı dinleyesin?
     C. Üstümüzdü, mecbur ederdi tabii.
     S. Safa üstünüzdü?
     C. Üstümüz gibi başımızda.”
     Bundan da görüleceği gibi İstinafta iddia edildiği gibi müddei kamyonun arkasına tamamıyle gönüllü olarak değil de kendisinden daha üst kademede addettiği şoför Safa Tahsin’in söylemesi üzerine çıktığı görülmektedir.
     Kamyonun üzerine çıktıktan sonra müddeinin her hangi bir ihmalkârlık yapıp yapmadığı meselesine gelince, daha yukarıda söylediğimiz gibi müddeinin kamyondan fırlatılmasına, sağlam sağlam bağlanmayan kasaların yerinden oynaması ve müddeiye çarpması sebep olmuştur. Gerek müddei gerekse Ülkü Hüseyin şahadetlerinde müddeinin sol eli ile kamyonun demirini tuttuğu ve sağ eli ile de kasaları gözetlediği belirtilmektedir.  Bu hareketin kendiliğinden dikkatsizlik olduğu iddia edilemez, bilhassa kasaların biraz önce yeniden bağlandığı nazarı itibare alınırsa.  Bunun haricinde, müddeinin arkadaşına konuştuğuna, sağlam tutmadığına dair veya herhangi bir dikkatsiz harekette bulunduğuna dair hiçbir şahadet yoktur. Zaten kamyondan düşmesi hususunda müddeinin dikkatsizliğinin neden ibaret olduğuna dair müdafaa takririnde herhangi bir iddia mevcut değildir. İstintakta müddeiye bu hususta sorulan tek sual şudur: “Ben sana derim ki sen orada dururken lâzım gelen dikkati ve ihtimamı göstermedin.” Buna cevap olarak da müddei şöyle demiştir. “Hayır, dikkatli idim, sağlam tutardım elim eli”. Hatırdan çıkarılmamalıdır ki müddeinin verdiği şahadet müdafaa tarafından tekzip edilmiş değildir ve müdafaa bu davada hiçbir şahadet ibraz etmiş değildir.  Bu sebeple müddeinin bu husustaki şahadetini olduğu gibi kabul etmek zaruridir. Kamyonun arkasında dururken ve sol eli ile kamyonun demirini tutarken müddeinin ani olarak kamyondan yere fırlatılması hususunda “res ipsa loquitur” prensibinin de şumülü yoktur. Daha yukarıda müddeinin kamyondan fırlatılmasına sağlam bağlanmayan kasaların yerinden oynaması ve müddeiye çarpması sebep olduğunu söylemiştim. Ayrıca, ani dönüş neticesi müddeinin olduğu yerden sarsıldığına dair şahadet vardır. Ülkü Hüseyin zabıtların 10. sayfasında şöyle demektedir: “Ani olarak otomobil bükmesi ile herhalde sarsıldı, ben de sarsıldım ve Selma düştü.” Yine sayfa 14’de kamyonun köşeyi dönerken kendilerini sarstığını ve dönüp baktığında Selma’nın otomobilden ayrıldığını gördüğünü söylemektedir. Müddeinin kendisi ise sayfa 27’de kamyonun bükümü süratini azaltmadan döndüğünü ve kendisini savurduğunu söylemektedir. Bundan da aşikâr olan bir şey vardır ki o da kamyonun bükümü ani olarak dönmesi  müddeiyi yerinden sarsmış ve o anda yerinden oynayan kasaların da müddeiye çarpması neticesi müddei kamyondan yere fırlatılmıştır.
     Diğer taraftan müddeaaleyhin hareketlerini inceleyecek olursak kasaları sağlam bağlamadığı aşikârdır. Müddeaaleyh bunu bildiği halde müddeiye, arka kapısına kadar kasa yüklü olan bir kamyonun arkasında ve kapağı üzerinde seyahat etmesine müsaade etmiştir. Hatta bunun böyle olmasını emretmiştir. Müddeaaleyhin kaza olduğu zaman süratli sürdüğüne dair şahadet vardır. Ülkü Hüseyin zabıtların 10. sayfasında şu şahadeti vermiştir:
     “S. Şimdi o köşeyi bükmesine gelelim, dedin ani 
         büktü. Yavaş yavaş büktü yoksa hızlı büktü?
      C. Tabii sürdüğü gibi yine sürdü ve büktü.
      S. Köşeyi dönerken yavaş mı sürerdi, süratli mi
         sürerdi?
      C. Süratli sürerdi, köşeyi süratli büktü. Zaten
         bizi otomobile koyduğu bir dakikadan otomobili
         süratli sürdü.
      S. Nasıldı yol o gün, kuru mu idi?
      C. Yağmurluydu ve yollar ıslaktı.

     Sayfa 17’de aynı şahit şunları söyledi: “Topraklı yolda biraz süratli giderdi, çünkü yağmurluydu ve gömülürdü lâstikleri, onun için süratli gitmek zorunda kalıyordu.”

     Müddei kendi şahadetinde sayfa 26’da sürat hakkında
şunları söylemiştir:
     “S. Sen çıktığında sol tarafta dururdun, kamyon 
         asfalt yolda mı daha süratli sürerdi yoksa 
         toprak yolda mı?
      C. Asfalt yolda.
      S. Çok fazla süratli?
      C. Fazla sürerdi.
      S. Ne kadar hızlı gittiğini söyleyemen bize?
      C. Hayır.

     Daha sonra sayfa 27’de müddei, müddeaaleyhin süratli sürdüğünü, bükümün çok büküm olduğunu, büküm dönerken müddeaaleyhin süratini azaltmadan ayni süratte döndüğünü sözlerine ilâve etmiştir.
     Bu iki şahit müddeaaleyhin süratinin ne kadar olduğunu söylememekle beraber bükümü dönerken süratli gittiğini ve süratini azaltmadığı hakkında hemfikirdirler. Bidayet Mahkemesi bu iki şahidin sürat hakkında söylediklerini inceledikten hem sonra umumi olarak şunları söylemiştir:
     “Müddei ve şahitlerinin kaza ile ilgili şahadeti 
      yukarıda izah edildiği gibidir. Bu şahitlerin bu
      hususta söylediklerini tekzip edecek herhangi başka
      bir şahadet Mahkeme önünde mevcut değildir. Bu
      şahitleri şahadet makamında gördükten ve şahadet-
      lerini esaslıca tetkik ettikten sonra kaza ile
      ilgili söylediklerine inanmamız için hiçbir sebep 
      görmüyoruz. Bilâkis bu şahitlerin bu husustaki
      şahadetlerinin doğruluğuna ve vak’anın yukarıda
      izah edildiği şekilde cereyan ettiğine inanmış
      bulunuyoruz.”

     Bidayet Mahkemesinin bu genel bulgusunu yukarıda bahsettiğim bir husus müstesna, değiştirmek için hiçbir sebep görmüyorum.
     Hulâsa olarak müddeinin kasaları sağlam bağlamaması (ki bunu yalnız kendi bilebilirdi) ve buna rağmen kamyonun arkasında müddeinin seyahat etmesine müsaade etmesi, yolların ıslak olmasına rağmen süratli sürmesi, keskin bir bükümü dönerken yavaşlamaması ve bükümü ani dönmesi, bütün bunlar dikkatsiz ve ihmalkâr hareketlerdir.
     Vak’anın bütün şeraitinin Jones v. Livox Ouarries Ltd., (1952, 2 Q.B. 608, Davies v. Swan Motor Co., (1949, 2 K.C. 29), Hilton F.H. Marshall and Co. Ltd., (1951, W.N..81) ve National Coal Board v. England, (1951, W.L.R.400) davalarını göz önünde tutarak müddeinin kazadaki kabahatinin %20’yi hiçbir zaman geçemeyeceği kanaatine vardım.
     Özel teminat meselesine gelince, Bidayet Mahkemesi müddeiye tazminat olarak yalnız Limongil İhracat Şirketinde çalıştığı zaman esnasında kazandığı gündelikleri vermiştir. Buna da Bidayet Mahkemesi tarafından gösterilen sebep, müddeinin talep takririnin geniş olmaması ve limongil işinde kazanılan miktar haricinde kalan kazancı ihtiva etmeyecek bir şekilde dar olduğudur. Bidayet Mahkemesi sayfa 36’da şöyle demektedir:
     “3. kalemi tespit etmek için ise 19 Mart 1966’dan 
      10 Mart 1969’a kadar olan süre için müddeinin 
      kazanç kaybının ne olduğunu tespit etmek lâzımdır.
      Talep takririnin zarar ziyan tafsilâtı ile ilgili
      3 (B) (a) paragrafında müddeinin bir işçi olarak
      senede KL 360.- kazanç kaybına uğradığı zikredil-
      mekte ise de ayni takririn birinci paragrafında
      müddeinin davaya müteallik bütün zamanlarda Lefke
      Limongil İhracat Şirketi (B) grubunda işçi olarak
      çalışmakta olduğu iddia edilmekte fakat başka 
      hangi sahalarda çalıştığı zikredilmemektedir.
      Binaenaleyh davanın istimai esnasında şahadet
      kabulü ile ilgili vermiş olduğumuz bir karara 
      uygun olarak, genel tazminat ile ilgili müstakbel
      kazanç kaybını hesaplarken de farklı surette, 
      hususî zarar ziyan ile ilgili kazanç kaybını 
      hesaplarken sadece müddeinin Portakal Şirketinde
      işlerken temin ettiği kazancı nazarı itibare 
      alacağız. Şahadete göre portakal mevsimi 3-4 ay
      devam eder ve müddei de Portakal Şirketinde bu
      mevsim müddetinde işlerken günde ortalama olarak
      bir lira kazanıyordu. Böylelikle müddeinin bir
      mevsim süresince kazancı KL	90.- kadar idi. Kaza
      tarihi ile davanın istimai arasından 3 portakal
      mevsimi geçtiğine göre müddeinin kazanç kaybı
      KL 270.- olmuştur.”

     Kanaatimce talep takririnin 3 (B)(a) maddesi yalnız müddeinin ilerideki kazanç kaybını değil de kaza olduğu tarihten hüküm gününe kadar olan kazanç kaybını kapsamaktadır. Mezkûr paragrafta müddeinin işçi olarak aylık kazanma gücünü ortalama KL 30.- olduğu belirtilmektedir. Bu KL 30.-‘nın nasıl kazanıldığı hakkında da müddei şahadet vermiştir. Bu sebeple müddeinin limongil zamanı dışında kazandığı gelirin de hesaba katılması gerekiyordu. Bidayet Mahkemesi müddeinin kazancı hakkında verdiği tüm şahadeti nazarı itibare alarak, müddeinin senelik gelirinin ortalama KL 150.- olduğu kanaatine varmıştır. Bunu böyle kabul edersek, kaza gününden hüküm gününe kadar geçen 3 sene 10 aylık müddet için müddeinin kazanç kaybı KL 575.-‘ya baliğ olmaktadır. Dr. Rose’un ücreti olan KL 105.- ve hastahane masrafı olan KL 199.650 mils, yukarıdaki meblâğa ilâve edildiği zaman müddeiye verilecek olan özel tazminatın KL 879.605 mils olması gerekir.
     Genel tazminata gelince bu Bidayet Mahkemesi kararında 3 başlığı ihtiva etmektedir.
     (a) Müddeinin müstakbel kazanç kaybı.
     (b) Çekmiş olduğu ve çekeceği ızdırap için tazminat
     (c) Hayat hizmetlerinden mahrum olduğu için genel 
         tazminat. (Loss of Amenities).

     (b) ve (c) başlıkları altında verilecek tazminatı tespit etmek için müddeinin kaza neticesi almış olduğu yaraları ve bu yaralar neticesi bugünkü durumunu tetkik etmek icap etmektedir.
     Pendaya Hastahanesinde müddeinin tedavisini deruhte eden Dr. Arnold Rose’un şahadeti şu meyandadır:
     Müddei hastahaneye 19 Mart 1966 tarihinde getirildiği zaman derin bir baygınlık içerisindeydi. Kafatasının arkasında büyük bir hematom vardı. Bacağının 3. alt kısmının kırık olduğu müşahade edilmiştir. Alınan röntgen neticesi, müddeinin sağ ayağının ‘tibia’ ve ‘fibula’ kısımlarının kırık olduğu kat’i surette teşhis edilmiştir. Müddeinin 21 Mart tarihinde nefesi aniden durduğu için sun’i teneffüs tatbik edilerek müddei ameliyat edilmiş, kafatası açılarak mezkûr hematom çıkarılmıştır. Müddei kendine geldiği zaman sol kolu ve sol bacağı paralize olmuş bir vaziyetteydi. Bu da beyne olan zarardan ileri gelmekteydi. Müddeinin çok ciddi durumu dolayısıyle bacağındaki kırığa ancak 15 Nisan’da müdahale edilebilmiştir. Ameliyat neticesi kırık düzeltilmiş ve alçıya konmuştur, fakat aradan zaman geçtiği için kırık kavuşamamıştır. Aylarca devam eden fizioterapiden sonra müddei tedricen sol kol ve bacağını az birşey oynatabilmeğe muvaffak olmuştur. Müddei 94 gün hastahanede kaldıktan sonra 21 Haziran 1966 tarihinde taburcu edilmiştir. 
     Müddeiyi son olarak duruşma gününden bir gün evvel muayene eden Dr. Rose’a göre müddeinin son durumu şöyledir:
     Müddei tamamıyle bir insan kalıntısından ibarettir. (humman wreck) Bu da 4 sebebe dayanmaktadır.
     (a) Müddei tamamen işleyemeyecek bir durumdadır.
     Hatta kendi kendine lâyıkı veçhile bakacak bir durumda olduğu da şüphelidir. 
     (b) Müddei baş ağrılarından, baş dönmesinden ve konsantre etmek kuvvetinden tamamıyle mahrumdur.
     (c) Normal olarak yürüyecek bir durumda değildir.
     (d) Sağ bacağının kırık olduğu yerde halen sakatlık
mevcuttur.
     Yine Dr. Rose’a göre, kaza neticesi müddeinin karakteri değiştirmiştir ve cansız bir duruma gelmiştir. Müddei evlenmek şansını kaybetmiştir. Buna da sebep olarak Dr. Rose, müddeinin fakir olduğunu ve kendi kendine bakmaya muktedir olmadığını göstermektedir. (Müddei de şahadetinde, kazadan evvel evlenmek için kendisine iki talip çıktığı halde kazadan sonra talip çıkmadığını söylemiştir.)
     Müddeinin bu günkü durumunda ileride herhangi bir terakki olmayacaktır. Bilâkis durumunun daha da kötüye gitmesi ihtimali vardır. Sağ ayaktaki kırığın tamamıyle kavuşmamasından mütevellit durumun diğer komplikasyonlara yani ‘trumatic asteoarthrities’e sebep olacağı ihtimali vardır. Beyine olan zararın durumunda da ileride terakki kaydedileceği çok şüphelidir. Çünkü terakki olacak olursa iki senede bunun olması beklenmektedir. Halbuki kaza gününden son muayene gününe kadar aradan 4 seneye yakın bir müddet geçmiştir. Müddeinin kolunda da hiçbir terakki olmayacaktır.
     Bidayet Mahkemesi Dr. Rose’un şahadetini de gözden geçirdikten sonra müddeiye verilecek genel tazminat hakkında şunları söylemiştir.
     “Bu böyle olmakla beraber belirtmek istiyoruz ki
      müstakbel kazanç kaybını hesaplarken (i) müddeinin
      umumi bir amele olarak, kazadan evvel senede 
      takriben KL 150.- civarında bir kazanç sağladığı
      halde istikbalde hiçbir kazanç sağlayamayacağını;
      (ii) kaza olmamış olsa müddei normal surette tak-
      riben 20 sene kadar daha işe devam edip kazanç 
      sağlaması beklenecek idi ise de hayatta vukuu
      muhtemel muhtelif arızalar mevcudiyeti dolayısıyle
      ve müddeiye yekün bir meblâğ ödeneceği için Mahke-
      menin bu 20 yıllık kazanç kaybını lâyıkı veçhile
      azaltması gerektiğini nazarı itibare almış bulu-
      nuyoruz.
      Gerekli bütün hususları nazarı itibare alarak tam 
      mesuliyet esasına göre genel tazminatı KL 7000.-
      olarak takdir ve tesbit etmiş bulunuyoruz. Bu
      miktarı takdir ve tesbit ederken örnek hükümlerinde
      tesbit edilen miktarları göz önünde tutmakla 
      beraber bizim memlekette varit değişik mahalli
      şeraiti de dikkate almış bulunuyoruz.”

     Müddei leyhine hükmedilen KL 7000.-‘lık tazminatın fahiş olduğuna dair müddeaaleyhin avukatı Mahkemeye maruzatta bulunmuştur. Bu davanın diğer davalardan çok mühim bir farkı vardır: O da beyne olan zarardan ötürü müddeinin karakterinde bir değişiklik  husule geldiğidir. Kıbrıs’ta şimdiye kadar böyle bir dava olmamıştır veya olmuşsa da kayda geçmiş değildir. Karakter değişikliği başlı başına bir tazminat konusudur. İngiltere’de bu gibi davalarda yalnız bu başlık altında KL 8000.-‘ya kadar tazminat verildiği görülmektedir. Huzurumuzda olan davada Dr. Rose Türkçe bilmediği için müddeide karakter değişikliği olmasına rağmen bu değişikliğin nelerden ibaret olduğunu tesbit edememiştir. Etmiş olsaydı, bu davada verilecek tazminatın miktarı çok daha kabarık olacaktı. Bunu nazarı itibare alarak ve Jenkins v. Greenwood, (Kemp and Kemp, 3rd Edition, p 230, Carter v. Williams, (Kemp and Kemp p, 189 and 215), Sibley v. Dence (The Times, Feh.18, 1960) Crowley v. Soul, (Kemp and Kemp, p.196) ve Steele v. McGregor (Kemp and Kemp. p.240) davalarından istifade ederek Bidayet Mahkemesinin verdiği KL 7000.- lira tazminatı fahiş görmüyorum.
     Bidayet Mahkemesinin verdiği tazminat miktarının hangi ahvallerde değiştirilebileceği hususu Flint v. Lovell, (1935 1 K.B. 354) davasında sayfa 360’da şöyle izah edilmektedir.

     “I think it right to say that this Court will be
      disinclined to reverse the finding of a trial judge
      as to the amount of damages merely because they 
      think that if they had tried the case in the first
      instance they would have given a lesser sum. In 
      order to justify reversing the trial judge on the
      question of the amount of damages it will generally
      be necessary that this Court should be convinced
      either that the judge acted upon some wrong prin-
      ciple of law, or that the amount awarded was so
      extremely high or so very small as to make it, in 
      the judgment of this Court, an entirely erronous
      estimate of the damage to which the plaintiff is
      entitled.”
   
     Bu prensip Davies v. Powell Duffryn Associated 
Collieries Ltd. (1942 A.C. 601) davasında da tekrarlan-
maktadır.
     “Where the award is that of the judge alone, the appeal    
      is by way of rehearing on damages as on all other 
      issues, but as there is generally so much room for 
      individual choice so that the assessment of damages is 
      more like an exercise of discretion than an ordinary act 
      of decision, the appellate court is particularly slow to 
      reverse the trial judge on a question of the amount of 
      damages. It is difficult to lay down any prencise rule 
      which will cover all cases, but a good general guide is 
      given by Greer L.J. in Flint v. Lovell. In effect the 
      Court, before it interferes with an award of damages, 
      should be satisfied that the judge has acted on a wrong 
      principle of law, or has misapprehended the facts, or 
      has for these other reasons made a wholly erroneous 
      estimate of the damages suffered. It is not enough that 
      there is a balance of opinion or preference. The scale 
      must go down heavily against the figure attacted if the 
      appelate court is to interfere whether on the ground of 
      excess or insufficiency.”

     Yukarıdaki prensipleri göz önünde tutarak şu neticeye varırım. Bidayet Mahkemesinin verdiği özel tazminatın miktarı üzerinde ve Bidayet Mahkemesinin müddeiye yüklettiği kabahat nisbeti ile hemfikir olmama rağmen, müddeiye verilecek tüm tazminat göz önünde tutularak bu iki hususun Bidayet Mahkemesinin verdiği tazminat miktarını esaslı surette azaltacak veya çoğaltacak nitelikte olmadığı kanaatindeyim ve Bidayet Mahkemesinin müddeiye verdiği tazminat miktarını tasdik ederim. Netice olarak istinafın ve karşı istinafın red olunması ve tarafların kendi istinaf masraflarını ödemeleri taraftarıyım.



Ülfet Emin: (Üye)
     Bidayet Mahkemesi kazanın her iki tarafın yani müddei ile müddeaaleyhin ihmalkârlığından dolayı meydana geldiği kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara aldığında kazanın vukuunda müddeinin ihmalkârlık mesuliyetinin %33 ve müddeaaleyhin ise %67 nisbetinde olduğu kanaatına vardı. Hususi zarar ziyan olarak doktor ücreti KL 105.-, hastahane ücreti KL 199.650 mil ve kaza tarihi ile davanın istimaı arasında üç portakal mevsimi geçmiş olduğuna göre müddeinin kazanç kaybını KL 270.- olarak hesaplayarak cem’an KL 574.650 mil için müddei leyhine hüküm verdi. Kazadan dolayı müddeinin müstakbel kazancı olmayacağını, müddeinin çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve rahatsızlıkları ve hayat nimetlerinden mahrum olduğunu nazarı itibara alarak müddeinin tazmin edilmesi gerektiği kanaatına vardı ve bu hususlar için genel tazminat olarak mahkeme KL 7000.- takdir ve tesbit etti. Müddeaaleyh Bidayet Mahkemesinin hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. İstinaf edenin avukatı özellikle aşağıdaki iki hususu ileri sürmüştür.
(1)	Bidayet Mahkemesi müddeinin ihmalkârlık mesuliyetini 
    %33 tesbit etmekle hataya düşmüştür.
     (2)  Tesbit ve takdir edilen genel tazminat ahval,
          şerait ve vakıalar muvacehesinde çok fahiştir.
     Diğer taraftan müddei de bir mukabil istinaf dosyalamıştır ve bu mukabil istinafı ile aşağıdakilerini taleb etti:
     (1) Bidayet Mahkemesi müddeinin kazada herhangi bir
         ihmalkârlığı olduğunu bulması hatalıdır.
(2)	Tesbit ve takdir edilen KL 7000.- genel tazminatın, 
     makul miktarın çok altında olduğundan, çoğaltılması 
     gerekir.
(3)	Özel tazminat tesbit edilirken kaza gününden davanın 
     istima gününe kadar geçen müddet için müddeinin 
     yalnız portakal mevsiminde çalıştığını nazarı 
     itibara alarak kazanç tesbit etmesi hatalıdır.
     İhmalkârlığın derecesi ve genel tazminatın miktarı hususunda yapılan istinaf ve mukabil istinafı ayni zamanda incelemeyi uygun gördüm. İlk olarak ihmalkârlığın mesuliyet derecesi hususunda olan istinaf ve mukabil istinafı ele alalım.
     Normal olarak istinaf mahkemesi ihmalkârlık davalarında Bidayet Mahkemesinin tarafların mesuliyeti ve mesuliyetin derecesi hususunda verdiği kararı ancak müstesna hallerde tadil eder. Mamafih, Bidayet Mahkemesi prensiplerde herhangi bir hata işlerse veya tesbit ettiği mesuliyet derecesi aşikârane hatalı ise İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin mesuliyet derecesi ile ilgili kararını tadil edebilir. Bak Brown and Another v. Thompson (1968) 2 A.E.R. p.708.
     Şimdi  Bidayet Mahkemesinin vaka ve ihmalkârlık derecesi ile ilgili bulgularını ele alalım. Bu hususta Bidayet Mahkemesi hükmünde şunları söyledi:
     “Müddeiye göre kamyon bükümü dönerken kasalar düş- 
      meye başladı ve müddeiyi itti veya tepti ve müddei
      de kuvvetini kamyonun yan demirini tutmakta olan 
      sol eline verdi fakat sol eli fazla kuvvetli olma-
      dığı için dayanamadı ve böylelikle kamyondan yere
      düştü.
      Müddeinin kamyondan nasıl düştüğünü diğer şahitler
      görmediler. Sadece müddei şahidi 1 Ülkü Hüseyin
      müddeiyi düşerken gördü ve müddeaaleyhe çağırdı
       fakat müddeaaleyh duymadı. O sırada önden gelen 
       bazı çocuklar da müddeaaleyhe çağırdılar ve müdde-
       aaleyh, kaza yerinden bir miktar ilerledikten 
       sonra, durdu. Ondan sonra müddei hastahaneye götü-
       rüldü.
       Şahadete göre o gün yağmurlu idi ve kaza olduğu
       zaman yollar ıslak idi. Müddei ve müddei şahidi
       1 kamyonun süratinin ne kadar olduğunu bilmedik-
       lerini mamafih bütün seyahat boyunca süratli 
       gittiğini ve bükümü dönerken süratini azaltmadı-
       ğını söylemişlerdir. Müddei şahidi 1’e göre 
       kamyon bükümü ani dönerken kendini de sarsmıştır.
       Müddei şahidi 2 Nezaket Ahmet ise kamyonun toprak 
       yolda biraz süratli gittiğini ve asfalt yolda da 
       ayni şekilde aktığını hissettiğini mamafih bükümde
       süratini azaltıp azaltmadığını hatırlamadığını ve
       söyleyemeyeceğini Mahkemeye bildirmiştir. Müddei ve
       şahitlerin kaza ile ilgili şahadeti yukarıda izah
       edildiği gibidir. Bu şahitlerin bu hususta söyledik-
       lerini tekzip edici herhangi başka bir şahadet 
       Mahkeme önünde mevcut değildir. Bu şahitleri şahadet
       makamında gördükten ve şahadetlerini esaslıca tetkik
       ettikten sonra kaza ile ilgili söylediklerine inanma-
       mamız için hiçbir sebep görmüyoruz. Bilâkis bu
       şahitlerin bu husustaki şahadetlerinin doğruluğuna
       ve vak’anın yukarıda izah edildiği şekilde cereyan
       ettiğine inanmış bulunuyoruz. Vak’a yukarıda izah
       edildiği gibi cereyan etmiş olduğuna göre kazanın
       vukuunun gerek müddeinin gerekse müddeaaleyhin ihmal-
       kârlığının bir neticesi olduğu aşikârdır. Müddeinin
       kamyonun arkasına, bilhassa kasaların lâyıkı veçhile
       bağlı olmadığını bildiği halde, çıkması ve kasaların
       düşmesine mani olmaya teşebbüs etmesi ve kaza oluncaya
       kadar o şekilde seyahat etmesi ihmalkârlıktan başka bir
       şey değildir ve bu ihmalkârlığı kazanın vukuuna katkıda
       bulunmuştur. Öteki taraftan müddeaaleyhin (a) müddeinin
       kamyonunun arkasında izah edildiği şekilde seyahat
       etmesine müsaade etmesi ve kamyonu müddei o şekilde
       kamyonun arkasında dururken sürmesi, ve (b)  bükümü
       dönerken kamyonun süratini azaltmaması ve bükümü, 
       mevzuu bahis ahval ve şerait içinde, asgari derecede
       yavaş dönmemesi ihmalkârlıktan başka bir şey değildir.
       Müddeaaleyh müddeinin (ve M.Ş. 1’in) kamyonun arkasında
       iyi bağlı olmayan kasaları gözekler bir tarzda seyahat
       ettiğini ve yolların ıslak olduğunu bildiğine göre
       bükümü, herhangi bir kazanın vukuuna meydan vermemek
       için, pek yavaş dönmesi icap ederdi. Müddeaaleyh ise
       pek yavaş dönmesi bir tarafa bükümde kamyonun süratini
       hiç azaltmamıştır. 
           Şimdi de tarafların ihmalkârlıklarının derecesini 
       tesbit etmek lâzımdır. Kaza ile ilgili bütün ahval 
       ve şeraiti nazarı itibara alınca kazanın vukuunda
       müddeinin ihmalkârlığının derecesinin %33 ve müdde-
       aaleyhin ise %67 nisbetinde olduğu kanaatine vasıl
       olduk.”

     Mahkemede verilen şahadete göre müddei ve müddeinin 1. şahidi Ülkü Hüseyin kasaları gözeklemek için kamyonun arka kapısına çıktılar. Müddei arka kapının sol tarafında duruyordu. Sol eli ile kamyonun kasasının yan demirini tutardı ve diğer eli ile kasaların düşmesini gözeklerdi. Ülkü Hüseyin de arka kapının sağ tarafında duruyordu. Sağ eli ile kamyonun yan demirini ve sol eli ile de kasaların düşmesini gözeklerdi. Müddei şahadetinde kamyon bükümü dönerken kasaların düşmeye başladığını, kendisini ittiğini veya teptiğini ve kendisi de kuvvetini kamyonun yan demirini tutmakta olan sol eline verdiğini fakat sol eli fazla kuvvetli olmadığı için dayanamadığını ve böylelikle kamyondan yere düştüğünü söyledi. Müddeiye göre kasalar kendisini itmemiş veya tepmemiş olsaydı kamyondan düşmeyecekti. Kamyon üzerinde olan kasalar dışarıdan ithal edilen küçük brus box tipi idi ve boştu. Brus tipi kasalar mukavvadan imal edilmiş kasalardır. Kasaların düşmeye başladığını ve müddeiyi ittiğini veya teptiğini müddei ile beraber arka kapıda olan müddei şahidi 1 görmedi. Müddei, yere düştükten sonra herhangi bir kasa yere düşmüş değildir. Küçük brus tipi kasaların müddeiyi geri itecek kadar kuvvetli hareket ettikleri halde herhangi bir kasanın yere düşmemesi acaba nasıl olabilir? Eğer hakikaten bu kasalar müddeinin iddia ettiği gibi düşmeye başlamışsa yanında duran Ülkü Hüseyinin bunu görmesi gerekirdi kanaatındayım. Bütün bunlar nazarı itibara alındığında kazanın müddeinin anlattığı gibi olması ihtimal dahilinde değildir. Kanaatımca müddei bu hususta mübalağa yapmıştır. Müddei dava ile ilgili olduğundan Bidayet Mahkemesinin müddeinin şahadetini büyük bir itina ve titizlikle tetkik etmesi gerekirdi. Bidayet Mahkemesi müddeinin yanında duran Ülkü Hüseyinin şahadetine inandıktan sonra müddeinin kasaların kendisini ittiği veya teptiği hususunda verdiği şahadete inanmaması gerekirdi kanaatındayım.
     Acaba kaza müddeaaleyhin bükümü dönerken lûzumundan fazla süratli gitmesi ile mi meydana geldi, yoksa müddei kendi emniyetini sağlamak bakımından kâfi derecede tedbir almamasından ve gereken dikkati göstermemesinden mi ileri geldi, yoksa her iki tarafın ihmalkârlığı yüzünden mi meydana geldi meselesi ortaya çıkar. Kanaatimce müddeinin kendi emniyetini sağlamak bakımından gereken tedbirleri alması ve gereken dikkati göstermesi lâzımdı. Müddeinin arka kapı üzerinde durması normal bir hareket değildi. Bunun için müddeinin arka kapıda dururken alelade insanın alelade zamanda kendi emniyeti bakımından alacağı tedbir ve göstereceği dikkat bakımından durumu nazarı itibara alarak daha fazla dikkat göstermesi gerekirdi.
     Kazaya uğrayanın kısmı mesuliyeti (contributory negligence) hususunda Caswell v. Powell Duffryn Associated Collieries Ltd. (1939) 3 A.E.R. s. 730’da Lord Atkin şunları söyledi:
     “The injury may, however, be theresult of two causes
      operating at the same time, a breach of duty by the
      defendant and the omision on the part of the plain-
      tiff to use the ordinary care for the protection of
      himself or his property that is used by the ordi-
      nary reasonable man in those circumstances.”

      ve sayfa 731’de şunları söyledi:

     “I think that the defendant will succeed if he
      proves that the injury was caused solely or in
      part by the omission of the plaintiff to take the
      ordinary care that would be expected of him in the
      circumstances. But, having come to that conclusion 
      I am of opinion that the care to be expected of the
      plaintiff in the circumstance4s will vary with the
      circumstances.”

      ve Lord Wright s. 737’de şunları söyledi:
     “Negligence is the breach of that duty to take care,
      which the law requires, either in regard to anot-
      her’s person or his property, or where contributory
      negligence is in question, of the man’s own person 
      or property. The degree of Want of care which cons-
      titutes negligence must vary with the circumstan-
      ces. What that degree is, is a question for the 
      jury, or the court in lieu of a jury. It is not a
      matter of uniform standard. It may vary according
      to the circumstances from man to man, from place to
      place, from time to time, it may vary even in the
      case of the same man.”

     Kanaatimce müddei kendi emniyetini sağlamak bakımından içinde bulunduğu durumu göz önünde tutarak gereken tedbiri alması ve gereken dikkati göstermesi icab ederdi. Bunu sağlamak için müddeinin bir eli ile kasanın yan demirini çok sağlam tutması ve diğer eli ile ya kasaların üstünde geçen ipi tutması veya her iki eli ile kasanın yan demirini tutması gerekiyordu kanaatındayım. Müddei o durumda sağ elini boşta bırakmakla yani kasalara dayamakla o durumda olan alelade bir şahsın göstermesi icab eden dikkati göstermemiş ve icab eden tedbiri almamıştır kanaatındayım. Müddeinin kaza ile şahadeti %100 doğru olsa dahi, kasalar kendisini ittikten sonra kendi selâmeti bakımından derhal sağ eli ile kasanın yan demirini tutması gerekirdi kanaatındayım. Bunu yapmamakla müddei gereken dikkati göstermemiş ve kendi emniyeti bakımından gereken tedbiri almamıştır kanaatındayım.
     Bidayet Mahkemesi müddeinin yukarıda izah ettiğim alması gereken tedbirleri almadığını ve göstermesi gereken dikkati göstermediğini hükmünde nazarı itibara almış değildir. Eğer bu hususları Bidayet Mahkemesi nazarı itibara almış olsaydı, hiç şüphe yok ki tarafların mesuliyet derecesini farklı bir şekilde tesbit edecekti. Kanaatimce Bidayet Mahkemesinin tarafların mesuliyet derecesini %33 ve %67 tesbit etmesi yukarıda izah ettiğim sebeblerden dolayı hatalıdır.
     Meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak kazanın vukuunda her iki tarafın ihmalkârlık derecesinin eşit olduğunu addetmek ve gerek müddeinin gerekse müddeaaleyhin mesuliyet derecelerinin %50 olarak tesbit etmek en uygunudur.
     Şimdi de genel tazminat ile ilgili istinaf ile mukabil istinafı ele alalım. Bidayet Mahkemesinin genel tazminat hususunda verdiği karar genellikle istinaf mahkemesi tarafındanh tadil edilmez. Mamafih Bidayet Mahkemesi genel tazminatı tesbit ederken nazarı itibara alması gereken hususları nazarı itibara almamışsa veya tesbit edilen tazminat miktarı aşikâr bir surette çok yüksek veya çok düşük ise, İstinaf Mahkemesi müddeinin alacağı genel tazminatı takdir ederken müddeinin üç husus için zarar ziyan almaya hakkı olduğunu belirtti. Bu hususlar şunlardır:
     (a) Müstakbel kazanç kaybı için,
     (b) Çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar    
         için,
     (c) Hayat nimetlerinden mahrum olduğu için, Bidayet 
         Mahkemesi genel tazminat için şunları söyledi:
    “Bu böyle olmakla beraber belirtmek istiyoruz ki müs-
     takbel kazanç kaybını hesaplarken (i) Müddeinin 
     umumi bir amele olarak kazadan evvel senede takriben
     KL 150.- civarında bir kazanç sağladığı halde istik-
     balde hiç bir kazanç sağlayamayacağı (ii) kaza olma-
     mış olsa müddei normal surette takriben 20 sene
     kadar daha işe devam edip kazanç sağlaması beklene-
     cektiyse de hayatta vukuu muhtemel muhtelif arızalar
     mevcudiyeti dolayısıyle ve müddeiye yekün bir meblâğ
     ödeneceği için mahkemenin bu 20 yıllık kazanç kay-
     bını lâyıkı veçhile azaltması gerektiğini nazarı 
     itibara almış bulunuyoruz. Gerekli bütün hususları
     nazarı itibara alarak tam mesuliyet esasına göre 
     genel tazminatı KL 7000.- olarak takdir ve tesbit
     etmiş bulunuyoruz. Bu miktarı takdir ve tesbit
     ederken örnek hükümlerde tesbit edilen miktarları
     göz önünde tutmakla beraber bizim memlekette varid
     değişik mahalli şeraiti de dikkate almış bulunu-
     yoruz.”

     Bidayet Mahkemesinin müddeinin kazanç kaybının takriben senede KL 150.- olduğu hususundaki bulguları mahkemeye verilen şahadete göre hatalı değildir. Bidayet Mahkemesi müddeinin kazancının ne olduğunu tesbit etmekle beraber genel tazminatı tesbit ederken müddeinin kazanç kaybının yekün olarak ne olacağını ayrı tesbit etmemiştir. Kanaatimce kazanç kayıbları belli olan hallerde Bidayet Mahkemelerinin kazanç kaybından dolayı genel tazminat olarak müddeinin ne kadar yekün para almaya hakkı olduğunu tesbit etmek daha uygundur. Çünkü bu böyle yapıldığı takdirde istinaf esnasında Bidayet Mahkemesinin genel tazminat tahtinde kazanç kaybından mada diğer hususlar için tesbit ettiği genel tazminatın fazla veya düşük olup olmadığını tesbit etmek daha kolaylaşır.
     Bir Mahkeme kazaya uğrayanın alacağı tazminatı tesbit ederken makul hareket etmesi gerekir. Bunu yaparken de tesbit edeceği tazminatın mükemmel tazminat değilk de makul tazminat olması gerekir. Bu hususta Fletcher v. Autocar and Transporters Ltd., (1968) 1 A.E.R. 726, s.733’de Lord Denning M.R. şunları söyledi:
   “Whilst I acknowledge the care which the judge devoted
    to this case, I think that his conclusion was errone-
    ous. In the first place, I think that he has attemp-
    ted to give a perfect compensation in money, whereas
    the law says that he should not make that attempt. It
    is an impossible task. He should give a fair compen-
    sation. That was settled ninety years ago by the case
    of Philips v. London and South Western Ry. Co. (1) 
    Dr. Philips was an eminent physician making KL 6000.- 
    or KL 7000.- a year. He was so severely injured in a
    railway accident that he was reduced to utter 
     helplessless with every enjoyment of life destroyed.
     FIELD, J., in summing up to the jury said (2):
     ‘.....in action for personal injurises of this 
      kind.... and it is wrong to attempt to give an
      equivalent for the injury sustained. I do not mean
      to say that you must not do it, because you are the
      masters and are to decide; but I mean that it would
      operate unjustly, and in saying so I am using the 
      language of the great PARKE, B., whose opinion was
      quoted with approval in Powley’s case (3). Perfect
      compensation is hardly possible, and would be 
      unjust. You cannot put the plaintiff back again 
      into his original position.’
      This direction was approved by SIP ALEXANDER 
      COCKBURN, C.J., who added another reason (4):
     ‘.....The compensation should be commensurate to the
      injury sustained. But there are personal injuries
      for which no amount of pecuniary damages would 
      afford adequate compensation, while, on the other
      hand, the attempt to award full compensation in
      damages might be attended with ruinous consequences
      to defendants....Generally speaking, we agree with
      the rule as laid down by BRETT, J., in Rowly v.
      London and North Western Ry. co. (3) ....that a 
      jury in this cases’ must not attempt to give dama-
      ges to the full amount of a perfect compensation
      for the pecuniary injury, but must take a reasonab-
      le view of the case, and give what they consider
      under all the circumstances a fair compensation.
      Those passages were quoted with approval by LORD
      DEVLIN in H. West and Son, Ltd., v. Shephard (5),
      and undoubtedly represent the law. It is true that
      in these days most defendants are insured and heavy 
      awards do not ruin them; but small insurance compa-
      nies can be ruined. Some have been. And large com-
      panies have to cover the claims by their premiums.
      If avards reach figures which are “daunging” in
      their immensity, premiums must be increased all the
      way round. The impact spreads through the body 
      politic. Consider also the position of the plain-
      tiff. He is the one person entitled to be compensa-
      ted. What good does all this money do for the poor
      plaintiff. He cannot use it all by any means. Halve
      it. Still he cannot use it in his lifetime. In 
      order to give him fair compensation. I should have
      thought that he should be given a sum which would
      ensure that he would not, within reason, want for
      anything that money could buy;”

     Bidayet Mahkemesinin genel tazminat olarak tesbit ettiği KL 7000.-‘nın çok fazla veya çok düşük olduğunu anlamak için kanaatimce müdddeinin müstakbel kazanç kaybının senede KL 150.- civarında olduğu tesbit edildiği için, evvelâ müstakbel kazanç kaybı olarak müddeiye takriben ne verileceğini tesbit etmek gerekir. Müstakbel kazanç kaybı tesbit olunurken, umumiyetle takip olunan usul, yıllık kazanç kazanç kaybı 10 ile 15 arasında bir yıllık satın alma gücü (years purchase) diye isimlendirilen bir rakamla çarpılır. Senelik kazancı KL 150.- olan bir şahsın bu meblâğı yekün olarak alacağını ve istikbalde vukuu muhtemel herhangi bir arızayı da nazarı itibara alarak müstakbel kazanç kaybı için verilecek olan tazminat bu davada azami olarak KL 2000.-’yı aşmaması kanaatındayım. Müstakbel kazanç kaybını KL 2000.- olarak tesbit ettikten sonra geriye KL 5000. kalır ki bu KL 5000.- müddeinin çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar için ve hayat nimetlerinden mahrum olduğu için verilmiştir. Bu husustaki tazminatı tesbit ederken Mahkemeler daha evvel verilen hükümlerde tesbit edilen miktarı örnek olarak göz önünde tutarlar. Türk Mahkemeleri yeni kurulduğundan dolayı bu hususta geçmiş örnek hükümler mevcut değildir. Mamafih İngilterede ve Kıbrıs Rum Mahkemelerinde karara bağlanan bir çok örnek hükümler mevcuttur. Türk Mahkemelerinin gerek İngiliz mahkemelerinin ve gerekse Rum Mahkemelerinin örnek hükümlerine uymak mecburiyeti olmamakla beraber, bu gibi mahkemelerin verdiği hükümleri göz önünde tutarak hareket etmek uygundur kanaatındayım. Ancak genel tazminat ile ilgili örnek hükümlerde mahalli şartlara daha uygun olan Rum Mahkemelerinde tesbit olunan genel tazminatı örnek tutmak daha uygundur kanaatındayım. 10 Mayıs 1966’da Vassiliades Triantafyllides, Münir JJ, tarafından karara bağlanan Costas Ch. Constandinidis v. Yango Hadji Ioannou (1966) 5 J.S.C. davasında Bidayet Mahkemesi genel tazminat olarak KL 1700.- kesmiş, Yüksek Mahkeme ise KL 1700.-‘nın çok az olduğu kanaatına vararak KL 1700.-‘yı KL 2500.-‘ya yükseltmiştir. O davada kazaya uğrayanın yaraları hakkında s.621’de şunlar yer almaktadır:
    “As a result of this accident, the Plaintiff received  
     injuries and was taken to Nicosia General Hospital where  
     he was examined by Dr. P. Theodorides who found the 
     Plaintiff suffering from:
     (a) Moderately severe Concussion.
     (b) Two lancerated wounds on his face, one about 2” long 
         and the other about 1” long.
     (c) X-ray revealed no fructure.”
         ...............................................After    
     this treatment, the Plaintiff continued to suffer from   
     insomnia, dizziness, vertigo, and headaches. These 
     subjective symptoms which the plaintiff complained of, 
     constitute part of a post-concussion syndrome and are 
     consistent with a head injury and brain concussion.”

ve sayfa 623’de şunlar yer almaktadır:

    “The plaintiff is a married man aged 50. He is a barber by   
     profession and owns a barber shop. He also had a novelty 
     or a gift shop. He used to empley apprentices in his 
     barber shop to assist him. The Plaintiff’s earnings at 
     the time of the accident, admittely was KL 2.- per day. 
     The Plaintiff was a healty man and had none of these 
     symptoms before the accident. From the date of the 
     accident up to the present date the Plaintiff has not 
     been able to work, due to these symptoms.........
     As to the sexual capacity of the plaintiff, we believe 
     that he became impotent as a result of this accident.”

ve s. 626’da şunlar yer almaktadır:
    “In the present case, we are not simply faced with the 
     usual case of a person whose earning capacity has been 
     diminished permanently, for the future, because of some 
     partial physical incapacity due to injuries as e.g. is 
     the case of a person who has been incapacitated to some 
     extent regarding the use of an arm, but who can take up 
     some other employment not necessitating such use and who 
     can then in such other employment perform as effectively 
     as the normal average person; ve are dealing here with 
     the tragic case of a person who suffered a very 
     appreciable mental deterioration, rendering him indeed 
     unfit, to a large extent, for any kind of employment and 
     also condemning him to the life of a person with 
     subnormal reactions mentally, as well as sexually. 
     Moreover, there does not appear to be really much 
     prospect of recovery.”

     Tesbit edilen tazminat hususunda ise Yüksek Mahkeme s.678 ve 679’da şunları söyledi:
    “It must, further be borne in mind that out of the KL 1700 
     awarded to Appellant, a considerable part thereof must be 
     attributed to the loss of earnings of Appellant over the 
     period of two years which ran between the accident and 
     the trial of this Case; the trial Court did expressly say 
     in its judgment that it included this special damage, by 
     way of loss of earnings, in the general damages.
     It is common ground that Appellant’s average earnings at 
     the time of the accident were KL 2.- per day; so, even if
     we make all possible allowances for any fluctuations in 
     such earnings – as Appellant is a self-employed person – 
     and for the fact that Appellant may have earned some 
     reduced earnings during the said two years, we still do 
     not thing that anything less than half of the amount of 
     KL 1700.- can properly be attributed to the loss of 
     earnings of Appellant until the trial. Thus, we are left 
     with the fact than, in effect, the other half of KL 
     1700.- was all that was awarded to Appellant, by way of 
     general damages, for future loss of earnings due to 
     diminished earning capacity because of the more or less 
     permanent consequences of his injuries as well as for his 
     pain and suffering and for the general deterioration of 
     his mental health and sexual potency.
     In the light of all the foregoing we have come to the 
     conclusion that the award of the trial Court, by way of 
     general damages, is so clearly inadequate as to 
     necessitate our intervention; and we think that anything 
     less than a global figure of KL 2500.- by way of general 
     damages, including past loss of earnings until the trial, 
     cannot properly meet the situation; we, therefore, set 
     aside the award of KL 1700.- and we substitute one for KL 
     2500.- and this appeal is allowed to that extent with 
     costs.”

     Yukarıda iktibas ettiğim örnek hükümden görülüyor ki dava gününe kadar kazanç kaybı için takriben KL 850.- ve dava gününden sonraki kazanç kaybı, çektiği ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar için ve hayat nimetlerinden mahrum oluşu için ancak KL 1650.- genel tazminat olarak verilmiştir.
     Yine Kıbrıs Rum Yüksek Mahkemesi 25 Eylül 1968’de Emir Ahmet Cemal ve Zim Israel Navigation Co. Ltd. (1968) 9 J.S.C. s.1000’de verdiği karar ile Bidayet Mahkemesinin kestiği KL 4150.- genel tazminatı KL 6000.-‘ya yükseltmiştir. O davadaki kazaya uğrayanın yaraları ile ilgili s. 1002’de şunlar yer almaktadır:
“As regards the plaintiff’s injuries, the trial Judge found, mainly from the medical evidence before him, that the plaintiff, a married man of 41 years of age, with a wife and three children to support sustained: “1. Shock; 2. Concussion 3. Fractures of the pelvis; 4. Injury to the urethra. He was hospıtalized for approximately four months and under went several operations for the management of the traumatized urethra and its complications. After discharge from the clinic he stayed in bed under treatment for another three months.” The Judge also found that the plaintiff ‘will never be able to resume his employment as a stevedore; he will never be able to do anything else but very light sitting down job, if he is lucky to find a sympathetic employer.’ And that as a result of his injuries the plaintiff now”. Has a permanent incapacity of 65%; and he will continue having pain in view of his injuries to the urethra, and that he has become permanently impotent.’ It may be added here that the percentage of incapacity was agreed between counsel during the trial.”

     Tazminat hususunda Bidayet Mahkemesinin bulgusu ile 
ilgili 1002’de şunlar yer almaktadır:
“On the basis of those findings the trial Judge proceeded to assess the damages. For loss of wages from the date of the accident, January 12, 1964, to the trial in April, 1967, a period of about three years and three months, the Judge found and awarded the sum of KL 1521.-”

ve s.1003’de şunlar yer almaktadır:

“As to general damages, after directing his mind to the matters which have to be taken into consideration under this head, the Judge came to the conclusion that ‘the right figure to award in relation to a continuous loss of earnings, for past and future pain and suffering, and also the inconvenience’ resulting from impotency, would be the amount of KL 4150.-“

     Bidayet Mahkemesi tarafından tesbit edilen KL 4150.- genel tazminatın düşük olduğu hususunda Yüksek Mahkeme s. 1008’de şunları söyledi:
“So from October 1967, when the apellant was 44 years of age, until the age of 60 which the judge took into account in finding the general damages, there is a period of about 16 years: to which one may add another five to reach the age provided under the social insurance Laws.
For such a period the appellant was totally incapacitated as a stevedore; and was incapacitated to a degree of 65% for any other kind of work. At the time of the accident he was earning KL 39 a month. To cover this loss alone, a very large part of the amount awarded as general damages, would be needed.
What would be left to cover past and future pain and suffering for such a long treatment, with several operations, and form the physical injuries, including the irreparable damage to the urethra; and also to cover the inconvenience and other serious consequences of sexual impotency for a man of appellant’s age and health, would, in our view, be only a very small sum, constitutiong a completely erroneous estimate of appellant’s loss in these respect. We therefore, find it necessary to re-assess the general damages. And without going outside the matters considered in this connection, by the trial Judge; but looking at them in the light of the medical evidence on record (particularly exhibit 1) we reach the conclusion that the appellant is entitled to KL 6000.- under the head of general damages.”
     Yukarıda iktibas ettiğim örnek hükümden görülüyor ki 4 ay gibi uzun bir müddet hastahanede kalan ve birçok ameliyatlar geçiren, ayda KL 39.- kazancını kaybeden şahsa Yüksek Mahkeme genel tazminatı ancak KL 6000.- tesbit etmiştir. O davadaki müddeinin kazancının ayda KL 39.- olduğu nazarı itibara alınırsa KL 6000.- olarak kesilen genel tazminatın en azdan KL 4000.-‘sı müstakbel kazanç kaybına şamil olması gerekiyor. Kanaatımca o davada Rum Yüksek Mahkemesi çektiği ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar ve hayat nimetlerinden mahrum oluşundan ancak takriben KL 2000.- kadar bir tazminat tesbit etmiştir.
     Kaza neticesi olarak müddeinin aldığı yaralar ve çektiği ızdıraplar hakkında müddei şahidi olan Dr. Rose şunları söylemiştir:
“On the 21st of March she suddenly stopped breathing and we had to take over artificial respiration until we could get her into the operating theatre. In the theatre the skullwas trephined (opened) and a large extra-dural haematoma was evacuatede. When she recovered consciousness she was suffering from a left “hemiplegia” which means the left arm and leg were paralysed as a result of damage to the brain. Because of the patient’s extremely critical condition no attempt was made at this stage to treat the fractured leg. This was done on the 15 the of April when the fracture was reduced and anplaster of paros applied. Because of the lapse of time between the fracture and the reduction adperfect result could not be obtained. We treated her for months afterwards and she gradually recovered the movement of the left arm and leg. She was discharged to her home on 21.6.1966.”

     Durumu hakkında ise şunları söylemiştir:
    “(a) she is entirely unemployable and I doubt very        
        much whether she could even look after herself 
        adequately.
     (b) she suffers of headaches,giddiness and total 
         loss of concentration.
     (c) she still walks with slightly spastic gait 
       (which means that she has not got a normal 
        walk) and
     (d) she still has deformity at the site of the
        fracture of the leg.”

     Bu davada müddei müstakbel kazanç kaybı hariç, çektiği ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar ve hayat nimetlerinden mahrum oluşundan en az KL 5000.- genel tazminat tesbit edildiği görülür. Kanaatımca bu tesbit edilen yekün genel tazminat KL 7000.- yukarıda iktibas ettiğim 2 davada tesbit edilen genel tazminatı ve müddeinin durumunu göz önünde tutarak aşikâr bir surette çok fazladır. Meselenin bütün ahval ve şeraitini ve müddeinin durumunu nazarı itibara alarak müstakbel kazanç kaybı da dahil azami olarak verilebilecek miktar KL 5500.-‘yı aşmaması gerektiği kanaatındayım. Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin genel tazminat olarak kestiği KL 7000.-‘nın KL 5500.-‘ya düşürülmesi gerektiği kanaatındayım.
     Müddeinin özel zarar ziyan ile ilgili mukabil istinafını ele alalım. Bidayet Mahkemesi taleb takririnin 1. paragrafında müddeinin davaya müteallik bütün zamanlarda Lefke Limongil İhracat Şirketi ‘B’ Grubunda işçi olarak çalışmakta olduğu iddia edildiğinden fakat başka sahalarda çalıştığı zikredilmediğinden kaza gününden davanın istima gününe kadar geçen zaman için müddeinin yalnız portakal şirketinde çalıştığını nazarı itibara alarak özel tazminatı hesaplamıştır. Kanaatimce Bidayet Mahkemesi bu hususta hata işlemiştir. Kaza gününden dava istima gününe kadar müddeinin genel bir işçi olarak ne kadar kazanç temin edebileceğini nazarı itibara almak gerekirdi. Bidayet Mahkemesi müddeinin vasati olarak senede KL 150.- kazanç sağlayabileceği kanaatına vardı. Nitekim genel tazminatı tesbit ederken müddeinin kazancını senevi KL 150.- gelir üzerinden hesablamıştır. Kaza gününden davanın dinlenme gününe kadar 3 sene 3 ay gibi bir zaman geçmiştir. Bu müddet için Bidayet Mahkemesi özel tazminat kalemi tahtinde 3 portakal sezonu geçtiğini nazarı itibara alarak senevi KL 90.-‘dan yekün olarak KL 270.- kazanç kaybı tesbit etmiştir. Kanaatimce Bidayet Mahkemesi bu devre için senevi kazancı KL 150.-‘den hesab etmesi gerekirdi ve böylelikle 3 sene 3 ay müddet için senede KL 150.-‘dan yekün olarak KL 487.- tesbit etmesi gerekirdi. Bu özel tazminat için müddeinin fark olarak alacağı miktar ne kadar az olursa olsun İstinaf Mahkemesinin Bidayet Mahkemesinin bu husustaki hükmünü tadil etmesi gerekir kanaatındayım. Bundan dolayı özel tazminat olarak müddeinin KL 891.650.- mil alması gerekirdi.


Ahmet İzzet (Üye)
     Sayın Başkanın verdiği hükümle tamamıyle hemfikirim. 
İstinafın ve karşı istinafın reddine taraftarım.


Necati Münir (Başkan)
     Netice olarak istinaf ve mukabil istinaf oy çoğunluğu ile   reddolunur.
     Tarafların kendi istinaf masraflarını ödemeleri emrolunur.

                                       Yüksek Mahkeme.

   23 Temmuz, 1970.