Yüksek Mahkeme Huzurunda               Hukuk İstinaf No: 14/70

                                          (Dava No: 341/69)

İstinaf eden: Şaziye Ali Raci

                   ile

İstinaf edilen: Fatma Mustafa ve diğerleri
         
                                 arasında.

İstinaf eden namına:  Kıvanç Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel Kadri.


     1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu –
Bu Kanunun 6. maddesinin 1 ve 2. fıkraları uyarınca tam kira ve esas kiraya mahsuben ödeme.
     Davacı, davalıyı dava ederek tam kira ödemesini talep etti. Davalı ise bunu reddetti. Bidayet Mahkemesi, davalının tam kira ödemesi talebini reddetti. 1.12.1969 tarihinden itibaren kiraya mahsuben ödeme yapmasını emretti. Davacı, 1. Bidayet Mahkemesinin tam kiraya hükmetmemekle hata ettiğini, 2. Kiranın başlama tarihi olarak davanın açıldığı 1.5.1969 yerine 1.12.1969 tarihini saptamakla hata ettiğini iddia ederek istinaf etti.

     KARAR: Yüksek Mahkeme, kiracının kazancı anormal durum neticesi  olmadan  azalsa  da,  tam  kirayı  ödemekten  muaf tutulabileceği nedeniyle birinci istinaf sebebini reddetti. Kiranın, davanın açıldığı tarihte başlaması gerektiğine karar vererek 2. istinaf sebebini kabul etti. Bidayet Mahkemesi, kirayı daha sonra bir tarihte başlatacaksa, gerekçe göstermelidir.

                         ---------------
    


                              HÜKÜM 

     İstinaf eden, müddei, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4 Mart 1970 tarihli kararı aleyhine 26 Mart 1970 tarihinde dosyaladığı istinaf ihbarnamesi ile istinaf etmiştir. Bu istinaf şu üç sebebe dayanmaktadır.
     “1. Muhterem Mahkeme Müddeaaleyhin no 1’e tam kirayı 
         ödemesini emretmemekle hataya düşmüştür.
      2. Muhterem Mahkeme, Müddeaaleyhlerin 1.5.1969 
         tarihinden olmayıp da 1.12.1969 tarihinden itibaren
         kira ödemelerini emretmekle hataya düşmüştür.
      3. Muhterem Mahkeme kararı verilen şahadet muvacehe-
         sinde gayrı makûldur.”

     Önce 1. istinaf sebebini ele alalım. İstinaf edenin avukatının da iddia ettiği gibi bu istinaf sebebi 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 6. maddesinin tefsiri ile ilgilidir. Bu maddenin 1. ve 2. fıkraları aynen şöyledir:
     “6.(1) Mahkeme, müstecirin ödeme kudreti ile mütenasib
            olarak esas kiraya mahsuben bir miktar kira ödeme-
            sini emreder.
        (2) Mahkeme, ödeme kudreti tam kirayı ödeyebilecek
            durumda olan veya 21 Aralık 1963 tarihinden
            önceki ödeme kudreti azalmayan bir müstecirin
            tam kira ödemesini emreder.”

     Bu davada hiç şüphe yoktur ki 1. müddeaaleyhin ödeme kudreti, 21 Aralık 1963’den önceki ödeme kudretine nazaran azalmıştır. Onun için Mahkeme 1. fıkra tahtinde ödeme kudreti ile mütenasib olarak esas kiraya mahsuben bir kira ödemesini emretmesi gerekir. İstinaf edenin avukatı iddia etmiştir ki, madde 6(1) ödeme kudreti anormal durum neticesi olan sebeblerden dolayı azalma olduğunda tatbik edilecektir. Lâkin kanaatimizce kanun böyle bir tefrik yapmıyor. Anormal durum hakkında tefrik yapılmak istendiğinde 3. fıkranın şart bendinde olduğu gibi sarih olarak belirtilmektedir. Bu sebeblerden dolayı kanaatimizce birinci istinaf sebebini kabul edecek kafi derecede bir sebep görmüyoruz ve bu sebepten dolayı 1. istinaf sebebini reddederiz.
     2. istinaf sebebine gelince, istinaf edenin avukatının da ileri sürdüğü gibi Bidayet Mahkemesi hakiminin ödemesi emredilen kiraların 1 Aralık 1969’dan başlaması için hükümde hiç bir sebeb belirtilmemiştir. Geçmiş istinaflarda da belirtildiği gibi Bidayet Mahkemelerinin takdir hakları olmakla beraber makul bir sebeb olmadıkça kiralar normal olarak davanın açıldığı tarihten itibaren ödenmesi gerekir. Bu davada da kiraların, davanın açıldığı ayın başından yani 1 Mayıs 1969 dan itibaren ödenmemesi için bir sebeb görmüyoruz. Onun için 2. istinaf sebebi kabul olunur ve Bidayet Mahkemesinin ödenmesi emredilen kiraların 1 Aralık 1969 dan değil, 1 Mayıs 1969 dan başlaması emrolunur.
     İstinaf edenin avukatı 3. istinaf sebebi üzerinde durmamıştır. Zaten bu sebeb genel mahiyettedir. 3. istinaf sebebi de reddolunur.
     Masrafa gelince, verdiğimiz karar muvacehesinde, kanaatimizce tarafların kendi istinaf masraflarını ödemeleri adildir ve böyle olmasını emrederiz.

                                            Yüksek Mahkeme.

26 Mayıs, 1970.