Hukuk İstinaf No. 3/71
     (Dava No. 128/70)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M. Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye

İstinaf eden: Mustafa Kenan, Lefkoşa
                                                   (Davalı)

        ile

Aleyhine istinaf edilen: Kâmil Ferhat, Lârnaka) 
                                                                     (Davacı)
             a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Cahit Yılmazoğlu 
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Güryel

Hukuk Usulû – İspat – Vekalet aktinin ispatının güç olması.

Hukuk Usulû – Şahadet – Direkt şahadet.

OLAY: Davacı Davalının vekili olduğunu söyleyen birisine veresiye boya malzemesi verdi.
ilk Mahkeme vekalet ilişkisinin kanıtlandığını varsayarak Davalı aleyhine hüküm verdi.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, vekalet ilişkisini kanıtlamak için yeterli ve doğrudan şahadet ibraz edilmediği görüşünü benimsedi ve istinafı kabul ederek hükmü iptal etti.

H Ü K Ü M

                  Tarafların huzurumuzda yaptıkları iddiaları inceledik. İstinafın esas konusu, Mustafa Sabri isminde birisinin davacıdan (aleyhine istinaf edilenden) davalı (istitıaf eden) namına K.L.7.285 mil tutarında boya malzemesi alıp almadığıdır. Davalı ile Mustafa Sabri arasında olan bir vekillik münasebetinin mevcudiyeti ancak davalının veya Mustafa Sabri'nin bilgisi dahilinde olan bir şeydir. Bu vekilliği ispat etmek için davacı Mustafa Sabri'yi şahit olarak çağırmamıştır. Davacı şahadetinde Mustafa Sabri'ye eşyayı, Mustafa Kenan beyin vekili olarak verdiğini söylemiştir. Davacı, davalı ile Mustafa Sabri arasında bir vekillik akti yapılırken hazır bulunmadığına göre, böyle bir aktin olduğuna dair verdiği şahadet geçerli değildir. Davacının şahadeti ancak Mustafa Sabri'nin kendisini davalının vekili olarak tanıttığı hususundan öteye gidemez. 

	             Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulgular doğru olsa bile, davalı ile Mustafa Sabri arasında vekillik hususu direkt olarak ispat edilmediği için, Mahkeme huzurunda verilen şahadetten böyle bir metin mevcut olduğunu ima etmek salim olmayacağı kanaatindeyiz.
        
                İstinaf kabul olunur.  Bidayet Mahkemesinin verdiği hüküm iptal olunur.  Bidayet Mahkemesi ve İstinaf masraflarını aleyhine istinaf edilen (davacı) ödeyecektir.                                                                                                                                 
                             

                                                                                      Yüksek Mahkeme

17 Şubat 1971