                               Hukuk İstinaf No: 36/70
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
M.N. Münir, Başkan, Ü. Emin ve A. İzzet, Üye

                                       (Dava No: 383/69)
İstinaf eden: Melih Akansel, Lefkoşa
                          (Davalı No: 2)
                   ile
İstinaf edilen: İsmail Bulut, Lefkoşa.
                          (Davacı)
                                    arasında.

İstinaf eden namına: H. Cahit Yılmazoğlu
Aleyhine İstinaf edilen namına: A. M. Berberoğlu

     1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu – Kefilin mesuliyeti.
     Davacı, dava konusu evin mal sahibidir. Davalı 1, söz konusu evi 1.1.1960 tarihinden itibaren yazılı bir sözleşme ile 1 yıllığına kiraladı. Davalı 2, mezkûr malın tahliyesine kadar kefil olduğuna dair sözleşmeyi imzaladı. Davalı 1, hadiselerden sonra kira ödemedi. Davacı, davalı 1 ile birlikte davalı 2 kefili de dava etti. Davalı 2 sözleşme bir yıllık olduğundan sözleşmeden çıkarılmayı talep etti. Bidayet Mahkemesi, kefilin mesul olduğuna karar verdi. Davalı 2 Bidayet Mahkemesinin sona ermiş bir sözleşmedeki kefaletin kanuni kiracılığa teşmilinin hatalı olduğunu iddia ederek istinaf etti.

     KARAR: Yüksek Mahkeme, sözleşmede kefaletle ilgili imzalanan ibare gereği kefilin, mezkûr mal tahliye edilinceye kadar mesul olduğuna karar verdi ve istinafı reddetti.

     Atıfta bulunulan yargısal içtihatlar:
Metochis v. Schiza XIX C.L.R. 149,
Kyriakidou v. Mangaldjian (1969) 1 J.S.CC. s.47.
             -----------------   

                      H Ü K Ü M
Necati Münir, Başkan:
     Bu istinafta Mahkemenin hükmü Sayın Üye Ahmed İzzet tarafından okunacaktır.

Ahmed İzzet, Üye:
     Aleyhine istinaf edilen (davacı) Lefkoşa’da Yenicami sokak No: 73’de kain bir evin sahibidir ve bu evi 10.12.1959 tarihli yazılı bir icar mukavelesi ile davalı 1’e 1 Ocak 1960 tarihinden itibaren bir sene müddetle icar etti. İstinaf eden (davalı 2) mezkûr mukaveleyi davalı 1’in kefili olarak imzaladı. Kefaletle ilgili ibare aynen şöyledir:
        “Kiracı  tarafından  kabul ve deruhte edilen işbu 
     kontratorun yukarıdaki yazılı olan şeraiti mucibince 
     vade   hitamından  sonra  yukarıdaki  mezkûr   malın  
     tahliye ve teslim gününe kadar kira, zarar, ziyan ve
     tahliye masraflarını  ödemeğe borçlu ve  kefil oldu-
     ğuma dair imza ederim.”
     Mukavelede icar müddetinin hitamından sonra mukavelenin yenileneceğine dair herhangi bir kayıt mevcut değildir.
     Davalı 1 icar mukavelesinin müddeti zarfında ve bu müddet hitama erdikten sonra hadiseler patlak verinceye kadar kirasını bir tamam ödedi. Fakat 1 Ocak, 1964’den itibaren davacıya herhangi bir kira ödemedi. Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 383/69 numaralı davayı ikame ederek birikmiş kiralar için davalı 1’i ve kefil olarak da davalı 2’yi dava etti. Davanın duruşmasından evvel davalı 2’nin avukatı bir istida dosyalayarak kira mukavelesinin sadece bir yıllık bir süre için olduğunu, mukavelenin 1/1/1961 tarihinde sona erdiğini, bu tarihten sonra davalı 1’in kanunî kiracı olduğunu bundan dolayı kefaletinin 1 Ocak 1961 tarihinde sona erdiğini iddia ederek davadan davalı 2’nin ihraç edilmesini talep etti. Bu konuda yapılan duruşmadan sonra Bidayet mahkemesi kefilin mes’ul olduğu kararına vardı. Davalı 2’nin avukatı bu kararı istinaf etmiştir.
     İstinaf sebepleri şöyledir:
     “1. Muhterem Bidayet Mahkemesi  hâkimi davalı  2’nin 
         hitam bulmuş bir kira mukavelesindeki kefaletini
         davalı 1’in devam etmiş kanunî kiracılık (statu-
         tory tenancy) münasebetine teşmil etmekle hataya
         düşmüştür.
      2. Muhterem Bidayet  Mahkemesi  hâkimi  Metochis v.
         Schiza, XIX C.L.R. 149 ve Kyriakidou v.  Mangal-
         djian, (1969) 1 J.S.C. p. 47 gibi emsal davalar-
         daki İstinaf  Mahkemesi kararlarını  tefsirde ve
         tatbikte hataya düşmüştür.” 

     İstinaf edenin Avukatının bahsettiği Metochis v. Schiza davasında vakıalar şöyle idi. Mal sahibi kiracıya bir sene müddetle bir bina icar etti. İcar müddeti bir sene daha yenilenip 2. senenin sonunda sona erdi. İstinaf eden kiracının kirayı ödemesi için kefil girdi. İcar mukavelesi sona erdikten sonra kiracı mezkûr binayı kanunî kiracı (statutory tenant) olarak işgal etmekte devam etti fakat kira ödemedi. Mal sahibi istinaf edeni kefil olarak dava etti.  Mahkeme, kanunî kiracılığın kontrat tahtında olan kiracılığın bir devamı olmadığı, bu sebeple mukavelenin hitamından sonraki müddet için kefilin mes’ul olamayacağı kararına vardı. Bu davada kefaletle ilgili madde şöyle idi:
     “I the undersigned ……………… of ……………jointly  guarantee
      with the tenant the regular payment of the rent and
      the fulfilment by him of  the abovementioned  terms 
      of the contract”.
     Bundan da görüleceği gibi kefil yalnız mukavelenin meriyette olduğu zamanki kiranın ödenmesinden ve mukavelenin diğer şartlarının yerine getirilmesinden mes’uldu; mukavelenin sona ermesiyle kefilliği de sona ermişti. İstinaf edenin avukatının temas ettiği Kyriakidou v. Mangaldjian davasında ise kefaletle ilgili madde şöyle idi:
     “I guarantee personally and jointly with the  tenant
      the strict and exact  performance of  the terms  of
      this document till the evacuation  and  delivery of
      the house to the landlord”.
     Burada da kefilin mukavelenin hitama erdiği tarihten sonra mesul olacağı tebarruz ettirilmemiştir.
     Bu iki davada kefilin imzaladığı madde kanaatimizce huzurumuzda bulunan davadaki kefalet maddesinden farklıdır. Kefilin icar müddetinden sonraki kiralar için mes’ul olabilmesi için buna dair açık lisan kullanılması lâzımdır. Huzurumuzdaki davada kefil gayet sarih olarak yalnız vade hitamına kadar değil, vade hitamından sonra da mes’ul olacağını belirtmektedir. Başka bir deyimle, kefil gayet açık bir lisanla icar müddetinin hitamından sonra da mes’ul olacağını kesin olarak bildirmektedir.
     Son olarak davanın Bidayet Mahkemesinde cereyan edişi hususunda birkaç söz söylemek istiyoruz. Davalı 2’nin avukatı istinaf konusu olan istidasını Sivil Prosedür Nizamnamelerinin 9. Emrinin 10. Nizamına istinat ettirmiştir. Bidayet Mahkemesi davalı 2’nin yani kefilin mesul olup olmadığını davanın duruşmasından evvelki istidayı dinleyerek kararlaştırmıştır. Kanaatimizce tutulan bu yol yanlıştır. Emir 9, Nizam 10’un bu davaya şumulü yoktur. Kefil dava edilen taraflardan birisi olduğu için mesul olup olmadığı hususu davanın sonunda karara bağlanmasi icap ederdi. Fakat Bidayet Mahkemesi müstedinin istidasını dinleyerek kefilin mes’uliyeti hakkında nihaî bir sonuca vardığı için, ve Bidayet Mahkemesinde takip edilen usulün yanlış olduğuna dair mukabil bir istinaf yapılmadığı için, davayı geri Bidayet Mahkemesine gönderip ayni şeyin tekrar karara bağlanmasını istemektense İstinafı dinleyip Bidayet Mahkemesinin kefilin mesuliyeti hakkında varmış olduğu Hükmün esas itibarıyle doğru olup olmadığını karara bağlamayı daha uygun bulduk.
     Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinaf edenin kefil olarak mes’ul olduğu kanaatine varırız. İstinaf reddolunur, istinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.

                                   Yüksek Mahkeme.

  Şubat, 1971.