Hukuk İstinaf No.l2/71 
(Dava No. I29/70)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Hüseyin Behiç, Lefkoşa 
                                                          (Davalı)
ile

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Özdemir, Lefkoşa
                                                                     (Davacı)
                 arasında

İstinaf eden namına: H. Cahit Yılmazoğlu. 
Aleyhine istinâf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Tazminat Talebi - Eve yapılan zarar ziyanın tazmini.

Kusur ve İhmale Dayanan Sorumluluk -' Zararın Davalının ihmal ve kusuru sonucu olmadığı iddiası.

Hukuk Usulû - Davanın yeniden dinlenmek üzere İlk Mahkemeye iade edil mesi.

Talep Takriri - Davalının ihmalkârlığına dayanan tazminat davalarında talep takririnde zarar ziyanın her kalemi için yeterli tafsilâtın bulunması gerekir.

OLAY: Davacı, açtığı dava ile, Davalının evini işgal ettiği süre içinde yaptığı zarar ziyanı ödemesini talep etti.
Davalı eve olan zarar ziyanın kendi kusuruna atfedilemeyeceğini ve bir zarar ziyan olmuşsa bunun evin 7 yıl normal kullanımından ve tamir görmemesinden ileri geldiğini iddia etti.
İlk Mahkeme Davacının şahitlerine inanarak Davalının 96 K.L. tazminat ödemesine hüküm verdi.
Davalı, İlk Mahkemenin evin ilk durumu ile ihmal ve kusura ilişkin talep takririnde tafsilât olmadığr halde bu konularda şahadet dinlemekle ve zarar ziyanın Davalı tarafından yapıldığını bulmakla hatalı hareket ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, davanın akitten doğan sorumluluğa değil, Davalının kusur ve ihmaline dayandırıldığını; Davalının, zarar ziyandan sorumlu tutulabilmesi için her kalemdeki kusur ve ihmalin ispat edilmesi gerektiğ'ini belirtti. Talep takririnde zarar ziyanın her kalemi için tafsilât veya yeterli tafsilât bulunmadığını, bu nedenle tüm zarar ziyan için verilen hüküm miktarından Davalının kusurundan doan zarar ziyan miktarının düşülmesinin mümkün olmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme davayı yeniden görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iade etti.

HÜKÜM

Davacı (aleyhine istinaf olunan) Lefkoşa'da Ülfet Ulus sokağında bulunan 3 numaralı evin sahibidir. Mezkûr evi Salih Hasan isminde birisi Şubat 1964 tarihine kadar işgal etti. Bu tarihten sonra davalı (istinaf eden) eve yerleştiği ve Şubat 1970 tarihine kadar evde ikamet etti. Davacı ile davalı arasında bir icar mukavelesi mevcutsa da bu mukavelede evin tamiri hakkında herhangi bir madde yoktiır. Davalı Subat 1970 tarihinde evi terkettiği zaman davacı Kaza Mahkemesinde 14 Subat l970 tarihinde bir dava açarak davalının evi işgal ettiği müddet zarfında kusuru ve ihmalkârlığı dolayısıyle K.L.96.- tutarında zarar ciy·arı yaptığını iddia etti. Bu zarar ziyanın tafsilâtı talep takririne ilişik olcın 'A’cetvelinde 9 başlık altında belirtilmiştir. Davalı müdafaasında. davacınrn eıine K.L.96.- veya başka herhangi bir zarar yapmadığını, ortada herhangi bir zarar ziyan varsa, bunun evin asgari 7 sene müddetle· normal surette kullanılmış ve tamir görmemiş olmasından mütevellit ülduğunu iddia etmiştir. Davalı keza, 'A' cetvelinde gösterilen zarar ziyanın kendisinin kusuruna atfedilemeyeceğini iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi davacının ve davalının şahitlerini dinledikten sonra davacının şahitlerine inanmayı daha uygun bulmuş ve talep edildiği gibi davacı leyhine K.L.96.- için hüküm vermiştir.

Davalı bu hükümden istinaf ederek, başka iddialar meyanında, davalının davacıya karşı bir ihtimam ve takayyüt (duty of care) olduğunun ispat edilmediğini, davacının talep takririnde davalının ihmal ve kusuruna dair tafsilât olmadığı halde Mahkeme bu yolda şahadet dinlemekle hata ettiğini, mecurun icar başlangıcındaki durumu hakkında talep takririnde herhangi bir iddia yok iken ve duruşma esnasında yapılan itiraza rağmen Bidayet Mahkemesinin bu yolda şahadet kabul etmesinin hatalı olduğunu, mecura yapılan zarar ziyanın davalı tarafından yapıldığını hükmetmekle Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini iddia etmiştir.

Davacı talep takririne ilişik olan 'A' cetvelinde rrıecııra olan KL. 96.-lık zarar ziyanın bir listesini vermekle beraber duruşma esnasında 2 başlık hariç, diğer 7 başlık altında belirtilen zarar ziyanın ayrı ayrı kaça tamir edilebileceği hakkında bilirkişi olarak çağrılan Sadık Andıroğlu tarafından şahadet verilmemiş, sadece bütün zararın K.1.96.- olduğu hakkında şahadet ibraz edilmiştir. Ayrıca, her başlık 1 zarar ziyana tahsis edilmemiş, bazı başlıklar altında birden fazla zarar ziyan ihtiva edilmiştir. Bidayet Mahkemesi de hükmünde zarar ziyan hakkında herhangi bir ayırım yapmamıs, zarar ziyanın tümü için hüküm vermiştir. Bunun neticesi olarak Yüksek Mahkeme, 9 başlık altında belirtilen zarar zıyandan herhangi birisinin yapılmadığı veya yapıldığının ispat edilmediği sebebi ile K.L.96.- yekünden bir azaltma yapmak isterse, bunu yapacak bir durumda değidir. Meselâ 9. başlık altında, kesilip geçit olarak açılan bahçe telinin yenilenmesi için yapılan masraf gösterilmektedir.  Davalının birinci şahidi şahadetinde evinin davacının evi ile arka arkaya,birleşık olduğunnu iki evin arasında tel bir hudut olduğunu, o civarda ilk evi kendisi yaptığını ve teli kendisi koyduğunu, bu sebeple telin kendisine ait olduğunu, hadiseler içerisinde çocuğu kaza geçirdiği için teli kestiğini ve davalı evden çıktıktan sonra teli yenilediğirıi söylemiştir. Keza, davalı davacının evinde otururken, davacının bu telden ayrı mkonmuş bir teli olmadığını, yalnız birkaç ay evvel davacının şahide ait olan telin üzerine başka bir te1 koyduğunu ilâve etmiştiı. Bu durumda davalının evi terkettikten sonra konan tel için mesul olamayacağı aşikârdır. Fakat tel ile ilgili  masrafın değerininne olduğu hususunda hiçbir şahadet olmadığı için bu zararı K.L·.96.-dan tenzil edemeyiz. Bu söylediklerimiz ayni zamanda 4. başlık altında bahsedilen anahtarlara da şamildir. Bu anahtarların ev teslim  edildiğnde davalıya verlip verilmediği hakkında ve anahtarların kıymetinin ne olduğu hakkında herhangi bir şahadet yoktur. Bu sebeple bunları da K.L.96.·-dan çıkaramayız.

Davacının davası akitten doğan mesuliyetlere değil de, davalının ıhmalkarlığına ıstinad ettirilmiştir. Bu da demektir ki zararın husule geldiğini belirtmek kafi olmayıp zararın davalının ihmalkarlığından meydana geldiğinin davacı tarafından isbat edilmesi lazımdır. ‘A’ cetvelinde gösterilen zarar ziyan hakkında verilen şahadete bakacak olursak bu zarar ziyanın  belki bir kısmının davalını ihmalkârlığına atfedileceği aşikar olabilir.Fakat diğerleri hususunda davalının mesul olabilmesi için ihmalkârlığın ispat edilmesi şarttır. Meselâ, döşeme tahtaları üzerinde yer yer ütü yanıkları olduğu hakkında şahadet vardır. Davalı tarafından tatminkâr bir izahat olmadığı için bu gibi zararın davalı tarafından yapıldığı aşikârdır. Fakat perde kornizlerinin sökülmesinden mütevvellit zarar, veya prizlerin yanması, doğrudarı doğruya davalının kusuruna atfedilemez. Bunun böyle olduğunun ispat ediimesi gerekir. Kanaatimizce bu yapılmamıştır.

Yukarıdaki sebeplerden dolayı, ve Bidayet Mahkemesi huzurundaki duruşrnada davanın bütün esas noktaları lâyıkı veçhile eleştirilmediği için, her iki taraf için de en adil  yolun, davanın tekrar dinlenmesi oldugu kanaatzna. vardık. Bu sebeple Bidayet Mahkemesinin hükmü iptal edilir ve davanın başka bir hakim huzurunda yeniden dinlenmesi emrolunur. Gerek Bidayet Mahkemesi ve gerekse istinaf masrafları için herhangi bir emir vermeyi uygun gördük.
                                                     
                                                                                                           Yüksek Mahkeme                                                 17 haziran 1971