                    Hukuk	İstinaf No. 18/71 
                           (Dava No. 264/70)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye
İstinaf eden: Beha Hüseyin Köprülü
(Davacı)
ile
Aleyhine istinaf edilen: Limasol Türk Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı, Türk Belediye Üyeleri ve Limasol Türk halkı
                                               (Davalılar)
                                                      arasında
İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: M.Çağatay Ali

Haksız Fiiller - Haksız olarak yıkılan binaya yapılan hasarın tazmini.

Tazminat - Tazminat miktarının yükseltilmesi.

Hukuk Usulü - Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesi.

OLAY: Limasol Belediyesi Davacının 2 katlı binasını tehlike arzettiği için yıktırdı.     

              Davacı binanın tehlikeli bir durumda olmadığını ve haksız yere Belediyece yıktırıldığını öne sürerek Belediyeden K.L.2000.-tazminat talep etti .

       İlk Mahkeme, binanın üst katının tehlikeli, alt katının ise sağlam olduğu bulgusuna vararak sağlam 4 duvarın kıymeti olan K.L.100.tazminat ödenmesine hükmetti.

   Davacı, İlk Mahkemenin tespit ettiği tazminat miktarının az olduğunu, ayrıca İlk Mahkemenin müphem olan şahadeti dikkate alarak K.L.100.- tazminata hükmettiğini öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalı tanığının müphem olan "bir iki yüz lira" ifadesini    
         dikkate almakla İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiğini kabul etti. Ayrıca tanığın   
         şahadetinin bir başka bölümünden hareketle tazminatın K.L.250 olarak tespit  
         edilmesi gerektiği kanısına varan Yüksek Mahkeme tazminatı K.L.250.-'ya yükseltti.

             HÜKÜM

M.Necat Münir Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Üye Ülfet Emin okuyacaktır.

Ülfet Emin, Üye:

İstinaf eden Limasol'da alt ve üst kattan müteşekkil bir gayri menkul malın sahibidir. Limasol'da Aralık 1969'da husule gelen kasırgadan dolayı sözü geçen gayri menkul mal hasara uğramış ve Limasol Belediyesi sözü geçen malın tehlikeli bir durum arzettiğini öne sürerek Belediye Kanunları tahtinde kendisine verilen yetkiye dayanarak malı yıktırmıştır. İstinaf eden, sözü geçen gayri menkul malın tehlikeli bir durumda olmadığını ve Belediyenin haksız yere sözü geçen gayri menkulü yıktırdığını iddia ederek Limasol Kaza Mahkemesinde Belediye aleyhine 264/70 numaralı davayı ikame ederek K.L.2000.-yı aşmayan tazminat talep etmiştir.

Limasol Kaza Mahkemesi davayı dinledikten sonra sözü geçen gayri menkul malın üst katının tehlikeli bir durumda olduğu kanaatına varmış ve bundan dolayı Limasol Belediyesinin sözü geçen gayri menkul malın üst katını derhal yıkma.ya yetkisi olduğunu kabul etmiştir. Mamafih, Bidayet Mahkemesi, alt katın duvarları sağlam olduğundan, Belediyenin sözü geçen gayri menkulün alt katının duvarlarını yıkmaya yetkisi olmadığı kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi alt kattaki 4 duvarın kıymetini K.L.100.- olarak tespit etti. Bidayet Mahkemesi davalının davacıya K.L. 100.- ödemesine hüküm verdi.

Davacı Bidayet Mahkemesinin tespit ettiği K.L.100.- tazminat miktarının az olduğunu ve bu hususta Bidayet Mahkemesinin hata işlediğini, Bidayet Mahkemesinin tazminatı en az K.L.300.- olarak tespit etmesi gerektiğini istinafta iddia etti. Bidayet Mahkemesi hükmünde 4 duvarın kıymeti hususunda davalılar namına Önder Salih'in şahadetinde vermiş olduğu "bir iki yüz lira" ifadesini nazarı itibara aldı. Bidayet Mahkemesi bu ifadenin müphem olduğunu belirterek, Mahkeme olarak alt katın 4 duvarının kıymetini K.L.100.- olarak takdir ettiğini hükmünde beyan etti.

Kanaatimizce Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadette Bidayet Mahkemesinin bahsettiği ifadeden gayrı tazminat hususunda ayni şahidin başka şahadeti mevcuttur. Bu şahadet de aynen şöyledir:
"Geriye kalan alt duvarlara çatı yaparak dükkâna tahvil etmek mümkündür ve bu iş 
için takriben K.L.700-800.- icap eder. Dükkân olduktan sonra dükkânın kıymeti ise 
K.L. 1000.- civarında olur."
Kanaatimizce Önder Salih'in bu şahadetini tetkik ettiğimizde alt kattaki duvarların kıymetinin asgari olarak K.L.200.- ve azami olarak K.L.300.- kıymeti olduğu sarih olarak görülmektedir. Önder Salih'in çatının inşası için K.L.700-800.- bir miktarın lâzım geldiğini söylediğini nazarı itibara alarak dükkâna tahvil etmek için K.L.700.- ile K.L.800.nın ortalaması olan K.L.750.- masraf gerektiği kanaatına vardık. Bu masraf yapıldıktan sonra dükkânın kıymeti K.L.1000.- olduğuna göre haksız olarak yıkılan 4 duvarın kıymeti K.L.250.- eder. Bidayet Mahkemesinin tazminat hususunda kestiği K.L.100.-nın hatalı olduğu kanaatına vardık.
Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin tazminat hususundaki kestiği K.L.100.- miktarı K.L.250.-ya yükseltir ve dolayısıyle aleyhine istinaf edilenin, yani 2. davalının istinaf edene, yani davacıya K.L.250.- ödemesine hüküm veririz. Davalıların yani aleyhine istinaf edilenin, istinaf edene istinaf masraflarını da ödemesini emreyleriz.
Yüksek Mahkeme

29 Haziran 1971