Hukuk İstinaf No. 15/71 (Dava No. 352/70)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye

İstinaf eden: Cavit Zihni ve diğeri, Alektora
(Davalılar)
                                               ile
Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Mehmet, Alektora 
                                                                     (Davacı)
            arasında

İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu

Aleyhine istinaf edilen namına: Ekrem Y. Avcıoğlu

Hukuk Usulû - Tadilât - Talep Takririnin sözlü olarak tadil edilmesi- Tadil edilmiş talep takririnin karşı tarafa verilmemesi-H.M.U. Tüzüğü E.25, n.3,4'e göre tadil edilmiş talep takririnin karşı tarafa verilme ve yeni müdafaa takriri dosyalama mecburiyeti-Mahkemenin vakit kaybı ve gereksiz masrafı önlemek için H.M.U. Tüzüğü E.65'e dayanarak usulü değiştirme yetkisi vardır.
	
                Hukuk Usulü- Şahadet- şayia şahadete kıymet verilmemesi.
                Hukuk usulu- İstinaf edenlerin İstinaf Mahkemesinin ikna yükümlülüğü-istinaf      
                    edenlerin şahadetin değerlendirilmasinde yanlış ölçü ve prensip uygulandığı  
                    hususunda istinaf mahkemesini ikna etme yükümlülüğü vardır.

OLAY: Davacı, Davalılara ait 2 köpeğin 2 adet koyununu parçalayıp öldürdüğünü iddia 
        ederek Davalılardan tazminat talep etti.
             Davalılar koyunları köpeklerinin öldürdüğünü kabul etmediler. Davacı talep    
         takririni  sözlü olarak tadil etti. Fakat tadil edilmiş talep takririni karşı tarafa vermedi.

             İlk Mahkeme Davacıya inanarak davalıların 30 K.L. tazminat ödemesini emretti.
             Davalılar, İlk Mahkemenin talep takririndeki iddialarla bağdaşmayan şahadeti     
        kabul etmekle ve şahadeti yanlış değerlendirmekle hatalı hareket ettiğini öne sürerek   
        istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin layihalarla  bağdaşmayan şahadeti zabıtlara 
        geçirirken müsteniflerin itiraz etmediğini ve H.U.M Tüzüğü madde 65’de karşı tarafa  
        zarar vermeyen hallerde Mahkemenin prosedürü değiştirme yetkisi olduğunu da   
        gözönünde tutarak İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirilirken yanlış ölçü ve prensip  
        kullanmadığı kanaatine vardı ve bu kanaatin aksine bir kanıya varmak için istinaf 
        edenlerce ikna edilmediğini belirterek istinafı reddetti.

HÜKÜM

Davacı, Limasol Kaza Mahkemesinde davalıların aleyhine açtığı 352/70 numaralı dava ile 7/10/70 ile 10/10/70 tarihlerinde 2 adet koyununun Alektora merasında davalıların iki adet köpeği tarafından öldürüldüğünü iddia ederek davalılardan 40 K.L. zarar ziyan talep etmiştir. Davalılar kendi köpeklerinin davacının koyunlarını öldürdüğünü reddettiler. Bidayet Mahkemesi davayı dinledikten sonra 7.10.70 ve 10.10.70 tarihlerinde parçalanmış, ölü olarak bulunan davacının iki adet koyununun, davalıların köpekleri tarafından parçalandığı ve bu köpeklerin hırçın temayüllü olduğunun davalılar tarafından bilindiği kanaatına vararak parçalanan iki koyunun fiatını K.L.3O.- olarak tesbit ederek davalıların davacıya K.L.3O.- vermesine hüküm verdi.

Davalılar, Bidayet Mahkemesinin talep takririnde yapılan tadilâtı olduğundan farklı olarak değerlendirmekle, talep takririndeki iddialarla bağdaşmayan şahadeti zabıtlara geçirmekle, müdafaanın 1. şahidi PE.1564 İrfan Münür'ün şahadetinden tamamen sarfı nazar etmekle, köpeklerin hırçın tiynette olup olmadıkları bulgusuna varmak için şahadeti değerlendirirken ve talep takririnin tadilini Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğünün 25. Emrindeki hükümlere uygun olarak yapılmasını emretmediği cihetle hata işlediğini ileri sürerek, hükmün aleyhine istinaf eyledi.

Dava açıldığında talep takririnde bir köpekten bahsedilmekte idi. Duruşma gününde duruşmaya başlamadan evvel, davacının avukatı talep takririnin 1. paragrafında 2 köpek yazılacağı yerde yanlışlıkla bir köpek yazıldığı, bunun 2 köpek olarak tashih ile tadil edilmesi ve 2. paragrafta da yer alan köpek kelimesinin köpekler olarak tadil edilmesi için Mahkemeye şifahen müracaat etti. Davalıların avukatı buna itiraz etmedi ve Mahkeme de tadilâtın talep edildiği gibi yapılmasına izin verdi ve davacı işbu tadilâtı talep takririnde yaptı. Mamafih, ayni talep takririnin 4. paragrafında "davalılar mezkûr köpeğin daha önceden de böyle bir kötü temayülü olduğunu ...." ibaresi yer almakla beraber, bu ibarede yer alan köpek kelimesinin de köpekler olarak tadil edilmesi için müracaatta bulunulmadı. İstinaf edenin avukatı istinaf esnasında talep takririnin 4. paragrafı tadil edilmediğinden, her iki köpeğin kötü temayülü olduğu hususunda şahadeti kabul etmemesi gerektiğini ve Bidayet Mahkemesinin her iki köpeğin kötü temayülü olduğu hususunda şahadet kabul etmekle, talep takririnde yapılan tadilâtı olduğundan farklı olarak değerlendirmiş ve talep takririndeki iddia veya iddialarla bağdaşmayan şahadeti zabıtlara geçirmekle hata işlediğini ileri sürdü. Bu şahadet verilirken davalılar herhangi bir itirazda bulunmamıştır. 4. paragraftaki yukarıda bahsettiğimiz ibarede "mezkûr" kelimesinin de yer aldığını ve "mezkûr" kelimesinin talep takririnde daha evvel bahsedilen iki köpeğe şamil olması gerektiğini nazarı itibara alarak ve bu şahadet ibraz edilirken davalıların avukatı da itiraz etmediğinden, bu gibi şahadeti kabul etmekle Mahkeme herhangi bir hata işlemiş değildir.

İstinaf edenin avukatı istinaf esnasında müdafaanın 1. şahidi PE.1564 İrfan Münür'ün davacının karısının kendisine 4 köpekten bahsettiğini söylediği halde, Mahkeme bu gibi şahadeti nazarı itibara almamakla hata işlediğini ileri sürdü. Mahkeme, bu şahadet hususunda hükmünde bu şahidin bildiklerini veya şahitlerinin bilgisine arzetmediğini ve dolayısıyle davacı izahat vermekten yoksun kaldığını, diğer bir deyimle davacının bır süprizle karşılaştığını nazarı itibara alarak bu şahadeti kabul etmediğini hükmünde belirtmiştir. Mahkeme hükmünde bu sebebi ileri sürerken müdafaanın 1. şahidine inanmamasının sebeplerinden biri olduğunu belirtmiştir. Davalının karısı şahadet vermediğine davada taraf olmadığına göre ve davalının karısı öre davalının karısının müdafaanın l. şahidine söylediği iddia edilen hususlar şahadet olarak kabul edilemez çünkü "hearsay" şahadettir. Bunun için davacının bu hususta bir sürprizle karşılaşması mevzuu bahis değildir. Fakat bu şahadet “hearsay” olduğu için Mahkeme bu şahadete herhangi bir önem veremez. Müdafaa şahidinin verdiği şahadeti Mahkemenin kabul etmemesi hususuna gelince, vakıalar Bidayet Mahkemesi  huzurunda verilen  şahadeti değerlendirirken Bidayet Mahkemesinin geniş takdir hakkı vardır. Bidayet Mahkemesinin bu takdir hakkını kullanırken yanlış prensip veya ölçüler kullandığı ispat edilmedikçe Bidayet Mahkemesinin  şahide inanıp inanmama hususunda vardı ı kanaatı istinaf Mahkemesi değiştirmez. Şahit hususunda Bidayet Mahkemesinin yanlış bir ölçü veya prensip kullandığına dair İstinaf Mahkemesini ikna etmek istinaf edene düşer. Bu husus da bu istinafta yapılmamıştır. 

Davalıların köpeklerinin daha önceden de başka koyunlara saldırdığına ve bu hususun l. davalının bilgisine geldiğine dair Bidayet Mahkemesinde şahadet vardır. Bidayet Mahkemesi huzurunda olan bu şahadeti incelerken herhangi bir hata işlediğine dair ikna edilemedik. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu da hatalı değildir. İstinaf esnasında istinaf edenin avukatı Bidayet Mahkemesi talep takririnin tadil edilmesine izin verdikten sonra Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğünün 25. Emrinin 3· ve 4. maddesine uyulmadığını çünkü talep takririnin tadil edilmesine izin verildikten sonra 3.ve 4. madde tahtinde talep takriri gereken tadilat yapıldıktan  sonra  edilmesine müdafaaya verilmesini öngörmektedir. Bu yapılmadığından, Mahkemenin bir hata işlediği ileri sürüldü.   Dava mevzuu K.L.50.- aşmadığından dolayı Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğünde belirtilen herhangi bir prosedürü değiştirmeye yetkisi vardır. Ancak Mahkeme bunu yaparken tarafların herhangi birisinin zarar  görmemesini göz önünde tutması gerekir. Talep takririnde yapılan tadilâta Bidayet Mahkemesinde davalıların itiraz etmediğini, yapılan  tadilatın nevini, tadilâttan sonra davalıların kendi müdafaa takrirlerini, yapılan tadilat ışığında tadil  etmek isteğinde  olduklarını belirtmediklerini ve duruşmanın ayni gün  devam etmesine davalıların her hangi bir itiraz yapmadığını ve yapılan tadilâtın tarafların nin tadil rmediğini göz heredilmiş şekli ile önünde tutarak talep takriridavalılara verilmesine emir verilmemekle Mahkemenin herhangi bir hata işlemiş olmadığı kanaatindeyiz.

         Yukarıda izah ettiğimiz sebeplerden dolayı reddolunur. Davalıların davacıya işbu istinaf redistinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

                                                                                                Yüksek Mahkeme
22 Temmuz 1971