Hukuk İstinaf No. 11/71
                                                                               (Dava No. 143/72)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Hazım Salih 
                                          (Davalı)
ile
Aleyhine istinaf edilen: Pamir F. Nekibzade 
                                                                    ( Davacı )
                          arasında

İstinaf eden namına: Osman Talat Naim.
 Aleyhine istinaf edilen namına: Cebbar Niyazi.


Taksit İstidası - Ödeme gücü - Ödeme gücünün borç çıkarıldıktan sonraki kazanç üzerinden hesaplanması.


OLAY: Davacı hükümlü alacağının taksitlerle ödenmesi için Davalı aleyhine taksit istidası dosyaladı.
Davalı şahadetinde taksit ödeyecek durumda olmadığını ileri sürdü.
İlk Mahkeme, Davalının borcu için ödediği taksit çıktıktan sonra ayda K.L.4O.- kazancı kaldığını kabul etti ve ayda K.L.l3.- taksit ödemesini emretti.
Davalı İlk Mahkemenin bulgu ve kanaatinin yanlış olduğunu öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalının mali durumu dikkate alındığında K.L.l3.- taksitin çok fazla olduğu kanısına vardı ve Davalının ayda K.L.5.- taksit ödemesini emretti.



HÜKÜM

Bu istinafta istinaf eden, Lefke Kaza Mahkemesinin bir hükmü ile davacıya K.L.111.535 mil ve dava masraflarını ödemesi için emrolundu. Davacı hükümlü alacağını tahsil edemediği için davalının hükümlü borcu aylık taksitlerle ödemesini sağlamak için mahkemeye müraca.at etti ve davalının ayda K.L.5O.- taksit ödeyebilecek durumda olduğunu iddia ederek, Mahkemenin davalının borcunu ödemesi için davalının ayda K.L.5O.ödemesine emir vermesini talep etti. Bu hususta davalı mahkemede şahadet verdi ve davalı şahadetinde borcuna karşı herhangi bir taksit ödeyecek durumda olmadığını iddia etti. Bidayet Mahkemesi ise davalının aylık kazancının net olarak K.L.5O.- olduğunu, davalının Kooperatife olan borcu için ayda K.L.lO.- faiz ödediğini kabul ederek davalının aylık kazancının, aylık borç ödendikten sonra, K.L.4O.- olduğu kanaatına vararak davalının borcuna mukabil taksitlerle ayda K.L.l3.- davacıya vermesini emretmiştir.

Davalı ise Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgu ve kanaatının yanlış olduğunu ve verilen emrin hatalı olduğunu iddia ederek Bidayet Mahkemesi emrinin aleyhine istinaf eyledi.

Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadeti tetkik ettik. Şahadet yalnız davalı tarafından verilmiştir. Davalı şahadetinde hadiseler patlak vermezden evvel sinemadan ayda K.L.5-10.- ve bazan da K.L.2O.- kâr ettiğini mamafih hadiselerden sonra hiç kâr etmediğini belirtti. Bidayet Mahkemesi bunun böyle olduğuna inanmayarak hadiselerden ewel kâr ettiği için hadiselerden sonra da kâr etmesi gerektiği kanaatına vararak davalının sinemadan ayda K.L.lO.- kazandığı kanaatına varmıştır. Davalının sinemadan kazancı olup olmadığı hususunda davalının şahadetinden mada Bidayet Mahkemesinin huzurunda herhangi bir şahadet yoktur. İstintakı esnasında davalının sinemadan herhangi bir kazanç sağladığı görülmüyor. Kanaatimizce Bidayet Mahkemesinin davalının sinemadan ayda K.L.lO.- kazanç sağladığını bulması hatalıdır. Bu böyle olduğuna göre Bidayet Mahkemesinin bulgularının geri kalanlarını göz önünde tuttuğumuzda davalının aylık kazancı K.L.40.-dır. Bundan Kooperatife verilen ayda K.L.lO.- çıkarıldığında net kazanç K.L.30.- kalıyor. Bidayet Mahkemesi davalının geçimi için, davalının şahadetine dayanarak ayda takriben K.L:2O.- kadar lâzım olduğu kanaatına vardı. Demek ki geriye K.L.lO.- kalıyor. Kanaatimizce davalının mali durumunu nazarı itibara aldığımızda Bidayet Mahkemesinin kesmiş olduğu K.L.l3.- aylık taksit pek fazladır ve davalının kazancına uygun değildir.

Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadeti göz önünde tutarak kanaatimizce davalı borcuna mukabil ayda K.L.5.- taksit ödeyebilecek durumdadır. Bunun için de Bidayet Mahkemesinin taksitle ilgili vermiş olduğu emri iptal eder ve davalının 1 Haziran 1971'den başlamak şartı ile davacıya her ayın birinde borcuna mukabil K.L.5.- ayda taksit vermesi emrolunur. İstinaf masrafları için herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.

Yüksek Mahkeme


25 Mayıs 1971