Hukuk	İstinaf No. 39/71
 (Dava No. 14/69)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Selçuk M. Karabardak
                                              ( Müstedaaleyh-Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Seyit Ali Bayram
            ( Müstedi-Davacı)
           arasında

İstinaf eden namına: Akın A. Sait tarafından Gürsel E. Kadri. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Aziz Altay tarafından Hasan Murat.


Taksit İstidası - Ödeme gücüne göre aylık taksit miktarının tespiti gereği.

OLAY: Davacı Davalıdan hükümlü alacaklıdır. Davacı alacağını infaz yolu ile alamadı. Bu nedenle Davalı aleyhine borcun aylık taksitlerle ödenmesi için istida dosyaladı.

İlk Mahkeme şahadetleri dinledikten sonra Davalının ayda 9 K.L. ödeyebileceği kanaatine vardı ve Davalının ayda 9 K.L. taksit ödemesi için emir verdi.

Davalı ayda 9 K.L. ödeyebilecek durumda olmadığını iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalının diğer borçları için ödediği taksitler hususunda herhangi bir bulgu yapılmamakla birlikte verilen şahadet ve İlk Mahkemenin diğer bulgularını dikkate alarak K.L.9.aylık taksitin çok fazla olduğu kanısına vardı ve K.L.6.-ya indirilmesini emretti.


        HÜKÜM

M. Necati Münir, Başkan: Mahkemenin hükmünü Sayın Üye Ülfet Emin okuyacaktır.

Ülfet Emin, Üye:

Müstedi-Davacı Müstedaaleyh-Davalı' dan 14/69 sayılı davada verilen hükümle K.L.120.-, bu paranın %7 faizi ve K.L.64.030 mil masraf için alacaklıdır. Müstedi hükümlü alacağını infaz yolu ile alamadığı için, 14 Eylül 1971'de Baf Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir istida ile hükümlü alacağının aylık taksitlerle Müstedaaleyh tarafından ödenmesi için bir emir talep etti. Müstedi istidasında Müstedaaleyhin bir marangoz olduğunu, ayda K.L.6O.- kazancı olduğunu, ayrıca mücahitlik yaptığını ve bundan da K.L.32.- aldığını ve Müstedaaleyhin kazancı nazarı itibara alındığında borcuna mukabil ayda K.L.25.- ödeyebileceğini Mahkemede iddia etti. Mahkemede Müstedi bizzat yemin tahtında şahadet verdi. Yemin tahtında verdiği şahadette Müstedaaleyhin marangoz olduğunu, yanında 3 çırak çalıştırdığını, en azdan marangozluktan ayda K.L.6O.kazancı olduğunu, karısının evi olduğunu ve karısının bundan da K.L.lO.aylık aldığını, Müstedaaleyhin mücahit olduğunu, bundan da ayda K.L.32.- aldığını ve Müstedaaleyhin işgal ettiği dükkânlara kira vermediğini şahadetinde belirtti.

Müstedaaleyh ise yemin tahtında Mahkemeye şahadet vermiş, yanında çalıştırdığı şahısların çırak olmayıp öğrenci olduğunu, marangozluktan temiz kazancının ayda K.L.l5-16 olduğunu, karısının evinden aldığı K.L.lO.- kiranın, ev borçlu olduğu için, Türk Bankasına yatırıldığını, kendi dükkânlarında kira vermemekle beraber dükkânların yarısı kardeşine ait olduğu için buna mukabil ayda K.L.5.- yatırdığını iddia etti. Buna ilâveten Müstedaaleyh mücahit olduğunu, Bankalara ve Kâzım Ahmet Raşit'e borcu olduğunu ve bu borçları için Bankalara ayda K.L.9.- ve Kâzım Ahmet Raşit'e de ayda K.L.5.- deva.mlı taksit ödediğini, kendisinin ancak Müstediye olan borcuna karşı ayda K.L.4.- ödeyebileceğini şahadetinde söyledi.

Bidayet Mahkemesi şahadeti dinledikten sonra Müstedaaleyhin ayda K.L.9.- taksit vererek borcunu ödeyebileceği kanaatına vardığından Müstedaaleyhin ayda K.L.9.- taksit ödemesi için emir verdi.

Müstedaaleyh Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu bu emrin hatalı olduğunu ve Müstedaaleyhin ayda K.L.9.- verebilecek durumda olmadığını iddia ederek istidada, verilen hükmün aleyhine istinaf eyledi.
Bidayet Mahkemesi hükmünü verirken Müstedaaleyhin verdiği şahadeti tam eleştirı'neyip Müstedaaleyh şahadetinde borcuna mukabil Bankaya ayda K.L.9.-, Kâzım Ahmet Raşit'e ayda K.L.S.- taksit ödediğini söylediği halde bu hususta herhangi bir bulguda bulunmuş değildir. Karısının ev kirası olarak aldığı ayda K.L.lO.-nın Bankaya yatırıldığını söylediği halde yine Bidâyet Mahkemesi bu hususta herhangi bir bulgu yapmış değildir. Dolayısıyle Yüksek Mahkeme bu borçların ve miktarların hakikatta olup olmadığı ve ödenip ödenmediği hususunda şahitlerin tavır ve hareketini bizzat görmediğinden, kat'i olarak bir şey söyleyemez. Bu hususların da nazarı itibara alınması gerektiği kanaatindeyiz. Kesilen aylık K.L.9.- taksitlerin çok fazla olduğunu, ancak verilen şahadeti ve Mahkemenin bulgularını nazarı itibara alarak, Müstedaaleyhin borcunu ayda K.L.6.- taksit vermekle ödeyebileceği kanaatındayız.
Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin verdiği hükmü K.L.9.- taksit yerine K.L.6.- taksit koymakla tadil ederiz.
İstinaf kısmen muvaffak olduğu için istinaf masrafları hususunda herhangi bir emir vermemeyi de uygun gördük. 
                                                                                                    Yüksek Mahkeme
10 Ocak 1972