Hukuk İstinaf No. 17/72 
                                (Dava No. 4/70; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet
İstinaf eden: Ahmet Şakir, Kurumanastır,  Lefkoşa 
                                                                       (Davalı)
ile
Aleyhine istinaf edilen: Birtan Hüseyin'in babası ve en yakın akrabası sıffatıyle Hüseyin Ahmet, Kurumanastır
                                                             (Davacı) 
                                                                        arasında 
İstinaf eden namına: Denis Baker, Q.C., Feyyaz Tehan, Menteş Aziz ve Hasan Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana, Fuat Veziroğlu ve Şefika Hilmi.


Trafik Kazası - Ağır yaralanmaya neden olan kaza - Kazadan doğan özel ve genel tazminat talebi.

Araba Parketme - Kıbrıs Highway Code'un 35. paragrafı - Taşıt vasıtalarının mümkün olduğu kadar yolun kenarına parkedilmesi gerekir.
Haksız Fiiller - İhmalkârlık - Haksız Füller Yasasının 51 ve 57. maddeleri - İhmalkârlık, makul ölçüde ihtiyatlı (reasonable prudent) bir şahsın, hal ve şartlara göre, yapmaması gereyen bir eylemin yapılması veya yapması gereken bir eylemin yapılmamasıdır - İhmalkârlık her meselenin olgularına göre tespit edilir.

Makul Dikkat - Makul dikkat herhangi bir makul kişinin göstereceği dikkattir - Bir şahsın makul olarak önceden görebileceği (reasonably foresee) eylem veya ihmallerden (omissions) kaçınmak için makul dikkat göstermesi gerekir.

Tazminat - İspat Külfeti - Zarar görenin ispat külfeti - Tazminat davalarında zarar görenin zarar yapanın ihmalkâr olduğunu ve zararın bu ihmalkârlığın doğrudan doğruya sonucu olduğunu kanıtlaması gerekir. Zarar gören isbat yükünü yerine getirmezse kendisi kusursuz olsa bile herhangi bir tazminat alamaz.

Hukuk Usulû - İstinaf - İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemenin bulgularına. müdahale etmesi - İlk Mahkemenin bulgularının doğrudan veya çevre şahadete dayanması - İlk Mahkemenin sözkonusu bulgulara varmak için gösterdiği gerekçeler ikna edici değilse Yüksek Mahkemenin müdahale edebilmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - İlk Mahkemenin bulgusu doğrudan şahadete değil, şahadetin yorumuna (inferences) bağlıysa, İstinaf Mahkemesi şahadeti farklı yorumlayarak değişik sonuçlara varabilir.

Hukuk Usulü - Şahadet - Doğrudan (direct) ve çevre (circumstancial) şahadet.

Hukuk Usulû - Şahadet - Davalının muhtelif tarihlerde verdiği şahadetlerde esasa ilişkin farklılıklar olması. Davalının bir önceki şahadetteki zayıflığı ortadan kaldırmak için farklı şahadet vermesi.

Hukuk Usulû - Talep takriri - Talep takririnde karşı tarafa atfedilen ihmalkârlığın ayrıntılı olarak belirtilmesi gerekir.

Hukuk Usulû - İspat külfeti - Bir kazanın nasıl meydana geldiğini ispat etmek Davacıya düşer.

Kıbrıs Trafik Kanun ve Nizamları - Bu kanun ve nizamlarda bir arabanın geri geri giderken ne yapması gerektiği hususunda herhangi bir hüküm bulunmaması - İngiltere Highway Code'unun 85, 86 ve 87. maddelerinde yer alan kuralların uygulanması.

Adli 	İhbar (Judicial Notice) - Otobüs veya kamyon sürücülerinin geri geri giderken yan taraftaki dikiz aynasından faydalandıkları ve vücutlarını kapıdan dışarıya çıkarıp başlarını arkaya döğru döndürmedikleri Mahkemeler tarafından adli ihbar olarak nazarı dikkate alınabilir.

Tazminat - Tespit edilecek tazminat miktarının makul ve adil olması ve zarar yapanı cezalandırır nitelikte olmaması.

Tazminat - Özel tazminat - Davacının duruşma gününe kadarki maddi zararını (tedavi ücreti, kazanç kaybı v.s.) özel tazminat olarak almaya hakkı olması.

Tazminat - Genel tazminat - Davacının duruşma tarihinden sonra düçar olması muhtemel maddi zararıyla kazadan dolayı kaza gününden itibaren çekmiş olduğu ve çekeceği acı ve ızdırap ile herhangi bir hayat nimetinden mahrum oluşu nedeniyle uğradığı zararları genel tazminat olarak almaya hakkı olması.

Tazminat - Uygulanacak hukuki prensipler - İngilterede ve Kıbrıs'ta uygulanan prensipler aynı olduğu için İngiliz emsal içtihatlarından yararlanmak mümkündür.

İhmal - Katkısal kusur - Küçük çocukların katkısal kusuru.

Çocuklarda Kusur - Küçük çocuklara kusur atfedilememesi.
 

OLAY: Davalı otobüsünü geri geri sürerken 20 aylık bir çocuk olan Davacıya çarptı ve ağır yaralanmasına sebep oldu.
Davacı en yakın akrabası olan babası vasıtasıyle dava açarak kazadan dolayı uğradığı zararın tazminini talep etti.
Davalı dikkatsiz ve ihmalkârane sürdüğünü kabul etmedi ve kazanın evinden yola fırlayan çocuğun kapı önünden geçmekte olan otobüsün arka tarafına elleri ile çarpıp düşmesi sonucu meydana geldiğini iddia etti.
İlk Mahkeme Davalının otobüsü, çocukların mevcudiyetini ve her an dışarı çıkmaları ihtimalini düşünmeden sürdüğünü, geri geri giderken bir kılavuzun yardımından yararlanmadığını, boru çalmadığını ve küçük çocuğun evinin kapısına çok yakın bir mesafeden geçtiğini dikkate alarak Da.valının kazanın meydana gelmesinde kusurlu bulunduğu kanısına vardı. Küçük bir çocuğun müterafik (karşıt) kusuru olamıyacağını da dikkate alan İlk Mahkeme Davalıyı kazadan %100 oranında sorumlu tuttu. Kaza sonucu küçük çocuğun bel kemiğindeki kesilme nedeniyle her iki bacağının felç olduğunu, idrar ve büyük abdestini tutamadığını, yerinde oturamadığını göz önünde tutan İlk Mahkeme Davacı leyhine 15000 K.L. genel tazminat ve 300 K.L. özel tazminata hükmetti.
Davalı İlk Mahkemenin ihmalkârlıkla ilgili bulgularının hatalı olduğunu ve tazminat miktarının çok yüksek olduğunu öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında, İlk Mahkemenin kazanın nasıl meydana geldiği hakkında sarih bir bulgu yapmamakla beraber huzurundaki şahadete göre çocuğun ani fırlaması ile kazanın oluştuğu ihtimalini reddetmekle ve Davalının her ifade veya şahadet verdiğinde şahadetini değiştirdiğini gözönünde tutarak, kazanın çocuk kaldırımın üzerinde iken meydana geldiği bulgusunu yapmakla hata etmediği kanısına vardı. Çoğunluk kararı İlk Mahkemenin bulguları ve onlardan çıkardığı sonuçları tatminkâr bulmamakla birlikte netice itibarıyle doğru olduğu kanısına vardı. İlk Mahkemenin hükmettiği tazminat miktarnın, müdahale edilecek kadar fahiş olmadığını belirten çoğunluk kararı istinafı reddetti.
Azınlık kararında, zararı yapanın ihmalkâr olduğunun ve zararın bu ihmalkârlığın doğrudan doğruya sonucu olduğunun kanıtlanması gerektiği belirtildi. İlk Mahkemenin çarpma noktası ile ilgili bulgusunun verilen tüm şahadetle bağdaşmadığını, tüm şahadet incelendiğinde otobüsün çocuğa veya çocuğun otobüse çarptığı anın kesin olarak tespit edilmediğini belirten azınlık kararı, İlk Mahkemelerin bulguları direkt veya çevre delillere dayanıyorsa ve bu bulgulara varışta verilen gerekçeler ikna edici değilse İstinaf Mahkemelerinin bu bulgulara müdahale edebileceğini vurguladı.
Azınlık kararı Davalıya isnat edilen ihmallerin hiçbirinin kanıtlanamadığını, ayrıca kanıtlanmış olsa bile kazaya bu ihmallerin sebebiyet verdiğinin ispat edilmediğini belirtti ve istinafın kabul edilerek verilen hükmün iptal edilmesi gerektiği sonucuna vardı.
Azınlık kararı ayrıca, bu tür dava.larda tespit edilecek tazminatın makul ve adalete uygun olması, fakat ihmalkâr şahısları ceza2landırır nitelikte olmaması gerektiğini belirtti ve Davacı lehine verilen tazminatın aşıâr surette fahiş olduğu sonucuna vardı.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1. Charles Worth On Negligence 15. baskı sayfa 124.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	The Wagon Mound (No:2) Overseas Tankship (U.K.), Ltd. v. The Miller Steamship Pty. Ltd. and Another (1966) 2 All E.R. s.709, s.718;
2. M.R. Ward v. James (1951) 1 All E.R. s.563, sayfa 573, 574; 
3. Woods v. Duncan and Others (1946) A.C. s.401, sayfa 419; 
4. Holmes v. Mather 44 L.J. Ex. s.176, sayfa 179;
5. Fletcher v. Rylands (1866) L.R. 1 Exch. S.265 sayfa 286; 
6. Southport Corporation v. Esso Petroleum Co. Ltd. (1952) 2 All
E.R. s.1204, sayfa 1208, 1209;
7. Watt or Thomas v. Thomas ( 1947) A.C. s.484, sayfa 486,487,488; 
8. The Glanibanta (1876) 1 P.D. s.287 sayfa 288;
9.	L.C. Mersey Docks and Harbour Board v. Procter (1923) A.C. H.L. 258 sayfa 262;
10. Halsbury L.C. Wakelin v. London and South Western Ry. Co. (1886) 12 App. Cases s.44;
11. Fardon Harcourt - Rivington (1932) All E.R. s.81 sayfa 83; 
12. Donoghue v. Stevenson (1932) All E.R. s.l sayfa 11; 
13. Glasgow Corp. v. Muir and Others (1943) App. Cases s.448 sayfa 456;
14. Doughty v. Turner Manufacturing Co. Ltd. (1964) 1 All E.R. s.98 sayfa 103-104;
15. Maugham Searle v. Wallbank (1947) A.C. s.341 sayfa 351; 
16. Hay or Bourhill v. Young (1943) A.C. s.92 sayfa 102; 
17. Billings and Sons Ltd. v. Riden (1958) A.C. H.L. s.240 sayfa 255;
18. Henderson v. Henry E. Jenkins and Sons (1970) A.C. 2.282 sayfa 301;
19. Ratcliffe v. Evans (1892) 2 Q.B.D. s.524 sayfa 529, 531, S32 ve 533;
20. Fowler v. Lanning (1959) 1 Q.B.D. s.426 sayfa 431, 432; 
21. Türkan Necati ile Hüseyin Ahmet Çıraklı Hukıik İstinaf 34/67. 
22. Kemal Hacı Faik v. Hüveylâ Osman Nuri Hukuk İstinaf 9/70. 
23. Eleni Panayiotou Iordanou v. Polycarpos Neofytou Anyftos 24 C.L. R. s.97 sayf a 106;
24. Philips v. Philips (1878) 4 Q.B.D. s.127 sayfa 133, 138, 139; 25. Bell and Another v. Lever Brothers Ltd. and Others (1932) A.C. s.161 sayfa 198;
26. London Passenger Transport Board v. Moscrop (1942) A.C. s.332 sayfa 347;
27. Esso Petroleum Co. Ltd. v. Southport Corp. Ltd. (1956) A.C. H.L. s.218 sayfa 238, 241, 242, 243,244;
28. Kıbrıs İstinaf Mahkemesinin 2678 sayılı ceza davası; 
29. Watson v. Thomas (1966) 1 All E.R. s.122 sayfa 123; 
30. Andrews v. Freeborough (1966) 2 W.L.R. s.342 sayfa 345, 346;
31. Qualcast Ltd. v. Hayness (1959) 2 All E.R. s.38 sayfa 46
32. McWilliams v. Sir William Arrol and Co. Ltd. (1962) 1 W.L.R. s.295 sayfa 305, 306;
33. Stapley v. Gypsum Mines Ltd (1953) A.C. s.663 sayfa 687,688; 
34. Admiralty Commissioners v. S.S. Volute (1922) 1 A.C. s.129 sayfa 136. 144;
35. The Eurymedon (1938) P s.41 sayfa 49, 50; 
36. The Monte Rosa (1893) P s.23 sayfa 31, 32;
37. Cavanagh v. Ulster Weaving Co. Ltd. (1959) 2 All E.R. s.745 sayfa 751;
38. Clarke v. Winchurch and Others (1969) 1 All E.R. s.275 sayfa 278, 279, 280, 281, 282
39. Hunter v. Wright (1938) 2 All E.R. s.621 sayfa 625; 
40. Warren and Another v. King and Others (1963) 3 All E.R. s.521 sayfa 528;
41. H. West and Son Ltd. and Another v. Shephard (1963) 2 All E.R. s.625 sayfa 631, 633, 634, 636, 643;
42. Fletcher v. Autocâr and Transporters Ltd. (1968) 1 All E.R. s.726 sayfa 733, 736, 743;	
43.  S. and Another v. Distillers Co. (Biochemicals) Ltd. (19 9) 3 All E.R. s.1412 sayfa 1414, 1422
44. Watson v. Powles (1967) 3 All E.R. s.721 sayfa 722,723,725; 
45. Singh (an infant) v. Toong Fong Omnibus Co. (1964) 3 All E.R. s.925 sayfa 927;
46. Smith v. Central Asbestos Ltd. (1971) 3 All E.R. s.204 sayfa 213;
47. Povey v. Governors of Royal School (1970) 1 All E.R. s.841; 
48. Mitchell (by his next f riend Hozel Doreen) v. Mullholland and
Another (No:2) (1971) 2 All E.R. s.1205, 1217, 1219-1220; 
49. Daish (a.n infant by his next friend Albert Edward Daish) v. Wauton (1972) 1 All E.R. s.25 sayfa 34;
50. M. v. Lester (1966) 1 All E.R. s.207;
51. Oliver and Others v. Ashman and Another (1961) 3 All E.R. s.323;
52. Mackennell v. White (1971) S.L.T. s.61;
53. Safa Tahsin ile Selma Selim Hukuk İstinaf 11/70;
54. Ahmet Yusuf ile Ayhan Salâhi Hukuk istinaf 1/73, sayfa 1,4; 
55. Emir Ahmet Cemal v. Zim Israel Navigation Co. Ltd. (1968) 9 J.S.C. s.1000 sayfa 1002, 1008;
56. Costakis Andreou v. Costakis Karkallis and Others (1971) 1 J.S.C. s.135 savfa 136, 138-139;

HÜKÜM

M. Necati Münir, Başkan:

Davacı küçük bir çocuk (sabi) olup babası vasıt ile bir trafik kazasında uğradığı zarar ziyan için dava etmeketedir.  Davacı 19 Aralık 1967 doğumlu olup kazanın vukubulduğu zaman takriben 20 aylıktı.
Davalı Minareliköylü olup Kurumanastırda (Çukurova'da) ikamet etmekte idi ve TR 436 plâka numaralı otobüsün sahibi ve sürücüsüdür ve kaza olduğu zaman Çukurova ile Lefkoşa arasında yolcu taşımakta idi. Davalı ile davacının ikamet etmekte oldukları evler Çukurova köyünün içinde bir yan yolda olup birbirlerinin ittisalindedir. Bu yol ÇukurovaLefkoşa ana yolunu bağlayan yoldan doğu istikametinde giden bir yoldur, yani Lefkoşadan Çukurovaya gelindiğinde Lefkoşa ana yolundan ayrılıp köyün yolunu takip ettikten sonra sola dönen yan yoldadır. Davalı birkaç seneden beri, Lefkoşadan geldikten sonra otobüsünü bu yan yolda, davacının ve kendi evini geçtikten sonra sağ tarafta duvara çok yakın bir yerde parketmekte idi. Sabah Lefkoşaya gideceğinde otobüsünü parkettiği yerden geri geri sürüp Lefkoşa ana yolunu bağlayan yola çıkıp Lefkoşaya giderdi. Davalının ve davacının evlerinin bulunduğu yan sokak 16 ayak genişliğinde toprak, çukurluk ve taşlık bir yol olup doğuya doğru hafif meyillidir. Davalının otobüsünü parkettiği yerden daha ileride tarlalar ve bir harman yeri vardır. Davacının evi Lefkoşa ana yoluna çıkan yol kavşağından aşağı yukarı 20 ayak uzakta ve yolun sağ tarafındadır. Yolun bu tarafında davacının kapısının önünden geçen ve davalının otobüsünü parkettiği yere kadar devam eden bir kaldırım vardır. Davalı otobüsünü her zamanki yere parkettiği zaman otobüsün arkasından davacının evinin kapısına kadar aşağı yukarı 8 ayaklık bir mesafe vardı. Davalının otobüsünün genişliği 6 ayak, uzunluğu ise 22 ayaktır.

Kaza 9 Ağustos 1969 tarihinde bulmuştur. Davalı her zaman yaptığı boyunca geri geri gitmeye başlamış, cının giriş kapısının önünde davacıya

sabah saat 6.00 raddelerinde vukugibi arabasını çalıştırarak kaldırım 5-6 ayak ilerledikten sonra davaçarpmış ve onu yaralamıştır.

Davacı 3 Ekim 1970 tarihinde. dosyaladığı bir dava ile davalının 9 Ağustos 1969 tarihinde Kurumanastırda TR 436 plâka numaralı otobüsünü dikkatsiz ve ihmalkârane veya kanuni vecibelerini ihlâl ederek sürerek davacıya ça.rptığını ve davacının ağır surette yaralanmasına ve büyük ölçüde zarar ziyana uğramasına sebep olduğunu iddia etmektedir. Davalı ise müdafaasında bu iddiaları reddetmiş, davacının kendi evinden koşarak yola çıkmaya çalıştığı bir sırada elleri ile otobüsün arka kısmına çarparak kapı dışındaki merdivenin üstüne düşüp yaralandığını ve kazanın tamamı ile davacının kusur ve ihmalinden meydana geldiğini iddia etmiştir.
Bidayet Mahkemesi davacının iddialarını isbat ettiği gerekçesi ile davalıyı ihmalkârane sürüşten kabahatlı bulmuş ve davalı aleyhine K.L. 15,000.- genel ve K.L.300.- özel, cem'an K.L.15,300.- zarar ziyan için hüküm vermiştir. Davalı bu hükümden istinaf etmiştir. Bidayet Mahkemesi ayrıca takriben 20 aylık olan davacıda herhangi bir müterafik kusur olamayacağı kanaatına varmıştır. Hükmün bu kısmından, kanaatımca gayet doğru olarak, herhangi bir istinaf yapılmamıştır.
Davanın esasına değinmederı önce, kısaca bir hususa temas etmeyi uygun buldum, o da davalının otobüsünü kaldırımdan ne kadar uzakta parkettiğidir. PÇ. Ekrem Hilmi Ersöz'ün ifadesine göre davalı otobüsünü kaza gününden bir akşam ewel kaldırımdan 3 inç uzakta parketmiştir.  Davalı bu mesafenin 3 inç olmayıp 1-1 1/2 ayak olduğunu iddia etmişse de tutanakların 22. sayfasında bu mesafenin 1 ayak olduğunu kabul etmiştir.
Kaza vukubulduğu zaman göz şahidi olmadığı için vaka hakkındaki şahadet (1) davalının kazadan iki gün sonra PÇ.585 Ekrem Hilmi Ersöz'e yaptığı beyanat, (2) 12 Ağustos 1969 tarihinde Cihangir karakolunda davalının ayni polis çavuşuna verdiği açık ifade (Emare 2) ve (3) davalının Bidayet Mahkemesi duruşması esnasında verdiği şahadetten ibarettir. Ayrıca davalının 25 Şubat 1972 tarihinde aleyhine getirilen ceza davasında verdiği şahadetin bir sureti de Emare 3 olarak mahkemeye ibraz edilmiştir.
(1) PÇ.585 Ekrem Hilmi Ersöz'ün şahadetine göre Çukurovada bir trafik kazasının vukubulduğunu 11 Ağustos 1969 tarihinde Abohorda (Cihangirde) öğrenince ayni gün Çukurovaya gidip sanığı buldu ve sanık ile beraber kazanın olduğu yere gittiler. Davalı orada otobüsünü nereye parketiğini ve kazanın nasıl olduğunu Polis Çavuşuna anlâtmıştır. Çavuşa göre davalı şöyle demiştir:-

"Sabahtan kalktım... Otomobilime girdim ateşledim otomobilimi ve ateşledikten sorira geri geri ana yola çıkmak için hareket ettim bunun üzerine geri geri geldim 8 ayak sonra ayni anda farkettim ...... bir çocuğa çarptığımı ani stop bastım frenleri çektim ve çarpılan çocuk olduğunu gördüm annesine babasına eve götürdüm."

Davalının geri geri giderken ne şekilde baktığını, nereye baktığını söyleyip söylemediği hususunda sorulan bir suale Ekrem Çavuş şu cevabı vermiştir:-

"Hiç bir tarafa bakmadığını, arkasında biri var mı yok mu söylemedi bana otomobilini hareket ettirdiğini ve çocuğu bastığını ön aynasından gördüğünü söyledi."

Boru çalıp çalmadığı hakkında sorulan bir suale de "Hayır ne boru çaldı ne arkasına baktığını söyledi" dedi.
Ekrem Çavuş ayni zamanda davacının evinin önünde yarım ayaklık bir kaldırım olduğunu, davalının otomobilinin kaldırımdan ne kadar uzakta parkettiğini davalının kendisine gösterdiğini ve bu gösterdiği yerin kaldırımdan 3 inç uzakta olduğunu ifade etti.
(2) 12 Ağustos 1969 tarihinde Cihangir karakolunda davalının verdiği açık ifadenin (Emare 2'nin) ilgili kısımları şöyledir:".............. iyi hatırlarım ki 8.8.1969 tarihinde yolcu arabam TR 436'yı her zaman olduğu gibi evimin yanına saat 15.00 raddelerinde koydum ve 9.8.1969 tarihinde sabah saat 06.00 raddelerinde Lefkoşaya gitmek için arabamı hareket ettirdim bu esnada arabamın yanınCa komşum Hüseyin Ahmet'in kızı Yıldan S yaşlarında dururdu, yan tarafında ve kendisini kaçırdım ayni zamanda yine komşum Fatma Mustafa dahi arabamın önünde takriben 2-3 adım ötede zibil taşımakta idi, yolda keza orda Fatma hanımdan veya çocuk Yıldandan başkası yoktu arabamı harket ettirdim ve ana yola geri geri arabamın aynasına bakarak takriben 4-5 adım hemen ilerledim gördüm ki komşum Hüseyin Ahmet'in evinden küçük çocuk atıldı yola ani ve arabamın arka sağ tekerleğinin çamurluğuna çarptı ve hemen ben stop bastım ve durdum."
Görüleceği gibi davalı bu ifadede, ilk ifadesinde söylediklerine ilâveten, aynasına baktığını ve evden küçük bir çocuğun yola ani atıldığını gördüğünü söylemektedir.
Davalı ceza davasındaki verdiği şahadette, daha da ilâve ederek otobüse girmeden önce sol tarafına, sonra sağ tarafına baktığını yani etrafı kontrol ettiğini ve kimse olmadığını söylemiştir. Bunu Bidayet Mahkemesinin duruşmasında söylememiştir.
Davalının Bidayet Mahkemesinde soru (examination-in-chief) esnasında sayfa 23'de verdiği şahadet ise şöyledir:-

"C. O gece parkettim sabahleyin kalktım ve gittim gaboyu açtım radyatörü açtım su isterdi gittim çeşmeden su doldurdum geldim suyunu koydum arabanın gittim tenekesini koydum gaboyu kapadım içeri giriyordum makinayı işleteyim Fatma hanım çıktı ve Yıldan beraber orada yan tarafımda dururdu.

S. Yıldan dediğin yaralanan çocuğun kardeşidir?

C. Evet kızkardeşidir. Dururdu halasının yanında dedim çekil biraz öteye taraf makineyi işleteceğim ve öne gideceğim dedim. Fatma hanım çocuğu çekti 3 adım arabanın ön kısmından durdular. Ben hemen sağ tarafına geçtim vitezi boşalttım hareket etmeden işlettim arabamı 2-3 dakika araba kızdıktan sonra vitezi koydum aynayı aldım gözüme ve geri geri hareket etmeye çalıştım. Bir müddet hareket ederken aşağı yukarı 5-6 ayak kadar çocuk kapıdan fırladı arabanın üzerine değdi düştü öne, ben durdum Fatma hanım dedi bana ani olarak durduğumda ne oldu Ahmet ağa dedi, dedim çocuk çarptı arabaya."


"S. 6 ayak hareket ettin çocuk fırladı dedin ve arabaya deydi düştü çocuk nereye düştü?
C. Yana düştü sekinin üzerine ve çocuk orada kaldı."

Kazanın nasıl vukubulduğuna dair şahadet yukarıda belirtilenlerden ibarettir. Bidayet Mahkemesi hükmünde bu şahadete sayfa 50-51'de kısaca değindikten sonra kazanın nasıl vukubulduğu hakkında sarih bir bulgu yapmamış ve " Şimdi kazanın kimin ihmalkârlığından vuku'a geldiğini tesbit için vakayı bir kere daha gözden geçirip eleştirelim" diyerek ihmalkârlık konusuna geçmiştir. Müdafaa avukatının iddiasına göre Bidayet Mahkemesi şahadet muvacehesinde çocuğun kapıdan fırladığı bulgusunda buiunmalıydı, bunu yapmadıklarına göre de kaza esnasında çocuğun nerede olduğuna dair bir bulgu izhar etmeliydiler. Fakat Bidayet Mahkemesinin hükmü iyice tetkik edildiği zaman hükmün hangi bulguya istinat edilerek verildiği ortaya çıkmaktadır kanaatındayım.

Bidayet Mahkemesi sayfa 52'de şöyle demektedir:
"Çocuğa kapı eşiğinde çarptığına göre ve çocuğun da kapı eşiğine düştüğüne ihtilâf olmadığına göre çocuk kapı eşiğinde bulunduğu bir anda otobüsün bu eşiğe çok yakın bir mesafeden seyir etmekte olduğu aşikârdır."

Bu pasajdan ve altını çizdiğim kelimelerden görüldüğüne göre Bidayet Mahkemesi kaza vukubulduğu zaman çocuğun kapı eşiğinde yani sokak kapısının önündeki kaldırımda olduğunu farzetmiştir. Keza daha sonra sayfa 53'de Bidayet Mahkemesi şöyle demektedir:"Davalının bu şahadetinden de anlaşılacağı veçhile civar evlerden her an için bir çocuğun kapıdan dışarı çıkması ihtimali olduğu bilgisi dahilinde olmasına rağmen lâzım gelen makul ve tedbirli kimselerin yapması icap ettiği gibi tedbiri almamış ve arkasını gözetleyen birisi olmadan geri geri giderek kapı eşiğindeki çocuğa çarpmıştır."

Bu pasajda da çocuğun "kapı eşiğinde" olduğundan bahsedilmektedir. Diğer taraftan, davacının kapıdan fırlamasına Bidayet Mahkemesi ihtimal vermemiştir. Bu hususta sayfa 53'de şöyle denmektedir:
"Kaza anında çocuğun kapıdan fırlayıp otobüse çarpması hususundaki iddiasını da makul karşılamadık.
	Otobüs kapı hizasına gelmek üzere iken çocuk fırlamış olsaydı, otobüsün altında kalıp ezilmesi lâzım gelirdi. Otobüs kapı hizasına geldikten sonra çocuğun kapıdan fırlamasına ihtimal vermiyoruz.

	Dikiz aynasından devamlı arkasını kontrol ettiğini söyleyen davalı çocuğu kapıdan çıkarken veya fırlarken gördüğünü bize söyleyememiş ancak otobüse dayalı olarak gördüm diyebilmiştir."

Yukarıda iktibas edilen pasajlardan görülüyor ki Bidayet Mahkemesinin kanaatına göre davacı kapıdan dışarı fırlamamış, kaza davacının kaldırımın üzerinde bulunduğu bir esnada vukubulmuştur. (Bidayet Mahkemesi "kapı eşiğindeki çocuğa çarpmıştır" demişse de bundan otobüsün tekerleklerinin kaldırıma çıktığı ve çocuğa kaldırım üzerinde çarptığı anlaşılmamalıdır. Zaten davanın herhangi bir safhasında böyle bir iddia da yapılmış değildir.) Müdafaa avukatının iddiasına göre Bidayet Mahkemesini bu kanaata sevkedecek şahadet mevcut değildir. Aşağıda izah edeceğim sebeplerden dolayı kanaatımca Bidayet Mahkemesi bu kanaata varabilirdi:
Davalı 11 Ağustos 1969 tarihinde vaka yerinde PÇ. Ekrem Hilmi Ersöz'e verdiği sözlü ifadede 8 ayak kadar geri geldikten sonra ayni anda bir çocuğa çarptığını farkettiğini ve durduğunu ve çocuğu bastığını ancak ön aynasından gördüğünü söyledi. Bu ifadeden çıkan mana şudur: Davalı otobüsünü geri geri sürerken arkasına bakmamış ve çocuğun kaldırımda olduğunu görmemiştir.

Müdafaa avukatı bu sözlü ifadenin kabul edilmemesini ileri sürmüştür. Müdafaa avukatının iddiasına göre bu ifade yapıldığında Ekrem Çavuş ifadeyi not defterine yazmış olsa bile, not defterini bulamadığı için kendisine söylenenleri not defterine bakıp hatırlamak (refresh his memory) fırsatını bulamamıştır. Bu bakımdan bu ifadeye gerekli önemin verilmemesini, bunun yerine 12 Ağustos 1969 tarihinde Cihangir Polis istasyonunda verdiği açık ifadeye (Emare 2'ye) önem verilmesini talep etmiştir. Bu ifadede davalı davacının evden ani olarak atıldığından ve arabanın arka sağ tekerleğinin çamurluğuna çarptığından bahsetmektedir. Davalı otobüsünü geri geri sürerken komşusu Hüseyin Ahmetin evinden küçük bir çocuğun ani yola atıldığını açık ifadesinde söylediği gibi bidayet duruşmasında da söylemiştir. Fakat bu iddianın istintak neticesi ne şekle döküldüğünü araştıralım. Bidayet Mahkemesinde sorgu esnasında davalının ne söylediği daha yukarıda iktibas edilmiştir. İstintak ise şöyle cereyan etmiştir (Sayfa 29):

"C. 6 ayak kadar geri gittim ağır ağır.
S.	Çocuğu görürsün aynadan çocuğun çıktığını görürsün çocuğun çıkması ile vurması bir oldu?
C.	Çocuğun çıktığını görmüyorum; çocuk ani olarak çıkıyor ve arabaya dayanıyor ve düşüyor ve ani olarak ben duruyorum. Evin içini aynadan göremem ya.
S. Çıkarken kapının hizasından gördün mü görmedin mi?. C. Kapıdan atılırken dayandı arabaya.
S. Kapıdan atılırken dayandı fakat kapıdan atılırken gördün mü?
C. Çocuk atılırken arabaya dayandı ve düştü.
S. Sen çocuğu kapının hizasından çıkarken gördün mü, görmedin mi ?
C.	Arabaya değerken gördüm. Kapıdan atılırkenden arabaya deydi ve düştüğünü gördüm.
S.	Kapıdan çıkarken görmedin arabaya çarparken gördün ama henüz atılmış olması lâzımdır?
C. Her halde. Çocuk yürürdü, yollarda koşardı."

Bu pasaja göre davalı çocuğun evden çıktığını veya otobüse doğru hareket ettiğini görmemiş sadece çocuğu otobüse çarptığı esnada görmüş ve bundan da çocuğun evden fırladığı sonucuna varmıştır. Bu durumda davalının çocuğun sokak kapısından dışarı fırladığı hususundaki iddiasını Bidayet Mahkemesi reddetmiştir. Çocuğun dışarı fırladığı ihtimalini reddettikten sonra, Bidayet Mahkemesi davalının sözlü ifadesini ve biraz sonra temas edeceğim hususu, yani davalıya inanılıp inanılmama hususunu da, nazarı itibara alarak diğer bir ihtimali, yani çocuğun kaldırımın üzerinde bulunduğu ihtimalini kabul etmiştir ki kanaatımca bunu, yukarıda bahsedilen şahadet muvacehesinde, yapabilirdi.

Bidayet Mahkemesinin bu karara varmasında başka bir faktör daha rol almıştır: o da davalıya inanılıp inanılmaması hususudur. Davalının kazanın nasıl vukubulduğu hakkındaki muhtelif zamanlarda söyledikleri incelenecek olursa arada büyük bir farkın mevcut olduğu ve tarih sırasıyle her ifadeye veya şahadet verdiğinde müdafaasına yarayacak beyanlar eklendiği görülecektir, 11 Ağustos 1969 tarihinde Polis Çavuşuna vaka yerinde söylediği ifadede aynasına baktığını ve çocuğun evden fırladığını gördüğünü söylememiş, sadece çocuğa çarptığını ani olarak farkettiğini söylemiştir. İki gün sonra polise verdiği açık ifadede geri geri giderken otobüsürı aynasına baktığını ve çocuğun evden ani yola atıldığını ilâve etmiştir. 25 Şubat 1972 tarihinde ceza davasındaki verdiği şahadette (Emare 3'te) ise geri geri giderken aynasına baktığına ilâveteri, otobüse girmeden önce sol tarafına sonra sağ tarafına baktığını, etrafı kontrol ettiğini ve kimse olmadığını görünce hareket ettiğini beyan etmiştir. Hukuk davasının duruşmasırida yani Bidayet duruşmasında ise sorgu esnasında çocuğun fırladığını söylemiş, fakat istintakta çocuğun fırladığını otobüse çarpmasından istihraç ettiğini söylerrıiştir. Bu durum muvacehesinde Bidayet Mahkemesi davalının şahadetinin hiç olmazsa bir kısmına inanmamakta haklı idi.

Şimdi de davalının ihmalkârlığı olup olmadığını ve mahkemenin bu husustaki bulgularını ele alalım; fakat bundan önce şunu belirtmek yerinde olur: davacı avukatı Bidayet Mahkemesinde davalının otobüsünü sağ tarafa parkedip ertesi gün geri gideceği yerde, parketmeden önce ilerideki harman yerinin ve tarlaların içerisinde otobüsünü döndürüp otobüsün önü batıya bakar bir şekilde ve geri geri gitmesini gerektirmeyecek bir şekilde parkedebileceğini iddia etmiştir. Davalı avukatının istinafta doğru olarak işaret ettiği gibi, otobüsün parkedilmesinde herhangi bir ihmalkârlık olduğuna dair dava takrirlerinde bir iddia yoktur. Bu sebeple davalıya atfedilebilecek ihmalkârlık, otobüsünü işletip geriye doğru hareket ettiği andan sonraki hareketlerinde aranmalıdır.
Dava konusu kazanın vukubulması - için iki ihtimal mevcuttur. (1) Davacı evin önünde kaldırımın üzerinde iken davalı arkasına bakmadan otobüsünü geriye sürüp kaldırımdan inmekte olan veya vücudunun bir kısmı kaldırımdan taşmakta olan davacıya çarpmıştır. (2) Davalı otobüsünü geri sürerken davacı evden sokağa çıkmış veya fırlamış ve davalının kamyonu ile çarpışmıştır. Öyle görülüyor ki Bidayet Mahkemesi yalnız birinci ihtimali incelemiştir. Bidayet Mahkemesi davalının kapı eşiğine çok yakın bir mesafede seyrettiği (s.52) ve arkasını aynadan devamlı gözetlemediği. (s.53) kanaatına vararak davalının ihmalkârane araba sürdüğü neticesine varmıştır. Bidayet Mahkemesi davalının s.29'daki ve yukarıda bizim de iktibas ettiğimiz şahadetini iktibas ettikten sonra şöyle demektedir (s.53):-

"Gerek davalının bu şahadeti gerekse Mahkeme huzurundaki diğer emareler ve şahadeti muvacehesinde davalının kaza anında otobüsünü geri geri sürerken gerekli dikkat ve ihtimamı göstermediği yukarıda aynen iktibas ettiğimiz şahadeti esnasındaki soru ve cevaplardan da anlaşılmaktadır." 
Kanaatımca Bidayet Mahkemesinin davalının ihmalkârlığı hakkındaki esas bulgusu budur. Tutanakların 52 ve 53. sayfalarından görüleceği gibi Bidayet Mahkemesi ihmalkârlık konusunu incelemiş, yukarıdaki iktibastan hemen evvel bahsettiği bulgulara varmış ve iktibas edilen pasaj ile kararın ihmalkârlık kısmını bitirmiştir. Bunu müteakip Bidayet Mahkemesi zarar ziyan konusunu ele almıştır.
Bidayet Mahkemesinin kabul ettiği birinci ihtimal iizerinden hareket ettiğimiz zaman, arkasını devamlı kendisi veya başka birisi vasıtası ile gözetlemeden geri gittiği için davalı ihmalkârane araba sürmüştür.
Bidayet Mahkemesi birinci ihtimal üzerinden hareket ettiği halde ikinci ihtimali yani davacının evden çıkması ihtimalini bir türlü aklından çıkaramamıştır. Bunun böyle olduğu iki pasajdan görülmektedir. Birincisi daha ewel iktibas ettiğimiz pasajdır: 
"Davalının bu şahadetinden de anlaşılacağı veçhile .. .. çocuğa çarpmıştır."

Bidayet Mahkemesinin bahsettiği "davalının bu şahadeti" s.52'de iktibas edilen şahadettir ki bu davalının kapı eşiğine çok yakın bir mesafeden geçtiğini göstermek maksadıyle iktibas. edilmiştir. Eğer davacı Bidayet Mahkemesinin farzettiği gibi kapı eşiğinde idiyse "kapıdan dışarı çıkması ihtimali" mevzu bahis olamazdı.
İkinci pasajda ise, Bidayet Mahkemesi ihmalkârlık konusundaki kanaatını izah ettikten ve zarar ziyan konusunu eleştirdikten sonra müterafik kusuru incelemeden ihmalkârlık konusunu özetlemek istemiş ve daha evvel davacıya atfetmedikleri bazı ek kusurları da davalıya atfetmişlerdir. Bu pasaj (s.55) aynen şöyledir:-

"Bütün bu yukarıda şimdiye kadar söylediklerimizdan ve davalının otobüsünü, çocukların mevcudiyetini ve her an dışarı çıkmaları muhtemel olduğunu bildiği halde gerekli tedbir almadan, böyle bir durumda bir kılavuz yardımcılığı ile selâmetle geri gitmesini temin etmeden, borusunu çalmadan, davacı kapısının önünden o kadar yakın bir mesafeden geçerek ani kapıdan bir çocuğun fırlaması imkânı olduğunu makul ve tedbirli şahısların yapacağı ve alacağı tedbirleri almaması yüzünden davalının bu· kazada ihmalkârlığı olduğuna kanaat getirdik."

Burada da Bidayet Mahkemesi çocuğun evden çıkması ihtimalinden bahsetmektedir.
Biraz yukarıda belirttiğim gibi, davalı çocuğun kapıdan çıktığını görmediği ve sadece otobüse çarptığı an gördüğü için, Bidayet Mahkemesi çocuğun evden fırladığı iddiasını reddetmiştir. Bunu da yaparken davalının inanılır bir şahit olup olmadığını göz önünde tutmuştur. Şahadet tüm olarak incelendiğinde çocuğun evden fırladığı bulgusu belki de daha makul olurdu. Fakat Bidayet Mahkemesi birinci şıkkı seçmiştir. Şunu da hatırdan çıkarmamak lâzımdır ki bu davada kazanın nasıl vukubulduğuna dair şahadet, gerek ifade şeklinde gerekse yemin tahtinde, tamamıyle davalıdan gelmiştir. Bu sebeple davalıyı dinleyen Bidayet Mahkemesi davalının şahadetini değerlendirmek bakımından en avantajlı bir durumda idi.
Her ne kadar da Bidayet Mahkemesi ikinci ihtimali incelemedi ise, bu ihtimali incelemiş olsaydı hangi neticeye varacaklarını tezekkür edelim.

Davalı geri geri giderken kaldırıma çok yakın bir mesafeden yani kendisinin de kabul ettiği gibi bir ayak mesafeden geçmiştir. Bu durumda hareket ederken komşusu Hüseyin Ahmetin sokak kapısını ne dereceye kadar gördüğü mahkemede verdiği şahadetten ortaya çıkmaktadır (s.28):-

"S. ..... senin çocuğa çarptığın yer kapının önünde idi? C. Evet sokak kapısının önünde idi.
S.	Sen olduğun yerden hareket etmezden ewel otomobilin aynasından sokak kapısı görülür mü idi?
C. Evet, İçi görülmez kapı görülür tabü.
S. Senin durduğun yerde bu kapının içi görülür mü idi:
C. Hayır hizası görülürdü.
S.	Ve senin iddiana göre hareket ettiğinde kapının kendisi görünmezdi?
C.	Kapının içi görünmezdi kapı görünürdü. Kapınin içi görünmeı, kapı tahtası görünmez, hizası görünür.
S. Demek kapının tahtası görünmediğine göre açık olup olmadığı görünmez hareket etmeden ewel?
C. Görünmez tabü çünkü içe açılır."

Keza davalı kendi şahadetinde kabul etmiştir ki davacının herharıgi bir an kapıdan çıkması muhtemeldi. Davalı s.28'de yukarıda iktibas edilen pasajdan hemen sonra şöyle demektedir:-

"S.	Sen hareket ederken hiç aklına geldi mi, madem kapının açık olup olmadığı belli değildiı olmaya ki ansızın bu kapı açılır ve çocuk dışarı çıkar ve otomobile çarpar?
C.	Öyle birşey hatırıma gelirdi ağır ağır giderdim varmaya ki bir çocuk atılır kapıdan ve kendini çiğnerim diye.
S.	Demek sen böyle bir ihtimali göz önünde bulundurarak çok ağır giderdin?
C. Evet."

Bu pasajdan daha ewel yani s.27'de davalı kaldırıma çok yakın seyretmenin tehlikeli olabileceğini, evden çıkanlara çarpabileceğini ve komşu evde çocuk olduğunu bildiğini şu sözlerle izah etmektedir:
"S.Doğrudan çıktığında, meselâ kaldırımın dibinde olsan ve kaldırımı yavaş yavaş geri geri çıkarsan tehlikeli olmaz mı?
C. Çarpma tehlikesi olabilir. Köşeye çarpma olabilir. 
S. Yahut evden çıkanlara çarpma olabilir?
C. Şayet çıkarsa çarpar tabii.
S.	Senin söylediğin gibi kaldırımın tekmilden dibinden gidersen ya kaldırıma ya evden çıkan birisine çarpma tehlikesi vardır?
C. Daha fazla tehlikesi vardı tabü.
S.	Sen oturduğun şöför yerini bir dikiz aynası vardır bir de orta aynan arka pencereden görmek fakat uzağı görür.
C. Evet.
S. Dedin 5-6 ayak gittikten sonra bu çocuğa çarptın yahut çoçuk sana çarptı. Demek senin otomobilin arka kısmı aşağı yukarı bu çocuğun kapısından 5-6 ayak uzakta idi?
C. Kapıdan 5-6 ayak ileride idi.
S. Komşunundur da bu çarptığın çocuk bilirsin o yerde çocuk olduğunu.
C. Bilirdim."

Demek ki davalı kazanın olduğu gün arabasını çalıştırıyor, kaldırıma bir ayak mesafeden geri geri gidiyor; arkasını yan aynadan gözetliyor fakat aynadan görüş açısı o kadar dardır ki kapının açık veya kapalı olduğunu bile göremiyor; davacının evinde çocuk olduğunu, bu çocuğun herhangi bir an dışarıya atılabileceğini biliyor; kapıdan değil küçük bir çoçuk, büyük bir insan dahi çıksa araba ile çarpışacağını idrak ediyor; bunlara rağmen geri geri giderken başka birisinin kılavuzluğuna lûzum hissetmiyor. Böyle bir durumda olan bir sürücünün, arabayı geri geri sürmeye başladığı andarı, vazifesi (duty of care) nedir? Burada, diğer ihmalkârlık meselelerinde olduğu gibi 'reasonable foresight' prensibi şamildir. Bu tabirin tarifi The Wagon Mound (No.2} Overseas Tanksahip (U.K.), Ltd. v. The Miller Steamship Co.Pty. Ltd and Another (1966) 2 All  E.R 709 davasında yapılmıştır.  Bu davanın vakıaları şöyle izah edilmektedir.

"On Oct. 30,1951, two of the respondents' vessels wereundergoing repairs at Sheerlegs wharf, Morts Bay in Sydney Harbour. On the same day the vessel Wagon Mound on character by demise to the appellant, was taking in bunkering oil from Caltex wharf when, due to the carelessness of the appellant's engineers a large quantity of furnace oil overflowed on to the surface of the water and drifted to Sheerlegs wharf, where it subsequently caught fire causing extensive damage to the respondents' vessels. In an actiori by the respondents for damages based on nuisance and or negligence, the trial judge that the officers of the Wagon Mound would regard furnace oil as being very difficult to ignite on water, but their experience would have been that this had very rarely happened, and that they would have regarded it as a "possibility but one which would become an actuality only in very exceptional circumstances". He thus found that the damage to the respondents' vessels was not reasonably foreseeable by those for whose acts the appellant was responsible, and he gave judgment; in regard to the issue of negligence, against the respondents. In regard to the issue of nuisance he found that liability did not depend on foreseeablity and gave judgment for the respondents on that issue. On appeal and cross appeal,

Held: on the evidence in the present case (which was different from that in the Wagon Mound (No.l) ) there would have been present to the mind of a reasonable man in the position of the engineer of the appellant that there was a real risk of fire, through a continuing discharge of furnace oil on the water, and his knowledge that oil so spread was difficult to ignite and that that would occur only very exceptionally would not, in the circumstances of this discharge, make such a reasonable man think it justifiable to neglect to take steps to eliminate the risk; accordingly negligence, for which the appellant was vicariously responsible, was established, the damages were not too remote and the respondents were entitled to recover on the issue of negligence."
 

	Lord Reid sayfa 718'de şöyle demektedir:
"So the first question must be what is the precise meaning to be attached in this context to the words "foreseeable" and "reasonably foreseeble".

Before Bolton v. Stone the cases had fallen into two classes: (i) those where, efore the event, the risk of its happening would have been regarded as unreal either because the event would have been thought to be physically impossible or because the possibility of its happening would have been regarded as so fantastic or far-fetched that no reasonable man would have paid any attention to it- "a mere possibility which would never occur to the mind of a reasonable man" (per Lord Dunedin in Fardon v. HarcourtRivingtorı - or (ü) those where there was a real and substantial risk or chance that something like the event which happens might occur and then the reasonable man would have taken the steps necessary to eliminate the risk.

Bolton v. Stone posed a new problem. There a member of a vısiting team drove a cricket ball out of the ground on to an unfrequented adjacent public road and it struck and severely injured a lady who happened to be standing in the road. That it might happen that a ball would be driven on to this road could not have been said to be a fantastic or Far-fetched possibility: according to the evidence it had happened about six times in twenty-eight years. Moreover it could not have been said to be a far-fetched or fantastic possibility that such a ball would strike someone in the road: people did pass along the road from time to time. So it could not have been said that, on any or
dinary meaning of the words, the fact that a ball might strike a person in the road was not foreseeable or reasonably foreseeable. It was plainly foreseeable; but the chance of its happening in the foreseeable future was infinistesimal. A mathematician given the data could have worked out that it was only likely to happen once in so many thousand years. The House of Lords held that the risk was so small that in the circumstances a reasonable man would have been justified in disregarding it and taking no steps to eliminate it.

It does not follow that, no matter what the circumstances may be, it is justifiable to neglect a risk of such a small magnitude. A reasoriable man would only neglect such a risk if he had some valid reason for doing so: e.g., that it would involve considerable expense to eliminate the risk. He would weigh the risk against the difficulty of eliminating it. If the activity which caused the injury to Miss Stone had been an unlawful activity there can be little doubt but that Bolton v: Stone would have been decided differently. In their Lordships' judgment Bolton v. Stone did not alter the general principle that a person must be regarded as negligent if he does not take steps to eliminate a risk which he knows or ought to know is a real risk and not a mere possibility which would never influence the mind of a reasonable man. What that decision did was to recognise and give effect to the qualification that it is justifiable not to take steps to eliminate a real risk if it is small and if the circumstances are such that a reasonable man, careful of the safety of his neighbour, would think it right to neglect it.

In the present case there was no justification whatever for discharging the oil into Sydney Harbour. Not only was it an offence to do so, but also it involved considerable loss financially. If the ship's engineer had thought about the matter there could have been no question of balancing the advantages and disadvantages. From every point of view it was both his duty and his interest to stop the discharge immediately.

It follows that in their Lordship' view the only question is whether a reasonable man having the knowledge and experience to be expected of the chief engineer of the Wagon Mound would have known that there was a real risk of the oil on the water catching fire in some way: if it did, serious damage to ships or other property was not only foreseeable but very likely. Their Lordships do not dissent from the view of the trial judge that the possibilities of damages "must be significant enough in a practical sense to require a reasonable man to guard against them", but they think that he may have misdirected himself in saying
	'There does seem to be a real practical difficulty, assuming that some risk of fire damage was foreseeable, but not a high one, in making a factual judgment as to whether this risk was sufficient to attract liability if damage should occur.'
	In this difficult chapter of the law decisions are not infrequently taken to apply to circumstances far removed from the facts which give rise to them, and it would seem that here too much reliance has been placed on some observations in Bolton v. Stone and similar observations in other cases.
	In their lordships' view a properly qualified and alert chief engineer would have realised there was a real risk here, and they do not understand Walsh, J., to deny that; but he appears to have held that, if a real risk can properly be described as remote, it must then be held to be not reasonably foreseeable. That is a possible interpretation of some of the authorities; but this is still an open question and on principle their lordships cannot accept this view. If a real risk is orıe which would occur to the mind of a reasonable man in the position of the defendant's servant and which he would not brush aside as far-fetched, and if the criterion is to be what that reasonable man would have done in the circumstances then surely he would not neglect such a risk if action to eliminate it presented no difficulty, involved no disadvantage and required no expense.
	In the present case the evidence shows that the discharge of so much oil on to the water must have taken a considerable time, and a vigilant ship's engineer would have noticed the discharge at an early stage. The findings show that he ought to have known that it is possible to ignite this kind of oil on water, and that the ship's engineer probably ought to have known that this had in fact happened before. The most that can be said to justify inaction is that he would have known that this could only happen in very exceptional circumstances; but that does not mean that a reasonable man would dismiss such risk from his mind and do nothing when it was so easy to prevent it. If it is clear that the reasonable man would have realised or foreseeri and prevented the risk, then it must follow tjıat the appellants are liable in damages. The learned judge found this a difficult case: he said that this matter is 'one on which different minds would come to different conclusions'. Taking a rather different view of the law from that of the learned judge, their lordships must hold that the respondents are entitled to succeed on this issue."