Hukuk İstinaf No. 18/72 
(Dava No. 817/71)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye

İstinaf eden: Hatice Cemali, Lefkoşa 
                                                         (Davalı)
ile

Aleyhine istinaf edilen: Raif Süleyman, Lefkoşa 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (Davacı)
                    arasında 
İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri
Aleyhine istinaf edilen namına:	Ümit Süleyman tarafından Metin A. Hakkı.


1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasası - Yasanın 4(1)(a) maddesi - Davacının 1963 Aralıktaki normal kirayı artırmaya hakkı olmaması.

1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hıikûmler) Yasası - Yasanın 4("3) maddesi - Normal kira artırılmışsa artırılan kısmı Davalının geri isteyebilme hakkı ve Davacının bunu iadeye mecbur olması.

Hukuk Usulû -İspat Külfeti - Davalının ispat külfeti.

Normal Kira - 1963 Aralık kirasının normal kira sayılması. 

OLAY: Davacı Davalının ayda K.L.l5.- kira ödemesini talep etti.
Davalı evin Aralık 1963 kirasının ayda K.L.4 olduğunu ve 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasasının 4(1)(a) ve 4(3) maddelerine göre Davacının ayda K.L.4.-dan fazla kira istemeye hakkı olmadığını ileri sürdü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasasının 4(1)(a) maddesine göre 1963 Aralıktaki evin normal kirası K.L.4.- ise Davacının işbu kirayı çoğaltmaya hakkı olmadığını, ancak normal kiranın K.L.4.- olduğunu kanıtlama yükümlülüğünün Davalıda olduğunu ve Davalının bu .ispat külfetini yerine getirmediğini belirtti ve istinafı reddetti.


HUKÜM

M. Necati Münir, Başkan: 
Mahkemenin hükmünü Sayın Üye Ülfet Emin okuyacaktır.

Ülfet Emin, Üye:

İstinaf eden (davalı) Lefkoşada kâin 17, İzzet Efendi Sokağında bir evin ayda K.L.l5.- kira ile aylık müsteciridir. Aleyhine istinaf edilen (davacı) ise mezkûr evin mal sahibi ve/veya idarecisidır. İşbu icar mukavelesi şifahi olarak 1970 yılında yapılmıştır. İstinaf eden K.L.l5.- kirayı Mayıs 1971 ayı sonuna kadar aleyhine istinaf edilene ödemiştir. Ancak Haziran 1971'den sonra davalı herhangi bir kira ödememiştir. Davacı ikame ettiği dava ile davalının Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül 1971 aylıkları olan K.L.6O.-yı ödemesi ve 1.10.1971 tarihinden itibaren muntazaman ayda K.L.l5.- kira ödemesi için emir talep etti. Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ve mukabil talep ile icar mukavelesinin mevcudiyetini kabul etti, ancak mevıuu bahis evin 1963 senesi Aralık ayındaki kirasının K.L.4.- olduğunu iddia etti ve bundan dolayı davacının mevzuu bahis haneyi K.L.4.-dan fazla icar etmeye hakkı olmadığını ileri sürdü. Davalı 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 4(1)(a) ve 4(3) maddelerine istinad etmiştir.

Hiç şüphe yoktur ki eğer hakikaten mevıuu bahis evin normal kirası yani 1963 senesi Aralık ayında ödenen veya ödenmesi icap eden kira K.L.4.- idi ise, davacının Kira Kanununun 4(1)(a) maddesi tahtinde işbu kirayı çoğaltmaya hakkı yoktur. Ayni Kanunun 4(3) maddesine göre de kirayı çoğaltmışsa ve normal kiradan fazla kira almışsa, davalı normal kiradan fazla ödediği kirayı talep edebilir ve davacının da iade etmesi gerekir. Mevzuu bahis evin Aralık 1963'te kirasının K.L.4.- olduğunu ispat etmek davalıya düşer. Bu hususta davacı mahkemede vexdiği şahadette dava konusu evin kirasının Aralık 1963'te K.L.lS.- olduğunu belirtti. Davalı ise Aralık 1963'te mevzuu bahis evin başkaları tarafından işgal edilmekte olduğunu söyledi ve Şerife İsmail'in bunlardan birisi olduğunu şahadetinde belirtti. Şerife İsmail mahkemede verdiği şahadette ise kendisinin mevzuu bahis evi Aralık 1963'te başka bir şahıs ile beraber işgal etmekte olduğunu ve kendisinin o başka şahsa K.L.7.- ödediğini belirtmiştir. Şerife İsmail şahadetinde hiçbir zaman davacıya direkt kira ödemediğini ve davacının direkt kiracısı olmadığını da belirtmiştir. Bu durumda davalının çağırdığı şahit dahi davalının iddiasını destekIemiş değildir. Çünkü davalı müdafaa takririnde Aıalık 1963'te kiranın K.L.4.- olduğunu iddia ettiği halde, çağırdığı şahit yani Şerife İsmail Aralık 1963'te kendisinin mevzuu bahis evi başka birisi ile işgal ettiğini ve buna karşılık o başka birisine K.L.7.- kira verdiğini söylemiştir. Görülüyor ki davalı tarafından çağırılan şahadette mevzuu bahis hanenin tam olarak Aralık 1963'teki kirasının ne olduğu kat'iyetle belirtilmiş değildir. Daha ewel belirttiğimiz gibi bu husustaki ispat külfeti davalıya aittir. Davalı bu ispat külfetini yerine getirememiştir ve Bidayet Mahkemesinin bu hususta vardığı kanaat hatalı değildir.

İstinaf reddolunur. İstinaf edenin istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

Yüksek Mahkeme

4 Temmuz 1972.