Hukuk istinaf No: 23/72 
(Dava No. 859/71; Lefkoşa)
YÜKSEK  MAHKEME  HUZURUNDA.

M. Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye

İstinaf eden: Mehmet Kaya, Mora
(Davacı)
ile
Aleyhine istinaf edilen: Tuncay Cemal, Mora
(Davalı)
               arasında

İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu
Aleyhine İstinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza


Sözleşme Hukuku- Para ve mal borcu - Kalan borcunödenmesi talebi - Borcun nereden kaynaklandığına ve kime ait olduğuna ilişkin şahadet bulunmaması.

Hukuk Usulû - İspat külfeti - Davacının ispat külfeti - Davacının ispat külfetini yerine getirememesi.

Hukuk Usulû - Şahadet - ahadetin değerlendirilmesi - Borca ilişkin yeterli şahadet bulunmaması.


OLAY: Kooperatif Şirket Sekreteri olan Davacı Davalının kendisinden borç para ve çeşitli mallar aldığını iddia ederek alacağını talep etti. Davalı Davacıdan borç aldığını reddetti ve Davacının sekreteri bulunduğu kooperatiften borç alıp daha sonra ödediğini iddia etti.

İlk Mahkeme Davacının Davasını ispat için yeterli şahadet ibraz etmediğini belirterek Davayı reddetti.

Davacı yeterli şahadeti ibraz ettiğini ve ibraz edilen şahadet ışığında ispat yükünün Davalıya geçtiğini iddia ederek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ibraz edilen şahadet ışığında Davacı lehine hüküm verilemeyeceği kanısına vararak istinafı reddetti.


HÜKÜM

İstinaf edenin (davacının) aleyhine istinaf edilenden (davalıdan) talebi K.L.6O.- borç olarak verilen nakit para, 354 okka arpanın bedeli olan K.L.10.620 mil, 48 okka burçak ve bir torba bitta'nın karşılığı olan K.L.6.815 mil ve 60 okka burçak ve bir torba bitta'nın karşılığı olan K.L.5.-dan K.L.75.085 mil tediye çıkarıldıktan sonra mütebaki K.L.35.içindir.
Davalı müdafaasında davacının kendisine borç olarak nakît para vermediğini, davacının kendisine hiçbir zaman arpa, burçak veya bitta satmadığını ve kendisi için Kooperatife davacı tarafından bir borç ödenmediğini iddia etmiştir. Mamafih davalı davacının kâtibi bulunduğu Mora Kooperatif Kredi Şirketine bir miktar borcu olduğunu fakat bu borcun kapatıldığını ileri sürmüştür.
Davanın duruşmasında davacı şahadet vermemiş ve kardeşi Hasan Oktay davacının vekili olarak şahadet vermiştir. Bu şahit mahkemeye bir defter ibraz etmiştir fakat bu defter davacı tarafından tutulduğu için ve defter hakkında şahidin malûmatı olmadığı için, muhteviyatı şahadet olmamak suretiyle ibraz edilmiştir. Bu şahidin şahadetine göre deftere yapılan kayıtlar kendi huzurunda yapılmamıştır, davacıya ait hesaplardan haberdar değildir, borcun Şirkete mi yoksa davacıya mı ait olduğunu bilimediğini söylemiştir. Bundan sonra mahkemede Kooperatif Süt Fabrikasında çalışan Osman Arif isminde birisi şahadet vermiştir. Bu şahit 1971 senesinde tarafları ilgilendiren bir mesele hakkında davalı ile bir konuşma yaptığını, davacıya borcu olduğunu ve ödemesini söylediğini, buna karşılık davalının "ben bu borcun hepsini birden veremem" dediğini söylemiştir. Davalı şahadet vermemiş ve şahit çağırmamıştır.
Bidayet Mahkemesi davacının davasını ispat edemediği nedeni ile davayı iptal etmiştir.
Bu karardan davacı istinaf etmiştir. İstinafta tartışılan tek husus şudur: davacı avukatı ikinci şahit Osman Arif tarafından verilen ve yukarıda iktibas edilen şahadetin hüküm vermek için kâfi olduğunu ve bu şahadet verildikten sonra ispat külfetinin davalıya geçtiğini, davalı da şahadet vermediği için davacı leyhine hüküm verilmesi gerektiğini ve bunu yapmamakla Bidayet Mahkemesi hakiminin hataya düştüğünü iddia etmişti r.
Zabıtları tetkik ettiğimizde davacı leyhine alınabilecek şahadet bir cümleden ibarettir. O da yukarıda iktibas ettiğimiz cümledir. Davacı avukatı, Osman Arif davalıya konuştuğunda "davacıya" kelimesini kullandığı için bu borcun başka birisine olduğu manası çıkamayacağını iddia etmiştir. Halbuki daha sonra istintakında Osman Arif davalının borcunun Kooperatiften dolayı mı yoksa şahsi bir borç mu olduğunu söyleyemeyeceğini ifade etmiştir. Bu da gösterir ki Osman Arif davalıya konuştuğunda "davacıya" olan bir borç hakkında değil de kime ait olduğunu bilmediği bir borç hakkında konuşmuştur.
Keza, davalı avukatının da işaret ettiği gibi, davalı davacıya K.L. 30.- borcu olduğunu söylediği kabul edilse dahi, bu borcun talepde iddia olunduğu gibi nakdi para, veya arpa, burçak ve saire için veya davalının Kooperatifteki borcuna tuta olduğuna dair hiçbir şahadet yoktur. Bu ahval tahtında verilen şahadet üzerinde davacı leyhine hüküm verilemezdi ve kanaatımızca Bidayet Mahkemesi davayı iptal etmekle doğru hareket etmiştir. Netice olarak istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden (davacı) ödeyecektir.
                                                                                              

                                                                                                               Yüksek Mahkeme

19 Ekim 1972.