                                                                           Hukuk istinaf No. 4/73
                                                 	                    	(Dava No. 467/71; Lefkoşa)

      YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
      Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet

      İstinaf eden: Mehmet Hüseyin, Lefkoşa
                                                                       (Davalı)
                        ile
      Aleyhine istinaf edilen: Bahire Necmeddin ve digerleri, Lefkoşa
                                                                                               (Davacılar)
                                                                                                                  arasında

      İstinaf eden namına: Menteş Aziz
      Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana

 Haksız Fiiler - Ölümle neticelenen trafik kazası - Terekenin ve Davacıların    
              tazminat talebi.

      Hukuk Usulü - iddia ve ispat - Müteveffaya muhtaç, kimselerin aldıkları
            ve alacakları umulan yardım miktarlarının iddia ve ispati gerekir.

      1959-62 Motorlu Taşıt Vasıtaları Nizamları - Nizamnamenin 58(1)(s)
            maddesi - Viraji dbnen bir sürücünün mümkün olduğunca vasıtasını
            tarafında sürmesi gerektiği kuralı.

      Fasıl 148, Haksiz Fiiller Yasası - Yasanın 58(1)(c) maddesi - Muhtaç
            kimselerin müteveffanın ölümü dolayısıyle kaybettikleri maddi yar-
            dım hususunda tafsilat vermesi.

      Hukuk Usulü - istinaf     istinaf Mahkemesinin ilk Mahkeme kararlarına
            müdahale etmesi    Müdahale edebilmek için yasal prensiplerde hata veya      
           olgulara yanlış uygulama veya tazminat miktarlarının çok yüksek veya 
           düşük olması gerekir.

      Haksız Fiiller -Tazminat tespiti – Müteveffaya muhtaç, çocukların alacakları  
             tazminatın hesaplanması.

      Fasıl 189 Tereke İdare Yasası - Yasanın 34. maddesi – Müteveffaya muhtaç kimselerin alacağı tazminattan terekeden alacakları payın düşülmesi geregi.

    OLAY: Davacı 1 ve 2 müteveffanın tereke idare memurlarıdır.  Davacı
1, 4 ve 6 ise milteveffanın eşi ve çocuklarıdır.  Davacılar müteveffaya muhtaç kimseler olarak ve terekesinin alacakları için dava açtılar.
        Davacılar Davalının arabasını dikkatsiz ve ihmalkarane ve/veya
kanuni vecibelerini ihlal ederek sürdüğünü ve motosikleti ile seyreden 
müteveffaya çarparak ölümüne sebep olduğunu iddia ettiler. ve özel ve genel 
tazminat talebinde bulundular.
           		Davalı müdafaa takririnde kazaya sebep olduğunu red ve inkar etti ve alternatif olarak kazanın tamamen veya kısmen müteveffanın dikkatsizliğinden veya ihmalkârlığından meydana geldigini iddia etti.
           İlk Mahkeme, kazanın meydana gelmesinde tarafların kusur oranlarını %75, %25 olarak tespit etti.  İlk Mahkeme tam mesuliyet esası üzerinden müteveffanın hayat intizarını kaybetmesinden dolayı terekesine 425 K.L. ve Davacı 1, 4 ve 6'ya müteveffaya muhtaç kimseler olarak 3750 K.L. tazminat ödenmesini emretti.
          Davalı İlk Mahkemenin,
           1) Müteveffaya yüklediği dikkatsizlik oranının alenen az olduğuna karar vermekle;
           2) Müteveffanın geri kalan hayat süresini yanlış prensiplere dayanarak tespit etmekle;
           3) Müteveffanın Davacı 4'e fakülteyi bitirdikten, Davalı 6'ya ise 17 yaşından sonra bakma mükellefiyeti olduğuna karar vermekle; ve
           4) Yanlış kıstaslara dayanarak çok yüksek ve fahiş tazminat miktarlarına hükmetmekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.
           Davacılar da müteveffaya kısmen ihmalkarlık atfetmekle ve aşikar surette az tazminata hükmetmekle ilk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek mukabil istinaf dosyaladılar.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ilk Mahkemenin tespit ettiği kusur oranlarının
      makul olmadığına ikna olmadığından konu ile ilgili istinaf- ve mukabil istinafi    
      reddetti.
           Yüksek Mahkeme, 46 yaşındaki müteveffanın 18-20 yıl daha ömrü olabileceği kanaatine varmakla ve çoğaltıcı rakamı 10 olarak tespit etmekle ilk Mahkemenin hata yapmadığı kanısına vardı.
           Bu gibi davalarda muhtaç kimselerin müteveffadan aldıkları veya almayı bekledikleri yıllık mali yardımın iddia ve ispatının gerekli olduğu kanaatine varan Yüksek Mahkeme, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 58(1)(c) maddesinin de kaybedilen maddi yardım hususunda tafsilat verilmesini öngörmekte olduğunu belirtti.  Ancak bu konuda istinaf olmadığından ilk Mahkemenin kararına müdahale etmenin doğru olmadığı sonucuna vardı.

           Yüksek Mahkeme, ilk Mahkemenin mütevaffanın çocukları olan Davacı 4 ve 6'ya 3 ve 7 yıl daha maddi yardım yapılması ihtimali olduğuna kanaat getirmekle hata etmediğini, ancak bu bulguya rağmen Davacıların 18-20 yıl daha müteveffadan maddi yardım alacağını kararlaştırmakla hata ettiğini belirtti.
           Yüksek Mahkeme, istinafı kısmen kabul ederek Davacı 1’e ve Davacı 4 ve 6 çocukların her birinin alacak tazminat miktarlarını ayrı ayrı tespit etti.
         Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
         1. Mallet v. Mcmonagle (1969) 2 All E.R. s.178.
         2. Davies v. Powell Duffryn Associated Collieries Ltd. (1942) A.C.
            601.
         3. Kassam v. Kampalar Aerated-Water Co. (1965) 2 All E.R. 875.

 
H Ü K Ü M

           Davacı 1 ve 2 müteveffa Necmeddin Sadak'ın terekesinin idare
     memurlarıdır.  Davacı 1 müteveffa Necmeddin Sadak’ın dul eşidir.  Davacı
4 ve 6 ise müteveffanın evlatlarıdır.  Davacı 1, 4 ve 6 müteveffaya muhtaç kimseler olarak 467/71 numaralıı davayı ikame ettiler.  Davacılar ikame ettikleri dava ile davalının BQ 930 plakalı arabasını 10.1.1971'de Lefkoşa-Sütlüce yolunda dikkatsiz ve/veya ihmalkirane ve/veya kanuni vecibelerini ihlal ederek sürdüğünü ve/veya idare ettiğini ve Necmeddin Sadak’la, 9437 plakalı motosikletini sürerken, çarparak ölümüine sebep olduğunu ileri sürdüler.  Davacılar talep takririnde müteveffaya muhtaç kimseler olduklarını ve müteveffanın ölümü ile ondan sağladıkları maddi yardımdan tamamen mahrum kaldıklarını iddia ettiler.  Davacılar 9437 plakalı motosikletin kullanılmayacak hale geldiğini, bunun kıymetinin K.L.40.- olduğunu ve cenaze masrafı olarak.da K.L.50.- kayba uğradıklarını ileri sürdüler. 1. ve 2. davacı tereke - namına özel zarar ziyan olarak.:K.L.90.- ve müteveffanın hayat intizarının kaybından dolayı genel zarar ziyan talep ettiler.  Davacı 1, 4 ve 6 ise müteveffaya muhtar, kimseler olduklarından, maddi kayıplarından dolayı genel zarar ziyan talep ettiler. 

Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile davalının arabasını dikkatsizce veya ihmalkarane ve/veya kanuni vecibelerini ihlal ederek sürdüğünğü ve/veya idare ettiğini ve kazaya sebep olduğunu red ve inkar eyledi,  alternatif olarak da. kazanın tamamı ile ve/veya kısmen müteveffanın dikkatsizlik ve/veya ihmalkarane fiilinden meydana geldiğini ileri sürdü.

          Bidayet Mahkemesi tarafları ve şahitleri dinledikten sonra davalının arabasını dikkatsiz ve ihmalkarane sürdüğü ve kazanın Vukuuna sebebiyet verdiği kanaatına vardı.  Ayni zamanda müteveffanın da motosikletini dikkatsiz ve ihmalkarane sürdüğüne ve böylelikle kazanın vukuuna katkıda bulunduğuna kanaat getirdi.  Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili bütün ahval ve şeraiti göz önünde tutarak davalının kazaya %75, müteveffanın da %25 nisbetinde katkıda bulunduğuna hükmetti.  Bidayet Mahkemesi müteveffanın hayat intizarını kaybetmesinden dolayı verilecek zarar ziyani tam mesluliyet esasi üzerine K.L.425.- olarak tespit etti ve davacı 1, 4 ve 6'nin müteveffaya muhtaç kimseler olduğunu ve bunların tazminat olarak tam mesluliyet esasi üzerine K.L.3,750.- almaya hakları olduğu kanaatına vardı.

         Davalı diğer şeyler meyanında Bidayet Mahkemesinin davacıya yüklediği dikkatsizlik nisbetinin alenen az olduğunu, müteveffanın mütebaki hayat süresini tespit ve takdir ederken yanlış hukuki prensiplere dayanarak hayat süresini 18-20 yıl olarak tespit ettiğini, müteveffanın geçimine dayanan davacı 4'e fakülteyi bitirdikten sonra da vazife alarak geçim sağlayıncaya dek müteveffanın kazancından faydalanabileceği bulgusunun hatalı olduğunu davacı 6'nın da 17 yaşından sonra müteveffanın geçimine dayanır bir şahis olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu, davacı 1, 4 ve 6'ya takdir olunan tazminat miktarlarının yanlış kıstaslara istinad ettirildiğini ve bu miktarlarin fuzuli ve fahiş olduğunu ileri sürerek hükmün aleyhine istinaf eyledi.  Diğer taraftan davacı, mukabil istinaf dosyalayarak müteveffanın kazanın vukuuna katkıda bulunmuş, olduğuna ve/veya kısmen ihmalkar olduğuna hükmetmekle Bidayet Mahkemesinin hata işlediğini, tespit olunan tazminatın aşikir surette yetersiz olduğunu ve tespit olunan tazminatin çoğaltılması gerektiğini ileri sürerek mukabil istinaf eyledi.
     	
   	İlk önce davacı ile davalıya yükletilen dikkatsizlik oranının hatalı olup olmadığını eleştirelim. 10.1.1971 tarihinde davali BQ 930 plakalı arabasını Gönendere'den Sütlüce'ye doğru Gönendere-Sütlüce yolu üzerinde 20 ve 21. miller arasında sürmekte iken karşı istikametten gelmekte olan müteveffanın sürdüğü motosikletle çarpışmış ve neticede müteveffa hayatını kaybetmiştir.  Kaza takriben ö.s. 5-5.30 civarında vukubulmuştur.  Kaza Sütlüceye bakarken bir sağ viraj üzerinde vukubulmuştur.  Davalının arabası kaza anında yol üzerinde fren izleri bırakmıştır.  Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre davalının arabasının sol tekerleklerinin   kaza yerinde asfalt üzerinde bıraktığı fren izlerinin  uzunluğu 36 ayak 7    inç, banket üzerindeki uzunluğu ise 7 ayaktı ve tarla içerisinde de 45 ayak tekerlek izi vardı.  Sağ tekerleğinin ise asfalt üzerinde 39 ayak 8   inç, banket üzerinde 8 ayak fren izi vardı. Tarla içerisinde ise '36 ayak  6 inç tekerlek izi vardı. Şahadete göre davalının arabasının sağ tekerleği tarafından bırakılan fren izlerinin başlangıç noktası Sütlüceye bakarken asfaltın sağ kenarından 4 ayak içeride idi.  Kaza yerini gösteren ve Emare 1 olarak ibraz edilen planda çarpışrna noktası “K” noktası olarak gösterilmiştir.  Bu nokta Sütlüceye bakarken asfaltın sağ kenarından 7 ayak 4 inç, içeride idi.  Bu noktadaki asfaltın tüm genişliği 17 ayak 3 inçtir.  Polis şahadetine göre çarpışma noktasının "K" noktasında gösterilmesinin başlıca sebebi "K" noktasının etrafında yağ lekeleri, boya ve nikel parçalarının bulunması idi. Davalı ise çarpışma  noktasının "K" noktasında olduğunu kabul etmedi ve çarpışma noktasının “L” noktasında olduğunu iddia etti.  Polis şahidine göre “L” noktasının çarpışma yeri olabileceği hususunda herhangi bir emare yoktu. "K" ile “L” noktası arasındaki mesafe 7 ayaktır.  Polis şahidine göre her iki aracın ön sağ yan kısımları çarpmıştır.  Arabanın ön siper demirinin sağ yan kenarının çarpık, ufak.ve büyük farlarının kırık, ön çamurluğunun ön sağ kapı menteşesine kadar batık ve çamurluk üzerindeki nikel ile dikiz aynası da geriye doğru iğikti.  Motosikletin dümeni üzerinde sıyrıklar vardı.  Polis şahidine göre motosikletin ön sağ tekerlek çatalı araba ile çarpışmış ve çatal üzerinde arabanın mavi renkteki boya izleri mevcuttu.  Kaza yerinde yol virajlı olmakla beraber virajın her iki tarafında da uzun görüş mesafesi vardı.  Bidayet Mahkemesi verilen şahadet ışığında çarpışma noktasının "K" noktası olduğunu kabul etmiştir ve dolayısıyle çarpışma anında davalının arabasının sağ kısmı asfalt yolun ortasından Sütlüceye bakarken sağ tarafta seyretmekte olduğu kanaatına vardi.  "K" noktası Sütlüce’ye bakarken asfalt yolun sağ tarafindan 7 ayak 4 inç içeride olduğuna göre asfalt yolun orta hattından 1 ayak  3 1/2 inç içeride idi.  Yani davalının arabası yolun sol tarafında olmayıp yolun orta hattından davalının sağ tarafına doğru 1 ayak 3 1/2 inç  seyretmekte idi.  Motorlu Taşıt ve Yol Trafik Kanunları tahtınde yapılan Nizamnamenin 58(1)(s) nizamına göre bir taşıt vasıtası süren veya kullanan herhangi bir şahıs herhangi bir viraji dönerken vasıtasını mümkün olduğu kadar yolun sol tarafinda sürmesi gerekir.  Davalının o gün arabasını sürerken yolun tamamıyle sol tarafını tutmadığı  aşikirdir.  Dolayısıyle Bidayet Mahkemesinin davalının arabasını dikkatsiz ve ihmalkarane sürdüğü hususundaki bulgusu hatalı değildir.  Müteveffanın bir motosiklet sürdüğü ve çarpışma noktasının 7 ayak 4 inç asfalt kenarından içeride olduğu nazarı itibara alındığında müteveffanın da motosikletini sürerken mümkün olduğu kadar yolun sol tarafını tutmadığı aşikardır.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin müteveffanın da motosikletini dikkatsiz ve ihmalkarane sürdüğü ve müteveffanın kazanın vukuuna katkıda bulunduğu hususundaki bulgusu hatalı değildir.  Asfalt yolun genişliğini, çarpışma noktasının müteveffanın tarafından asfalt yolun kenarından 7 ayak 4 inç içeride olduğunu nazarı itibara alarak    ihmalkarlık hususunda davalı ile müteveffa arasında tespit olunan %75 ve %25 oranının gayri makul olduğu hususunda gerek davalı gerekse davacı tarafından yapılan iddiaların ikna edici olmadığı kanaatindayiz.  Bu nedenle ihmalkarlık oranı hususunda yapılan istinaf ile mukabil istinaf reddolunur.

              Şimdi de davacı 1, 4 ve 6'ya verilen tazminat miktari hususunda yapılan istinaf ve mukabil istinafı eleştirelim.  Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre müteveffa kaza gününde 46 yaşında ve Yönetim hizmetinde bir odacı idi.  Müteveffa ayda K.L.51.750 mils maaş almakta idi.  Duruşmada müteveffanın boş vakitlerinde piyango bileti satmakta ve bir keresteci yanında çalışmakta olduğu hususunda şahadet verildi ise de, Bidayet Mahkemesi davacı l’in istintakta vermiş olduğu cevapları göz önünde tutarak müteveffanın yalnız maaş olarak aldığı kazancı nazarı itibara almaya karar verdi.  Kanaatımızca verilen şahadet ışığında Bidayet Mahkemesi kazanç hususunda herhangi bir hata yapmış değildir.  Bidayet Mahkemesi müteveffanın 60 yaşına kadar hizmette kalacağı ve ondan sonra da bir miktar ikramiye ve emeklilik maaşı olması ihtimalinin olduğu kanaatina vardı.  Bidayet Mahkemesi müteveffanın mütebaki hayat süresini ise takriben 18-20 sene kadar tespit etti.  Mahkeme huzurunda verilen şahadette davacı 1, 4 ve 6'nin, rnüteveffaya muhtaç kimseler olduğuna şüphe yoktur, ancak gerek talep takririnde gerekse şahadette davalı l’in ve 6'nin müteveffadan sağladıkları veya sağlamayı bekledikleri maddi yardımın değerinin ne olduğu veya olacağı hususunda herhangi bir iddia yapılrnış veya şahadet verilmiş değildir.  Kanaatimizca bu gibi davalarda muhtaç kimselerin müteveffadan aldıkları veya almayı bekledikleri maddi yardımın yıllık kıymetinin ne olduğu hususunun iddia edilip ispat edilmesi gerekir.  Nitekim Fasıl 148,        Haksız Fiiller Kanununun 58(1)(c) maddesi bu gibi davalarda muhtaç       kimselerin müteveffanın ölümü dolayısıyle kaybettikleri maddi yardım        hususunda tafsilit vermesini öngörmektedir.  Bu hususta Lord Diplock
Mallet v. Mcmonagle  (1969) 2 All E.R. 178, s.190'da  uniari sbyledi:-

                      "But this still leaves the Court with the task with which
                    it has been confronted since the first Fatal Accidents Act
                    was passed of estimating how long the dependants would
                    have continued to benefit from the dependency had the
                    deceased not been killed and what the amount, of the de-
                    pendency would have been in each year of that period.
                      The role of the court in making an assesment of damages
                    which depends on its view as to what will be and what
                    would have been is to be contrasted with its ordinary func-
                    tion in civil actions of determining what was.  In determin-
                    ing what did happen in the past a court decides on the
                    balance of probabilities.  Ariything that is more probable
                    than not it treats as certain.  But in assessing damages
                    which depend on its view as to what will happen in the
                    future or would have happened in the future if something
                    had not happened in the past, the court must make an
                    estimate as to what are the chances that a particular
                    thing will or would have happened and reflect those chan-
                    ces, whether they are more or less than even, in the amo-
                    unt'of damages which it awards."

             Davacı 4'ün müteveffanın ölümünden evvel ayda K.L.5.- yardım
       gürdüğüj ve bu yardımın 2-3 sene devam etmesi ihtimali olduğu hususun-
       da şahadet mevcuttur.  Davacı 1 ve 6'nın ise aldıkları maddi yardımın
       ne olacağı hususunda herhangi bir şahadet olmamakla beraber Bidayet
       Mahkemesi milteveffanın aylık maaşının K.L.51.750 mil olduğunu göz
       önünde tutarak davacı 1, 4 ve 61.nın müteveffadan ayda K.L.31.750 mil
       maddi yardım aldıkları kanaatına, vardı.  Bidayet Mahkemesi bu bulgu-
       sunu, yani davacı 1, 4 ve 6'nın K.L.31.750 mil maddi yardım aldığını,
       nereye istinad ettirdiğini veya nereden istihraç ettigini hükmünde belit-
       miş değildir.  Bidayet Mahkemesinin maddi yardım hususundaki bulgusu
       tamamiyle spekülâtiftir ve huzurunda verilen şahadete istinad etmemek-
       tedir.  Bu böyle olmakla beraber bu hususta herhangi bir istinaf yapıl-        
      madığı için mahkemenin işbu bulgusuna müdahale etmek doğru değildir.

             Bidayet Mahkemesi müteveffanın 18-20 sene daha ömrü olabileceği ihtimali olduğu kanaatına vararak davacıların bu müddet zarfinda aldıkları maddi yardımı almaya devam edeceklerini addederek yekün tazminat miktarını tam mesuliyet esası üzerine K.L.3750.- olarak tespit etti.
             
Yüksek Mahkeme istinaf Mahkemesi olarak Bidayet Mahkemesinin        tespit ettiği tazminat miktarına kolay kolay müdahale etmez meğer ki Bidayet Mahkemesinin kanuni prensiplerde bir hata işlediği veya olgularıı yanlış uyguladığı veya tespit olunan tazminat miktarının çok yüksek veya çok düşük olduğu hususunda ikna olunsun.  Bu hususta Lord Wright Davies v. Powell Duffryn Associated Collieries Ltd.  (1942) A.C. 601,
sayfa 617'de şunları söyledi:-
                      "In effect the court, before it interferes with an award
                    of damages, should be satisfied that the judge has acted
                    on a wrong principle of law or has misapprehended the
                    facts, or has for these or other reasons made a wholly
                    erroneous estimate of the damage suffered.  It is not enough
                    that there is a balance of opinion or preference.  The scale
                    must go down heavily against the figure attacked if the
                    appellate court is to interfere, whether on the ground of
                    excess or insufficiency."

             Muhtaç   kimselerin   alacağı   tazminatı    tespit   ederken     mahkemelerin muhtaç kimselerin kaybettiği veya kaybedeceği yıllık maddi        yardımın ne olacağını tespit etmesi gerekir.  Bunu tespit ederken mahkemeler müteveffanın öldüğü tarihte muhtaç  kimselerin gördüğü maddi yardımı tespit etmek gerekir.  Bidayet Mahkemesi tazminatı tespit ederken müteveffa hayatta bulunmuş olsaydı ileride maaşının artabileceğini veya azalabileceğini, müteveffanın yaşama ihtimali olduğu müddet esnasında herhangi bir rahatsızlık veya kazadan dolayı kazanç saklayamayacak bir duruma gelebileceğini, muhtaç kimselerin müteveffanın yaşama ihtimali olduğu devre zarfında muhtaç olmaktan çıkabileceklerini nazarı itibara almasl gerekir.  Bu hususta Lord Diplock Mallett davasında s.191' de şunları söyledi:-

                       "The starting point in any estimate of the number of
                     years that a dependency would have endured is the number
                     of-years between the date of the deceased's death and
                     that at which be would have reached normal retiring age.
                     That falls to be reduced to take account of the chance
                     not only that he might not have livp-, until retiring age
                     but also the chance that by illness or.injury he might have
                     .been disabled from gainful occupation.  The former risk can
                     be calculated from available actuarial tables.  The latter
                     cannot.  There is also the chance that the widow may die
                     before the deceased would have reached the normal retiring
                     age ( which can be calculated from actuarial tables) or
                     that she may remarry and thus replace her dependency from
                     some other source Which would not have' been available to
                     her had her husband lived.  The prospects of remarriage may
                     be affected by the amount of the award of damages.  But
                     insofar as the chances that death or      incapacitating illness
                     or injury would 6ring the dependency to an end increase
                     in later years when, from the nature of the arithmetical
                     calculation their effect on the present   capital value 'of the
                     annual dependency diminishes, a small     allowance for them
                     may be sufficient were the deceased and his widow were
                     young and in good health at the date of his death.  Simi-
                     larly even in the case of a young widow the prospect of
                     remarriage may be thought to be reduced by the existence
                     of several young children to a point 'at which little account
                     need be taken of this factor.  In cases such. as the present
                     where the deceased was aged 25 and the appellant, his wi-
                     dow, about the same age, courts , have not infrequently
                     awarded 16 years' purchase of the dependency.  It is seldom
                     that this number of years' purchase is exceeded.  It repre-
                     sents the capital value of an annuity certain for a period
                     of 26 years at interest rates of 4 per cent., 29 years at in-
                     terest rates of 4 1/2 per cent. or 33 years at interest rates
                     of 5 per cent.  Having regard to the uncertainties to be
                     taken into account 16 years would appear to represent a
                     reasonable maximum number of years' purchase where the
                     deceased died in his twenties.  Even if the period were ex-
                     tended to 40 years, i.e., when the deceased would have at-
                     tained the age of 65, the additional number of vears' Durc-
                     hase at interest rates of 4 per cent. would be less      I than
                      four years, at 4 1/2 per cent, would be less than 2 1/2
                      years, and at 5 per cent, would be little more than one
                      year.

                        The starting' point in any estimate of the amount of the
                      "dependencyt,., is the annual value of the material benefit
                      provided for the dependants out of the earnings of the
                      deceased at the date of his death.  But quite apart from in-
                      flation with which I have already. dealt there are many
                      factors which might, have . led to variations up .or down in
                      the future.  His earnings, might have increased and with
                      them the amount provided by him for his dependants.  They
                      might have diminished with a recession in tr.ade or he might
                      have had spells of unemployment.  As his children grew up
                      and became independent the proportion of his earnings
                      spent on his. dependants would have been likely to fall."

              Müteveffanın ölüm gününde davacıların aldığı ayda K.L.31.750 mil
         aylık yardım miktarını 19 sene daha devamlı olarak almaya devam ede-
         cekleri addolunduğu takdirde Bidayet Mahkemesinin yekün tazminat mik-
         tarı olarak tespit ettiği K.L.3750 miktar hatalı değildir. Çünkü dava        cıların aldıkları senevi, yardım K.L.381.-dir ve mahkeme işbu K.L.381.-
         rakamını l0’a yakın bir çoğaltıcı rakamla çarpmıştır.  Kanaatimizca 46
         yaşında olan bir şahsın 18-20 sene daha yaşayabileceğini kabul etmek
         ve bu devre zarfinda doğabilecek herhangi bir hastalık veya kazayı veya
         başka herhangi bir sebebi göz önünde tutarak yıllık geliri 10'a yakın
         bir rakama çarpmakla makul bir tazminat tespit edilmiş olur.

             Bidayet Mahkemesi davacı 4 ile 6'nin sıra ile 3 ve 7 sene için
         müteveffadan maddi yardım alma ihtimali olduğu kanaatına varmıştır.
         Kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin işbu bulgusu verilen tüm şahadet
         ışığında hatalı değildir.  Bidayet Mahkemesi davacı 4 ve 6 ile ilgili yap-
         tığı bu bulguya ratmen davacıların 18-20 sene sonuna kadar müteveffa-
         dan devamlııolarak,K-.L.31.750 mil aylık maddi yardım alacağını addet-
         tiği görülmektedir.  Bidayet Mahkemesi bunun, böyle olduğunu addetmekle
         hata işlemiştir.  Bu hususta Kassam v. Kampala Aerated Water Co.
         (1965) 2 All E.R. 875, s.880'de Lord Guest şunları söyledi:-
                  "A more serious criticism can however be made of the
                   fa 'ct that he has taken for all the dependants, aged as they
                   were from twenty-three to three years, the period of do-
                   pendency at fifteen years, the estimate remainder of the
                   deceased's working life.  This is plainly wrong as the eight
                   dependants would not - all be equally ' dependant for the
                   fifteen year period.  The elder boys would soon become
                   self-supporting, the girls would proba'bly get merried or go
                   into employment, and the younger children would in time
                   grow up an earn their own living.  In fact only the youngest
                   Nazma would be dependant for the whole period of fifteen
                   years.  This indicates to their lordships that the learned
judge's basis of calculating at K.L  .10.- a week dependency
                    over a fifteen year period is erroneous, and that his award
                    for this reason cannot stand."

                Kanaatımızca davacı 4 ile 6'nın alacağı maddi yardımın sona er-
          mesinden sonra davacı 4 ile 6'nın alacağı maddi yardımın tamamen
          davacı l'e verileceğini addetmek hatalıdır.  Belki davacı 4 ile 6'nın
          alacakları maddi yardımın bir kısmını müteveffa kendi ihtiyaçlarına
          sarfedecekti ve bir kısmını da karısına verecekti.  Belki müteveffa bütün
          bu artan maddi yardımı kendi ihtiyaçlarına hasredecekti.  Fakat ne olursa
          olsun davacı 4 ile 6 maddi yardım görmemeye başladıktan sonra müte-
          veffanın tüm davacılar için tespit olunan K.L.31.750 mili karısına
          sarfedeceği Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen tüm şahadet ışığında
          kabul edilemez.  Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi davacıların aldığı mad-
          di yardım miktarını ayda K.L.31.750 milden yalnız 3 sene için tespit et-
          mesi gerekirdi.  Daha sonra davacı 4 aradan çıkacağı için  davacı 1 ile
          6'nin alacağı maddi yardımı K.L.31.750 mil miktardan daha az bir aylık
          miktar tespit etmesi ve 7 sene sonra da davacı 6'nın çıkması ile davacı
          l’in alacağı maddi yardımı K.L.31.750 milden çok daha aşağıya olarak
          tespit etmesi gerekirdi.  Buna ilaveten Bidayet Mahkemesi müteveffanın
          60 yaşını doldurduktan sonra dahi, ömrünün sonuna kadar ayni maaşı al-
          maya devam edeceğini addetmiş olduğu görülür.  Kanaatimızca bu da ha-
          talıdır çünkü 60 yaşından sonra müteveffanın gelirinin ne olabileceği hu-
          susunda şahadet yoktur.  Bu nedenle müteveffanın 60 yaşını doldurduktan
          sonra da K.L.51.750 mil aylık kazancı olacağını addetmek hatalıdır.

               Bu gibi hallerde tazminatin gayesi muhtaç kimselerin müteveffadan
          aldıkları veya alacakları yardımın devamını saklamaktır.  Bu hususta Lord
          Diplock Mallet davasında s.189'da şunları söyledi:-

                        "My Lords, the purpose of an award of damages under
                     ,the Fatal Accidents Acts is' to provide the widow and other
                     dependants of the deceased with a capital su     m which with
                     prudent management will be sufficient to supply them with
                     material benefits of the same standard        and duration as
                     would have. been provided for them out of the earnings of
                     the deceased had he not been killed by        the tortious act
                     of the respondents, credit, being given for   'the value of any
                     material benefits which will accrue to them (otherwise than
                     as the fruits of'insurance) as a result of his death."

              Yukarıda belirtilenlerin ışığında Bidayet Mahkemesinin hukuki pren-
        sipler ve davacıların aldığı veya alacağı maddi yardım hususunda hata
        işlediği aşikardır.  Nazarı itibara alması gereken hususlar nazarı itibara
        alındığında davacıların alması gereken makul tazminat miktarı K.L.3000.-
        dir.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin genel tazminat olarak tespit et-
        tiği K.L.3750. tazminat iptal edilir ve bunun yerine davalının tam mes’u-
        liyet esası üzerinden 1, 4 ve 6. davacılara K.L.3000.- tazminat ödemesi
        uygun görülür.  Müteveffa da kazanın vukuuna %25 katkıda bulunduğu
        cihetle davalının davacılara K.L.2250.- genel tazminat ödemesi gerekir.

              Davacıların müteveffadan aldıkları veya almayıı bekledikleri maddi
        yardımın miktar ve süresini ve diğer hususları nazarı itibara alarak
      almaya hakları olduğu K.L.2250.- genel tazminatın aşağıdaki şekilde
       tevdi edilmesinin adil ve uygun olacağı kanaatına vardık.

             Davacı  1 K.L.1600.-
             Davacı  4 K.L.150.-
             Davacı  6 K.L.500.-

             Ancak   davacı 1, 4 ve 6'nın Haksız Fiiller Kanunu tahtınde alacakları işbu  tazminattan Fasıl 189, Tereke İdare Kanununun 34. maddesi altında  terekenin alacağı tazminattan hisselerine düşen kısmın ihraç edilmesi gerekir.  Bu miktar Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre davacı 1 için K.L.53.125 mildir.  Davacı 4 ve 6 için de K.L.66.400'er mildir.
             Netice olarak davacıların almaya hakları olduğu tazminat şöyledir:-

             Davacı 1 K.L.1546.875 mil.
             Davacı 4 K.L.83.600 mil.
             Davacı 6 K.L.433.600 mil.

             Müteveffanın terekesini temsilen davacı 1 ile 2'nin alacağı tazminat miktarı hususunda Bidayet Mahkemesi herhangi bir hata işlemediğinden Bidayet Mahkemesinin bu hususta verdiği hüküm aynen kalır.
             Netice itibariyle istinaf kısmen kabul olunur ve müteveffanın tere-       kesinin idare memurları sıfatı ile davacı 1 ve davacı 2 leyhine davacı l, 4 ve 6'ya tevzi edilmek şartı ile davalı aleyhine verilen.  K.L.2626.575  mil için Bidayet Mahkemesinin hükmü tadil edilir ve bunun yerine davacı l'e K.L.1546.875 mil, davacı 4'e K.L.83.600 mil, davacı 6'ya K.L.433.600 mil verilmek şartı ile davalının aleyhine K.L.2064.075 mil için hüküm verilir.  Mukabil istinaf reddolunur.
             İstinaf Mahkemesi huzurunda olan masraflar için herhangi bir emir        vermemeyi uygun gördük.

                                                                  Yüksek Mahkeme     
23 Mayis 1973.