Hukuk İstinaf No. 1/73
 (Dava No. 842/70)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet

İstinaf eden: Ahmet Yusuf, Lefkoşa (Davalı)
ile

Aleyhine istinaf edilen: Ayhan Salâhi, Ortaköy (Davacı)
                    arasında


İstinaf eden namına: Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç  M. Riza


Haksız Fiiller - Trafik kazasından doğan tazminat talebi.

Özel	zarar ziyan olarak kazanç kaybının hesaplanması - Hesaplamada dikkate alınacak süre - Özel zarar ziyan olarak kazanç kaybının hesaplanmasında kaza tarihi ile duruşma tarihi arasında geçen süre dikkate alınır - Duruşma tarihinden sonraki süreye ilişkin kazanç kaybı genel tazminat olarak tespit edilir.

Hukuk Usulû - Müdafaa takriri - Müdafaa takririnde ileri sürülmeyen iddiaların, İstinaf Mahkemesince dikkate alınmaması.

Genel tazminatın tesbitinde müstakbel kazanç kaybının hesaplanması- Müstakbel kazanç kaybının genel tazminatın hesaplanmasında önemi - Müstakbel kazanç kaybının tespitinde dikkate alınması gerekli hususlar.

Genel Tazminat - Genel tazminatın mükemmel tazminat değil, normal ve adil tazminat olması.

İngiliz içtihatlarının dikkate alınması - İngilteredeki şartların. farklı olduğunun göz önünde bulundurulması.
OLAY: Davalı motosikleti ile seyir halinde iken Mustafa Ahmet'in sürdüğü motosiklete çarptı. Davacı Mustafa Ahmet'in sürdüğü motosikletin arka yastığında bulunuyordu ve kaza sonucu yaralanıp sakatlandı.
Davacı, Davalının motosikletini dikkatsiz ve/veya ihmalkârane kullanarak yaralanmasına neden olduğunu ileri sürerek tazminat talebinâe bulundu.
Davacı kaza neticesi 3 sene işleyemediğini, 3 seneden sonra sedanter bir iş yapabilecek duruma geldiğini, boyacılık mesleğinde ilerleyip daha fazla kazanç sağlama olanağından mahrüm olduğunu, çok acı ve ızdırap çektiğini ve genç yaşta birçok hayat nimetinden mahrum olduğunu ileri sürdü.
İlk Mahkeme, şahadeti değerlendirdikten sonra Davacının hayatı böyunca ayakta iş yapamaz duruma geldiğini, acı ve ızdırap çektiğini ve geçirdiği ameliyatları dikkate alarak özel ve genel tazminata hükmetti.
Davalı, İlk Mahkemenin özel tazminatı tespit ederken yanlış ölçülere istinat ettiğini, tespit ettiği genel tazminatın benzeri davalara göre normalin çok üstünde olduğunu, tespit ettiği doktor ücretinin fahiş olduğunu ve doktorun hükümet doktoru olduğu için herhangi bir ücret almaması gerektiğini iddia ederek istinaf etti. Davacı ise İlk Mahkemenin tespit ettiği özel ve genel tazminatın aşikâr surette az olduğunu iddia ederek mukabil istinafta bulundu.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kazanç kaybı olarak özel zarar ziyan tespit ederken, kaza tarihi ile duruşma günü arasındaki sürenin esas alınması gerektiğini ve İlk Mahkeme hüküm gününe kadar olan kazanç kaybını hesaplamakla hata ettiğini belirterek, özel zarar ziyan miktarını 1200 KL'den 1064 K.L.'ye indirdi.
Yüksek Mahkeme şahadete göre İlk Mahkemenin tespit ettiği doktor ücretinin fahiş olmadığı sonucuna vardı ve hükümet doktorunun Devletten maaş aldığı cihetle herhangi bir ücret almaması gerektiği hususu müdafaa takririnde yer almadığından istinafta dikkate alınamayacağına hükmetti.
Genel tazminat tespitinde en önemli hususun müstakbel kazanç kaybı olduğunu vurgulayan Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin bu kaybı hesaplamadığını belirtti ve mevcut şahadeti göz önünde bulundurarak Davacının müstakbel kazanç kay.bının kazadan önceki kazancının yarısı kadar olduğu kanaatine vardı.
Yüksek Mahkeme, diğer davalarda verilen tazminat miktarlarını, İngilteredeki şartların farklı olduğunu ve tespit edilecek tazminatın mükemmel değil makul ve adil olması gerektiğini göz önünde bulundurarak İlk Mahkemenin bulduğu 7000 K.L. genel tazminatı S 500 K.L.' ye indirdi.
İlk Mahkemenin masraf emrinin aynen kalmasını uygun gören Yüksek Mahkeme Davacının Davalıya 500-2000 K.L. baremi üzerinden hesaplanacak istinaf masrafı ödemesini emretti.


HÜKÜM

Davacı (aleyhine istinaf edilen) 8.4.1970 tarihinde Ortaköy'den Lefkoşa istikâmetine doğru gelmekte olan ve Mustafa Ahmet tarafından kullanılan CG 615 plâka numaralı motosikletin arka yastığında yolcu olarak gece takriben saat 8.00'de seyahat etmekte iken karşı taraftan yani Lefkoşadan Girne istikametine doğru seyahat etmekte olan ve davalı tarafındarı dikkatsiz ve/veya ihmalkârane kullanılan CB 70 plâka numaralı otomobil Eski Trafik Polisi civarında sözü geçen motosiklete çarptığını ve kendisini yaralayıp sakatladığını iddia ederek davalı aleyhine 842/70 sayılı davayı 17.12.70'de ikame etti.
Davacı bahis konusu kaza neticesinde almış olduğu yaralar dolayısıyle çok ağrı ve ızdırap çektiğini, asgari 3 sene hiç işleyemiyeceğini, ondan sonra da ancak sedanter bir iş yapabilecek bir duruma geldiğini, boyacılık mesleğinde ilerleyip daha fazla kazanç sağlamak şansından mahrum olduğunu, genç yaşta hayattaki birçok hayat nimetlerinden mahrum edildiğini iddia ederek davalıdan, K.L.650.- doktor parası da dahil, K.L.2542.- özel zarar ziyan ve K.L.5000.-.dan yukarı genel zarar ziyan talep etti.
Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile, davacının bütün iddialarını red ve inkâr eyledi.
Bidayet Mahkemesi davacının şahitlerini ve davalı tarafından çağrılan şahidi dinledikten sonra kazanın davalının dikkatsizliği yüzünden meydana geldiğine ve davacının ağır surette yaralandığına kanaat getirdi. Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre kaza neticesinde davacının sağ bacağının orta, ön iç yan kısmında 4-5 cm. uzunluğunda cilt ve adale kısımlarının parçalanmış olduğu ve yaralardan femur kemiğinin kırılmış olan üst kısmı dışarıya çıkmış, kazadan hemen sonra davacı ameliyata tabi tutulmuş, hastahanede 5-6 ay kadar kalmış, daha sonra özel bir klinikte 4 ay tedavi görmüş ve 4 ameliyat geçirmiş olduğu sabit olmuştur. Yine Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre kazadan mütevellit davacının sağ · bacağında 5 1/2 cm. kısalık kalmış, sağ bacağın ön iç yan kısmında ortada 4x4 cm. ebadında adale defekt'i ile yapışım, ciltte 11 cm. uzunluğunda bir nedbe meydana gelmiştir. Sağ bacağın diz bölgesinin arkasında akıntıdan mütevellit 1 cm. büyüklüğünde fistül yeri, sağ bacak hareketinde %40 zafiyet mevcuttur. Sağ bacağı diz tarafa doğru açan adalelerde %30 zafiyet hasıl olmuştur. Sağ dizde hareket ancak 20 derecedir, ve bu devamlı kalacaktır, 80 derecelik hareketi yapamayacaktır. Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre davacının ayakta iş yapmasına hayatı boyunca imkân olmayacaktır, ancak oturarak iş yapabilecektir. Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre davalının sağ bacağı belden aşağıya 10 ay kadar alçıda kaldı ve alçıdan çıkarıldıktan sonra bir sene kadar koltuk değnekleri ile yürüyebilmiş ve halen de baston yardımcılığı ile yürümektedir. Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre kazadan önce davacı bir inşaat boyacısı idi ve günde K.L.2.- gündelik almakta idi. Bidayet Mahkemesi hafta sonları ve bazan çalışmadığı günlerin de vaki olması ihtimalini göz önünde tutarak davacının aylık kazancının K.L.4O.- olduğu kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi davacının talep ettiği özel tazminatı tespit ederken davacının dava tarihinden hüküm tarihine kadar olan müddetin 2 1/2 sene olduğunu hesaba katarak kazanç kaybını K.L.1200.- olarak hesapladı. Bidayet Mahkemesi ameliyat, ilâç, fizik tedavisi, klinik masrafı ve saire için de davacının K.L.650.- almaya hakkı olduğu kanaatına vararak rlava.cının almaya hakkı olan özel tazminatı K.L.1850.- olarak tespit ett:. Bidayet Mahkemesi davacıya vaki olan bedenen zarar ziyanı, çekmiş olduğu ve çekeceği sızı, ızdırap ve rahatsızlığı, müstakbel kazanç kaybını ve hayat nimetlerinden mahrum olacağı için genel tazminat olarak K.L.7000.- tespit etti.
Davalı (istinaf eden) Bidayet Mahkemesinin hükmünün, diğer Şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.
1. Bidayet Mahkemesi özel tazminatı tespit ederken yanlış ölçeklere istinad etti.
2. Bidayet Mahkemesinin tespit ettiği genel tazminat, davacının aldığı yaralar, çekmiş olduğu acı ve ızdırap ve benzeri davalarda verilen tazminat miktarları nazarı itibara alındığında normalin hayli üstündedir.
3. Bidayet Mahkemesi davacının sıhhi durumu ile ilgili doktor şahadetinden mada verilen şahadete değer vermedi.
4. Doktor ücreti olarak tespit edilen K.L.650.- miktar fahiştir ve doktor bir hükümet doktoru olduğu için herhangi bir ücret almaması gerektiğini mahkeme nazarı itibara almamıştır.
Diğer taraftan davacı tespit edilen özel ve genel zarar ziyan miktarlarının mahkeme huzurunda bulunan şahadet ve Bidayet Mahkemesinin bulguları muvacehesinde aşikâr surette az olduğunu iddia ederek mukabil istinaf dosyalamıştır.

Bidayet Mahkemeleri - herhangi bir şahsın kazanç kaybını özel zarar ziyan olarak tespit ederken ancak kazanın olduğu günden davanın duruşma gününe kadar geçen müddet için kazanç kaybını özel zarar ziyan olarak tespit eder. Davanın duruşmasından sonra geçen zamanda hasıl olan kazanç kayıpları ise genel zarar ziyana dahil edilmesi gerekir. Bu meselede ise Bidayet Mahkemesi ka.zanç kaybını tespit ederken hüküm gününe kadar geçen müddeti nazarı itibara almıştır. Bunu yapmakla Bidayet Mahkemesi hata etmiştir. Kaza 8.4.1970'de olmuştur. Bidayet Mahkemesinin en son duruşması 26.6.1972'de yapılmıştır. Kaza gününden duruşma gününe kadar 2 sene 2 ay ve 18 gün geçmiştir. Bundan dolayı Bidayet Mahkemesi kazanç kaybı için tespit edebileceği özel zarar ziyan 2 sene, 2 ay ve 18 gün için olması gerekir.

Bidayet Mahkemesi, huzurunda verilen şahadet ışığında, davacının kazanç kaybının ayda K.L.4O.- olduğu kanaatına varmıştır ve Bidayet Mahkemesi bu K.L.4O.- kazancı tespit ederken davacının elinin kısmen titremekte olduğu ve bazı günler de çalışmama ihtimali olduğunu nazarı itibara almıştır. Tüm şahadet nazarı itibara alındığında. Bidayet Mahkemesi davacının aylık kazanç kaybını tespit ederken herhangi bir hata işlemiş değildir. Bu durumda duruşma gününe kadar davacının kazanç kaybı 2 sene, 2 ay, 18 gün için ayda. K.L.4O.-dan K.L,.1064 eder. Bunun için Bidayet ı19ahkemesinin kazanç kaybı olarak tespit ettiği K.L.1200.lık özel za.rar ziyanın K.L.1064.-ya düşürülmesi gerekir.

Doktor ücreti ile ilgili istinafa gelince davalı sözü geçen doktorun hükümet doktoru olduğunu ve hükümet doktoru olarak maaş aldığı cihetle herhangi bir ücret almaması gerektiği hususunu müdafaa takririnde iddia etmiş değildir. Bu nedenle müdafaa takririnde olmayan bir husus istinafta iddia edilse dahi, nazarı itibara alınamaz. Meğer ki müdafaa takririnde gereken tadilât mahkeme izni ile yapılmış olsun. Böyle bir tadilâta müra.caat edilmediği cihetle, müdafaa takririne istinaden böyle bir iddia İstinaf Mahkemesi tarafından nazarı itibara alınamaz.

Miktarın fahiş olduğuna da.ir iieri sürülen iddiaya gelince, Bidayet Mlahkemesi talep olunan işbu miktarın makul olduğu kanaatına vardı. Bütün şahadeti ve Bidayet Mahkemesi huzurunda talep oluna.n işbu miktarın fahiş olduğuna dair doktora herhangi bir soru sorulmuş olmadığını göz önünde tutarak doktor ücreti hususunda Bidayet Mahkemesinin bulgusunun hatalı olmadığı kanaatındayız.  Dolayısıyle davalının doktor 
ücretinin miktarı ile ilgili yaptığı iddia da reddolunur.

             Cenel tazminat konusuna gelince Bidayet Mahkemesi daha önce belirttiğimlz gibi genel tazminatı K.L.7000.- olarak tespit etmiştir.  Genel tazminat tespit edilirken bir şahsın çekmiş olduğu ve çekeceği sızı, ızdırap ve rahatsızlıklara ilâveten, bazı hayat nimetlerinden mahrum oluşu ve yapılan bedenen zarar nazarı itibara alınır.  Buna ilâveten en mühim husus müstakbel kazanç kaybıdır.  Bidayet Mahkemesi maalesef davacının müstakbel kazanç kaybının ne olabileceğini tespit etmiş değildir.  Bu bususta herhangi birşey söylemiş değildir.  Davacının almış olduğu yaraları, doktorun verdiği şahadeti nazarı itibara alarak davacının müstakbel kazanç kaybının takriben kazadan önceki kazancının yarısı kadar yani ayda K.L.20.- olabileceği kanaatına vardık.

             Davacının kazadan aldığı yaraları, 4 ameliyat geçirdiğini, çekmiş olduğu ve ekeceği sızı, ızdırap ve rahatsızlıkları, bazı hayat nimetlerinden, ma.hrum olduğunu, 10 ay kadar hastahane ve klinikte kaldığını, duruşma gününde baston ile yürüyebildiğini, senede asgari olarak K.L.240.- kazanç kaybedeceğini, bazı davalarda verilen tazminat miktarını,
Kibrısta hüküm sürmekte olan sosyal, ekonomik ve endüstriyel şartların İngilterede hüküm sürmekte olan sosyal, ekonomik ve endüstriyel şartlardan farklı olduğunu nazarı itibara alarak Bidayet Mahkemesinin genel tazminat olarak tespit ettiği K.L.7000.’nin çok fazla olduğu kanaatındayız. Bu gibi davalarda tespit olunacak olan tazminatın  mükemmel
tazminat değil, makul. ve adil tazminat olması gerekir.  Kanaatımızca yukarıda belirttiğimiz bütün hususlar tüm olarak göz önünde tutulduğunda K.L.5500.-Iik bir miktar makul ve adil bir tazminattir. İşbu tazminat miktarını tespit ederken tespit olunan tazminatın her iki taraf için makul ve adil bir tazminat olması gerektiğini nazarı itibara aldık.

             Netice itibarıyle mukabil istinaf reddolunur.  Özel tazminat ile ilglli kazanç kaybı hususunda yapılan istinaf kısmen kabul edilir.  Bidayet Mahkemesinin tespit ettiği K.L.1200.- kazanç kaybı K.L.1064.’ya indirilir.  Yani Bidayet Mahkemesinin tespit ettiği özel tazminatın yekünü olan K.L.1850.-, K.L.1714.-ya indirilir.  Genel tazmlnat ile ilgili istinaf kısmen kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin genel tazminat olarak tespit ettiği K.L.7000.- tazminat K.L.5500.-ya indirilir.  Bidayet Mahkemesinin   K.L.8850.-Iik hüküm K.L.7214.-ya indirilir.  Bidayet Mahkemesi huzurundaki masraf ile ilgili verilen emir aynen kalır.  İstinaf Mahkemesindeki masraflara gelince, davacının davalıya K.L.500-2000.- 
barem üzerinden lmasraf ödenmesi emrolunur.


                                                                                           Yüksek Mahkeme
2 Mart 1973.