Hukuk İstinaf No.l2/73 
(Dava No. 70/72; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet 

İstinaf eden: Mustafa Turgut, Fota
(Davalı)
ile

Aleyhine istinaf edilen: Olga Van Flitner, Lefkoşa
(Davacı) 
            arasında

İstinaf eden namına: Menteş Aziz tarafından Mustafa Varol 
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki A. Bayram



Tazminat.

Dikkatsiz Araç Sürme.

İhmal.

Trafik Kazası - Kazadan doğan zarar - Zıt istikâmetten gelen 2 aracın çarpışması - Araçlara olan zararın tazmini talebi.

1959-62 Motorlu Taşıt Vasıtaları Nizamları - Sürücülerin mümkün olduğunca yolun sol tarafını alması gerektiği kuralı - Yolun sol tarafı denildiğinde yolun banket kısmını da ihtiva etmesi.

Müterafik Kusur (Ortak Kusur).

OLAY: Davacı aracını kullanmakta olduğu bir sırada Davalıya ait kamyonla çarpıştı. Davacı Davalının dikkatsiz ve ihmalkâr sürüşünden dolayı uğradığı zarar ziyanı talep etti.
Davalı kazanın Davacının dikkatsiz ve ihmalkârlığından meydana geldiğini ileri sürdü.
Duruşmada Davacı ile Davalı araçlarına olan zararııi miktarı konusunda anlaştılar.
İlk Mahkeme kazanın Davalının ihmalkârlığından meydana geldiğine kanaat getirdi ve Davalının Davacıya K.L.172.500 mils ödemesini emretti.
Davalı, Davacının kazanın meydana gelmesine büyük oranda katkıda bulunduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, mümkün olduğu kadar sola yanaşarak gereken tedbiri alan ve kısmen bankete düşen Davacıdan daha fazla tedbir almasının beklenemeyeceğini belirtti ve İlk Mahkemenin Davacıya kusur atfetmemekle hata etmediği sonucuna vararak istinafı reddetti.


HÜKÜM

M. Necati Münir, Başkan:

Bu istinafta Mâhkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin okuyacaktır.




Ülfet Emin:

Davacı 16 Şubat 1971'de FA 293 plâka numaralı aracını BoğazKirnı .yolu üzerinde kullanmakta olduğu bir sırada karşı taraftan gelen davalıya ait CE 316 plâka numaralı kamyon ile çarpışmış ve davacının arabasına K.L.172.500 mil zarar olmuştur. Davacı. düçar olduğu işbu zararı davalıdan almak için 70/72 sayılı davayı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame etmiştir. Davacı mezkûr davada davalının kamyonunu dikkatsiz ve ihmalkârane sürdüğünü ileri sürmüştür. Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ile kazanın davacının dikkatsizlik ve ihmalkârlığından meydana geldiğini ileri sürmüştür.

Davanın duruşması esnasında her iki tarafın araçlarına- hası·1 olan zarar ziyan miktarı hususunda mutabakata varılmıştır.. Bu varılan mutabakata göre davacının zarar ziyanı K.L,172.500 mil, davalırıın ise K.L. 162.750 mildir. Zarar ziyan hususunda mutabakata varıldıktan sonra geriye kalan -ihtilâf konusu mes'uliyet hususu idi. Duruşmada davacı, iki şahidi ve davalı şahadet vermiştir.

Bidayet Mahkemesi kazanın davalının ihmalkârlığı yüzünden meydana geldiğine kanaat getirmiş ve davalının davacıya tazminat olarak K.L. 172.500 mil ödemesine emir vermiştir.

Davalı ise Bidayet Mahkemesinin hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eylemiştir. İstinaf sebebi olarak da davalı davacının kazanın vukuuna büyük bir nisbette katkıda bulunduğunu ileri sürmüştür.

Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre kaza yerinde asfalt yolun genişliği 11 ayaktır. Davacının gittiği istikametin sol tarafındaki banket 4 1/2 ayak genişliğinde, davalının tarafındaki banket ise 5 ayâk genişliğindedir. Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre vakadan hemen sonra P.E.2231 Osman Nuri vaka mahalline gitmiş ve davalı ile davacının huzurunda bazı ölçüler almıştır. Polisin şahadetine göre gerek davalı gerekse davacı çarpma noktasının Emare 1 olarak ibraz olunan plânda gösterildiği gibi 'B' noktası olduğunu söylemişlerdir. 'B' noktası, asfalt yolun sol tarafından, Kırnıya bakarken, 2 1/2 ayak içeride idi. Davalı mahkemeye verdiği şahadetinde çarpma noktasını polise gösterdiğini kabul etmemiştir. Polis mahkemeye verdiği şahadetinde 'B' noktasında asfalt üzerinde boya izleri olduğunu ve bu nedenle çarpma noktasının 'B' noktası olabileceğini de belirtmiştir. Bidayet Mahkemesi çarpma noktasının nerede olduğu hususunda bir bulgu yapmamakla beraber verilen şahadet göz önünde tutulduğunda çarpma noktasının 'B' noktasında olması gerektiği aşikârdır. Esasen çarpma noktasının 'B' noktasında olmadığı hususunda istinaf edilmiş değildir. Bu duruma göre davacının arabasının genişliği 5 ayak olduğuna göre, kaza anında davacının arabasının yalnız 2 1/2 ayağı asfalt yolun üzerinde idi. Geriye 8 1/2 ayak kalmaktadır ki bu da davalının kamyonuna bırakılmış bir yerdir. Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre her iki vasıta karşılaştığında her iki vasıta da asfalt yoldan kısmen ayrılmış ve her iki vasıtanın da sol tarafı kısmen banketlere düşmüştür. Fakat çarpma noktası 'B' noktasında olduğuna göre kaza anında her iki vasıtanın da kısmen asfalt yolun dışında kalması imkânsızdır. Bunun da sebebi daha evvel belirttiğimiz gibi kamyon için 8 1/2 ayak asfalt yol bırakılmıştır, kamyonun genişliği ise 7 ayaktır. Bunun için kaza anında kamyonun tamamıyle asfalt yolun üzerinde bulunması gerekirdi. Bir yolda iki araç karşılaştığında, her aracın, diğer aracın geçmesini sağlamak için mümkün olduğu kadar yolun sol tarafını tutması gerekir. Kaza anında kamyon tamamryle asfalt üzerinde olduğuna göre kamyon sürücüsü yani davalı yolun tamamıyle sol tarafını tutmuş değildi, ve yolun sol tarafı denildiğinde yolun banket kısmını da ihtiva eder. Kanaatımızca kamyon sürücüsü davacının arabasını gördüğünde kısmen banket üzerine inmekle beraber şu veya bu sebepten dolayı kaza anında tamamıyle asfaltın üzerine çıkmış ve bu kazaya sebebiyet vermiştir.

İstinaf esnasında davalının avukatı davacının da kazanın vukuunda ortak bir ihmalkârlığı olduğunu ileri sürmüştür. Kanaatımızca davacı kamyonu gördüğünde üzerine düşen vazifeyi yapmış ve yolun sol tarafını almış, arabasının yarı kısmını bankete düşürmüştür. Karşıdan gelen kamyon da kısmen bankete düştüğüne göre davacı kamyonun betekrar asfalt yolun üzerine çıkacağını önceden göremezdi ve bu durumda da kazayı önlemek için daha fazla tedbir alması gerekmezdi. Kanaatımızca davacı o gün arabasını .sürerken herhangi bir ihmalkârlık veya dikkatsizlik göstermiş değildir.

Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin hükmünün hatalı olmadığı kanaatındayız ve istinafı reddederiz.

İstinaf edenin aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını da ödemesini emreyleriz.

                                                                                               Yüksek Mahkeme
15 Mart 1973.