Hukuk İstinaf No. 11/73 
(Dava No. 215/72; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet

İstinaf eden: Ömer Ahmet veya namı diğerle Muharrem Ahmet,	Lefkoşa 
                                                                                                     (Davalı)
                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Yücel Cafer, Canev Yücel'in en yakın dostu ve/veya tabü vasisi sıffatıyle, Lefkoşa
(Davacı) 
                            a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Ali Dana
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz tarafından Hasan Murat 

Trafik Kazası - Yaralanma - Yaralanmadan doğan tazminat talebi.

1960, Adalet Mahkemeleri Yasası - Yasanın 48. maddesi - Mahkemelerin şahadet çağırma ve evrak ibraz edilmesini emretme yetkisi - İstintakı tamamlanan polis erinin yeniden ölçü almasını emretmeKıbrıstaki Mahkemelerin İngiltereden daha geniş ve farklı olarak, hiç şahadet vermeyen kimseleri de şahadet vermeye çağırma yetkisi vardır.

Genel Tazminat - Genel tazminatın düşürülmesi - Genel tazminatın tüm hal ve şartlara göre makûl olmâsı gerekir.

OLAY: Davalı arabası ile 2 yaşındaki küçük Davacıya çarpıp onu yaraladı.
Davacı dava açıp almış olduğu yaralar için zarar. ziyan talep etti.
İlk Mahkeme süratli sürülmemesi gereken meskûn bir mahalde Davacıyı görüp arabasını durduramayan Davalının dikkatsiz ve ihmalkârane sürüş yaparak kazaya sebep olduğu kanaatine vararak, Davacı lehine ve Davalı aleyhine özel ve genel tazminat için hüküm verdi.
Davalı İlk Mahkemenin bulgularının şahadetle desteklenmediğini, polis memurunun istintakı tamamlandıktan sonra yeniden şahadete çağırılmasının hatalı olduğunu iddia ederek istinaf etti. Davacı ise hükmedilen tazminatın az olduğunu ileri sürerek mukabil istinafta bulundu.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin şahadete göre sürat ve çarpışma noktasına ilişkin bulgularının hatalı olmadığını belirtti.

Yüksek Mahkeme, Mahkemelerin 1960, Adalet Mahkemeleri Yasasının 48. maddesine göre hiç şahadet vermeyeni ilk defa ve şahadet vereni ise yeniden şahadet vermeye çağırma yetkisi olduğunu ve meselede bu yetkiye sahip İlk Mahkemenin istintakı tamamlanan polis erinin yeniden ölçü almasını emretmekle hata etmediği kanısına vardı.

Davacının yaşını, daimi sakatlığının kalmayacağını ve kalan yara izinin zamanla kaybolup belli belirsiz hale geleceğini dikkate alan Yüksek İVIahkeme İlk Mahkemenin hükmettiği genel tazminat mik-tarını fazla buldu ve özel ve genel tazminat miktarında indirim yaptı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Fallon v. Calvert (1960) 2 Q.B.D. s.201.
2. Ahmet Tilki ile Salih Kemal, 8/72 sayılı Hukuk İstinaf.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
I. Taylor on Evidence Vo.II l2th Edn. s.941 para.l477.


HÜKÜM

Aleyhine istinaf edilen (davacı) 2 yaşlarında küçük bir kız çocuğu olup en yakın arkadaşı ve tabü vasısı olarak babası Yücel Cafer vasıtası ile bir trafik kazası neticesi almış olduğu yaralar için zarar ziyan talep etmektedir.

24 Eylül 1971 tarihinde istinaf eden (davalı) sahibi bulunduğu FA 89 plâka numaralı arabayı ö.s.. takriben saat 2.00 raddelerinde Lefkoşada Tanzimat sokağında Girne kapısından Muzaffer Paşa meydanına doğru sürmekte idi. Davalı Mahmut Paşa kavşağını geçtikten sonra sol tarafta bazı evlerin içeri çekilmesi ile husule gelen bir boşluk yanında sürerken davacıya çarpmış ve onu yaralamıştır. Davacı arabanın sol ön kapısına çarpmıştır.

Kazanın vukubulduğu sokak tek yol olup Mahmut Paşa kavşağını geçtikten sonra hafif yokuştur. Kazanın olduğu yerde yolun genişliği 8 ayak 6 · inçtir. Kaza yerinde davalının arabasının bıraktığı 25 ayak uzunluğunda fren izleri bulunmuştur. Sağ tekerleklerin izleri yolun sağ tarafından 1 ayak 8 inç, sol tekerleklerin izleri ise boşluk ile asfalt arasındaki hayali çizgiden 2 ayak 6 inç uzaklıktadır. Çarpışma noktası sol tekeı'lek izleri boyunca izlerin başladığı yerden 10 ayak uzaklıktadır. Boşluğun genişliği, yani hayali çizgi ile boşluğun son bulduğu yer arasındaki mesafe 4 ayaktır. Çarpışma noktası boşluğun başladığı köşeden 7 ayak 6 inç uzaklıktadır. Kan izlerinin bulunduğu nokta çarpışma noktası hizasında ve ondan boşluğa doğru 3 ayak uzaktadır. Yolun her iki tarafında 2-3 inç enliliğinde birer kaldırım bulunmaktadır. Davalının arabasının boyu 9 ayak 7 inç, eni ise 4 ayak 8 inçtir. Kazadan sonra tahkikat yapan polis memurunun şahadetine göre kan izlerinin olduğu nokta arabanın geldiği istikamette 301 ayak mesafeden, kan izlerinden iki ayak içerideki bir nokta ise 100 ayaklık bir mesafeden görülebilir. Daha içerisi ise arabanın geldiği istikametten görülemez. Kazadan sonra davalının arabasını tetkik eden polis şahidine göre araba tozla kapııyaı, sadece sol ön kapısında tozlar silikti ve bu suretle davacının arabanın sol ön kapısına vurmuş olduğu görülmekte idi.
Davalı şahadetinde 24 Eylül 1971 tarihinde Tanzimat sokağında Girne Kapısı istikametinden Muzaffer Paşa meydanına doğru gitmekte olduğunu, süratinin 20-25 mil olduğunu, Mahmut Paşa kavşağını geçtikten sonra yolun daraldığını, buraya gelince süratini düşürdüğünü, ani olarak tak diye bir ses duyduğunu, şüphe ederek durduğunu, arabadan inip geldiğinde davalı çocuğun yerde yattığını, çocuğun başından kan aktığını, çocuğu hemen alıp hastahaneye götürdüğünü, daha sonra polis memuru ile kaza yerini ziyaret ettiğini, polis memuruna çarpışma noktasını gösterdiğini ve kaza olduğu zaman yolun tamamen boş olduğunu söylemiştir. 

Kazanın nasıl vukubulduğuna dair davacı tarafından çağırılan polis tahkikat memuru P.E.1097 Altay Ali Riza ve davalıdan başka birisi şahadet vermemiştir

Bidayet Mahkemesi davalının ihmalkârane araba sürdüğü kanaatına vararak davacı leyhine K.L.2O.- özel ve K.L.450.- genel tazminata hükmetmiştir. Davalının ihmalkârlığı Bidayet Mahkemesi tarafında.n s.39'da şöyle izah edilmektedir.
"Şahadetten gözüktüğüne göre kazanın içinde vuku bulmuş olduğu sokak her iki tara.fında evler sıralı olan gayet dar ve işlek bir sokak olup davalının geldiği istikamete hemen bir kavşaktan sonra başlamaktadır. Böyle bir sokâkta ise vasıtaların, makûl surette, oldukça yavaş sürmesi gerekir.
Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi davalı davacıyı kazadan önce görmüş, ve çarpışma tehlikesinin mevcudiyetini idrak etmiş olup fren kullanmış ise de çarpışmadan önce duramamıştır. Davalının arabasının X noktasına kadar bırakmış oldıiğu fren izleri ve frenlerin kullanılmasından önce düşünme süresi olarak bir sürenin de geçmiş olması gerektiği hususu nazarı itibara alınınca davalının davacıyı 15 ayaktan daha fazla bir mesafeden görmüş olması gerekir. Davalının davacıyı böyle bir sokakta ve böyle bir mesafeden görmüş olması ve çarpışmadan önce duramaması ise arabasını, mevcut ahval ve şerait muvacehesinde, gerektiğinden fazla bir sürat ile sürmüş olduğunu göstermektedir. Binaenaleyh davalı arabasını dikkatsiz ve ihmalkârane sürmüş ve kazanın vukuuna sebebiyet vermiştir."
Îstinaf sebepleri üç başlık altında toplanabilir.

(1) Davalı mahkemenin çarpışma noktasi, fren izlerinin tam nereden başladığı yer ve davalınıri kaza yerine gelmezden evvelki sürati ile kaza yerindeki sürati ve davalının kazadan evvel çocuğu görmüş olması gerektiği hakkındaki bulgularının hatalı olduğunu ve bu bulguların şahadetle desteklenmediğini iddia etmiştir.

Davalı kazadan iki saat sonra polise verdiği ifadede (Emare 1 de) sürati hakkında şöyle demiştir:-
"Bugün 24.9.1971 tarihinde saat takriben 14.00 de FA 89 plâkalı arabamı Tanzimat sokağı boyunca Girne caddesi .	istikametinden Muzâffer Paşa meydanına doğru sürmekteydim. Tahmini süratim 20-25 mil kadardı. Bu sokakta bulunan motor tamircisi Güner`in dükkânını geçer geçmez ki yol burada çok daralır yolun sonunda bazı evlerin yeni inşa edilmesiyle bırakılan 3-4 ayaklık bir boş yerden aniden önüme 2 yaşlarında küçük bir kız çocuğu atıldı,, Çocuk tam olarak önüme değil de arabamın sol ön kapısı üzerine koştu. Ben bu çocuğun nasıl koşupta arabama nasıl çarptığını görmedim sadece tak diye bir ses duydum ani fren yaptım ve biraz ileride durarak arabadan indiğim zaman yolun solunda küçük bir çocuğun yerde yatmakta .olup başından da kan akmakta olduğunu gördüm:"

Daha yukarıda belirtildiği gibi davalı mahkemede verdiği şahadette süratinin 20-25 mil kadar olduğunu fakat dar yere gelince süratini düşürdüğünü iddia etmiştir ve süratini düşürdüğünü ifadesinde niçin söylemediği kendisine sorulduğu zaman bunu polisin kendisine sormadığını ifade etmiştir. Bu izahatı Bidayet Mahkemesi kabul -etmemiştir. Davalı avukatı Bidayet Mahkemesinin bunu yapmakla hata işlediğini, davalının ani olarak durmak için değil de tak sesini işittikten sonra yavaşlayarak ve hafif iz bırakarak durduğunu söylediğini iddia etmiştir. Kanaatımızca bu iddia yanlıştır. Yoldaki îzlerin lâstik izi değil de fren izi olduğuna dair kat'i şahadet vardır. Hatta bunun aksi iddia olunmuş değildir. Keza, fren izlerinin uzunluğuna bakacak olursak, yol sathının durumu, yolun düz veya yokuş olduğu ve arabanın frenlerinin durumu gibi faktörlerin hepsini de davalının leyhine alsak bile, 25 ayak fren izi davalının iddia ettiği 10-15 milden daha fazla sürata tekâbül eder.

Davalı avukatı Bidayet Mahkemesinin çarpışma noktası hakkındaki bulgusunun da yanlış olduğunu, davalının çocuğu hiçbir zaman görmediğini ve çarpışma noktasını ancak tahmini olarak söylediğini ve çarpışma noktasının plânda gösterilen yerden 3-5 ayak daha geride olabileceğini iddia etmiştir. Bu iddiada nazarı dikkâte alınmayan bir husus vardır, o da kazadan sonra davalının çocuğu düştüğü yerde bulduğu ve başından kan aktığı hususudur. Kan izlerinin çocuğun ne şekilde düştüğüne bağlı olduğu teslim edilse bile, çocuğun kazadan sonra yerde sürüklendiğine dair hiçbir şahadet olmadığı için çarpışma noktası kanaatımızca kan izleri bulunan noktadan 2-3 ayaktan fazla bir mesafede bulunamazdı, ve davalı avukatının iddia ettiği gibi 3-5 ayak geride olsa bile neticeyi değiştirmezdi. Çarpışma noktasının plândaki gösterildiği yerde veya ona pek yakın olan bir yerde olduğu sabit olduktan sonra Bidayet Mahkemesinin belirtmiş olduğu gibi davalının süratını ve frenleri kullanmadan önce geçen düşünme süresini de nazarı itibara aldığımızda davalının davacıyı 10-15 ayaktan daha fazla bir rresafeden gördüğü neticesine varılması kaçınılmazdır. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu da hatalı değildir. -
(2) Davacı tarafından çağrılan P.E. Altay Ali Riza'nın taraflarca istintakı tamamlandıktan sonra Bidayet Mahkemesi bu şahide kaza yerine giderek ek ölçüler almasını istemiştir. Davalının avukatı aradan 1 1/2 sene kadar bir zaman geçtiği için bunun hatalı olduğunu iddia etmiştir. Aradan 1 1/2 senenin geçmesi kanaatımızca mühim bir rol oynamaz çünkü çarpışma noktasının sabit bir noktadan ne kadar uzak olduğu plânda gösterilmektedir. Bundan başlayarak polis şahidi diğer ölçülerden de istifade ederek fren izlerini tekrar tespit edebilir. 

Prensip olarak bu usulün takip edilmesinin ne kadar doğru olup olmadığı hususunu ele alalım. Davanının istimaı esnasında taraflardan herhanğı biri'si `tarafından şahit olarak çağırılan bir şahıs tekrar mahkeme tarafından çağırılabilir. Taylor On Evidence Vol.II l2th Edn. s.941, para.l477'de şöyle denmektedir:-

"The judge has always a discretionary power, with which the Court above is very unwilling to interfere, of recalling witnesses at any stage of the trial, and of putting such questions to them as the exigencies of justice require."

Fallon v. Calvert (1960) 2 Q.B.D.201 davasında s.205'de Pearce L.J. bu prensip hakkında şöyle demektedir:-

"And the principle, so far as civil cases are concerned, has never been doubted. If a party chooses to give evidence he submits himself to the court to be asked all such questions as justice requires until the case to concluded."

Kıbrıs'ta bu prensip 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 48. maddesi ile genişletilmiş ve mahkemeye dava esnasında çağırılmayan bir şahidi çağırma ve herhangi bir evrakı ibraz ettirme yetkisi de verilmiştir. (Bak, Hukuk İstinaf 8/72, Ahmet Tilki v. Salih Kemal.) Bu sebeple Bidayet Mahkemesinin takip ettiği bu usulde herhangi bir sakınca görmüyoruz, kaldı ki Bidayet Mahkemesi bu yolu takip edeceğini belirttiği zaman davalı tarafından herhangi bir itiraz yapılmamış ve ek ölçüler mahkemeye şahadet olarak verildikten sonra da davalı tarafından bu şahide herhangi bir sual sorulmamıştır.

(3) Davalı ayni zamanda davacı leyhine verilen genel tazminatın fahiş olduğunu iddia etmiştir. Davacı da mukabil bir istinaf dosyalayarak mezkûr miktarın aşikâr surette az olduğunu ve artırılmasının gerektiğini iddia etmiştir.

Davacı kazadan sonra Türk Genel Hastahanesine götürüldüğü zaman alnında 10 cm. uzunluğunda hilâl şeklinde bir yara farkedilmiş, bilâhare bu yara temizlenerek dikilmiştir. Davacıyı muayene eden doktora göre davacının başı çarpmış yani davacı kafa travması ve beyin sarsıntısı geçirmiştir. Bunun herhangi bir komplikasyona yol açıp açmayacağını görmek için davacı iki gün hastahanede tutulmuş fakat komplikasyon olmayacağı kanaatına varıldığı cihetle davacı iki gün sonra hâstahaneden ta.burcu edilmiştir. Hastahaneden taburcu edildikten sonra davacı bir müddet doktorun özel kliniğinde tedavi görmüştür. Doktora göre davacının alnındaki yara iyileşmiştir fakat 3 mm. enliliğinde ve 10 cm. uzunluğunda ve saç diplerine kadar uzanan bir iz kalmıştır. Bu iz şimdi belirli olmakla beraber davacı büyüdükten sonra yani 25-30 yaşına kadar gelince tedrici olarak azalacak ve kayıp olmamakla beraber derinin gerilmesi neticesi renk bakımından derinin diğer normal rengine yaklaşacaktır. Davacıyı duruşma esnasında gören ve alnındaki izi müşahade eden Bidayet Mahkemesi izin görünüşü hakkında şöyle demiştir:-

"Bu iz doktorun izah ettiği eşkâlde olup belirli olmakla beraber halihazırda davacının görünüşüne fazla bir çirkinlik vermemektedir."

Davacının yaşı ve alnındaki izin mahiyeti ve kaza neticesi davacıda mezkûr izden başka hiçbir daimi sakatlık kalmadığını nazarı itibara alarak Bidayet Mahkemesinin verdiği K.L.450.- genel tazminatın fazla olduğu ve bu davanın şeraiti tahtinde K.L.300.-nın daha makul bir rakam olacağı kanaatındayız. Netice itibarıyle davacı leyhine hükmedilen özel ve genel tazminatın miktarını K.L.320.-ya tadil ederiz. İstinaf kısmen kabul olunur, mukabil istinaf reddolunur. İstinaf masrafları için herhangi bir emir. verilmez.



                                                                                                      Yüksek Mahkeme
23 Mayıs :1973.