Hukuk İstinaf No. 17/73 
(Dava No. 123/72; Baf)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet

İstinaf eden: Fikri Ali Berber, Kasaba-Baf 
                                                                    (Davalı)
ile
Aleyhine istinaf edilen: Behiye Necati, Kasaba-Baf 
                                                                          (Davacı )
                          a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Akın A. Sait
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu


Tahliye - Yeniden inşaat yapmak için tahliye talebi.

1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasası - Yasanın 10(c) maddesine göre tahliye talebi - Duvarları kalacak şekilde yapılacak inşaatın yasadaki şartlara uygun olmaması – Maddenin "Esaslı Değişiklik" halini kapsamaması.

Alternatif Barınak - 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasası - Yasanın 10(c) maddesi - Alternatif barınağın duruşma gününde mevcut olma zorunluluğu.,

Hukuk Usulû - Şahadet - Tahliye emri verilebilmesi için müstecirin veya işgal edenin durumuna ve anormal duruma uygun başka bir yerin (alternative accommodation) mevcut olduğu hususunun Mahkemeyi tatmin edecek şekilde ispat edilmesi gerekir.

OLAY: Davacı kiracısı bulunan Davalı aleyhine bir tahliye davası açarak evin boş olarak kendisine teslim edilmesini talep etti. Davacı kızına ev yapmak ihtiyacı içerisinde olduğunu ve evi yıkıp yeni bir ev yapmayı tasarladığını iddia etti. Duruşmada Davacı tasarladığı projeye ilişkin şahadet verdi. Bu projeye göre evin damının açılacağını duvarlar dışında herşeyin değişeceğini ve Davalı için alternatif barınağın mevcut olduğunu dikkate alan İlk Mahkeme tahliye emri verdi.
Davalı bu hükmü istinaf ederek yeni inşaat ve alternatif barınak konularında İlk Mahkemenin bulgularının hatalı olduğunu öne sürdü. 

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Fasıl 86 Kira (Kontrol) Yasasına göre evde
esaslı değişiklik veya yeniden inşaat yapmak istemenin tahliye nedeni olduğunu, ancak yürürlükte bulunan 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasasında sadece evin yıkılıp yeniden inşa edilmesinden söz edildiğini yeni yasanın bilinçli olarak esaslı değişikliğe yer vermediğini belirtti. Davacının evi tamamen yıkıp yeniden yapmak niyetinde olmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme yasanın tahliye için aradığı şartın yerine gelmediği kanısına vardı. Alternatif barınağın da duruşma tarihinde bulunması gerektiğini göz önünde biılunduran Yüksek Mahkeme istinafı kabul ederek tahliye emrini iptal etti.


HÜKÜM

M.Necati Münir Başkan:

Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin:

Davacı (aleyhine istinaf edilen) Kasaba-Baf'ta Fevzi Paşa Sokağında kâin bir evin sahibidir. Davalı (istinaf eden) ise mezkûr evin kanuni kiracısıdır. Davacı 123/72 sayılı davayı Baf Kaza Mahkemesinde ikame ederek davalının sözü geçen evi tahliye ederek davacıya boş olarak iadesini talep etti. Davacı talep takririnin 5. paragrafı ile gelinlik çağında bulunan kızına ev yapmak için mezkûr evi yıkıp yeniden inşa etmeyi tasarlamakta olduğunu ve bu hususta gerekli inşaat ruhsatını aldığinı iddia etti.

Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile talep takririnin 5. paragrafını red ve inkâr etti ve davacının davalıyı evden çıkarmak gayesi ile bu yola başvurduğunu, esasında davacının mali durumunun ev inşa etmeye müsait olmadığını ve davacının Sosyal Yardım Dairesinden yardım gören.bir şahıs olduğunu iddia etti.

Bidayet Mahkemesi şahadeti dinledikten sonra davacının sözü geçen evi yeniden inşa edeceği ve bunun için gerekli Belediye iznini aldığı kanaatına vardı. Buna ilâveten Bidayet Mahkemesi 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10(c) maddesinin öngördüğü gerekli 3 aylık ihbarın verildiği ve davalı için alternatif barınağın mevcut olduğu kanaatına vararak davalının sözü geçen evi 2 aya kadar tahliye edip boş olarak davacıya teslim etmesini, evi boş olarak teslim edinceye kadar ayda 4.- kira vermesini ve dava masraflarını ödemesini emreyledi.

Davalı, diğer şeyler meyanında, davacının evi yıkıp yeniden inşa edeceği hususundaki ve alternatif barınağın mevcut olduğu hususundaki Bidayet Mahkemesi bulgularının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. Dava konusu evin yıkılıp yeniden inşa edileceği hususunda Bidayet Mahkemesi şunları söylemiştir:-

"İki oda, sündürme ve müştemilâtından mürekkep mezkûr evin, davacı şahadetinde, damını tamamen açılacak, kapı pencereler tamamen değişecek, sadece duvarlar kalacak, hasılı emare 1'de görülen mühendis plânı aynen tatbik edilecek."

Bidayet Mahkemesinin işbu bulgusundan açıkça görülüyor ki dava konusu ev tamamen yıkılmayacaktı. Evin dört duvarı aynen kalacaktı. Bu durumdaki bir inşaatın Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 10(c) maddesi tahtinde öngörüldüğü gibi yeni bir inşaat olmadığı davalı tarafından Bidayet Mahkemesinde ileri sürülmekle beraber Bidayet Mahkemesi sadece duvarları kalacağı bir şekilde bir evin yıkılıp tekrar inşa edilmesi kanunun 10 c maddesinde belirtilen yıkılıp yeniden inşa" kapsamına girdiği kana.atına vardı. Kira Kanununun 10(c) maddesi aynen şöyledir:-

"10. 11 ve 12'nci madde hükümlerine tabi olmak şartı ile, Mahkeme, ancak aşağıda gösterilen hallerde tahliye emri verebilir:
                        …………………………………………………….

(c) Herhangi bir gayri menkul malın mal sahibi tarafından yıkılıp yenicin inşa edilmek istenmesi halinde:"

"Gayri menkul malın mal sahibi tarafından yıkılıp yeniden inşa edilmek" ibaresi tefsir edildiğinde mevcut binanın tamamıyle yıkılmasını ve bunun yerine yepyeni bir inşaatın inşa edilmesini öngörmektedir. Bu tefsirin böyle olduğuna dair ek sebepler de mevcuttur. Daha önceden meriyette olan Kira (Kontrol) Kanunu Fasıl 86'nın 18. maddesi bir mal sahibinin hangi hallerde bir binanın zilliyetini elde edebileceğini göstermektedir. Bu maddenin (i) bendi herhangi bir bina esaslı değişiklik veya yeniden inşa (substantial alteration or reconstruction) veya yıkmak (demolition) maksatları için mal sahibi tarafından makul olarak istenmesi halinden bahsetmektedir.

17/61 sayılı Kira Murakabesi (İş Binaları) Kanunu, 1961 Kanununda zilliyetin elde edilmesi konusu altında 10(h) maddesi de şunları ihtiva etmektedir:-
'İş binasının esaslı değişiklik veya yeniden inşaat maksatları için mucir tarafından makııl olarak istenilmesi halinde... "

Bu iki madde açıkça gösteriyor ki o kanunlar tahtinde herhangi bir birıanın zilliyetinin elde edilmesi için mal sahibine, esaslı değişiklik veya yıkıp yeniden inşaat yapacağı hailerde, hak verilmekte idi. 1967-, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununda ise 10(c) maddesinde "esaslı değişiklik" ibaresi yer almamaktadır. Kanaatımızca bu ibare kasten konulmamıştır ve esaslı değişiklik yapılması istenilen halleri kanunun 10(c) maddesi kapsamamaktadır. Dolayısıyle davacı Bidayet Mahkemesinde dava konusu evi yeniden inşa edeceğine dair üzerine düşen ispat külfetini yerine getirememiştir. Bu nedenle istinafın kabul edilmesi gerekir. Ancak işbu istinafta alternatif barınak hususu da ileri sürülmüş ve bu hususta iddialar- yapıldığı cihetle, bu hususta Yüksek Mahkemenin görüşlerinin ne olduğunun belirtilmesi faydalıdır. Kanunun 10(c) maddesi tahtinde mal sahibinin tahliye emri alabilmesi için birkaç hususu yerine getirmesi lâzımdır. Bu hususlardan en mühimi müstecirin veya işgal edenin durumuna ve anormal duruma uygun başka bir yerin (alternative accommodation) mevcut olduğu hususunda mahkemenin tatmin edilmesi hususudur. Kanaatımızca 10(c) maddesinde belirtilen alternatif barınak (alternative accommodation) davanın duruşma gününde mevcut olması şarttır. Davanın duruşma gününde alternatif barınak mevcut değilse, mahkeme 10(c) maddesi tahtinde tahliye emri veremez. A1ternatif barınağin duruşma gününde mevcut olduğu hususunu davacının ispat etmesi gerekir. Bu istinafta alternatif barınağın duruşma gününde mevcut olduğuna dair şahadet yoktur.

Yukarıda söylediklerimizin ışığında istinafın kabul edilmesi ve Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu hükmün iptal edilmesi gerekir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin hükmü iptal edilir ve davacının gerek İstinaf Mahkemesindeki gerekse Bidayet Mahkemesindeki masrafları ödemesine emir verilir.

                                                                                                      Yüksek Mahkeme
22 Mart 1973.