Hukuk İstinaf No. 27/73 
(Dava No. 275/72; Baf) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet Izzet
İstinaf eden: Turgut Zeynettin, Piskobu, Limasol 
                          	(Davalı)
                                                  ile
Aleyhine İstinaf edilen: Salih Mustafa, Finike, Baf
                                                             (Davacı) 
                                                                                      arasında
İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu
Aleyhine İstinaf edilen namına: Cebbar Niyazi ve İsmet Dağlar

Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Sözlü iş anlaşması - Davacının işine son verilmesi - Davacının emeğinin karşılığını talep etmesi.
Hukuk Usulü - Ilk Mahkemenin özellikle şahitlerin şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketlerine dayanan bulgularına müdahale edilememesi.

OLAY: Davacı dozer sürücüsü olarak yaptığı hizmetin karşılığını Davalıdan talep etti. Davalı bu talebi reddetti ve ayrıca Davacının sözleşmeye göre bir ay önceden ihbar vererek işten ayrılabileceğini halbuki Davacının ihbarsız işten ayrıldığını ve sözleşme i ihlâl ettiğini öne sürdü ve mukabil davasında tazminat talep ett.
Ilk Mahkeme Davacının gündelikci olarak çalıştığı kanısına vardı ve Davacının fazla mesai yapmakla birlikte ne kadar fazla mesai yaptığını kanıtlayamadığını belirterek Davacı lehine ödenmemiş bir değerlendirdiğini öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin bulgularına, özellikle bu bulgular şahadet verenlerin tavır ve hareketlerine dayanmakta ise müdahale edilmediği prensibini dikkate aldı ve İlk Mahkemenin vardığı sonuçlara varmak için önünde yeterli şahadet bulunduğu kanısına vararak İstinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Watt or Thomas v. Thomas (1947) A.C. 484, s.487-48g.


HÜKÜM
Davacı (aleyhine İstinaf edilen) traktör ve buldozer sürücüsüdür. Davalı (İstinaf eden) ise bir buldozerin sahibi ve işletmecisidir. Davacı Temmuz 1972'de davalı ile bir şifahi anlaşma yaptığını ve bu anlaşma gereğince davalının buldozerini 25 Temmuz 1972'den 16 Ağustos 1972'ye kadar 21 gün için sürdüğünü, davalının davacıya emeğine karşılık olarak normal mesai saatları için günde K.L.2.- ve "overtime" (fazla mesai) olarak çalıştığı her saat başına 500 mil ödemeyi kabul ve deruhte ettiğini, davacının çalıştığı 21 gün zarfında 16 saatlık fazla mesai yaptığını, davacının davalıya bir gündelik olan K.L.2.-yı ve 16 saat fazla mesai işinin bedeli olan K.L.8.-yı cem'an K.L.lO.-yı ödemediğini iddia ederek davalı aleyhine 275/72 sayılı davayı Baf Kaza Mahkemesinde ikame ederek davalıdan K.L.lO.- talep etti.
Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile davacı ile davalı arasında bir şifahi anlaşma yapıldığını kabul etti ancak bu anlaşmaya göre davacı 25 Temmuz 1972'de işe başlayacağını, Temmuz sonunda işlediği günler için ödeneceğini, müteakiben 1 Ağustos 1972'den itibaren dava.ının yanında K.L.6O.- maaş ile çalışacağını, anlaşmaya göre davacı bir aylık ihbar ile davalının işinden ayrılabileceğini, fazla mesailer için saat başına 250 mil ödeneceğini, anlaşmayı ihlâl eden taraf diğer tarafın zararını tazmin edeceğini davacının 16 Ağustos 1972 tarihinde ertesi günden itibaren işten duracağını davalıya bildirdiğini ve 17 Ağustos 1972 den itibaren işe gelmeyerek anlaşmayı ihlâl ettiğini iddia etti. Davalı müdafaa takririnde davacının 16 saat fazla mesai yaptığını ve/veya davalının davacıya herhangi bir borcu olduğunu red ve inkâr eyledi. Davalı davacının bir aylık ihbarda bulunmaksızın işini terketmesi sebebi ile davalıya ait buldozerin 20 gün çalışmadığını ve davalının K.L.400.- zarar ziyana uğradığını iddia ederek mukabil dava yolu ile davacıdan K.L.400.zarar ziyan talep etti.

Bidayet Mahkemesi tarafları ve tanıkları dinledikten sonra takrirleri göz önünde tutarak taraflar arasındaki ihtilâf konularının 3 hususta olduğu kanaatına vardı ve işbu 3 hususu hükmünde aşağıdaki şekilde özetlemiştir:-
1.	Davacının davalının yanında gûndelikçi veya aylıkçı olarak çalıştığı hususu.
2.	Normal saatlar dışında yapılan fazla mesainin saat başına 500 mil veya 250 mil olduğu hususu.
3.	17 Ağustos 1972'de davalının, herhangi bir kabahatı veya yanlışlığı olmaksızın davacının işine son verdiği veya davacının o gün kendi arzusu ile ve davalının arzusu hilâfına ve herhangi bir ihbar vermeden işten durduğu hususu.

Bidayet Mahkemesi davacının gündelikçi olarak istihdam edildiğine, davalı tarafından işine son verildiğine kanaat getirdi. Fazla mesai hususunda ise davacının bir miktar fazla mesai yaptığı kanaatına varmakla beraber bunun ne kadar olduğunıi davacının belirli bir şekilde ispat edemediği kanaatına vardı. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi davacı leyhine bir gündelik karşılığı olan K.L.2.- için hüküm verdi ve mukabil davayı da reddetti.
Davalı Bidayet Mahkemesinin hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek hükmün tümü aleyhine İstinaf eyledi:
"l. Bidayet Mahkemesi davacının davalı tarafından işten durdurulduğuna hükmetmekle hata etmiştir, zira:
(a)	Mahkemenin bu bulguyu desteklemek için istinad ettiği gerekçe pek zayıft
(b)	Mahkeme sair hususlar meyanında ve bilhassa davacının daha davalının hizmetinde iken mücahit yazılmak için müracaatta bulunduğunu nazara almamıştır.
          (c) Mahkeme şahadeti değerlendirmekte hata etmiş ve/veya yanlış ölçü kullanmıştır.
   2. Mahkeme, huzurunda bulunan şahadette emareyi değerlendirmekte ve/veya davalıya inanmamakla ve/veya davacıya inanmakla hata etmiştir.
   3. Mahkeme mukabil talep mucibince hüküm vermek için kâfi şahadet ve sebep olduğu halde bu yola gitmemekle hata etmiştir."
	Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadeti eleştirirken tarafların ihtilâfa düştüğü ve davanin temeline giren noktalarda hangi tarafın şahadeti daha inandırıcı ölmuşsa o tarafın iddialarının doğruluğunu kabul etmesi gerektiği kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi davalı ile davacı arasındaki münasebetin gündelik usulüne yani davacının iddia ettiği şekilde olduğu inancına vardı ve ilk gerekçe olarak, davalının müdafaa takririnin 2(b) fıkrasında davacının Temmuz ayındaki işlerinin gündelik üzerinden, müteakiben Ağustos'tan itibaren aylık üzerinden olacağını iddia ettiği halde davalı mahkemeye verdiği şahadetinde davacıya Temmuz ayı için K.L.l3.-yı sırf ay sonunu yuvarlağa bağlamak  için ödediğinden bahsettiğini, vermiştir. Ancak Bidayet Mahkemesi hükmünün daha sonraki bir kısmında davacıpın sarsılmayan, dürüst bir şahadette bulunduğundan bahsetmektedir. ·Bir alt kademedeki mahkemenin olgular hususunda yaptığı herhangi bir bulguya. Yüksek Mahkeme, İstinaf Mahkemesi olarak kolay kolay· müdahale etmez. Bilhassa mahkemenin olgular hususundaki bulgusu şahadet verenlerin, şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketlerine istinad ettirilrrıişse İstinaf Mahkemesinin bu gibi bulgulara müdahale etmezden önce çok dikkatli davranması gerekir. Ancak alt. kademedeki mahkemenin bulgusu mahkeme huzurunda verilen direkt veya zahiri delillere istinad ettirilmişse ve alt mahkemenin bu hususta verdiği gerekçeler ikna edici değilse veya mahkeme huzurunda verilen direkt veya zahiri deliller tarafından desteklenmiyorsa İstinaf Mahkemesi tereddütsüz bu gibi bulgulara müdahale etmesi gerekir. (Bak, Watt or Thomas v. Thomas (1947) A.C.484, s.487-488.) Bidazyet Mahkemesinin vermiş olduğu tüm hükmü esaslı bir şekilde incelediğimizde görülüyor ki Bidayet Mahkemesinin hükmü esas itibarıyle şahadet verenlerin şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketlere istinad etmektedir. Bidayet Mahkemesinin taraflar arasındaki münasebetin davacının iddia ettiği şekilde olduğu kanaatına varırken gerekçe olarak yukarıda belirtilen ileri sürdüğü husus kendiliğinden kat'i olarak ikna edici nitelikte sayılmasa bile, işbu gerekçeye Bidayet Mahkemesinin şahadet verenlerin şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketleri hususunun da esaslı bir rol oynadığı göz önünde tutulduğunda Bidayet Mahkemesinin bulgusunun hatalı olduğu söylenemez.
Bidayet Mahkemesi davacıyı davalının işten durdurduğuna kanaat getirmiştir ve buna sebep olarak da 17 Ağustos sabahı davacının davalının Piskobu'daki evine gittiğini davalının kabul ettiğini, davacının işe gitmeye niyeti olmamış olsaydı sabahleyin erkenden davalının evine gitmesine hiçbir makul mana veremiyeceğini göstermiştir. Hiç şüphe yoktur ki bu gerekçeye ilâveten tarafların şahadet verirken tavır ve hareketlerini ve diğer hususları da Bidayet Mahkemesi nazarı itibara almıştır. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi işbu bulguyu yaparken herhangi bir hata işlemiş değildir. Bidayet Mahkemesinin huzurunda olan tüm şahadet nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesi huzurunda yukarıda belirtilen bulguları yapacak kadar kâfi derecede şahadet olduğu kanaatındayız. İstinaf esnasında İstinaf edenin avukatı Bidayet Mahkemesinin davacının daha davalınin hiımetinde iken mücahit yazılmak için müracaatta bulunduğunu nazarı itibara almadığını iddia etmiştir. Tüm şahadet eleştirildiğinde Bidayet Mahkemesinin huzurunda böyle bir şahadet olmadığı aşikârdır, çünkü davacıya davalının hizmetinde iken mücahit yazılmak için müracaat edip etmediği hususunda herhangi bir sual sorulmuş değildir. Yalnız davacıya, davalı avukatı tarafından mücahitliğe yazılmak için ne vakit müracaat ettiği hususunda bir sual sorulmuştur ve davalı da sorulan suale cevaben mücahitliğe 1Q Eylül 1972'de başladığını, mücahitlik için o zamandan bir buçuk, iki ay ewel müracaat ettiğini söylemiştir. Kanaatımızca bu şahadet, davacının davalının yanında çalışmaya başladıktan sonra mücahitliğe müracaat ettiğini ikna edici bir şekilde ispat etmez. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin bu hususu nazarı itibara almaması hatalı değildir. Tüm şahadet incelendiğinde Bidayet Mahkemesinin huzurunda olan şahadeti değerlendirmekte herhangi bir hata işlediğini veya yanlış ölçü kullandığı hususunda yapılan iddianın ikna edici olmadığı kanaatındayız.
Bidayet Mahkemesi davacının gündelikçi esası üzerinden çalıştığına ve davalının davacıyı işten durdurduğu kanaatına vardıktan sonra Bidayet Mahkemesinin mukabil davayı reddetmekten başka çaresi yoktu. Çünkü mukabil dava esas itibarıyle davacının sebepsiz olarak ihbar vermeksizin kendisinin işten durduğuna istinad etmektedir. Bidayet Mahkemesinin hükmüne göre davalı bunu ispat edememiştir. Dolayısıyle Bidayet Mahkemesi mukabil davayı reddetmekle herhangi bir hata işlemiş değildir.
Yukarıda belirtilenlerin ışığında İstinaf reddolunur. Davalının İstinaf masraflarını ödemesi emrolunur.
Yüksek Mahkeme

30 Mayıs 1973.