Hukuk Istinaf No. 32/73 
(Dava No. 347/72; Baf)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Hâkim ve Ahmet Izzet, Hâkim

Istinaf eden: Hüseyin Mehmet Vasfi, Alehtora, LimasoI ( Davacı)
ile

Aleyhine istinaf edilen: Ramadan Ibrahim, Aksilu, Baf (Davalı)
arasında

Istinaf eden namına: Ekrem Y. Avcıoğlu 
Aleyhine istinaf edilen namınâ: Ismet Dağlar

Mukabil dava uyarınca verilen hûküm - Verilen hükme karşı istinaf.


Hukuk Usulû şahadet - Mahkemenin kısmen şahadet kabul etmesiMahkemenin bir şahidin ahadetine kısmen inanma yetkisi - Inanılan hususların diğer tatminkâr şahadetle desteklenme zorunluluğu.


Hukuk Usulû - Şahadet - Kâfi ve ikna edici şahadet - Bir şahadetin kâfi ve ikna edici şahadet olarak kabulü için diğer şartlar yanında karşı tarafa da söz hakkı verilmesi gerekir.

Mahkemenin bir şahidin şahadetine kısmen inanma yetkisi.

Masraf Emri - Masraf emrine karşı istinaf - İstinafın reddi.

İstinaf - İstinaf edenin Yüksek Mahkemeyi ikna yükümlülüğü - Masraf emrini bozmak için Yüksek Mahkemenin bazı yasal prensipleri göz önünde bulundurması - Masraf emri verirken tarafların akraba olduğunun dikkate alınması.

OLAY: Davacı Davalının gübresini alıp kullandığını iddia ederek Davalıdan gübrenin bedelini talep etti.
Davalı bu talebi reddetti ve ayrıca mukabil talepte bulunarak Davacının gübresine dokunmadığını, Davacıya borç para verdiğini, Davacı ile çocuğunu yedirip içirdiğini ve Davacının hayvanlarını barındırdığını iddia etti.
Ilk Mahkeme, Davalının Davacının gübresne müdahale ettiğine kanaat getirdi ve Davacı lehine 16 K.L. için hüküm ,verdi. Mukabil davada ise ödünç para verildiğini kabul eden Ilk Mahkeme Davalı lehine K.L.9.- için hüküm verdi. Mukabil davada öne sürülen diğer taleplerle ilgili şahadeti ikna edici bulmayan Ilk Mahkeme bu talepleri reddetti.
Davacı, mukabil dava konusunda yeterli şahadet bulunmadığını öne sürerek hükümü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Ilk Mahkemenin bir şahidin şahadetine kısmen inanıp kısmen inanmamasınırı mümkün olduğunu, ancak bu hallerde inanılan şahadetin başka şahadetle tatminkâr ölçüde desteklenmesi gerektiğini belirtti ve istinafı kabul ederek mukabil hükmü iptal etti.
Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Hâkim Ülfet Emin vermiştir. HÜKÜM

Ülfet Emin, Hâkim:
Istinaf eden (davacı) Baf Kaza Mahkemesinde davalı (aleyhine istina:f edilen) aleyhine 347/72 sayılı davayı ikame ederek davalının diğer şeyler meyanında, gübrenin bedeli olan K.L.l6.-yı ödemesini talep etti.
Davalı müdafaa takriri ile beraber bir de mukabil dava dosyaladı. Müdafaa ve mukabil dava takrirlerinde davalı davacının gübresine dokunmadığını, ve buna ilâveten davalının davacıyı çocuğu ile birlikte iki aya yakın bir müddet için yedirip içirdiğini, hayvanlarını mandrasında barındırdığını iddia etti ve bunun için uyuşulmuş ve/veya makul ücret olarak K.L.55.- talep etti. Davalı ayni zamanda müdafaa takririnde davacının köyde bulunduğu müddet içerisinde davacıya geri verilmek üzere K.L.9.nakdi para verdiğini, davacının davalının tarlalarında koyunlarını otlatmış olduğunu, davarının davacının suyunu kullandığını ileri sürerek K.L. 15.- talep etti.
Mukabil davaya verilen cevapta davalının tüm talepleri reddolundu. Bidayet Mahkemesi tarafları ve şahitleri dinledikten sonra davalının davacının gübresine müdahale ettiğini ve gübrenin kıymetinin K.L.l6.olduğuna kanaat getirerek davacı leyhine K.L.l6.- için, masraflarla birlikte hüküm verdi. Davalının mukabil davası hususunda ise Bidayet Mahkemesi davalının davacıyı ve oğlunu evinde çoğu defa masasında  barındırdığına, .davacının davarının kuyu sularında suvarılmasına, tarlalarında otlatılmasına müsaade ettiğine kanaat getirdi ancak bunların uyuşulmuş bir para karşılığında davacıya yapılıp verildiğine kat'i olarak ikna olunmadı. Bundan dolayı bu hususlarda davalının yaptığı talebi reddetti. Ancak davalının davacıya K.L.9.- ödünç olarak para verdiğini, mahkeme kabul etti ve hükmünde bunun böyle olduğuna inanması için Halide Tahir'in şahadetine dayandığını belirtmiştir. Bundan dolayı davacı aleyhine, davalı leyhine mukabil davada K.L.9.- ve K.L.9.- üzerinden masraf için hüküm verdi.

Davacı, diğer şeyler meyanında, mukabil dava hususunda ve masraflar hususunda verilen hükmün hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. Istinaf esnasında davacının başlıca iddiası müdafaa takririnde borç para verildiği hususundaki iddianın tamam olmadığını, bu paranın ne vakit verildiği ve ne vakit ödeneceği müdafaada belirtilmediğini ileri sürerek dava sebebinin mevcut olmadığını, bu nedenle Bidayet Mahkemesinin K.L.9.- hususunda hüküm veremiyeceğini ileri sürdü. Daha ileri giderek K.L.9.- hususunda dava sebebi mevcut olsa dahi, işbu K.L.9.-nın davalı tarafından davacıya verildiğine dair kâfi derecede inanılacak şahadet mevcut olmadığını ileri sürdü.

Ilk önce K.L.9.-nın davalı tarafından davacıya borç olarak verilip verilmediği hususunda kâfi ve ikna edici şahadet mevcut olup olmadığını incelemeyi uygun gördük. Müdafaa takririnde davalı K.L.9.-yı az az verdiği hususunda herhangi bir iddia yapmış değildir. Davacı mahkemede şahadet verirken bu miktarın kendisine az az verildiği hususunda herhangi bir sual sorulmuş değildir. Buna ilâveten davacıya daha sonra az az verildiği iddia olunan herhangi bir miktarın, verildiği zamanlarda herhangi bir şahsın hazır olup olmadığı hususunda da herhangi bir sual sorulmuş değildir. Bu nedenle davacıya, davacıdan sonra şahadet veren davalının ve davalı şahidi Halide Tahir'in söylediklerini nakzetmeye veya söylediklerine herhangi bir izahat vermeye fırsat verilmiş değildir. Bidayet Mahkemesi davalının kendisine davacı ve çocuğunu yedirip içirdiğinden, hayvanlarına kendi tarlasıiıda otlamasına, suvarılmasına müsaade verildiğine dair herhangi bir anlaşma olduğu hususunda dâvalıya inanmamıştır. Fakat Bidayet Mahkemesi Halide Tahir'in şahadetini göz önünde tutarak ayni davalıya davacıya K.L.9.- ödünç para verdiği hususunda inanmıştır. Kanaatımızca ayni şahide Bidayet Mahkemesinin bazı hususlarda inanmaya bazı hususlarda inanmamaya yetkisi vardır. Ancak bu inandığı hususların da başka suretle tatminkâr bir şekilde desteklenmesi gerekir kanaatındayız. Halide Tahir'in şahadetine Bidayet Mahkemesi pek fazla önem vermiştir. Fakat bu şahidin verdiği şahadetin herhangi bir değer taşıması için bu şahidin söyleyeceklerinin veya bu şahidin huzurunda meydana gelen vak'aların ne olduğu hususunda daha önceden davacıya sual sorulması gerekirdi. Bu sorulmadığı cihetle yegâne Halide Tahir'in şahadetine dayanarak hüküm verilmesi doğru ve makul değildir kanaatındayız.
Kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu yani dava:lının davacıya ödünç olarak K.L.9.- verdiği mahkeme huzurunda verilen tüm şahadet ışığında hatalıdır. Bu nedenle mukabil dava ile ilgili Bidayet Mahkemesinin hükmü iptal edilir. Davacı K.L.9.- hususunda şahadet noksanlığı yüzünden istinafını kazandığı içirı, K.L.9.- hususundaki talebin müdafaa takririnde görüldüğü gibi dava sebebinin mevcut olup olmaması hususu hakkında herhangi birşey söylememeyi uygun gördük.

Masraf meselesine gelince, davacı Bidayet Mahkemesinin K.L.l6.üzerinden masraf vermesinin doğru ve adilâne olmadığını ileri sürmüştür ve Bidayet Mahkemesinin mukabil dava üzerinden yani K.L.SO-100.arası baremden masraf görmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Masraf meselesinin Bidayet Mahkemelerinin takdirine bırakılmış bir husus olduğu daha önce birçok defalar söylenmiş ve tekrarlanmıştır. Bidayet Mahkemesinin masraf meselesi hususunda verdiği herhangi bir emri bozmak için Bidayet Mahkemelerinin bazı kanuni prensipleri veya mühim faktörleri nazarı itibara almadıkları hususunda Yüksek Mahkemenin ikna edilmesi gerekir. Bu davada davacı ile davalı güveyi ve kayınpedrdir. Bidayet Mahkemesi davalının davacıyı ve oğlunu yedirip içirdiğın, davacının hayvanlarının davalının tarlalarında otlatılmasına, mandrasında muhafaza edilmesine ve davacının davarının davalının suyundan istifade etmesine müsaade ettiği hususunda Mahkemenin bir bulgusu vardır. Bidayet Mahkemesi masraf hususunu tezekkür ederken bu hususu nazarı itibara aldığına dair kat'iyetle belirtmiş olmamakla beraber, kanaatımızca Bidayet Mahkemesi masrafı tespit ederken biraz ewel söylediğimiz hususları ve tarafların güvey ve kayınpeder olduğunu nazarı itibara almış olması gerekir. Bunlar nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin masraf hususundaki takdirini yanlış prensip veya esaslara istinad ettirdiği hususunda ikna olunmadık.

Netice itibarıyle istinafın mukabil dava hususundaki kısmı kabul edilir yani Bidayet Mahkemesinin hükmünün "mukabil dava üzerinden ise K.L.9.-, üzerinden K.L.5-10.- arası barem üzerinden masraf ile birlikte hüküm veririm" kısmı iptal edilir.

Istinaf masraflarına gelince, tarafların kayınpeder ile güveyi oldukları hususu bizi bir hayli düşündürdü ve en sonunda davalının istinaf masraflarına karşılık yalnız K.L.5.- vermesini uygun gördük.

Yüksek Mahkeme

17 Temmuz 1973