                                                                                                                       Hukuk İstinaf No. 40/73
                                                                                                                    (Dava No. 180/73; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti            : M.Necati Münir Başkan,Ülfet Emin ve Şakir S.İlkay

İstinaf eden                    : Sıtkıye Mehmet Arif, Lefkoşalı merhum Mehmet Arif'in İdare Memuru sıffatıyle            
                                        ve   mezkûr terekeyi temsilen 
                                                                             (Davalı)
                                            ile
Aleyhine istinaf edilen    : Dr. Şemsi Kâzım, Lefkoşa
                                                                             (Davacı)
                                                                            a  r   a  s  ı  n  d  a

İstinaf eden namına       : Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen namına  : Zeki Bayram
Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Ameliyat ve tedavi ücreti.

Hukuk Usulû - Dava sebebi - Talep takririnin dava sebebi içerip içermemesi.

Hukuk Usulû - Zamanaşımında ispat külfeti - Zamanaşımını ispat etmenin iddia edene düşmesi.

Hukuk Usulû - Ek bilgi ve tafsilât eksikliği - H.M.U. Tüzüğü Emir 19 Nizam 8'e göre bunun giderilmesi.

Zamanaşımı - Zamanaşımını ispat etme yükümlülüğünün iddia edende olması.

Fasıl 9 Şahadet Yasası - Yasanın 7. maddesi - Teyit edici şahadet davacının şahadetinin, her hususta  
değil de, talebin doğruluğunu gösterebilecek esasa ilişkin hususlarda teyit edilmesi gerekir.


OLAY :  Davacı bir doktordur. Sağlığında cerrahi müdahale ve tedavi yaptığı müteveffanın  
terekesinden   hizmetlerinin karşılığını talep etti.
Davalı müdafaasında davada dava sebebi olmadığı ön itirazında bulundu. Ayrıca talebin zamanaşımına uğradığını ve alternatif olarak Davacının herhangi bir alacağı olmadığını iddia etti. 
İlk Mahkeme Davacıya inandı ve Davacının şahadetinin müdafaa şahadeti ile de desteklendiğine kanaat getirerek Davacı lehine hüküm verdi.
Davalı İlk Mahkemenin talep takririnde dava sebebi olmamasına rağmen ve teyit edici şahadet olmaksızın Davacı lehine hüküm vermekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davacının talep takririnin Bullen and Leakes Precedents Of Pleadings, 10.  
baskı s.222'deki takrir örneğine benzediğini, Davalının eksik ölduğunu iddia ettiği hususların tafsilât olduğunu, ek bilgi ve tafsilâtın H.M.U. Tüzüğünün Emir 19 Nizam 8'e göre Davalı tarafından talep edilip giderilebileceğini, talep takrğrinin arzu edileri ve beklenen şekilde mükemmel olmamakla beraber kâfi derecede dava sebebi içerdiğini belirtti.
Yüksek Mahkeme, zamanaşımı bakımından ameliyat tarihine ilişkin teyit edici şahadetin önem arzettiği, ancak 'bunun ispatının iddia eden Davalı-müstenife düştüğü Şahadet Yasasının 7. maddesine göre gerekli olan teyit edici şahadetin İlk Mahkeme önünde mevcut olduğu kanısına vardı ve istinafı reddetti.

				             ___________________________ 			

Bu istinafta mahkemenin hükmünü Hakim ğakir S. İlkay vermiştir.

         HÜKÜM

Şakir S. İlkay, Hâkim:
İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin istinaf eden aleyhirıe K.L.3S.-. için vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

Aleyhine istinaf edilen (davacı) bir operatör doktor olup Kaza Mahkemesi huzurunda açmış olduğu dava· ile Lefkoşalı müteveffa Mehmet Arif'in terekesinin idare memuru bulunan istinaf eden (davalı)'den, müteveffaya 22.9.1963 ve 29.9.1963 tarihlerinde yapmış olduğu cerrahi müdahale ve tedavinin karşılığı olarak, K.L.35.- talep etmiştir. Davalı tarafından dosyalanan müdafaanamede dava sebebi mevcut olmadığına dair yapılan iptidai itiraza ilâveten müteveffanın davacının kliniğinde bir defaya mahsus olmak üzere 1959 veya 1960 içinde basur ameliyatı olduğu ve binaenaleyh davacının talebinin zaman aşımı dolayısıyle ileriye götürülemeyeceği ve davacının davalıdan bu hususta herhangi bir alacağı olmadığı iddia edilmiştir.

Bidayet Mahkemesi huzurunda davacı tarafından davacının kendisi, davalı tarafından da müteveffanın damadı E.H. Darbaz şahadet vermiştir. 
Bidayet Mahkemesi davacıya inanmış ve davacının şahadetinin müdafaa şâhadeti ile de desteklendiğine kanaat getirerek davacı lehine hüküm  vermiştir.
İstirıaf ihbarnamesinde müstenifin ileriye sürmüş olduğu sebepler aynen şöyledir:
l. .Muhterem Mahkeme, gerekli teyid edici şahadet olmaksızın, Müddei lehine hüküm vermekle ııe bilhassa Müddeinin emare olarak ibraz edilmeyen bir deftere bakmasına kıymet vermekle hata etmiştir;
2. Muhterem Mahkeme, talep takririnde dava sebebi görülmediği halde, Müddei lehine hüküm vermekle hata etmiştir;
a)	Talep edilen K.L.3S.- için tafsilât verilmemektedir; 
b)	Talep edilen miktarın makûl ücret mi yoksa taraflar arasında uyuşulmuş bir miktar mı  
belirtilmemektedir;
c)  Tam ücretin miktarı belirtilmemektedir;
d)  Talep bir hesaplaşmaya istinad ediyorsa (account stated) gerekli iddia ve/veya tafsilât talep  
     takririnde yapılmadı ve/veya verilmedi.

3. Verilen hüküm, tüm şahadet muvacehesinde gayri makûldur.
İlkin 2'nci ve ondan sonra diğer istinaf sebeplerini ele almağı uygun gördük.	.

Davacının talebi bir hesaplaşmaya dayanmadığı gibi mahkeme huzurundaki şahadetinde de davacı böyle bir iddiada bulunmuş değildir. Binaenaleyh talep takririnde böyle bir hesaplaşma ile ilgili iddianın yapılmamasının veya böyle bir iddia ile ilgili tafsilât verilmemesinin davacının davasına ne şekilde tesir edebileceğini biz göremedik.

Şimdi de 2'nci istinaf sebebinin (a) (b) ve (c) paragraflarında zikredilen bilginin eksikliğinin davaya tesirinin ne olduğunun tezekkür edilmesi gerekir. Müstenife göre bu bilginin verilmemesi neticesi talep takririnde herhangi bir dava sebebi gözükmemektedir. Aleyhine istinaf edilene göre ise talep takririnde iddia edildiği şekilde kâfi derecede bir dava sebebi gözükmekte olup eksik olan bilgi sadece tafsilâtla ilgili bulunmaktadır.
Davacının talebinin üzerine dayandığı olgular talep takririnin 2'nci paragrafında şöyle zikredilmiştir:
Davacı merhum Mehmet Arif'e 22.9.63 ğve 29.9.63 tarihlerinde yapmış olduğu cerrahi müdahale ve tedaviden ötürü K.L.3S.alacaklıdır. Bu K.L.3S.; davacının adı 'geçen merhuma yapmış olduğu cerrahi müdahale yani basur ameliyatı, fistul ve ayrıca davacının klinik ücretidir. (Davacı bu hususta Muhterem Mahkemeyi aydınlatmayı deruhte eder).

Tıbbi ücretlerle ilgili olarak Bullen and Leake's Precedents of Pleadings, 10'uncu baskı s.222'de verilen örnek talep takriri şöyledir: 

"The plaintiff's claim is for money due from and payable by the defendant to the plaintiff for work done and services renderecğ (and medicines and medical and surgical appliances provided and supplied) by the plaintiff as a medical practitioner for the defendant at his request.

Particulars:-"
Görüleceği gibi davacının talep takririnin 2'nci paragrafı yukarıda iktibas edilen takrir örneğine esas itibarı ile benT.emektedir. Binaenaleyh davacının talep takririnde eksik olan dava sebebi olmayıp bununla ilgili ek bilgi ve tafsilâ.ttır. Eksik olan bu gibi ek bilgi ve tafsilât ise Mahkeme Usulü Nizamatının E.19 n.8 ve 7 tahtında. talep edilip elde edilebilirdi. Davalı ise bu nizamat altında herhangi bir müracaatta bulunmuş değildir.

Sırası gelmiş iken şuna dahi işaret etmek yerinde olur ki talep takririnin 2'inci paragrafının alt kısmında parantez içindeki beyan, kanaatımızca, tamamen lûzumsuz ve fuzulîdir.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi davacının talep takriri arzu edilen ve beklenen şekilde mükemmel olmamakla beraber kâfi derecede bir dava sebebi göstermektedir.

1'inci istinaf sebebi teyid edici şahadet ile ilgilidir. Müstenif Şahadet Kanunu (Fasıl 9) un 7'nci maddesinin lûzumlu kıldığı teyid edici şahadetin mahkeme huzutunda mevcut olmadığını iddia etmiştir. Müstenife göre talebin zaman aşımına uğrayıp uğramadığını göstermesi bakımından ehemmiyetine binaen davacının şahadetinin ameliyatın ne vakit yapıldığı hususunda da başka şahadetle teyid edilmesi gerekirdi.

Kanunen lûzumlu olan davacının şahadetinin, her hususta değil de, talebin doğruluğunu gösterebilecek esasa müteallik bir husus veya hususlarda teyid edilmesidir: Zaman aşımının ise, talebe müdafaa teşkil ettiği cihetle, mevcut olduğunu göstermek müdafaaya düşen bir vazifedir.

Bu meselede davacının müteveffayı ameliyat etmiş olduğu hususu müdafaanamede kabul edildiği bir tarafa müdafaa şahidi Darbaz'ın şahadetinden de gözükmektedir. Darbaz şahadetinde şöyle demiştir.

"Kayın pederim öleli 4 sene olmuştur. .....Kayın pederimin Dr. Şemsi Kâzım'da ameliyat olduğunu bilirim. Biz Limasol'da idik. Ameliyat dolayısıyle Lefkoşa'ya gelmiştik. Ameliyatın ne zaman olduğunu söyleyemem. Olduğunda evli idim. Ben Ağustos 1960'da evlendim. Ameliyat evlendikten ne kadar sonra olduğunu söyleyemem."
Bidayet Mahkemesi Hâkimi de bu hususta hükmünde şöyle demiştir:
"Davacının şahadetini birçok hususlarda davalı şahidi Darbaz desteklemekte ve onları teyit etmektedir. Davacının bu hususta vermiş olduğu şahadete inanmış ve ameliyatın 1963 senesi zarfında yapıldığına kanaat getirmiş bulunuyorum. Bu yüzden davalının zaman aşımı dolayısıyle yaptığı müdafaayı red ederim. 
Davalı avukatının tereke aleyhine açılan davalarda Cap.9 Madde 7 altında destekleyici şahadet icap ettiği hakkındaki beyanına gelince:- Yine davalı şahidinin şahadeti bu kanun tahtında icap eden desteği temin ettiğine kanaat getirdim. Esasen davanın mahiyeti itibarıyle de bu borcun mevcut veya olmadığı yapılan ameliyat ücretinin ödendiği hakkında da herhangi bir iddia mevcut değildir."

Görüleceği gibi davacının şahadetini kanunen gerekli teyid edici şahadet mahkeme huzurunda mevcuttu. Binaenaleyh Bidayet Mahkemesinin bu hususta hata işlemiş olduğu söylenemez.

3'üncü istinaf sebebine gelince: istinaf edene göre Bidayet Mahkemesi davacıya gerektiğinden fazla bir miktar için hüküm vermiştir.

Talep takririnde davacının müteveffaya yapmış olduğu hizmet ve klinik için alacağının K.L.3S.- olduğu zikredilmiş fakat bunun tam ücretten mütebaki kalan bir miktar olduğu herhangi bir şekilde belirtilmemiştir. Bu durumda talep edilen K.L.3S.-, talep takririne göre, davacının tam ücretidir. Mahkeme huzurundaki şahadetinde ise davacı tam ücretinin K.L.4O.- olduğunu ve buna mahsuben müteveffadan K.L.S.almış olduğunu söylemiştir. Davacı talep takririndeki iddiaları ile bağlı olduğuna göre Bidayet M.ahkemesinin davacının tam ücret miktarını K.L 35.- olarak kabul edip bundan mahsuben ödenen K.L.S.-yı ihraç ederek geriye kalan K.L.3O.- için davacıya hüküm vermesi gerekirdi. Halbuki davacıya K.L.3S.- için hüküm verilmiş ve bu şekilde bir hata işlemiştir. Binaenaleyh 3'üncü istinaf sebebinin kabul edilip yapılan hatanın düzeltilmesi gerekir.

İstinaf edenin istinafta kısmen muvaffak olduğunu ve gerekli sair hususları göz önünde bulundurarak istinaf masrafları hakkında herhangi bir emir vermemeği uygun görmüş bulunuyoruz.

Bidayet Mahkemesinin hükmü tadil edilerek K.L.3O.-ya indirilir.

İstinaf masrafları hakkında herhangi bir emir verilmez.

Yüksek Mahkeme
18 Ekim 1973