                                   Hukuk İstinaf No.3/74 
                        (Dava No. 1124/72; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf edenler: Ahmet Naim ve diğeri, Templos. (Davalılar)

ile

Aleyhlerine istinaf edilenler: İnciser Redmi ve diğeri, Redmi Ali vasıtasıyle, Lefkoşa.
(Davacılar)

                                       a r a s ı n d a    

İstinaf edenler namına: Fuat Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Kıvanç M. Riza.


Tahliye - Arazi işgali.

Hukuk Usulü - Şahadet - Karşı şahadet sunulmak suretiyle bir şahadetin çürütülmesi gereği.

Masraf Emri - İlk Mahkemenin masraf emri verip vermeme konusunda takdir yetkisi bulunması.

Masraf Emri - İstinaf Mahkemesinin genellikle İlk Mahkemenin masraf emri verme yetkisine müdahale etmemesi.

OLAY: Davacılar iki kardeş olup reşit değildirler. Bu nedenle en yakın arkadaşları olan babaları vasıtasıyle bir dava açarak sahibi bulundukları arsayı Davalıların 1964 yılından beri işgal ettiğini iddia ettiler ve tahliye ile ağaçlarla tellere yapılan zararın tazminini talep ettiler.

Davalılar sözkonusu malı Davacıların açık veya zımni rızası ile Davalı (1)'in 2 yıl ve Davalı (2)'nin de 6 ay süre ile işgal ettiğini, şimdi mal ile hiçbir ilgileri kalmadığını ve işgal ettikleri sürede mala hiçbir zararları olmadığını öne sürdüler.

İlk Mahkeme, şahadetleri dinleyip değerlendirdikten sonra, Davalı ( 1 ) aleyhindeki davanın ispat edilemediği kanaatine vardı. Davalı (2)'nin ise halen malda mütecaviz olduğuna hükmederek 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasasına göre tahliye emri verdi.

Davalı (2) şahadet olmadığı ve şahadetle talep takriri çeliştiği halde işgalci olduğu bulgusuna varmakla ve tahliye emri vermekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalı (2)'nin malda işgalci olduğuna ilişkin şahadet olduğunu ve bunu çürütecek karşı şahadet sunulmadığını dikkate alarak İlk Mahkeme kararını onayladı.

İlk Mahkemelerin masraf emri verip vermeme konusunda takdir yetkisi olduğunu ve genelde İstinaf Mahkemesinin bu yetkinin kullanılmasına müdahale etmediğini dikkate alan Yüksek Mahkeme, bu prensipten ayrılmak için bir neden bulunmadığını belirterek istinafı reddetti.

HÜKÜM

İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu bir tahliye kararı ile masraf emrinden yapılmıştır.

Aleyhlerine istinaf edilen iki kardeş gayri reşit oldukları cihetle en yakın arkadaşları olan babaları vasıtası ile açmış oldukları davada Templos'da kâin bir arsanın ve içindeki bir harup, iki nar ve iki incir ağacının 1854 sayılı bir koçan tahtında müşterek sahipleri olduğunu ve davalıların bu malı 1964'den beri, malsahiplerinin müsaadesi olmaksızın, mütecaviz olarak işgal etmekte olduklarını ve işgal süresince ihmalleri yüzünden ağaçları kuruttuklarını ve arsanın etrafındaki tellere zarar ettiklerini ileriye sürerek davalılar (müstenifler) aleyhine tahliye,. K.L.7O.- zarar ziyan ve dava masrafları için hüküm ve emir talep etmişlerdir.

Davalılar dosyalamış oldukları müdafaa takririnde dava konusu malı geçmişte davacının sarih ve/veya zımni müsaadesi ve bilgisi tahtında davacı (1)'in takriben 2 yıl, davacı (2)'nin de 6 ay süre ile işgal etmiş bulunduklarını, fakat o zamandan beri davalıların mezkûr mal ile herhangi bir ilgileri olmadığını iddia etmişlerdir. Müdafaa takririnde davalıların ağaç ve tellere zarar yaptıkları kabul edilmemiştir.

Davanın duruşmasında davacılar nam ve hesabına babaları ile diğer bir şahıs şahadet vermiş, davalılar tarafından ise herhangi bir şahadet ibraz edilmemiştir. Bidayet Mahkemesi davacılar tarafından ibraz edilen şahadeti doğru olarak kabul etmiş olmakla beraber davalı (1)'in mezkûr malı işgal ettiği ile ağaç ve tellere yapılan zararın davalılar tarafından yapılmış olduğu hususlarının ispat edilemediği kanaatına vararak davalı (1) aleyhine davayı masrafsız olarak iptal etmiş, davalılar aleyhine olan zarar ziyan talebini de red etmiştir. Davalı (2)'nin ise mezkûr malı mütecaviz olarak işgal etmekte olduğu kanaatına varmış ve 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu tahtında tahliye vermenin uygun olacağı kanaatına vararak davalı (2) aleyhine tahliye emri vermiş ve ayrıca dava masraflarını da ödemesini emretmiştir. İstinaf Bidayet Mahkemesinin işbu kararından yapılmıştır.

İlkin istinafta iki müstenif bulunuyordu. Davalı (1), aleyhine davanın iptal edilmesine rağmen, lehine masraf verilmediği için istinaf etmişti. Mamafih bugün davalı (1)'in şikâyeti ile ilgili 5. istinaf sebebi geri çekilmiş ve istinaf sadece diğer müstenif (davalı (2) ) tarafından ileriye götürülmüştür.

Davalı (2) Bidayet Mahkemesinin kendisini mütecaviz bulup aleyhine tahliye emri vermesinden şikâyet etmektedir. Bu hususta aşağıdaki üç istinaf sebebi ileriye sürülmüştür:

"1. Davalı No.2'nin dava konusu frahtiyi mütecaviz olarak işgal etmeğe      başladığı yolunda herhangi bir şahadet olmadığı halde muhterem Bidayet      Mahkemesi bu yolda karar ve/veya bulguya varmakla hataya düşmüştür.

2. Davalı No.2'nin dava konusu frahtiyi davacıların ve/ veya babaları ve en yakın arkadaşları Redmi Ali'nin sarih ve/veya zımni müsaadesi ve/veya bilgisi tahdinde işgalinde bulundurduğu yolunda şahadet olduğu ve/veya davacılar bunu kabul ettiği halde Bidayet Mahkemesi davalı 2'nin mütecaviz olduğuna ve tahliyeye karar vermekle hataya düşmüştür.

3. Davacıların dava lâyihaları ile şahadeti birbirlerini tutmadığı halde Bidayet Mahkemesi davalı 2'yi mütecaviz saymakla hata etmiştir."

Her üç istinaf sebebi de birbiri ile bağlı olduğu ayni husus ve noktayı ilgilendirdiği cihetle üçünü birlikte tezekkür etmeyi uygun gördük.

Müdafa Takririnin 3. paragrafı aynen şöyledir:

"3. Davalılar talep takririnin 3. paragrafındaki iddialara cevaben davacının sarih ve/veya zımni müsaadesi ve/veya bilgisi ve/veya rizası tahtinde davacılara ait bir araziyi işgallerinde bulundurduklarını, ancak mezkûr arazinin kayıt numarasından bihaber olduklarını, mezkûr işgalin davalı No.l bakımından takriben 2 yıl ve davalı 2 bakımından 6 ay sürdüğünü ve davalıların mezkûr arazi ile o zamandan beri herhangi bir ilgileri olmadığını iddia ederler. Davalılar, geçici olarak işgal ettikleri arazide ilgili zamanda küçük bir yeni dünya ağacından başka bir ağaç bulunmadığını iddia ederler. Davalılar yukarıda zikredilen işgal için davacıların davalılardan ve/veya yetkili mercilerden kira aldığını iddia ederler."

Bu paragraftan anlaşılacağı gibi davalılar mezkûr malı geçmişte kullanmış olduklarını kabul etmiş olmakla beraber, dava tarihinde mezkûr malın herhangi bir suretle işgallerinde olduğunu kabul etmemişler ve davadan önce mezkûr mal ile alâkalarını kesmiş olduklarını iddia etmişlerdir. Müdafaa Takririndeki iddia bu merkezde olduğuna göre, tahliye bakımından Bidayet Mahkemesinin karara bağlaması gereken hususlar mezkûr malın davacılara ait olup olmadığı ve ait olduğu takdirde de davalıların mezkûr malı işgal etmekte olup olmadığı hususları idi. Mahkeme bu noktalar üzerinde davacıların lehine ve davalı (2)'nin aleyhine bulgu yapmış olduğuna göre davalı (2)'yi mütecaviz addetmekle hataya düşmüş değildir.

Mezkûr malın dava tarihinde davacıların izni ile işgal edildiğini davalı (2)'nin müdafaa takririnde iddia etmiş olduğu kabul edilmiş olsa bile, bu şekilde bir iznin mevcudiyetini Mahkeme huzurundaki şahadet göstermemektedir. Davacıların babası şahadetinde davalılara mezkûr malı işgal etmeleri için kendisinin veya davacıların izin vermediğini söylemiş ise de bunu tekzip edici mahiyette davalılar tarafından herhangi bir şahadet mahkemeye ibraz edilmemiştir. Şahit şahadetinde şöyle demiştir:

"Ben davalıların hiç birine frahtiyi kullanmalarına izin vermedim. Davacılar da izin vermedi."

Buna karşılık şahidin bir başka ifadesinden davalılara izin verdiğinin istihraç edilebileceği iddia edilmiştir. Şahit şahadetinin bir yerinde şöyle demiştir:

"1966' dan beri ikinci davalının f rahtiyi kullandığını bilirim. 1971'de ikinci davalının çıkmasını istedim. İkinci davalı bana mühlet ver de çıkayım dedi. Göçmenlere bir zaafım olduğu için 1971 senesine kadar ikinci davalıya çıkmasını söylemedim."

Biz bu şahadetin, diğer şahadetle birlikte tezekkür edildiğinde, müstenif tarafından iddia edilen manayı taşıyacağı görüşü ile hemfikir değiliz. Sırası gelmişken şunu da söylemek yerinde olur ki mezkûr malın izin ile işgal edilmiş olduğunun isbatı böyle bir iddiayı yapmış olan davalıya aittir.

Talep Takriri ile şahadetin bağdaşmadığı iddiası ise varit değildir. Davalıların mezkûr malı mütecaviz olarak işgal ettikleri, talep takririnde sarahaten ileriye sürülmüştür. Mahkeme huzurundaki şahadet de, yukarıda belirtildiği gibi, bu yöndedir.

İstinaf ihbarnamesinde masraflarla ilgili istinaf sebebi şöyledir:

"6. Davalı No.2 aleyhine davacılar tarafından yapılan taleplerin üçte ikisi redde uğradığı, davalı No.2'nin dava konusu frahtiyi davacıların sarih ve/veya zımni müsaadesi ve/veya bilgisi dahilinde kullandığı yolunda şahadet olduğu, davalı No.2'nin bir göçmen olduğu nazarı itibara alındığında ve dava- nın tüm ahval ve şeraiti muvacehesinde muhterem Bidayet Mahkemesi dava masraflarını davalı 2'ye tahmil etmekle hata etmiştir."

Görüleceği gibi şikâyet edilen husus Bidayet Mahkemesinin davalı (2)'ye masraf tahmil etmiş olmasıdır. Bir davada masraf verip vermeme yetkisi Bidayet Mahkemesinin olup bu yetkinin kullanılışına İstinaf Mahkemesi, müstesna haller haricinde, prensip itibarı ile müdahale etmez. Bu meselede davacılar davalı (2) aleyhine davalarında esas itibarı ile muvaffak olmuşlar ve lehlerine tahliye kararı almışlardır; sadece zarar ziyan ile ilgili taleplerinde muvaffak olmamışlardır. Bidayet Mahkemesinin, davalı (2) aleyhine masraf emri verirken, takrirlerde yapılan iddiaları ve davanın neticesini göz önünde bulundurmuş olduğu anlaşılmaktadır. Bizim genel prensipten ayrılarak Bidayet Mahkemesinin bu takdir hakkına müdahale etmemiz için sebep mevcut olduğuna ikna edilmedik.

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi müstenif (2) ileriye sürmüş olduğu istinaf sebeplerinde muvaffak olmamıştır. Müstenif (1) ile ilgili istinaf sebebi ise, daha önce belirtildiği gibi, geri çekilmiştir.

Netice itibarı ile istinaf red olunur. Müstenif (2)'nin aleyhine istinaf edilenlere istinaf masraflarını ödemesi için emir verilir.

                                                                                                              Yüksek Mahkeme

22 Mart, 1974.