                                     Hukuk İstinaf No. 7/74 
                             (Dava No. 169/73; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Fehim Ahmet Kâzım,	Lefke.
                                                         (Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen:	Semih Said Umar, Lefke.  (K.M.Ş. yetkili vekili)
                                (Davacı) 

                                             a r a s ı n d a 
.
İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Şefika Hilmi.


Tahliye - Yabancı bir maden şirketine ait evde ikâmet - Evde izinli olarak ikâmet - İznin iptali ile evde mütecaviz durumuna gelinmesi.

Vekâlet - Vekâletnamenin pullanmamış olması nedeniyle geçersiz olduğu iddiası - Delil olarak kabul edildikten sonra. böyle bir iddia.nın kabul edilememesi.

Vekâletnamede Tefsir - Vekâletnamelerin dar tefsire tabi tutulması.

Hukııls Usulü - Mahkemelerin dava.ları tehir etmede takdir hakkıMahkemelerin davaları tehir edip etmeme hususunda adli olarak kullanabilecekleri geniş takdir haklarının bulunması.

Hukuk Usulû - Davanın ünvanında hata olduğu iddia.sı - Vekil vasıtası ile açılan davalarda dava ünvanında vekilin belirtilmesinin şart olmaması - İtirazın reddi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Emir 64 Nizam 2 - Usule ilişkin itiraz - Usule ilişkin itirazların en erken bir zamanda yapılma zorunluluğu.

Vekâletname - Şirketlere ilişkin vekâletnamelerde şirket mühürü olmasının koşul olmaması - İngiltere'deki durumun farklı olması.

Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 33, 35 ve 36. maddeleri - Hangi ahvalde ve ne gibi evrakın tanziminde Şirketin mühürü olması gerektiğinin bu maddelerde zikredilmesi - Bunlar ara- sında vekâletname olmaması.

19/63 sayılı Pul Yasası - Yasanın 34 ve 35. maddesi - 35. madde hükmünün 34(2)'deki hükme tabi olması ve birlikte mütalâa edilmesi - Yasanın 35. maddesine göre hakkıyle pulanmamış evrakın delil olarak Mahkemeye gösterilememesi - Pullanmamış	veya eksik pullanmış evrakın delil olarak kabul edildikten sonra Mahkemece pullanmasına veya eksik pulların tamamlanmasına emir verilebilmesi - Böyle bir evrakın sadece bu bakımdan geçersiz addedilememesi.

Pul - Pulları eksik vekâletnamenin Mahkemenin emriyle pullanması.

Hukuk Muhakemeleri Usulû Tûzûğü - Tüzüğün 2. Emrinin 1. Nizamı ve ekindeki Form 1 ve 2 (Appendix 1-2) - Örnek celpname Örnek celpnamede dava ünvanı.

Vekâletname - Genel ve özel vekâletnameler - Ayırım için vekillerin yetkileri bakımından tek bir kıstas olmaması ve ayırımın güç olması.

8/69 sayılı Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Ait Gayrı Menkul Malların Kontrolu (Geçici Hükümler) Yasası - Yasanın 2, 3 ve 4. maddeleri - Türk Cemaatı        
       kontrolündeki yabancıya ait ev - Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten ewel veya sonra 
       mukavele ile icar edilen evlerin Yasa kapsamında olmaması.


OLAY: Davacı madencilik yapan bir şirkettir. Davacı vekili vasıtasıyle açtığı bu davada eski müstahdemi olan Davalının Şirkete ait bir evde izinsiz olarak ikâmet ettiğini öne sürerek tahliye talep etti.

Davacı talep takririnde Davalıya şirkette çalıştığı süre için evde ikâmet izni verdiğini, Davalı işten ayrıldıktan sonra izni iptal ettiğini, Davalının yazılı ve sözlü olarak evi boşaltmayı vaad ettiği halde boşaltmadığını iddia etti.

Davalı müdafaasında Davacının iddialarını reddetti. Evde Davacının izni ile ikâmet ettiğini ve etmeye devam ettiğini, Davacının 1963 hadiselerinden sonra izni anormal durum devam ettiği sürece iptal etmemeyi ve tahliye talep etmemeyi taahhüt etmiş olduğunu iddia etti.

İlk Mahkeme, Davacının ihbarlarını ve Davalının yazılı taahhüt verip evi boşaltmadığını belirttikten sonra ilk ihbar tarihinden itibaren Davalının evde izinsiz ve dolayısıyle mütecaviz olarak ikâmet ettiği kanaatine vardı. Davalının durumunu, Davacının eve olan ihtiyacını ve mevcut hal ve şartları gözönünde tutan İlk Mahkeme Davalının evi tahliye etmesini emretti.

Davalı duruşmada istenilen tehiri vermemekle, Davacıyı şirket olarak kabul etmekle, Davacının vekâletnamesini geçerli saymakla, 8/69 sayılı Yasanın yabancı şirkete ait evi de kapsadığına hükmetmekle ve tahliye konusundaki takdir hakkını Davalı lehine kulanmamakla İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin dava tehir edip etmeme hususunda adli surette kullanılması gereken geniş takdir hakkı bulunduğunu belirterek duruşmadan önce değil de duruşma esnasında yapılan şahit çağırmak için tehir talebinin reddedilmesinde hata olmadığı kanaatine vardı.

Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında Davacının Kıbrıs Maden Şirketi namına dava açtığının ünvanda belli olduğunu, ayrıca dava ünvanındaki usulsüzlüğe ilişkin bir itirazın H.M.U. Tüzüğü E.64 IV.2'nin öngördüğü şekilde en erken bir zamanda yapılması gerektiği belirtti ve Davalının geç itiraz etmekle bu hakkından feragat etmiş sayılması gerektiği kanısına vardı.

Yüksek Mahkeme, delil olarak kabul edilmiş bir vekâletnamenin sadece pullanmamış olması nedeniyle geçersiz sayılamıyacağını ve Mahkemenin emri ile pullanabileceğini; Şirket mühürü ile mühürlenmeyen bir vekâletnamenin geçerli olabileceğini; sözkonusu vekâletnamenin evin tasarrufunu elde etmek için herhangi bir işlem ve fül yapmaya yetki verdiğine göre dava açmaya da yetki verdiğini, dava konusu evin 8/69 sayılı Yasanın kapsamına girmediğini, tahliye ile ilgili takdir hakkının Davacı lehine kullanılmasında herhangi bir adli hata bulunmadığını belirtti ve istinafı oyçokluğu ile reddetti.

Azınlık kararında ise H.M.U. Tüzüğü E.2 N.1'deki örnek celpnameden hareketle dava ünvanında vekilin yazılmasının lüzumsuz olduğuna ve ünvanda sadece Davacı ile Davalının isimlerinin gösterilmesi gerektiğine değinildi.

Yetki veren vekâletnamelerin katı bir tefsire tabi tutulması gerektiğini belirten azınlık kararı vekâletname dava açma gibi önemli bir yetkiyi içermediğinden istinafın kabul edilmesi gerektiği görüşüne vardı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Efstathios Kyriakou and Sons Ltd. v. Stephanos Mouvourides (1963) 2 C.L.R. s.l.
2.	Mehmet Akif ile Celâl Bayar, Küçük Doğan Celâl'ın babası ve tabü vasisi sıffatıyle, arasındaki 33/70 sayılı Hukuk İstinaf.

3.	Münir Mustafa ile Hidayet Faik Şemi arasındaki 24/72 sa yılı Hukuk İstinaf.
4. Curtis v. Barclay (1926) CVIII E.R. s.52.
5.	Bryant, etc. v. La Bangue du People (1893) A.C. s.170, sayfa 177.
6. Ward v. Shew 131 E. R. s.742, sayf a 743.
7. Thomas and Another v. Lewis (1878) 4 Exc. D. s.18.
8. In Re, Dowson and Jenkins Contract (1904) 2 Ch. s.219  sayfa 222.
9. Sartos and Another v. Yupan (1962) C.L.R. s.198.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:

1. Halsbury's Laws of England, 3rd. Vol.VI., s.6.
      2. Halsbury's Laws of England 3rd. Vol.I, para.439, s.732. 
      3. Palmers Company Law.
4. Bowstead On Agency l3rd. s.74. 
5. The Annual Practice (1963) s.23.

H Ü K Ü M

M. Necati Münir, (Başkan): Bu istinafta ilk hükmü Sayın Hâkim Şakir S. İlkay verecektir.

Şakir S. İlkay, Hâkim: İşbu istinaf müstenifin aleyhine getirilen bir tahliye davasında Lefkoşa Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

Aleyhine istinaf edilen (davacı) maden işletmeciliği ile iştigal eden bir şirket olup Kaza Mahkemesi huzurundaki davayı salâhiyetli vekili olduğu iddia edilen Semih Said Umar vasıtası ile açmıştır.

Davalı ise davacı şirketin sabık müstahdemlerinden olup Karadağ' da Seeley sokakta davacıya ait olan 6 numaralı işçibaşı evinde ikamet etmektedir.

Talep takririnde yapılan iddialara göre davacı davalıya istihdam edildiği süre için mezkûr evde ikamet etmek üzere izin vermiş, işten ayrılmasını müteakip bu izni iptal etmiş ve davalı gerek yazılı gerekse sözlü olarak mezkûr evi boşaltmayı vaad etmiş fakat boşaltmamış ve kendisine ait evleri icar edip kira almağa, davacının evinde ise mütecaviz olarak bedava ikamet etmeye devarn etmiştir. Davalı ise, müdafaa takririnde, davacının iddialarını red etmiş ve mezkûr eve davacı şirketin izni ile yerleştiğini, onun müsaadesi ile işgal ettiğini ve etmekte olduğunu ve davacı şirketin bu müsaadeyi bilhassa 21.12.1963 hadiselerden sonra hüküm sürmekte olan anormal durum devam ettiği müddetçe iptal etmemeği ve davalının evi tahliyesini talep etmemeği taahhüt etmiş olduğunu iddia etmiştir.

Kaza Mahkemesi huzurundaki şahadete göre dava ile ilgili olgular kısaca şöyledir: Davalı uzun seneler davacı şirketin hizmetinde çalışmıştır. Dava konusu ev kendisine 1955-56'da tahsis edildi ve o tarihten itibaren bu evde kira ödemeksizin oturmaktadır. Davalının, Eylül 1969'da davacı şirketin hizmetindeki işine son verildikten sonra, evde ikamet etmeğe devam etmesi üzerine davacı şirket namına Semih Said Umar davalıdan ilkin şifahen sonra da iki kere yazılı olarak evi boşaltmasını talep etmiştir. Şirkete ait başlıklı kâğıtlar üzerine yazılmış olan ve mahkemeye Emare II olarak ibraz edilen bu iki yazı şöyledir:-

                                                                                                        “16 Aralık 1970
                                                                                                                     Karadağ.

Bay Fehim Ahmet Kâzım,
 K.M.Ş. Ustabaşı Evleri,
 Karadağ, Lefke.

Sayın Fehim Bey,

Geçenlerde bir konuşmamız esnasında size, içinde oturmakta olduğunuz K.M.Ş. Ustabaşı evine ihtiyacımız olduğunu ve bu evin İdareciye, yeni evlenmiş bulunan Bay İzzet Niyaziye tahsis edilmiş bulunduğunu söylemiş ve evi mümkün olan süratle boşaltmanızı rica etmiştim. Siz de cevaben, kiracılarınızdan birisiyle bu meseleyi zaten konuşmuş bulunduğunuzu, kendi evinize taşınmak istediğinizden işgal etmekte olduğu evi boşaltmasını istediğinizi ve bunu yapar yapmaz K.M.Ş. evini boşaltacağınızı söylemiştiniz.

Kendine mahsus evi olmıyan Bay İzzet Niyazinin durumu karşısında bu meseleyi süratle halletmek cihetine gittiğiniz takdirde bizleri çok memnun edeceğinizi bildirir bilvesile selâmlarımızı iletiriz.

                                                                                               Semih S. Umar
                                                                                           K.M.Ş. Karadağ Köyü Mes'ulü.

                                                                                                                13 Ocak 1971
                                                                                                                      Fukasa.

Bay Fehim Ahmet Kâzım,
 Seeley Street No.6,
 Mavrovouni, Lefke.

Sayın Fehim Bey,

16 Aralık 1970 tarihinde tarafınıza gönderdiğim mektupta işgal etmekte bulunduğunuz ve Seeley Street No.6 Mavrovouni diye bilinen K.M.Ş. evini  boşaltmanızı istemiş ve bu hususta mümkün olan süratle tertibat almanızı rica etmiştim. Bugüne kadar bu mektubuma hiçbir cevap alamadığımdan size tekrar yazmak zorunda kalmış bulunuyorum. En erken bir zamanda niyetinizin ne olduğunu bize bildirmenizi tekrar rica ederim.

Saygılarımla,

Semih S. Umar
K.M.Ş. Karadağ Köyü Mes'ülü."

Kendisine yapılan taleplere cevaben davalı Semih Said Umar'a 14.1.1971 tarihli bir yazı göndererek kendi kiracısının ev bulduğunu ve bulduğu evin tamiri tamamlanınca taşınacağını ve kendisinin de şirketin evini boşaltacağını bildirmiştir. Emare III olarak Mahkemeye ibraz edilen bu yazı şöyledir:-

"LEFKE 
14 Ocak, 1971.

Sayın S. Umar,
K.M.Ş. Karadağ Köyü Mes'ulü. Efendim,

16 Aralık, 1970 ve 13 Ocak 1971 tarihli mektubunuzu aldım. Seeley Street No.6 Mavrovouni adıyle bilinen K.M.Ş. evini süratle boşaltmam zımnında isteğinizi henüz yerine getiremediğimden özür dilerim. İlk ihbarnamenizi alırkenden faaliyete geçerek evimde oturan müstecirimi gördüm. Durumu kendisine anlattım ve acilen boşaltmasını istedim. Müstecirim isteğimi yerine getirmek için hemen ev bulmağa koyuldu ve Akşit Derviş Beyin evini aldı. Mamafih evin tamire ihtiyacı olduğu için tamirat yapılmaktadır. Tamirat hitam bulunca kiracım evimi hemen boşaltacak. Bendeniz de evimin lâzım gelen tamiratını yapıp taşınacağım. Böylelikle Mavrovouni'de Seeley Street No.6 evi hemen boşaltmış olacağım. İsteğinizi yerine getirmekte geç kalmış olduğumdan özür diler ve bendenizin de K.M. Şirketine uzun seneler sadıkane sebkat eden hizmetlerimi göz önünde tutarak bu hususta affolunmamı hürmetlerimle rica ederim.

       Saygılarımla,
 Fehim Ahmet Kâzım."

Davalının Emare III mektubunda zikredilen evi bir müddet sonra kiracısı tarafından boşaltılmışsa da, davalı bunu betekrar kiralamış ve davacının evinde ikamete devam etmiştir. Buna sebep olarak da, şahadetinde, betekrar şirket tarafından istihdam edilmeyi ümit etmiş olduğunu söylemiştir.

Kaza Mahkemesi Reisi ve bir Kaza Hâkiminden oluşan Kaza Mahkemesi davayı dinledikten sonra davalının 16.12.1970 tarihinden itibaren mezkûr evde izinsiz ve binaenaleyh mütecaviz olarak ikamet etmekte olduğuna kanaat getirmiş ve davalının durumunu, davacının eve olan ihtiyacını ve mevcut ahval ve şeraiti göz önünde bulundurarak davalının evi tahliye etmesini emretmiştir. İstinaf Kaza Mahkemesinin bu kararından yapılmıştır. Müstenifin istinaf ihbarnamesinde ileriye sürmüş olduğu sebepler şöyledir:
	"1. Muhterem Mahkeme, 4.10.1973 tarihindeki duruşma esnasında Müddeaaleyh tarafından talep edilen tehiri vermemekle hata etmiştir.

		2. Muhterem Mahkeme, bu davadaki ünvana göre Müddeinin Kıbrıs Maden Şirketi olduğu neticesine varmak ve bu davayı ve/veya bu dava ile ilgili olarak yapılan iddiaları o şekilde değerlendirmekle hata etmiştir.

3. Muhterem Mahkemenin, Emare 1'i geçerli bir vekâletname addedip davayı, iptal etmemekle hata etmiştir, çünkü, diğer şeyler meyanında:

(a)	Mezkûr vekâletnamede Şirket mühürü yoktur; ve ne de mezkûr    
           vekâletname gerekli şekilde pullanmış ve/veya tanzim edilmiştir.
(b)	Mezkûr vekâletname İdare Meclisi (Board of Directors) tarafından veya  
           hiç yoktan onlar adına verilmiş değildir;

(c)	Mezkûr vekâletnameyi imza eden direktörün bu vekâletnameyi vermeye yetkisi olduğu hususu iddia bile edilmedi;

(d)	Mezkûr vekâletname bu davanın açılmasını yetkili kılmaz;

(e)	Şirketler ancak kendi isimlerine dava edebilirler.

4. Muhterem Mahkeme, 8/69 sayılı Kuralın, Mahkemece bir ecnebi şirket olduğu kabul edilen Kıbrıs Maden Şirketine ait dava konusu eve şamil olmadığı hususunda karar vermekle hata etmiştir.

5. Muhterem Mahkeme, her halûkarda, Müddeaaleyh leyhine takdir hakkını kullanmayıp Müddeaaleyh aleyhine tahliye kararı vermekle hata etmiştir."

Müstenifin ileriye sürmüş olduğu sebepleri istinaf ihbarname- sinde yer aldığı sıra ile bir bir ele alıp tezekkür etmeği uygun gördüm.

1. istinaf sebebi: Davada davacı tarafından Semih Said Umar davalı tarafından da bizzat kendisi şahadet vermiştir. Davalı şahadetini bitirdikten sonra avukatı ikamet izninin davacı tarafından iptal edilemeyeceği hususunda vaad verilmiş olup olmadığını üçüncü bir şahıstan tahkik etmek ve bir de icab ettiği takdirde davacı şirketten birisini, davalının dosyasını ibraz etmek üzere, şahit çağırmak için davanın tehirini talep etmiştir. Bunların duruşmadan önce niçin yapılmadığını ise Mahkemeye izah etmemiştir. Buna ilâveten şu da var ki davalının kendisi şahadetinde böyle bir vaattan bahsetmemiştir. Davalının bu hususta, esas sorgusunda, söylediği sadece şudur:-

"S.	Bu hadiseler dolayısıyle size birisi bir şey söyledi mi sizi çıkaracağız çıkaramayacağız diye?
C.	Yalnız bir gün Denktaş bey Sanat Okuluna gelmişti bizi ziyarete ve bazı şahıslar bu evler hakkında izahat sordular. C.M.C. bizi evden çıkarmak isterler ve Denktaş bey demişti C.M.C. çıkarmak isterse bizi görün."
Davacı tarafı tehir talebine itiraz etmiş ve Mahkeme de davalının müracaatını reddetmiştir. Kaza Mahkemesi bu husustaki kararında şöyle demiştir:-

"Davalı şahadet verdikten sonra davalı avukatı davalının mevcut olmadığı bir toplantıda işitilen bazı noktalar üzerinde şahadet çağırmak için davanın bir müddet tehirini istida etmiştir. Bu dava 20 Nisan 1973 tarihinde bugün dinleneceği hususunda taraflar avukatlarına yazılı olarak ihbar edilmiş ve bugün dinleneceğinin gerek davacı gerek davalı tarafından bilinmesi icap ederdi. Mahkeme herhangi bir davanın şu veya bu sebepler ileri sürülerek tehire uğramasına taraftar değiliz. Geçmiş birçok davalarda da bu hususta hükümler mevcuttur. Davacı avukatının bize söylediği hükme ilâveten Sartos and Another v. Yupan (1962) C.L.R. p.198. Bunda da sarahatle fevkâlade bir husus mevcut olmadıkça Mahkemelerin davaları tehir etmesi uygun olmadığına dair kararlar mevcuttur. Bunlar muvacehesinde davalı avukatının yapmış olduğu teh:r müracaatını Mahkeme uygun görmemekte ... ...dir."

Yapılan müracaat üzerine önündeki davayı tehir edip etmeme hususunda bir Bidayet Mahkemesinin adli surette kullanılması gereken geniş takdir hakkı mevcuttur. Efstathios K riakou and Sons Ltd. v. Ste hanos Mauvourides (1963) 2 C.L.R. p.l davasında Istinaf Mahkemesinin hükmünü veren Brian P. şöyle demiştir:

"The first ground is that the trial J,,ıdge refused to adjourn the trial after the closing of the plaintiff's case and deprived the defendants of the right to adduce evidence. The second ground is that 'the refusal of the trial Judge to the adjournment was not justified in the circumstances and thus a miscarriage has been occasioned at the trial and consequently the appellants pray for a new trial to be ordered'. The allegation is that the Judge should have acceded to Mr. Clerides' application to adjourn the trial on the ground stated by him and that failure to do that was clearly an improper use of his judicial discretion.

There is no contriversy about the fact that he did have in this matter a judicial discretion. Secondly we should be satisfied that he did use that discretion in a judicial manner as the law provides. Whether or not we agree with the particular application of it is not the issue.

The Court is unanimously of the opinion that not merely did he have discretion and that he applied it after careful and patient consideration of the whole matter but this Court agrees that what he did was the right course and it would have done the same thing in the same circumstances."

Bu meselede Kaza Mahkemesinin davalının tehir müracaatını red etmekle hata işlemiş olduğuna ikna edilmedim. Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi Kaza Mahkemesi takdir hakkını adli surette ve kanaatımca, doğru olarak kullanmıştır.

2. istinaf sebebi: Müstenif, davanın ünvanına göre davacının Kıbrıs Maden Şirketi değil de Semih Said Umar olduğunu iddia etmiştir. Müstenifin avukatı bu iddiayı desteklemek maksadı ile Halsbury's Laws of England, 3rd. Ed. Vol.VI, p.6'ya atıfta bulunarak bir şirketin kendi ismine dava edip edilebileceğini beyan etmiştir. Elbette bir şirket kendi ismine dava edip edilebilir. Eğer bu meselede, davanın ünvanından, esas davacının Maden Şirketi olduğu görülmekte ise davanın şirketin ismine getirilmediği iddia edilemez. Bidayet Mahkemesi bu hususta şöyle demiştir:

"Davadaki başlık CMC'nin davacı olduğunu ve Semih Said Umar'ın da CMC'yi temsil ettiğini ve vekili olduğunu sarahaten ortaya koymaktadır. Davanın başlığı aynen şöyledir:'Semih Said Umar, Kıbrıs Maden Şirketinin (Cyprus Mines Corporation) yetkili vekili ve/veya temsilcisi sıffatıyle, Lefke.'

Bu başlık ayrıca

' Kıbrıs Maden Şirketi (Cyprus Mines Corporation) yetkili vekili ve/veya temsilcisi Semih Said Umar vasıtasıyle, Lefke.'

de olabilirdi. Ancak kanaatimizce her iki başlık da ayni anlamda olup açıkça CMC'nin davacı Semih Said Umar'ın da CMC'nin vekili veya temsilcisi olduğu ortaya konmaktadır."

Davada esas davacının Kıbrıs Maden Şirketi ve Semih Said Umar'ın da onun vekili olduğunun anlaşılmakta olduğu hususunda Kaza Mahkemesinin görüşü ile hemfikirim.

Her ne kadar da Kaza Mahkemesinin bu görüşü ile hemfikir isem de ünvanın arzu edilen en doğru ve münasip şekilde olmadığına değinmekte fayda görüyorum. Bir davanın vekil vasıtası ile açılması gerekiyorsa, dava ünvanının Kaza Mahkemesinin işaret ettiği ikinci şekilde olması daha uygun ve münasiptir. Saniyen şu da var ki bu davada vekilin ünvanda görülmesine hiç lûzum yoktu. Dava vekil vasıtası ile değil de sadece şirketin adına açıldığında yine de Mahkeme huzurunda şirket yetkili bir vekil tarafından temsil edilebilirdi. Kanaatımca bu davada ünvan bakımından takip edilmesi gereken en doğru yol bu idi. Mamafih bu husus esasa müteallik olmayıp sadece usulü ilgilendirdiğinden bu husustaki itirazın Mahkeme Nizamatı E.64, n.2'nin öngördüğü şekilde ve en erken bir zamanda yapılması gerekirdi. E.64 n.2 şöyledir:"No application to set aside any proceeding for irregularity shall be allowed unless made within reasonable time, nor if the party applying has taken any fresh step after knowledge of the irregularity."

Bu meselede ise davalı davanın ünvanı ile ilgili iddiasını sadece duruşmanın sonunda Mahkemeye yapılan hitapta ele almıştır. Bu durumda davalının ünvan hususundaki itiraz hakkından feragat etmiş addolunması gerekir. (Yüksek Mahkemenin ünvandaki sair şekildeki bir usulsüzlük ile ilgili 33/70 sayılı hukuk istinafındaki hükmüne de bak.)

3. istinaf sebebi: Bu istinaf sebebi altında muhtelif noktalar ileriye sürülmüştür. Bunlardan (e)'deki ikinci istinaf sebebi ile birlikte tezekkür edilmiş bulunmaktadır. (b) ve (c)'dekiler ise ilkin, mahiyetleri itibarı ile, Bidayet Mahkemesi huzurunda ileri sürülmüş olması gereken hususlardır. Kaza Mahkemesi huzurunda ise herhangi bir şekilde ileriye sürülmemiş ve ele alınmamıştır. Yüksek Mahkeme 24/72 sayılı hukuk istinafındaki hükmünde bu ibi noktaların istinafta üzerinde durulamayacağını belirtmiştir. Ingiltere'de de durum aynidir ve bu hususta birçok içtihat kararları mevcuttur. Söylenenlerden anlaşılacağı gibi bu noktaları bu istinafta tezekkür edemeyiz.

Vekâletnamenin pullanmamış olması nedeni ile geçerli addolunamayacağı görüşü ile hemfikir değilim. Her ne kadar da 19/63 sayılı Pul Kanunu'nun 35. maddesinde hakkı ile pullanmadıkça bir verekanın delil olarak gösterilemeyeceğine dair hüküm varsa da, bu madde 34. maddeye tabi kılınmıştır. 34. maddenin (2). fıkrası ise şöyledir:

"Pullanmamış veya kifayetsizce pullanmış bir vesikanın, herhangi bir Mahkemedeki herhangi bir dava veya muamelede ödenmemiş pul vergisi ve bir ewelki fıkrada tâyin edilen ceza ödenmeksizin delil olarak kabul edilmesi halinde, bu gibi vesikanın delil olarak önünde kabul edildiği Mahkeme veya Hâkim, bu gibi vesikayı ibraz eden veya bu gibi vesikanın onun adına ibraz edildiği şahsa, bu gibi şahsın ödenmemiş pul vergisini ve cezayı, bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında ödemesini talep eden yazılı bir bildirinin tebliğ edilmesini herhangi bir zamanda sağlamak yetkisine haizdir; ve bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında bu gibi ödemenin yapılmaması üzerine bu gibi bildirinin kendisine tebliğ edildiği şahıs bir suç işlemiş olur ve, hüküm giymesi halinde, bu şekilde ödenmemiş miktarın iki mislini ödemeye mâruz kalır."

Görüleceği gibi Mahkemede delil olarak kabul edilmiş olması halinde bu gibi vesika herhangi bir ıamanda, Mahkeme veya Hakimin direktifine göre, pullanabilir. Bu durumda böyle bir verekanın, sadece bu bakımdan, geçerli bir vereka addolunamayacağı iddia edilemez.

Müstenife göre, vekâletname, Şirketin mühürü ile mühürlenmemiş olduğuna göre de, geçerli addolunmamalıdır. Müstenif bu iddiasını desteklemek maksadı ile Palmer's Company Law isimli esere atıfta bulunarak İngiltere'de bir şirketin verdiği bir vekâletnamenin mühürlenmesinin lûzumlu olduğunu söylemiştir. Kıbrıs'ta Fasıl 113 tahtında bizim ayrı "Şirketler Kanunu"muz vardır. Bu Kanunda bir şirketin mühürünün hangi ahvalde ve ne gibi evrakın tanziminde gerekli olduğuna dair maddeler vardır. (Gör: M.33, 35 ve 36.) Kanunun herhangi bir maddesinde ise bu gibi bir vekâletnamenin mühürlenmesini gerekli kılan hüküm mevcut değildir. İngiltere'de özel şahıslar tarafından yapılan ve tanzim edilen bazı kontrat ve evrakın bu gibi şahıslar tarafından mühürlenmesi (under seal olması) gerekir; vekâletnameler de genellikle bu sınıfa girer. Özel şahıslar için gerekli olduğuna göre şirketler tarafından verilen vekâletnamelerin de mühürlü olması gerekir. Bizde ise özel bir şahıs tarafından yapılan veya tanzim edilen kontrat veya evrakın o şahıs tarafından mi.ihürlenmesi gerekliliği mevcut değildir. Nitekim özel bir şahıs tarafından verilen bir vekâletnamenin o şahıs tarafıridan mühürlenmesi gerekmemektedir. Binaenaleyh, İngiltere'de bu gibi evrakın mühürlenmesi gereklidir diye Kıbrıs'ta da gerekli olması icab eder niteliğindeki bir iddia varid olamaz. Daha önce belirttiğim gibi bizde şirketlerle ilgili ayrı bir kanun mevcuttur ve bu kanunun herhangi bir maddesi tahtında bu gibi bir vesikanın mühürlenmesi icabettiğine dair hüküm mevcut değildir. Eğer mevzuubahis vekâletnamede verilen yetki Şirketler Kanunu'nun yukarıda zikredilen maddelerinin mühürlenmesini gerekli kıldığı kontrat veya evrakın yapım veya tanzim ve imzalanması ile ilgili olmu,s olsa idi pek muhtemelen müşabehet yolu ile bu gibi bir vekâletnamenin şirketin mühürü ile mühürlenmesi gereklidir diye bir iddia ileriye sürülebilirdi. Mamafih, mevzuubahis vekâletnamenin vekile verdiği yetki mezkûr maddelerin mühürlenmesini gerekli kıldığı kontrat ve evrakın yapımı veya tanzim ve imzalanması ile ilgili değildir.

3. istinaf sebebi altında ileri sürülen en önemli husus Emare I vekâletnamenin davanın açılmasını yetkili kılıp kılmadığıdır. Tasdik Memuru huzurunda imzalanmış olan Emare I vekâletname aynen şöyledir:

"This Power of Attorney given this 6th day of February 1973 to Semih Said Umar, Industrial Relations Officer of the Cyprus Mines Corporation, doth hereby authorise him as the agent of the Cypruş Mines Corporation to do the following:
(a)	To take any action whatsoever which he deems necessary for recovering possession of any of the houses of the Cyprus Mines Corporation at Mavrouvouni village in Lefka, including the foreman houses on Seeley Street, from their occupiers or tenants;

(b)	To collect any rents or damages in connection with the occupation of any of the said houses."

Müstenif vekâletnamenin vekile dava açmak yetkisi vermediğini, aleyhine istinaf edilen ise 'any action' ibaresinin dava açmağı da kapsadığını iddia etmiştir.

Vekâletnameler (powers of attorney) umumiyetle titizlikle ve belli başlı örneklere göre tanzim edilmektedir. Bu şekilde hazırlanan vekâletnamelerde vekile verilen yetkiler açık, sarih ve ayrıntılı olarak zikredilir. Mevzuubahis vekâletname ise bu şekilde hazırlanmış bir vekâletname değildir. Mamafih, kararlaştırılması gereken husus mevzuubahis vekâletnamenin arzu edilen en iyi veya ideal bir şekilde bir vekâletname olup olmadığı değil de halihazırda olduğu şekilde vekile dava açma yetkisi verip vermediğidir.

Vekiller yetkileri itibarı ile genel veya özel vekil addedilirler. Bu iki sınıf vekil arasındaki sınır, Bowstead On Agency (l3th Ed. p.74) ye göre, o kadar belirsizdir ki bunları birbirinden ayırabilmek için kesin bir formül verilemez. Bir vekil bir işi veya ticareti müvekkili nam ve hesabına yürütmek veya muayyen bir sınıf iş veya füli yapmak veya burada olduğu gibi muayyen bir mesele ile ilgili olarak müvekkili nam ve hesabına genel olarak hareket etmek yetkisini haiz ise genel vekil sınıfına girer.

Her ne kadar da vekâletnâmeler (powers of attorney) dar bir tefsire tabi iseler de, genel bir vekil vazifesinin veya yapmağa mezun olduğu fülin lâyıkı veçhile icrası için gerekli herşeyi yapmak zımni yetkisine sahiptir. Bu hususta İngiltere'de ve Kıbrıs'ta hukuki durum aynidir. Fasıl 149 Mukavele Kanunu'nun 148(1) maddesi şöyledir:

"( 1 )	An agent having an authority to do an act has authority to do every Lawful thing which is necessary in order to do such act."

Binaenaleyh, tezekkür edilmesi gereken husus vekile verilen yetkinin dava açmağı da kapsayıp kapsamadığıdır. Fasıl 149'un 148(1) maddesi 1930 Mukavele Kanunu'nda da 196(1) maddesi olarak aynen yer almakta idi. 1930 Kanunu'nda bu maddeyi izah bakımından şöyle bir örnek verilmekte idi:

"(a)	A is employed by B, residing in London, to recover at Paphos a debt due to B. A may adopt any legal process necessary for the purpose of recovering the debt, and may give a valid discharge for the same."

Halsbury's Laws Of England, 3rd Ed. Vol.I, p.439, para 732' de zikredildiğine göre vekile verilen genel yetki avukata talimat vermek ve dava etmek yetkisini de kapsar.

Curtis v. Barclay (1926) CVIII E.R. p.52 davasında bazı eşyaları teslim alıp satmak ve tahsilâttan kendi alacağını tenzil etmek yetkisini haiz bir vekilin eşyaları haksız olarak elinde tutan bir şahsı dava etmek zımni yetkisine sahip olduğuna hükmedilmiştir.

Bu meselede de vekile mevzuubahis evin tasarrufunu elde etmek için herhangi bir fül veya işlemi yapmak yetkisi verilmiştir. Binaenaleyh vazifesini lâyıkı veçhile yerine getirmek veya yapmağa mezun olduğu füli lâyıkı veçhile icra edebilmek için evi haksız olarak elinde tutmakta olan davalıyı dava etmek zımni yetkisine sahip olduğu kanaatındayım.

4. istinaf sebebi: Kaza Mahkemesi mevzuubahis evin 8/69 sayılı Kuralın kapsamına girmediği kanaatına varmıştır. Mahkeme bu hususla ilgili olarak hükmünde şöyle demiştir:

"İkinci olarak incelemek istediğimiz husus mezkûr evin bir Ecnebi Şirkete ait olması dolayısıyle 8/1969 Ecnebi Gayri Menkuller ile ilgili Kuralın kapsamına girip girmediği meselesidir.

8/1969 sayılı Kural tümü ile incelendiğinde ve bilhassa M.2, M.3 ve M.4 dikkatle okunduğunda, bu Kuralın daha fazla Türk tarafında bulunup da Ecnebi tarafından idare edilmiyen veya Ecnebi ile malı işgal eden arasında herhangi bir münasebet olmayan hallerde geçerli olduğu açıkça görülmektedir.

Önümüzdeki davada böyle bir durum yoktur ve davacı mezkûr evi kontrol edebilir durumda olup, hiçbir şekilde mezkûr ev ile Ecnebi Gayri Menkuller idarecisi ilgilenmemiş ve taraflar 1963 hadiselerinden önce olduğu gibi sonra da münasebetlerini devam ettirmişlerdir.

Yukarıdaki nedenlerle işbu dava mevzuunun 8/1969 sayılı kuralın kapsamına girmediği kanaatine vasıl olduk."

Müstenif Kaza Mahkemesinin böyle bir kanaata varmakla hata ettiğini ve hakikatta evin 8/1969 sayılı Kuralın şümulüne girdiğini iddia etmiştir.

8/1969 sayılı Kuralın 2. maddesinde şöyle denmektedir:

“  ‘Kira münasebeti', idareci ile bu gibi gayri menkul malı işgal eder veya edecek olan şahıs veya şahıslar arasındaki hukuki münasebeti ifade eder. Ancak,

(a)	Kuralın yürürlüğe girdiği tarihten ewel mal sahibi ile işgal eden arasında yapılmış bir mukavelenin; veya

(b)	Kuralın yürürlüğe girdiği tarihten sonra mal sahibi ile işgal eden veya edecek olan şahıs veya şahıslar ile yapılacak olan ve bir tasdik memurunca tasdik edilmiş bir mukavelenin; İdareciye ibrazı halinde işbu mukavele bu münasebetlerin kapsamına girmez."

Bundan da anlaşılacağı gibi Türk Cemaatının kontrolünde bulunan bir bölgede kâin olup Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa ait herhangi bir gayri menkul mal 8/1969 sayılı Kuralın yürürlüğe girdiği 21.5.1969'dan ewel malı işgal eden üçüncü bir şahsa bir mukavele ile veya Kuralın yürürlüğe girdiği tarihten sonra tasdikli bir mukavelename ile icar edildiği takdirde bu gibi mal Kuralın şümulüne girmemektedir. Türk Cemaatı kontrolündeki bir bölgede oturmayan bir ecnebinin yukarıda izah edildiği şekilde başkasıııa icar edilen malı Kuralın şümulüne girmediğine göre böyle bir bölgede ikamet eden bir ecnebinin bizzat kendi tarafından işgal edilmekte olan malının da girmemesi gerekir. Bir şirket de hükmi bir şahsiyet olduğuna göre Türk Cemaatı kontrolünde bulunan bir bölgede bizzat iş yürüttüğünde bu iş icabı direkt veya, bu meselede olduğu gibi, endirekt idaresinde bulundurduğu emlâkin de Kuralın şümulüne girmemesi gerekir ve girmediği kanaatındayım.

İlâveten şuna da değinmek yerinde olur ki böyle bir istinaf sebebine mesnet teşkil edecek olgu ve iddialar müdafaa takririnde yer almadığı gibi bu hususa müdafaa tarafından davanın duruşmasında da temas edilmemiş, sadece Mahkeme bu hususu hükmünde tezekkür etmiştir.

5. istinaf sebebi: Kaza Mahkemesinin, meselenin tüm ahval ve şeraiti göz önünde bulundurulduğunda, takdir hakkını herhangi bir şekilde hatalı kullandığı görülmemektedir. Bunun içindir ki istinafın duruşmasında aleyhine istinaf edilenin bu istinaf sebebine cevap vermesi istenmemiştir.

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi müstenif ileriye sürmüş olduğu istinaf sebeplerinde muvaffak olmuş değildir. Mamafih, müstenifin başka bir ev bulmasına fırsat verebilmek için evin 31.3.1974'e kadar tahliye edilmesi hususunda Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu emri bugünden itibaren 4 ay zarfında tahliye edilmesi şeklinde tedil etmeği uygun ve münasip gördüm.

Netice itibarı ile Kaza Mahkemesinin hükmünü, yukarıda zikredilen tadile tabi olmak şartı ile, tasvip ederim.

Meselenin tüm ahval ve şeraiti muvacehesinde masraflarla ilgili emir vermemeği uygun gördüm.

M. Necati Münir, Ba kan: Hâkim Şakir S. İlkay bey tarafından verilen hüküm ile tamamen hemfikirim.

Ülfet Emin, Hâkim: Sayın Hâkim Şakir S. İlkay'ın verdiği hükmü daha önceden okumak fırsatını buldum. Davanın ünvanı hususunda söylenen bazı kısımlar ile ve davada Emare olarak ibraz olunan vekâletnamenin yetki hususunda söylenenler ile maalesef hemfikir değilim. Bu nedenle bu iki hususta görüşlerimi gerekçeleri ile beraber vermeği uygun gördüm. Sayın Şakir S. İlkay az önce vermiş olduğu hükümde ünvanın arzu edilen en doğru ve münasip şekilde olmadığı kanaatını izhar etmiştir. Kanaatımca davada gösterilen ünvan kesinlikle yanlıştır ve davacı olarak ünvanda sadece Kıbrıs Maden Şirketinin yer alması gerekir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 2. Emrinin 1. nizamı davanın bir celbname ile başlaması gerektiğini öngörmekte ve celbnamenin nasıl olacağı hususunda da örnek vermektedir.

Örnek celbnamede yalnız bizzat davacı ve davalının isimleri gösterilmektedir. Bak Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatı Appendix Forms 1-2. Ayni Emrin 4. nizamına göre ise davacı veya davalı vekil olarak dava eder veya edilirse ıbu hususun celbnamenin talep takriri (indorsement) kısmında yer alması gerekmektedir. Kanaatımca davacı olarak ünvanda Maden Şirketi gösterildikten sonra ünvan kısmında davacının vekil vasıtası ile dava ettiğini zikretmek lûzumsuzdur. Ancak davacı vekil vasıtası ile dava ederse daha önce belirttiğim 2. Emrin 4. nizamına uyarak celbnamenin talep takririnde belirtilmesi gerekir. Bu hususta The Annual Practice 1963 sayfa 23'de şunlar yer almaktadır:

"Company in Liquidation - A liquidator suing for a cornpany in liquidation must sue in the name of the company without the addition of his own name. The indorsement should be as follows: 'This writ is issued by G.H., of etc., solicator for the plaintiff a company in liquidation. Liquidator, A.B of (address where liquidation carried on). The address of the company is the same (or as may be)."

Yukarıda söylediklerime binaen ünvanın kesinlikle yanlış olduğu görülmektedir. Mamafih davacının vekil vasıtası ile dava edildiği hususu celbnamenin talep takririnin 1. paragrafında sarahaten belirtilmektedir. Ünvanda davacının ismi tam olarak tarif edilmemekle beraber bu hususun davaya herhangi bir etkisi yoktur kanaatindeyim. Çünkü celbnamenin talep takririnde 2. Emrin 4. nizamına uygun hareket edilmiştir.

2. hususa yani vekâletnamenin yetki hususuna gelince Emare olarak ibraz edilen vekâletnamenin vekile dava açma yetkisi verdiği hususundaki görüşle hemfikir değilim.
Yürürlükte olan hukiık ilkelerine göre yetki veren bir vekâletname katı bir şekilde tefsir edilmelidir yani bir vekâletnamede verilen yetki tahtında yapıldığı ileri sürülen bir işlem veya eylemin yetki dışı verildiği iddia edildiği hallerde böyle bir yetkinin verilip verilmediği hususu yetkiyi veren belgenin dört köşesi içerisinde aranıp bulunması gerekir: Bu hususta Bryant, etc., v. La Banque du People ( 1893) A.C. 170, sayfa 177' de Lord Macnaghten şunları söyledi:

"lVor was it disputed that powers of attorney are to be construed strictly - that is to say, that where an act purporting to be done under a power of attorney is challenged as being in excess of the authority conferred by the power, it is necessary to shew that on a fair construction of the whole instrument the authority in question is to be found within the four corners of the instrument, either in express terms or by necessary implication."

Ward v. Shew 131 E.R. s.742 davasında vekil temsil olunan tarafından kiracılardan kira toplamasına yetkili kilındığı halde vekilin kiraları almak için haczetme yetkisi olmadığına karar verildi. Bu hususta sayfa 743'de Tindal C.J. şunları söyledi:

"Here, by the very terms of the instrument under which the Defendant justifies, the tenants only are authorised to pay their rent to the Defendant, and to take his receipt as a discharge. What is that but an intimation that the former course of payment being discontinued, they were to be discharged if they paid to Shew? But that by no means confers on him a power to distrain. If shew had authority to distrain, he could only have distrained as bailiff to the assignees, and they would have been responsible for any abuse of such authority. Can it be supposed that they would invest him with a power of fighting the battle as to disputed rents at their expense?"

Eğer vekâletnamede sarih veya gerekli zimni yetki mevcut değilse vekilin ( yaptığı  şlem temsil olunanın yararına olsa dahi temsil olunanı principal bağlamaz.

Bir geminin kiralanması veya yüklenmesi hakkında mukavele yapmak yetkisini haiz olan geminin meneceri, gemi sahibinin yararına olsa dahi, yapılan mukaveleyi tarafların rizası ile feshedip diğer tarafa tazminat vermeye yetkisi yoktur. Bu hususta Thomas and Another v. Lewis (1878) 4 Exc. D. s.18'de şunlar yer almakladır:

"A ship's husband, who has the authority of the owners of the ship to enter into a charterparty, and has accordingly made a charterparty by which commission on the freight, primage, and demıirrage is stipulated to be due to the charterers on the execution of the charterparty, has not, without the express sanction of the owners, power to bind them by an agreement to cancel the charterparty and pay the charterers a sum in lieu of commission, although such agreement is for the benefit of the owners."

In Re, Dowson and Jenkins's Contract (1904) 2 Ch. 219 davasında Dawson bir ipotek tahtında alacaklı idi. Dawson İngiltere'de olduğu bir sırada ipotek tahtında alacağını almak için ipoteğin satılmasını temin için avukatlarına direktif verdi. Fakat satış günü gelmezden ewel Kanada'ya gitmek mecburiyetinde kaldı ve bu nedenle bir vekâletname yaptı. Yaptığı vekâletnarrede vekile gayet geniş yetkiler verdi. Bu yetkiler istemek, talep etmek, dava etmek, temin etmek için herhangi bir işlem yapmak, temsil olunana halen veya istikbalde ait olacak olan veya temsil olunanın halen alacaklı veya istikbalde alacaklı olduğu paraları, eşyaları ve herşeyi almak ve vekilin bu maksat için herhangi bir belgeyi imza etmek, ilmühaber vermek, ipoteği kaldırmak yetkilerini de ihtiva etmekteydi. Ayni vekâletnamede temsil olunan vekiline, temsil olunanın menkul veya gayrimenkul herhangi bir malını müzayede ile veya mukavele ile satmaya yetki verdi. Vekil bu yetkiye dayanarak temsil olunanın ipotek tahtında alacağını almak için ipoteği satışa koydu. Aleni müzayedede satın alan vekilin sözü geçen vekâletname tahtında yetkisi olmadığını ileri sürdü ve Mahkeme de satın alanın iddiasını kabul ederek vekilin yetkisi olmadığını kabul etti. Sözü geçen vekâletnamede şu yetkiler yer almakta idi:

“ ‘to ask, demand, sue for, recover, and receive all sums of money, goods, effects, and things now or hereafter owing or payable or belonging to me by virtue of any security or upon any balance of accounts or otherwise, howsoever..... and to give, sign and execute receipts, releases, and other discharges for the same respectively. It also contained a power' to sell any real or personal property now or hereafter belonging to me by public auction or by private contract, and subjuct to any conditions as to title or otherwise' , and a power to invest the proceeds of sale in the securities therein mentioned. ...... . ....... .."

İstinaf Mahkemesinde Vaugham Willimas L.J. s.222'de şunları ~ söyledi:

"It is a case in which, in one sense, one would be very glad to do otherwise, because if one looked at matters which really one is not entitled to look at one would know, as a fact, that this power of attorney was executed for the express purpose of enabling the attorney to do that which this Court is about to hold he has no authority to do. But legal certainty is a good thing, and generally you cannot have good without having the attendant evil. The law says that these authorities must be strictly construed according to their terms, hecause the rights of other persons may be affected. Under these circumstances we have to look at this power of attorney to see if it gives power to sell this mortgaged property free from the equity of redemption. The words relied on are: ' also to sell any real or personal property now or hereafter belonging to me by public auction or private contract, and subject to any conditions as to title or otherwise.' These words are not wide enough, because if you are selling this property free from equity of redemption you are really selling, not only that which the principal giving the authority might properly describe as being his property, but also the mortgagor's equity of redemption. There is nothing sufficient, therefore, in those words. But the deed also contains a power 'to receive all sums of money, goods, effects, and things now or hereafter owing or payable or belonging to me by virtue of any security or upon any balance of accounts or otherwise howsoever...... and to give, sign, and execute receipts, releases, and other discharges for the same respectively'.. ...... ....... ..... ....... ........ ....... ..... ....... . ....... .... I find no passage  in the deed which supplies the deficiency in these words - the absence, that is, of and reference to the exercise of the power of sale which is exercisable by the principal by virtue of the statutory authority in the Act of 1881. I may point out that really there was no difficulty in providing a power of attorney which should in plain terms have given this power to the attorney ... .... ......... ...... There might have been a general authority to the attorney to sell and transfer property held by his principal as mortgagee, or there might have been a special power of attorney to enforce the security by sale. Under these circumstances I am afraid that the principal made a mistake here in having this power of attorney f ramed as he did, and that he has not had it couched in sufficient terms to give the attorney the power which he intended to give; and inasmuch as other persons might be affected by the exercise of this power, I must hold that this power of attorney does not extend to authorizing the attorney to sell the mortgaged property and receive the purchase-money."

İstinaf konusu meselede verilen vekâletname Lefke'de 'Mavrovuni'de Kıbrıs Maden Şirketine ait evlerin tasarrufunu elde etmek için gerekli gördüğü işlemi yapmak için verilen yetki kanaatımca dava açma yetkisini ihtiva etmez. Kıbrıs Maden Şirketi büyük bir Şirkettir ve hiç şüphe yoktur ki eğer hakikaten Vekile dava açma yetkisi vermek istiyorlarsa idi, bu yetkiyi verilen vekâletnamede, William C.J.'in Dowson davasında söylediği gibi, sarih bir şekilde belirtebilirdi ve bu hususta hiçbir müşkilât yoktu. Şunu. ilâve etmek yerinde olur ki dava açma yetkisi önemli bir yetkidir ve bu gibi yetki vekâletnamelerde sarahaten beiirtilmesi gerekir. Nitekim bütün örnek vekâletnamelerde dava açma yetkisi sarahaten belirtilmektedir.

Curtis Barclay davasındaki olgular istinaf konusu davadaki olgulardan farklıdır. O davada eşyaların konçimentosu vekilin ismineşahsen yapılmıştı. Bunun için eşyaların mülkiyeti vekilin şahsına geçti.

Yukarıda belirttiğim sebeplerden dolayı istinafın kabulü taraftarıyım.

M. Necati Münir, Başkan: Netice itibarı ile istinaf, oy çoğunluğu ile, red edilir. Mevzuubahis evin 31.3.1974'e kadar tahliye edilmesi hususunda Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu emir evin bugünden itibaren 4 ay zarfında tahliye edilmesi şeklinde tadil edilir. Bu tadile tabi olarak Kaza Mahkemesinin hükmü tasvip olunur.

İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.

                                                                                                              Yüksek Mahkeme

6 Temmuz,l974.







55