Hukuk İstinaf No.l/74
 (Dava No.231/73; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve  Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mehmet Ömer, Lefkoşa. (Davacı)
ile
Aleyhine istina.f edilen: Evkaf Müdürü, Evkaf Dairesi, Lefkoşa. (Davalı)

a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Süleyman.


Hukuk Usulü - Dava ünvanı - Dava ünvanında Evkaf Müdürünün değil "Vakıflar ve Din İşleri Dairesi"nin Davalı olarak gösterilme zorunluluğu.

     Türk Yönetimi - Türk Yönetimi veya kontrolündeki kuruluşlar aleyhine 28.12.1967 tarihinden önceki devre için dava açılamaması.

1967-73 Temel Kurallar - Temel Kuralların 18/B maddesi - Türk Yönetimi veya kontrolündeki kuruluşlar aleyhine açılan ve Yönetimin kuruluş tarihi olan 28.12.1967 tarihinden önceki devreye ilişkin davaların Türk Mahkemeleri tarafından görülememesi.

Hukuk Usulü - Yetki itirazı - Yönetimin kuruluşundan önceki devre için açılan davalara veya davaların bu devreye ilişkin taleplerine bakmaya Mahkemelerin yetkisiz olması.

Tefsir - 1967-73 Temel Kuralların 18/B maddesinde bulunan "kontrol" kelimesinin tefsiri - Tefsir edilirken kelimenin içinde bulunduğu metni ve gayesini de dikka.te almak gerekir - 1960 Anayasasının 110. maddesi gözönünde bulundurula.rak "kontrol" kelimesine bir anlam verilecek olunursa, Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin Türk Yönetiminin kontrolunda bulunan bir müessese olduğu ve Yönetimin Vakıflar ve Din İşleri Dairesi üzerinde geniş ve etkili idari ve mali kontrol yetkisi bulunduğunu kabul etmek gerekir.

OLAY: Davacı Evkaf Dairesinde çalışan bir memurdu ve bir dava açarak Evkaf            
       Dairesinde yaptığı hizmetin karşılığı olan meblağın kendisine ödenmesini talep etti.

Davalı böyle bir borç olduğunu reddetti. Davalı ayrıca, Davanın ünvanında Evkaf Müdürünün taraf olarak gösterilmesinin hatalı olduğunu ve bu ünvanla davanın daha ileri gitmeden reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü.

İlk Mahkeme Davalının dava ünvanı ile ilgili itirazını kabul ederek davanın bu ünvanla devam edemeyeceğine karar verdi.

Davacı İlk Mahkeme kararının hatalı olduğunu iddia ederek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Evkaf Dairesi ve Müftülükten müteşekkil olan "Vakıflar ve Din İşleri Dairesi"nin dava etme ve dava edilme konusunda meriyette olan amir hükmün 31/1970 sayılı Kuralın 3(2) maddesi olduğu, bu maddeye göre Dairenin tüzel kişiliğe haiz olduğu ve davanın ünvanında "Vakıflar ve Din İşleri Dairesi"nin bulunması gerektiği kanısına vardı ve İlk Mahkemenin dava ünvanı konusundaki kararını onayladı.

Yüksek Mahkeme, duruşmada öne sürülen yetki itirazıyla ilgili olarak 1967-73 Temel Kuralların 18/B maddesindeki "Türk Mahkemeleri Kıbrıs Türk Yönetiminin kuruluşundan (28 Aralık 1967) önceki devreye ait Yönetim veya Yönetimin kontrolunda bulunan müesseseler aleyhindeki davalara bakamazlar" kuralının bu davaya da uygulanması gerektiğine ve Mahkemenin Yönetimin kurulduğu 28 Aralık 1967 tarihinden önceki devreye ait talebi dinlemeye yetkisi olmadığına karar verdi.

H Ü K Ü M

İstinaf eden (davacı) 20 Ocak, 1961 ile 31 Ekim, 1972 tarihleri arasında 12/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilâ.t Kanunu'nun 7. maddesinde gösterilen Muhasebe ve Kitabet Memuru olarak görev ifa ettiğini, 1 Ocak 1964 tarihinden 31 Aralık 1969 tarihine kadar olan süre için kendisine takriben K.L.2,220.- ödenmesi gerekirken alel hesap olarak sadece K.L.1,103.191 mil ödendiğini ve dolayısı ile bu süre için aleyhine istinaf edilenin (davalının) kendisine takriben K.L.1,116.809 mil borçlu kaldığını iddia ederek Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 231/73 sayılı dava ile aleyhine istinaf edilenden (davalıdan) K.L.1,116.809 mil talep etmiştir.

Davalı ise dosyalamış olduğu Müdafaa Takriri ile iptidaî itiraz olarak dava ünvanının yanlış olduğunu ve Evkaf Müdürünün bu davadaki ünvan ile davalı ve/veya bu davada taraflardan birisi olamayacağını ve şimdiki ünvanı ile davanın daha ileriye gidemiyeceğini iddia etmiştir. Bu iptidaî itiraza halel gelmeksizin, diğer şeyler meyanında, davalı davacıya K.L.1,116.809 mil veya herhangi bir miktar borçlu olduğu hususunu red ve inkâr etmiştir.

Davanın duruşmasında davalı avukatı Müdafaa Takririnde ileri sürülen iptidaî itiraza ilâveten Kıbrıs Türk Yönetiminin Temel Kurallarının 18/B maddesine istinad ederek Bidayet Mahkemesinin davanın Kıbrıs Türk Yönetiminin kuruluşundan önceki devreye ait olan kısmına bakmaya yetkisi olmadığını iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi, davalı avukatının gerek dava ünvanı ile ilgili yapmış olduğu iptidaî itirazı gerekse yetki hususunda ileri sürmüş olduğu iddiayı etraflıca tezekkür ettikten sonra, davanın yanlış ünvanla başlatıldığı kanaatına vararak bu ünvanla devam edemeyeceğine, davacının Kıbrıs Türk Yönetiminin kuruluş tarihi olan 28 Aralık 1967 tarihinden önceki talebinin Mahkemenin salâhiyetsizliği dolayısı ile reddolunmasına, 28 Aralık 1967'den sonraki talebe ise Mahkemenin bakmaya salâhiyeti olduğuna karar vermiştir.

Davacı Bidayet Mahkemesinin ilk iki hususta vermiş olduğu ara kararın hatalı olduğunu iddia ederek istinaf etmiştir.

İlk olarak Bidayet Mahkemesinin davanın ünvanı ile ilgili olan kararını ve bu karar aleyhine yapılan istinafı ele alalım. Bidayet Mahkemesi kararında Evkaf Dairesinin nasıl dava edip dava edileceği konusu ile ilgili tüm kanunların, yani Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Kanunu'nun, 12/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilât Kanunu'nun ve en son geçirilen 31/1970 sayılı 1970 Val;ıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilât Kuralının ilgili hükümlerini etraflıca tezekkür ettikten sonra halen 31/1970 sayılı Kuralın 3. maddesinin amir olduğu neticesine varmıştır. Kanaatımızca 31/1970 sayılı Kuralın 3. maddesinin (1). fıkrası ile meydana gelen ve Evkaf Dairesi ve Müftülükten müteşekkil olan "Vakıflar ve Din İşleri Dairesi"nin dava etmek ve dava edilmek hususunda halen meriyette olan amir hüküm, aleyhine istnaf edilenin avukatının da ileri sürmüş olduğu ve Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu kararda belirtildiği gibi, 31/1970 sayılı Kuralın 3. maddesinin (2). fıkrasıdır. 31/1970 sayılı Kuralın 3. maddesi aynen şöyledir:-

"Vakıflar ve              3. (1) Vakıflar ve Din İşleri Dairesi, Evkaf Dairesi, Evkaf Dairesi 
Din İşleri Daire-                  ve Müftülükten müteşekkildir.
sininTeşekkülü ve
hükmî şahsiyeti.        (2) Vakıflar ve Din İşleri Dairesi, Ahkâmül Evkaf hükümlerine  
                                       göre devamlı bir mevcudiyeti olan, resmi bir mühürü bulunan, 
                                       mal iktisap etme, elde tutma, temlik etme, akit yapma, hukuki 
                                       şahsiyeti adına dava etme ve dava edilme ehli- yetini haiz bir 
                                       kuruluştur."

31/1970 sayılı Kuralın 3. maddesinin hükmünden görüleceği gibi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi mal iktisap etme, elde tutma, temlik etme, akit yapma, hukuki şahsiyeti adına dava etme veya edilme ehliyetini haiz bir kuruluştur. Bu hususta 31/1970 sayılı Kuralın 13(7)(b) maddesine değinmeği faydalı buluyoruz. Bu madde aynen şöyledir:-
"13. (7)	Müdür, Dairenin amiri olarak İdare Heyetinin tespit edeceği sınırlar dahilinde aşağıda gösterilen yetkilere sahiptir:-

(b)	Dairenin taraf bulunduğu bütün hukuki muamelelerde Daireyi şahsen veya bir avukat marifeti ile temsil eder "

Bu paragraftan görüleceği gibi Evkaf Müdürü Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin taraf bulunduğu bütün hukuki muamelelerde Daireyi şahsen veya bir avukat marifeti ile temsil edebilir.

31/1970 sayılı Kuralın 3. maddesi ile 13(7)(b) ve diğer ilgili hükümler göz önünde tutulunca kanaatımızca davanın ünvanında davalı "Vakıflar ve Din İşleri Dairesi" olarak gösterilmeli idi.
Netice olarak kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin davanın ünvanı hususunda vermiş olduğu karar hatalı değildir ve bu karar aleyhine yapılan istinafın reddolunması gerekir.

Şimdi de Bidayet Mahkemesinin yetki hususunda vermiş olduğu kararı ve bu karar aleyhine yapılan istinafı ele alalım. Yukarıda belirtildiği gibi davalı avukatı bu iddiayı Kıbrıs Türk Yönetiminin 1967-73 Temel Kurallarının 18/B maddesine istinad ettirmektedir. Temel Kuralların 18/B maddesi aynen şöyledir:"Madde 18/B Türk Mahkemeleri Kıbrıs Türk Yönetiminin kuruluşundan önceki devreye ait Yönetim veya Yönetimin kontrolunda bulunan müesseseler aleyhindeki davalara bakamazlar. Bu gibi davalar zaman aşımına tabi olmaksızın Kıbrıs sorununun çözümlenmesinden sonra yetkili organlar önünde açılacaktır."

Görüleceği gibi herhangi bir müessesenin, bu maddenin kapsamına girebilmesi için o müessesenin Kıbrıs Türk Yönetiminin kontrolunda bulunması gerekir. Herhangi bir müessese, Madde 18/B anlamında, Yönetimin kontrolunda bulunmakta ise, o maddenin kapsamına girer ve maddenin anlamında Yönetimin kontrolunda bulunmayan bir müessese maddenin kapsamına girmez. Binaenaleyh, kanaatımızca, yetki hususu ile ilgili olarak karara bağlanması gereken en önemli husus Temel Kuralların 18/B maddesinde yer alan
"kontrol" tabirinin tefsiridir. "Kontrol" kelimesi birçok manalarda ve birçok maksatlar için kullanılan geniş bir tabirdir. Kelimenin mana ve kapsamı kontrolun derece ve genişliğine bağlıdır. "Kontrol" kelimesinin manasını tefsir ederken, kelimenin içinde bulunduğu metni (context) ve gayesini de tetkik etmek gerekir.

Elbette bir devletin veya yönetimin birçok meseleler üzerinde, mezkûr müesseselerin faaliyetlerini düzenlemek bakımından, çeşitli derecede kontrolu olabilir; örneğin bir devlet veya yönetim otellerin, eğlence yerlerinin, bankaların ve sair müesseselerin faaliyetlerini düzenleyebilir. Bu tür devlet düzenlemeleri kelimenin çok geniş manasında bir nevi kontrol sayılabilir. Lâkin bu tür düzenleme niteliğinde olan kontrol, kanaatımızca, Temel Kuralların 18/B maddesinde kullanılan "kontrol" anlamına girmez. 18/B maddesinde kullanılan "kontrol"dan bu tür düzenleme değil de bir nevi idarî veya malî düzenleme veya kontrol murad edilmektedir.
Temel Kuralların 18/B maddesinde "kontrol" kelimesine verilmesi gereken manayı tespit ederken kanaatımızca bu maddenin gerekçe ve gayesini de eleştirmek gerekir. Bilineceği gibi 1963 hadiselerinden sonra zuhur eden olağanüstü durum neticesi Türk Cemaatının ve müesseselerinin malî imkân ve kaynakları epeyce zarar görmüştür. Bunun içindir ki Temel Kurallar 'rürk Yönetimi ile kontrolunda bulunan müesseseleri Yönetimin kuruluşundan önceki devreye ait malî sorumluluk ve mükellefiyetlerle şimdilik yüklememeği öngörmekte ve bu gibi mükellefiyetlerden doğan hakların tekâmülünü ertelemektedir.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi bu istinafta netice itibarı ile karara bağlanması gereken husus Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin Türk Yönetiminin kontrolunda bulunan bir müessese olup olmadığıdır.

Anayasa'nın 110. maddesinin 2. fıkrası Vakıflar Müessesesinin Türk Cemaat Meclisine bağlı olan bir müessese olduğunu ve Anayasa'ya göre Cemaat namına Türk Cemaat Meclisi tarafından kontrol ve idare edilmesi gerektiğini göstermektedir. Anayasa'nın 110. maddesinin 2. fıkrası şöyledir:-

"MADDE 110
l. .. ... .. ... ... .... ... .... ... ... .... . . .... ...

2. Vakıf müessesesi ve Ahkâmül Evkaf, bu Anayasaca tanınır. Vakıf müessese veya tesisini veya vakıfları veya, camilere ve herhangi diğer bir zslâm dini müessesesine ait mallar da dahil olmak üzere, herhangi vakıf malları ilgilendiren veya herhangi bir suretle bunlara tesir eden bütün konular, münhasıran Ahkâmül Evkaf ve Türk Cemaat Meclisince çıkarılan veya yapılan kanun ve nizamnamelere tabidir ve bunlara göre ve bunlar gereğince idare olunur ve hiçbir teşrü, icraî veya herhangi diğer bir muamele, bahis konusu Ahkâmül Evkafı ve Türk Cemaat Meclisinin bahis konusu kanunlarını ve nizamnamelerini ihlâl edemez veya onlara üstün gelemez veya müdahale edemez."

Türk Cemaat Meclisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilât Kanunu (No.l2/1960) gereğince Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Evkaf Dairesi ile Müftülükten müteşekkil idi. Davacının 20 Ocak 1961 tarihinden itibaren Evkaf Dairesinde tayin edilmiş olduğu mevki 12/1960 sayılı Kanunun 7. maddesinde gösterilen muhasebe ve kitabet memurluklarından biridir. Mezkûr Kanunun 6. maddesine göre ise Evkaf Dairesinin memur kadrosu Türk Cemaat Meclisinin daimi Amme Hizmeti kadrolarındandı. Ayni Kanunun 20. maddesine göre Vakıflar ve Din İşleri Bütçesi, Meclis Bütçesi ile ayni zamanda Meclise sunulurdu. Kanunun 16. maddesine göre ise Vakıflar ve Din İşleri Dairesi tarafından tahsil olunan veya herhangi bir suretle alınan bütün paralar, İcra Heyetince tasvip edilen malî bir müessesede, Meclis Konsolide Fonu içinde, Daireye mahsus bir hesaba yatırılırdı. Bu rraddeden görüleceği gibi Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin tüm gelirleri Türk Cemaat Meclisinin Konsolide Fonunun bir parçası olarak telâkki edilmekte idi.

28 Aralık 1967 tarihinde Türk Yönetiminin kurulması üzerine Vakıflar ve Din İşleri Dairesi, başına getirildiği bir üye vasıtası ile direkt olarak Yönetimin Yürütme Kuruluna bağlanmıştır. Dairenin Yürütme Kuruluna direkt bağlılığı halihazırda meriyette olan 31/1970 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin Teşkilât Kuralının yürürlüğe girdiği 13 Ekim 1970 tarihine kadar devam etmiştir.

Şimdi de halen yürürlükte olan 31/1970 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin Teşkilât Kuralı tahtında Kıbrıs Türk Yönetiminin Vakıflar ve Din İşleri Dairesi üzerinde olan kontrolunun mahiyetini tetkik edelim. Kuralın 11. maddesinin (1). fıkrasına göre Vakıflar ve Din İşleri Dairesi İdare Heyeti Dairenin ana siyasetinin tesbitinden ve Dairenin genel sevk ve idaresinden sorumludur. Kuralın 7. maddesine göre ise Vakıflar ve Din İşleri Dairesi İdare Heyetinin Başkanı ve üyeleri Kıbrıs Türk Yönetiminin Yürütme Kurulu Başkanlığınca aday gösterilirler ve Yürütme Kurulu tarafından atanırlar. Kuralın 12. maddesinin (1). fıkrasına göre Yürütme Kurulu Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin ana siyaset ve prensip konularında İdare Heyetine gerekli direktifleri verebilir. Ayni maddenin (2). fıkrasına göre Yürütme Kurulu aşağıda gösterilen yetkilere sahiptir.

(a)	Dairenin cari ve inkişaf bütçelerini ve faaliyet programlarını tasvip etmek;

(b)	Dairenin iç teşkilâtı hakkında hüküm koyan, memur ve müstahdemlerin maaş ve sair çalışma şartlarını düzen- liyen tüzükleri tasvip etmek;
(c)	Yıllık faaliyet raporlarını, Başmurakıplık raporları ışığında tetkik edip gerekli kararları almak.

Kuralın 13. maddesine göre Evkaf Müdürü İdare Heyetinin teklifi ve Yürütme Kurulu Başkanlığının onayı üzerine Yürütme Kurulunca atanır. Kuralın 19. maddesinin (4). fıkrasına göre Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin hesapları İdare Heyetine sunulduktan sonra Türk Yönetimi Baş Murakıbı tarafından teftiş edilmiş olarak Yürütme Kuruluna ve bilgi için Meclise arzolunur.

31/1970 sayılı Kuralın yukarıda atıfta bulunulan ve diğer ilgili hükümlerinden görüleceği gibi Kıbrıs Türk Yönetiminin Yürütme Kurulu Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin İdare Heyetini tayin etmek, Dairenin ana siyaset ve prensip konularında İdare Heyetine direktifler vermek, Dairenin cari ve inkişaf bütçelerini ve faaliyet raporları ile Daireniri iç teşkilâtı hakkında hüküm koyan, memur ve müstahdemlerin maaş ve sair çalışma şartlarını düzenleyen tüzükleri tasvip etmek ve yıllık faaliyet raporlarını tetkik edip kararlar almak yetkilerini haizdir. Buna ilâveten Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin hesapları Kıbrıs Türk Yönetimi Baş Murakıbı tarafından teftiş edilmektedir.

Yukarıda belirtilenlerden görüleceği gibi Kıbrıs Türk Yönetiminin, daha önceden Türk Cemaat Meclisinin olduğu gibi, Vakıflar ve Din İşleri Dairesi üzerinde çok geniş ve etkili idari ve mali kontrolu mevcuttur ve binaenaleyh bu Daire Temel Kuralların 18/B maddesi anlamında Kıbrıs Türk Yönetiminin kontrolunda olan bir müessesedir.

Yukarıdaki sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesinin davacının 28 Aralık 1967'den önceki devreye ait talebini salâhiyetsizlik nedeni ile red eden kararı hatalı değildir ve bu husustaki istinafın red edilmesi gerekir.

Netice itibarı ile istinaf red olunur.

Müstenif, aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını ödeyecektir.

                                   Yüksek Mahkeme 
11 Nisan, 1974.