                            Hukuk İstinaf No. 8/74 
                          (Dava No. 55/73; Lefke)

YÜKSEK MAHEKME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf edenler: Hulûsi Sadık ve diğerleri, Elye. 
                                                            (Davalılar)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Salih Hasan Kara Salih, Elye. 
                                                                          (Davacı)

                                                                                                           a r a s ı n d a 

İstinaf edenler namına: Menteş Aziz tarafından Talât Kürşat.
 Aleyhine istinaf edilen namına: Osman T. Naim.


Mahkemede yapılan anlaşmaya riayetsizlik - Davalının evlek açılması için yapılan anlaşmaya aykırı hareket etmesi.

Gerekçeli Karar - İlk Mahkeme kararının yeterli gerekçe içermem esi.

Hukuk Usulû - Şahadet - Şahadetin çelişkili olduğu iddiası - Esasa ilişkin olmayan çelişkilerin davaya etki etmemesi.


OLAY: Daha önce bir başka davada Mahkeme önüne gelen taraflar Davacının evlek kazmasına Davalının müdahale etmemesi hususunda anlaştılar. Davacı Davalıların bu anlaşmaya aykırı hareket ettiğini öne sürerek dava açtı.

Davalılar ise Davacının kendisinin de anlaşmaya riayet etmediğini ve evleğin açılmasına haklı olarak engel olduklarını iddia ettiler.

İlk Mahkeme, Davalıların haksız yere Davacının evleği açmasına engel oldukları kanaatine vararak Davacı lehine hüküm verdi.

Davalılar İlk Mahkemenin Davacı ve şahitlerinin çelişkili şahadetlerine inanmakla ve Anayasaya uygun gerekçeli karar vermemekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davacının evleği kazmaya başlamak istemesinin taraflarca yapılan anlaşmaya aykırı olmadığı, İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirmede herhangi bir hata işlemediği ve kararın kâfi derecede gerekçeli olduğu kanaatine vardı ve istinafı reddetti.

H Ü K Ü M 

M.Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin, Hâkim: Aleyhine istinaf edilen (davacı) 17 Nisan 1973 tarihinde Lefke'de oturan Lefkoşa Kaza Mahkemesinde istinaf edenler (davalılar) aleyhine ikame ettiği 55/73 sayılı dava ile davalıların 184/72 sayılı davadaki anlaşmaya uygun olarak bir evleğin açılmasına davacıya engel olmamalarını amir kılan bir mahkeme emri, ayni anlaşmada ödenmesi gereken K.L.32.650 mil masraf ve evleğin açılmasına davalılar engel olduğu için davacının düçar olduğu K.L.49.- zarar ziyan talep etti.

Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takriri ile davacının 184/72 sayılı davadaki anlaşmaya riayet etmediğini ileri sürerek evleğin açılmasına haklı olarak mani olduklarını iddia ettiler.

İstinaf edenler Bidayet Mahkemesinin hükmünün hatalı olduğunu iddia ederek Bidayet Mahkemesinin hükmünden istinaf eylediler. Bidayet Mahkemesi huzurundaki duruşma esnasında davacı bizzat şahadet vermiş ve davasını desteklemek bakımından birkaç da şahit çağırmıştır. Davalılar namına yalnız davalı 1 şahadet verdi, başka herhangi bir şahit çağırmadılar.

Davanın zabıtları tetkik edildiğinde kesinlikle görülüyor ki davacı söz konusu evleği açmağa başladığında 184/72 sayılı davada yapılan anlaşmaya, evleğin derinliği ve genişliği bakımından, uymamıştır. Davacı şahadetinde evleğin altı sert taş olduğu için 1 1/2 ayak derinliğine kazılamadığını ve davalıların 1 1/2 ayak derinlik kazma yerine boru koymalarına müsaade ettiklerini ileri sürmüştür. Davacı şahadetinde davalılar böyle bir müsaade verdikleri halde daha sonra müsaade etmediklerini söylemiştir. Davacı su evleğini 184/72 sayılı davadaki anlaşmada belirtildiği gibi aynen yapmak için bir kompresör icar ettiğini, kompresörü köye getirdiğini, fakat davalıların kompresörün evleği kazmasına müsaade etmediklerini ve mani olduklarını şahadetinde belirtmiştir.

Davalı 1 ise davalıların hiçbir zaman davacıya amyant boru koymasına müsaade etmediklerini şahadetinde belirtmiştir. Davalı 1 verdiği şahadette davacının kompresör getirdiğini kabul etmiştir ve kompresörün o gün herhangi bir kazı yapmadığını da şahadetinde kabul etmiştir.

Bidayet Mahkemesi hükmünü verirken davalıların davacının evleği kazmasına engel oldukları kanaatına vardı ve Talep Takririnin l0A ve B paragraflarında talep edildiği gibi hüküm verdi ve buna ilâveten zarar ziyan olarak talep edilen K.L.49.- yerine de K.L.13.500 mil zarar ziyan tesbit etti.

Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet tetkik edildiğinde davacı ilk önce 184/72 sayılı davadaki anlaşmada olduğu gibi, zemin sert olduğundan, evleği kazmadığını kabul etmekle beraber, bunun davalıların müsaadesi ile olduğunu iddia etmiş ve daha sonra müsaadelerini geri aldıktan sonra davacı evleği 184/72 sayılı davadaki anlaşmada öngörüldüğü gibi kazmak için gereken tertibatı alarak bir kompresör getirmiştir. Bu husus davacı şahidi 3 PE. Macit Mehmet tarafından desteklenmektedir. Davalıların davacıya boru koymak için müsaade edip etmedikleri hususu kanaatimızca bu davada önemli bir rol oynamaz. Çünkü ister müsaade verilsin veya verilmesin davacı en son yani 5 Nisan 1973'de anlaşma gereğince gerekeni yapmaya tertibat aldı ve davalılar buna mani oldular.

İstinafın duruşması esnasında istinaf edenlerin avukatı Bidayet Mahkemesinin davacıya ve şahitlerine inanmaması gerektiğini ve davalıya inanması gerektiğini ileri sürmüştür. Buna sebep olarak da davacının şahadeti ile şahitlerinin şahadeti arasında veya şahitlerin şahadeti arasında tenakuz ve çelişki olduğunu ileri sürdü. Dava zabıtları tetkik edildiğinde Bidayet Mahkemesiniri hükmünde belirtildiği gibi esasa ait konularda mühim bir tenakuz ve çelişki olmadığı görülmektedir. Davacı namına şahadet veren polis müfettişi Cahit Mustafa'nın ve diğer polis erinin şahadeti davacının şahadetini destekler mahiyettedir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi davacı ve şahitlerine inanmakla herhangi bir hata işlediği hususunda yapılan iddianın varid olmadığı kanaatındayız.İstinafın duruşması esnasında istinaf edenler Bidayet Mahkemesinin hükmünün Anayasa'nın öngördüğü bir şekilde gerekçeye istinad etmediğini ileri sürmüştür. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin hükmü kâfi derecede gerekçelidir.

Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı istinaf reddolunur. İstinaf edenlerin aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

                                                                                                              Yüksek Mahkeme

21 Mayıs, l974.







58