                                   Hukuk İstinaf No.2/74
                                (Dava No.29/73; Lefke)
 YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Lütfiye Ahmet Galip, Lefke. (Davacı)
ile

Aleyhine istinaf edilen: Osman Hakkı, Alçıdağı,	Lefke. ( Davalı)

                                   a r a s ı n d a  

İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Metin A. Hakkı.


Hukuk Usulü - Talep ve müdafaa takriri - Takrirlerden ihtilâfın sınır ihtilâfı olmadığının ortaya çıkması - Tapudan bir tanık çağırıp sınır belirleme zorunluluğu olmasının ihtilâfın sınır ihtilâfı olduğunu göstermemesi.

Sınır İhtilafı - Tapu Dairesince sınır tespit edilmeden dava açılamıyacağı ön itirazı.

Hukuk Usulü - Mahkemenin sadece tarafların takrirlerine göre hüküm verme veya tanık dinleme konusunda takdir hakkı olması.

Hukuk Usulü - Ön itiraz - Sınır tespiti yapılmadan dava açılamayacağı ön itirazı - Ön itirazın reddi.

Hukuk Usulü - Dava sebebi - Lâyihalara göre dava sebebinin sınır anlaşmazlığı olmaması.

Hukuk Usulü - İlk Mahkemeye yeniden görüşülmek üzere davanın iade edilmesi.

OLAY: Davacı ile Davalı Lefke'deki birbirine hudut iki bahçenin sahipleridir. İki bahçeyi bir su arkı birbirinden ayırmaktadır. Davacı bu su arkının kış sularının dereye akmasını sağladığını, Davalının yol yapmak için su arkını bozarak ağaçlarına zarar verdiğini iddia ederek bendin eski hale getirilmesini ve tazminat talep etti.

Davalı davanın sınır ihtilâfı olduğu ve Tapu Dairesince sınır tespiti yapılmadan davanın ileri gidemiyeceği ön itirazında bulundu. Davalı ayrıca Davacının iddialarını reddetti ve Davacının ağaçlarından taşınmaz malına uzanan dalları kestiğini, kanunen buna hakkı olduğunu iddia etti ve dalların kesilme masrafı için mukabil talepte bulundu.

İlk Mahkeme duruşmaya başlamadan önce ön itirazı dinleyerek davanın bir sınır ihtilâfı olduğu kanaatine vardı ve Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasasının 58. maddesine göre önceden Tapu Dairesince sınır tesbit edilmesi gerektiği görüşünü benimseyerek davayı red ve iptal etti.

Davacı İlk Mahkemenin şahadet dinlemeksizin yalnız talep ve müdafaa takririne göre ihtilâfın bir sınır ihtilâfı olduğu kanısına varmakla hatalı hareket ettiğini ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bu meselede talep takriri ile müdafaa takriri incelendiği. zaman taraflar arasındaki ihtilâfın sınır ihtilâfı olmadığının açıkça görüldüğünü, dava konusu ihtilâf karara bağlanırken sınırın belirlenmesinin de zorunlu olduğu hallerde bunun Tapu Dairesinden bir tanık çağırılarak yapılabileceğini belirtti ve istinafı kabtıl ederek davanın yeniden görülmesini emretti.

H Ü K Ü M

İşbu istinafın duruşması yapıldığı gün, 7.5.1974'de Mahkeme istinafın kabul edildiğini, Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu emrin iptal edildiğini belirterek davanın yeniden duruşması için hüküm verdi. Hükmün gerekçelerinin bilâhare verileceğini belirtti. Şimdi de gerekçelerini veriyoruz.

Davacı (istinaf eden) Lefke'de "Pervolya" mevkünde kâin bir portokal bahçesinin sahibi ve/veya idarecisidir. Mezkûr bahçenin bir hududunu su arkı teşkil etmektedir. Davalı su arkının ittisalindeki bahçenin ve/veya gayri menkul malın sahibi ve/veya idarecisi olduğu davacı tarafından ileri sürüldü. Davacı, tarafların taşınmaz malxarı arasında olan su arkının kış sularının dereye akmasını sağlamakta olduğunu iddia etti. Davacı davalının 15.10.1972 tarihinde veya o tarihlerde bizzat ve/veya müstahdemleri vasıtası ile kendi bahçesine yol yapmak maksadı ile bir buldozer getirdiğini, buldozerin düzeltme yaparken tarafların taşınmaz malları arasındaki mevcut su arkını ve davacının su arkının yanında olan ohtosunu tamamen bozduğunu ve/veya tamamen ortadan kaldırdığını iddia etti. Davacı ohtonun eski haline getirilmesi için K.L.2O.-ya ihtiyaç olduğunu ileri sürdü. Davacı su arkının ortadan kaldırılması neticesi kış sularını akıtmak hakkından mahrum edildiğini, kışın su arkından gelecek kış sularının davacının bahçesine akma tehlikesi ' bulunduğunu iddia etti. Bu arkın da tamiri için K.L.2O.-ya ihtiyaç olduğu ileri sürüldü. Davacı davalının veya müstahdemlerinin, davacının ohto kenarında bulunan zeytin ağaçlarından bazılarının dallarını kırdığını, sair bazı ağaçları söktüğünü ve bazı ağaçların da yaktıkları ateşten zarar gördüklerini iddia etti. Ağaçlara yapılan zararın K.L.76.600 mil olduğu ileri sürüldü. Davacı davalının ortadan kaldırdığı ohtonun eski haline irca etmesini veya zarar ziyan olarak K.L.2O.- ödemesini, ortadan kaldırdığı su arkını eski haline irca etmesini ve/veya zarar ziyan olarak K.L.2O.- ödemesini, ağaçlara yapılan K.L.76.600 mil zarar ziyanı ödemesini Lefke Mahkemesinde açtığı 29/73 sayılı dava ile talep etti.

Davalı (aleyhine istinaf edilen) dosyaladığı Müdafaa Takriri ile davanın hudut münazaası olduğunu ve Tapu Dairesi tarafından ilgili taşınmaz mal hudutları tesbit edilmeden davanın ileri gidemeyeceğini iddia ederek iptidai bir itiraz yaptı. Davalı Müdafaa Takririnin 2. paragrafı ile su arkı ve kış sularının dereye akması ile ilgili iddialar hariç, davacının Talep Takririnin 1 ve 2. paragraflarında ileri sürdüğü iddiaları kabul etti, davalı Talep Takririnde su arkı ve ohto ile yapılan iddiaları reddetti ve kendisinin ilgili zamanlarda Kıbrısta olmadığını iddia etti. Davalı su arkının tamamen bozulduğunu ve/veya kış sularının davacının bahçesine akması tehlikesi olduğunu ve/veya davacının herhangi bir zarar ve ziyana uğradığını red ve inkâr etti. Davalı davacıya ait zeytin ağaçlarının _ yakıldığı ve/veya kırıldığı hakkında herhangi bir bilgisi olmadığını, kimseye davacının ağaçlarını yakıp veya kırması için yetki vermediğini iddia etti. Davalı ayrıca davacının ve/veya ajanlarının ve/veya kocasının bizzat hazır olduğu bir günde kendi bahçesi otlarını temizlemek için yaktıkları ateşten zeytin dallarının kavlamış olabileceğini ve bundan davalının hiçbir şekilde mes'ul tutulamayacağını iddia etti. Davalı davacıya ait herhangi bir ağacın sökülmüş olmadığını iddia etti. Davalı davacıya ait zeytin ağaçlarının dallarının gayri kanuni bir şekilde davalının bahçesine ilgili zamanlarda uzanmakta olduğunu, bu hususta davacıya yazılı ihbar gönderilmesine ve/veya sözlü talep yapılmasına rağmen davacı hiçbir şekilde ilgilenmemiş ve gayri kanuni bir şekilde uzanan ağaç dallarını kesmemiş ve/veya dalların uzanmasına engel olmamıştır. Davalı davacının ağaçlarından davalının taşınmaz malına uzanan dalları ortadan kaldırmaya kanunen hakkı olduğunu ve bu sebepten kesilen dallar varsa bunlardan davacının şikâyetçi olmaya hakkı olmadığını ileri sürdü. Davalı daha ileriye giderek, haberi olmamakla beraber uzanan dalları ortadan kaldırmaya hakkı olduğunu iddia etti. Davalı talep olunan zarar ziyan miktarının fahiş olduğunu iddia etti. Davalı dosyaladığı mukabil talep ile davacının davalının taşınmaz malına uzanan dalların ortadan kaldırılması için bir emir talep etti veya bu hususların yapılması için K.L.l5.- zarar ziyan talep etti.

Davanın duruşması 19 Kasım 1973'e tayin edildi. Davanın duruşması esnasında davalının avukatı ilk önce iptidai itirazın karara bağlanmasını talep etti.

Bidayet Mahkemesi Talep Takririnin 1 ve 2. paragraflarının sarih olduğunu, davanın tümünün vuzuha kavuşması ve talep olunan zarar ziyanın ve yapıldığı iddia olunan tecavüzün karara bağlanabilmesi için hududun tesbit edilmesi ve bu tesbit edilen hudut üzerinden davanın esasına gidilerek karar alması gerekli olduğu kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi hükmünde devamla direkt olarak açıkça bir hudut münazaası görülmemekle beraber, Talep Takriri ve Müüafaa Takriri incelendiğinde bütün davanın bu nokta üzerinde döndüğü anlaşıldığı kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi ihtilâfın Fasıl 224, Taşınmaz Mal Kanunu'nun 58. maddesini yakınen ilgilendirdiğini ve davacının 58(1) maddesinde öngörüldüğü gibi hareket etmesi icap ettiği ka.naatına vardı ve davacının davasını red ve iptal etti. Müdafaa ve Mukabil talep de red ve iptal edildi. Davacının davalıya masraf olarak K.L.lO.- ödemesini de emretti.

Davacı Bidayet Mahkemesi hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi:

1. Bidayet Mahkemesi şahadet dinlemeden yalnız Talep ve Müdafaa Takrirlerini okumak sureti ile dava konusunun hudut ihtilâfı olduğu kanaatına vararak davayı iptal etmekle hata etti.

2. Bidayet Mahkemesinin Talep ve Müdafaa Takrirlerinden dava konusunun hudut ihtilâfı olduğu bulgusuna varmakla hata etti.

İlk önce 2. istinaf sebebini ele alalım. Fasıl 224, Taşınmaz Mal Kanunu'nun 58(1) maddesine göre herhangi bir kayıtlı arazinin hudutları hususunda bir ihtilâf çıkarsa böyle bir ihtilâf ilk önce Tapu ve Mesaha Müdürü tarafından karara bağlanacak ve hiçbir Mahkeme böyle bir hudut ihtilâfını ilgilendiren herhangi bir hususta davaya bakmaya yetkisi olmayacaktır. Mamafih taraflardan herhangi biri ayni Kanunun 80. maddesi tahtında Tapu ve Mesaha Müdürü tarafından verilen herhangi bir kararın aleyhine Mahkemeye istinaf edebilir.

Bu meselede karara bağlanması gereken husus dava konusu ihtilâfın kayıtlı bir arazinin hudutları hakkında bir ihtilâf olup olmadığıdır. Talep Takriri tetkik edildiğinde görülüyor ki davacı davalının davacıya ait ohtoya buldozer ile tecavüz ederek zarar ziyan yaptığını, davacı ile davalı arasında hudut olan su arkına zarar ziya.n yaptığını, davacıya ait zeytin ağaçlarına davalının zarar ziyan yaptığını iddia etti. Davalı Müdafaasında ise hudut olan su arkına veya davacıya ait olan ohtoya herhangi bir tecavüzde bulunduğunu ve davacıya ait zeytin ağaçlarına zarar yaptığını inkâr etti. Gerek Talep Takririnde gerek Müdafaada dava konusu ihtilâfın bir hudut ihtilâfı olmadığı aşikârdır. Davalı hiçbir zaman ohtonun davacıya
ait olmadığı veya su arkının hudut olmadığı hususunda herhangi bir iddiada dahi bulunmadı. Dava konusu ihtilâfın karara bağlanması için Bidayet Mahkemesinin davacıya ait ohtoya zarar yapıp yapmadığını tesbit etmek, su arkının bozulup bozulmadığını tesbit etmek, su arkı bozulmuşsa kışın akacak yağmur sularından dolayı herhangi bir zararın meydana gelip gelmeyeceğini tesbit etmek ve davacıya ait zeytin ağaçlarına herhangi bir zarar ziyanın yapılıp yapılmadığını tesbit etmek gerekir. Belki de davacı davasını isbat etmek için veya davalı iddialarını isbat etmek için aralarındaki hududun nereden geçtiği hususunda Tapu Dairesinden bir şahit çağırmak icap edebilir. Fakat böyle bir şahidin çağırılması gerekebilir diye dava konusu ihtilâf hudut ihtilâfı addolunamaz.

Şimdi de 1. istinaf sebebini ele alalım. Herhangi bir davada talep ve Müdafaa Takrirleri dava konusunun sadece bir hudut ihtilâfını ilgilendirdiğini açık bir surette gösterirse Bidayet Mahkemesi şahadet dinlemeden dava konusu ihtilâfın hudut ihtilâfı olup olmadığı hususunda karar verebilir. Hiç şüphe yoktur ki şahadet dinleyip dinlememe hususu Mahkemenin takdirine bırakılmış bir husustur ve her davanın kendi nevine has özellikleri nazarı itibara alınarak Bidayet Mahkemeleri bu gibi meselelerde şahadet dinleyip dinlemeyeceği hususunda karar verebilirler.

Bu nedenle istinaf kabul edildi ve daha evvel belirtildiği gibi hüküm verildi.

                                                                                                               Yüksek Mahkeme
                                                                                                              
23 Mayıs, 1974.







12