                                                                                     Hukuk istinaf No. 12/74 
                                                                                 (Dava No. 983/72; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Bekir Nuri, Lefkoşa. 
                                          (Davacı)

ile

Aleyhine istinaf edilenler: 1. Hüdaverdi İbrahim, Lefkoşa.
                                        2. Yıldırım Otobüs Şirketi, Lefkoşa.
(Davalılar) 

                                       a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Trafik Kazası - Yaralanma - Yaralanma neticesi uğranılan zarar ziyan için tazminat talebi.

İstinaf - Tazminat aleyhine istinaf.

İstinaf - Kusur aleyhine istinaf.

Tazminat - Özel tazminat - Davanın duruşmasına kadar geçen süre için verilen tazminat özel tazminatı oluşturur.

Tazminat - Genel tazminat - Davanın duruşmasından sonra kazazadenin muhtemel maddi zararı, kazadan dolayı kaza gününden :tibaren çektiği ve çekeceği ızdırap ve hayat nimetlerinden mahrum olunan zarar ziyan genel tazminatı oluşturur.

Tazminat - Müstakbel kazanç kaybında çoğaltıcı rakam - Çoğaltıcı rakamın kişinin özel durumuna göre tespit edilmesi ve genellikle 15'i geçmemesi prensibi.

Hukuk Usulü - Şahadet - Müstakbel kazanç kaybı hususunda tazminat tespit edebilmek için, kazazadenin, çalışma hayatının ne kadar daha olabileceği hususunda genellikle tıbbi veya başka türlü ikna edici şahadet vermesi gereği.

Hukuk Usulû - İstinaf Mahkemesinin genellikle İlk Mahkemenin kararlarına müdahale etmemesi - Müdahale edebilmesi için nazarı dikkate alınması gereken hususların nazarı dikkate alınmamış olması veya nazarı dikkate alınmaması gereken hususların nazarı dikkate alınmış olması gerekir.

Hukuk Usulü - Masraf Emri - Zay olan masraf (trown away costs) Masraf emri verilirken daha önceki zay olan masrafların İlk Mahkemece nazarı dikkate alınmadığı iddiası.

OLAY: Davacı durak olmayan bir yerde otobüsten inmekte iken otobüsün ani hareket etmesi üzerine yere düşüp yaralandı. Davacı Davalılar aleyhine bu davayı açarak özel ve genel tazminat talep etti.

Davalılar kazanın Davacının dikkatsizliğinden meydana geldiğini veya Davacının ka.tkısal kusuru bulunduğunu öne sürdüler.

İlk Mahkeme kazanın Dava.lı 1'in ihmalkârlığından meydana geldiği kanaatine vardı ve Davalıların Da.vacıya K.L.125.- özel ve K.L.700.- genel zarar ziyan ödemesini emretti.

Davacı genel zarar ziyanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.

Davalılar da dava lâyihasında bulunmayan bir hususta Davalı 1'i ihmalkâr bulmakla, kazada Davacının kusuru veya katkısal kusuru bulunduğunu tezekkür etmemekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin genel tazminatı tespit ederken yaralının geriye kalan çalışma ömrü ile bu süredeki kazancının ne olabileceği hususunda bir bulgu yapmasının doğru olacağını belirtti. Bu bulguyu yapmamakla birlikte İlk Mahkemenin mevcut şahadet ışığında tespit ettiği tazminatın aşikâr surette az olmadığı kanaatine varan Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.

Yüksek Mahkeme, avukatlar arasında ihmalkârlık ve kusur ile ilgili tafsilât teatisinin lâyihaların bir parçası olduğu bu nedenle İlk Mahkemenin lâyihalarda olmayan bir hususta karar verdiği iddiasının kabul edilemeyeceği ve Davacının katkısal kusurunu İlk Mahkemenin kısa da olsa tezekkür ettiği görüşlerini benimsedi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l.	Seyfi Müderris ile Hüseyin Salih arasındaki 24/73 sayılı Hukuk İstinaf.

H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafın hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin, Hâkim: Davacı, 2 Eylül 1972 tarihinde davalı No.2 Şirkete ait olup davalı No.l'in idaresinde bulunan TFG 850 plâkalı otobüste yolcu olarak Girne'den Lefkoşa'ya gelmekte iken Lefkoşa' da Atatürk Meydanında durak olmayan bir yerde otobüsün durması üzerine otobüsten inmekte iken otobüsün ihmalkârane bir şekilde ani hareketi üzerine yere düşmesi ile yaralandığını, acı ve ızdırap çektiğini ileri sürerek davalılar aleyhine 983/72 numara.lı davayı ikame ederek davalılardan K.L.212.- özel zarar ziyan ve genel tazminat talep etti.

Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takriri ile davalı No.l'in iddia. edildiği gibi veya başka herhangi bir şekilde ihmalkâr olmadığını ileri sürdü ve kazanın tamamıyle davacının dikkatsizliğinden meydana geldiğini veya davacının kazanın vukuuna katkıda bulunduğunu ileri sürdü.

Davalılar davalı No.l'in ihmalkârlığının ne olduğu hususunda bir yazı ile davacıdan. tafsilât istemiştir. Davacı ise yazıya uyarak ihmalkârlığın ne olduğu hususunda tefsilât vermiştir.

Bidayet Ma.hkemesi tarafları dinledikten sonra kazanın davalı No.l'in ihmalkârlığı yüzünden meydana geldiği kanaatına vararak davalılar aleyhine K.L.125 özel zarar ziyan ve K.L.700.- genel zarar ziyan için hüküm verdi.

Davacı genel zarar ziyan olarak tespit olunan K.L.700.-nın aşikâr surette çok az olduğunu iddia ederek tazminat hususundaBidayet Mahkemesinin hükmünden istinaf eyledi. Diğer taraftan davalılar da Bidayet Mahkemesinin hükmünün, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek bir mukabil istinaf dosyaladı.

1. Dava lâyihalarında tafsilâtı bulunmayan bir hususta aleyhine istinaf edilen No.l'i ihmalkâr bulmakla hata etmiştir.

2. Bidayet Mahkemesi istinaf edeni dikkatsiz bulmakla ve/ veya istinaf edenin mi yoksa aleyhine istinaf edilen No.l'in mi dikkatsizliğinin dava konusu kazaya sebep olduğu ve/veya istinaf edenin dikkatsizliğinin dava konusu kazaya katkıda bulunup bulunmadığını tezekkür dahi etmemekle hata. etmiştir.

3. Bidayet Mahkemesi istinaf edenin almaya hakkı olan özel zarar ziyan mikta.rını tespit ederken 28 günlük senelik izni sırasında istinaf edenin kazanabileceği K.L.28.-yı nazarı dikkata almakla hata etmiştir.

4. Bidayet Mahkemesi dava masrafları hakkında emir verirken zay olan masraf (trown away costs) ve 17.4.1973 tarihli istida masrafları hakkında verilmiş bulunan 2.5.1973 tarihli emri nazarı dikkata almamakla hata etmiştir.

Bidayet Mahkemesi davalı No.l'in Atatürk Meydanındaki çemberi dönerken rastladığı adacık yanında duraklayarak az olan yolcularının orada inmelerine müsaade ettiğine kanaat getirdi. Bidayet Mahkemesi davalı No.l'in solundan gelen vasıtaya yol vermek üzere birkaç saniye durakladığı ve orada iken kimsenin otobüsten inmediği ve indiğini görmediği, yolcularını tamamıyle Barcla.ys Bankası yanında indirdiği hususunda söylediklerine inanmadığını hükmünde belirtti.

Kaza neticesinde davacının sağ ayağı kalçadan kırıldı ve 22 gün hastahanede, bilâhare eve kaldırılarak 3 ay da evde yattı. Bidayet Mahkemesinde yapılan duruşma gününde ancak deynek yardımı ile yürüyebilirdi. Davacının sağ kalçada Collum femurunda kırığı dolayısıyle sağ bacakta sol bacağa nazaran 2 1/2 cm.lik bir kısalık olduğunu, kalça hareketlerinde mahdudiyet ve ağrılar olduğunu, %90 derece dejeneratif aktifide husule gelmesi muhtemel bulunduğunu, mesleğini icra etmesine imkân olmadığını, Dr. Erdinç İnan şahadetinde belirtmiştir.

Bidayet Mahkemesi davacının Girne Kızıl Haç emrinde bahçeci olarak K.L.3O.- aylıkla çalıştığının sabit olduğu, 2.9.72'den 2.12.72 tarihine kadar olan 3 aylık K.L.9O.- ücret kaybı olduğu, ayrıca 28 günlük senelik izninde dışarıda çalışarak kazanacağı makul bir miktarı da kaybettiğinden makul olarak K.L.2B.- almaya hakkı olduğu ve ödemiş olduğu K.L.S.- ilâç parasının da kendisine ödenmesinin makul olduğu kanaatına vararak özel zarar ziyanı K.L.125.olarak tesbit etti. Genel zarar ziyan olarak da davacının bedenen düçar olduğu hasarı, çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve ra.hatsızlıkları, müstakbel kazanç kaybını göz önünde tutarak davacının yaşını, oturak iş yapabilecek durumda olduğunu nazarı itibara alarak genel tazminat olarak K.L.700.- yekün bir miktar takdir ve tesbit etti.

Bidayet Mahkemelerinin tazminat hususunda verdiği kararlar İstinaf Mahkemesi tarafından genellikle tadil edilmez. Ancak Bidayet Mahkemesi genel tazminatı tesbit ederken nazarı itibara alması gereken hususları nazarı itibara almamışsa veya nazarı itibara almaması gereken hususları nazarı itibara almışsa veya herhangi bir hata işlemişse veya tesbit olunan tazminat miktarı aşikâr surette çok yüksek veya çok düşük ise İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin kararını tadil edebilir. Bidayet Mahkemesi bir kazazadenin tazminatını tesbit ederken makul hareket etmesi ve tesbit edilecek ta.zminatın makul tazminat olması gerekir. Tazminat miktarının hem kazazade hem de ihmalkâr şahıs için adil olması gerekir. tazminat miktarının ihmalkâr şahsı cezalandırır nitelikte olmaması gerekir. İhmalkârlık davalarında tazminat iki kısma ayrılır. Birinci kısım davanın duruşmasına kadar geçen müddet zarfında. kazazadenin düçar olduğu maddi zarardan ibarettir; buna özel tazminat denir. İkinci kısım ise davanın duruşma gününden sonra kazazadenin düçar olması muhtemel maddi zarar ve kazadan dolayı kaza gününden itibaren kazazadenin çekmiş olduğu ve çekeceği ıstırap ve herhangi bir hayat nimetinden mahrum oluşu için verilir; buna genel tazminat denir. Birinci kısım tahtında tazminat kolayca tesbit edilebilir. İkinci kısım ta.htında tazminat ise bazan kolayca tesbit edilemez. Bunun da sebebi kazazadenin istikbalde hakiki maddi zararının ne olacağı hususunda bazı hallerde kat'i şahadet verilemez. Bu gibi hususlarda spekülatif şahadet verilebilir. Bu böyle olmakla beraber Mahkemeler bu gibi hususlarda bazı prensipler vaz etmişlerdir. Bu prensiplerin en önemlisi müstakbel kazanç kaybı için tesbit olunan prensiptir. Mahkemeler davanın duruşma gününde kazazadenin istikbaldeki senevi kazanç kaybının ne olabileceği hususunu tesbit ederler ve tesbit ettikleri miktarı, kazazadenin ömrünün ne kadar olabileceğini, istikbalde hayatın beklenmeyen tehlikelerinin hayatın tüm cilvelerinin, kazazadenin ömrüne yapabileceği tesiri, kazazadenin yaşını tesbit edilecek olan tazminatın yekün olarak peşin ödeneceğini göz önünde tutarak uygun bir çoğaltıcı rıkamla çarparlar ve böylelikle müstakbel kazanç kaybı olabilecek uygun bir miktar tesbit edilir. İşbu çoğaltıcı rakamın ne olacağı her kazazadenin kendi özel durumuna bağlıdır. Genellikle bu çoğaltıcı rakam 15'i geçmez. Bazı hallerde Mahkemeler genel tazminatı tesbit ederlerken genel tazminat başlığı altında nazarı itibara alınması gereken hususların tümümü birden nazarı itibara alarak yekün bir miktar tazminat olarak tesbit ederler. Bazı hallerde genel tazminat tahtında verilen tazminatı tafsilâtlı olarak belirtirler.

Genel tazminat kısmı altında müstakbel kazanç kaybı hususunda tazminat tesbit edebilmek için, kazazadenin, çalışma hayatının ne kadar daha olabileceği hususunda genellikle tıbbi veya başka türlü ikna edici şahadet vermesi gerekir. Bu hususta Yüksek Mahkeme 24/73 sayılı Seyfi Müderris v. Hüseyin Salih davasında şunları söylemiştir:-

"Herhangi bir şahsın çalışma ömrünün ne kadar olabileceği hususu genellikle tıbbi şahadet ile tesbit edilebilir. Mamafih bazı hallerde normal şartlar tahtında şahısların ortalama çalışma ömürlerinin ne olduğu statistiklerle tesbit edilebilir. Bazı hallerde çalışma ömrü tesbit edilecek olan şahsın yaşı nazarı itibara alınarak bu gibi şahısların çalışma ömürlerinin tahmini ve takribi 60-65 yaşına kadar devam edeceği addolunabilir. Mamafih çalışma ömrü tesbit edilecek olan şahısla.rın 60 yaşından yukarı olduğu hallerde, kanaatımızca bu gibi şahısların çalışma ömürlerinin ne olacağı hususu bu gibi şahıslar hakkında Kıbrıs'ta herhangi bir statistik olmadığına göre, tıbbi şahadet tarafından isbat edilmesi gerekir."

Bu davada davacının çalışma ömrünün ne olacağı hususunda herhangi bir şahadet mevcut değildir. Yegâne şahadet davacının duruşma gününde takriben 65 yaşında olduğudur. Bidayet Mahkemesi hükmünde davacının bahçıvan olarak ayda K.L.3O.- kazandığı, kazadan sonra bahçıvanlık işi yapamayacağı ancak başka daha hafif bir iş yapacak durumda olduğu kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi davacının sadece müstakbel kazanç kaybı için tazminatın ne olacağı hususunda ve davacının çalışma ömrünün ne olacağı hususunda hükmünde herhangi bir görüş belirtmiş değildir. Bu nedenle İstinaf Mahkemesi olarak Bidayet Mahkemesinin müstakbel kazanç kaybı için genel tazminat olarak takribi ne kadar tesbit ettiğini dahi söyleyemeyiz. Kanaatımızca Bidayet Mahkemeleri genel tazminatı tesbit ederken tüm hususların tümü birden nazarı itibara alınsa dahi hiç olmazsa kazazadenin çalışma ömrünün ne olabileceği, bu müddet zarfında kazancının ne olabileceği hususunda bir bulgu yapmaları, daha doğru olur. İstinaf konusu meselede kazazadenin çalışma ömrü eğer 3-5 sene civarında olma ihtimalinde ise tesbit olunan tazminat aşikâr surette az değildir. Mamafih kazazadenin çalışma ömrü eğer 8-10 sene olabilir ise tesbit olunan miktar aşikâr surette az olabilir. Davacı davasında çalışma ömrünün ne olabileceği hususunda herhangi bir şahadet ibraz etmiş değildir. Davacı 65 yaşında olduğuna göre İstinaf Mahkemesi de davacının çalışma ömrünün ne olabileceği hususunda herhangi bir görüşte bulunamaz. İstinaf edenin avukatı Seyfi Müderris davasındaki kazazadenin aldığı yaraların istinaf konusu davadaki kazazadenin aldığı yaraların hemen hemen aynisi olduğunu ve İstinaf Mahkemesinin genel tazminat olarak K.L.1,800.- tesbit ettiğini ileri sürdü. Seyfi Müderris davasında kazazadenin yaraları istinaf konusu davadaki kazazadenin yaralarından çok daha ağırdı. O dava.daki kazazadenin belinin ikinci omurunda kompresyon kırığı vardı ve üçüncü omur öne doğru kaymış bulunmakta idi. O davada verilen doktor şahadetine göre kemiklerde zayıflamadan ötürü asteoporoz nevcuttu ve kazazade kendini korumadığı takdirde ka.ynamış olan kırıkta yeniden ikinci bir kırık ve sinir lezyonu husule gelebilir ve felç olabilirdi. O davadaki kazazadenin hemen hemen daimi olarak korse giymesi icap ederdi. O davadaki kazazadenin yıllık kazancı K.L.700.- idi. Görülüyor ki gerek yara bakımından gerek kazanç bakımından iki dava arasında muazzam bir fark mevcuttur.

Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet ışığında tesbit olunan tazminat miktarının aşikâr surette az olmadığı kanaatındayız ve istinafın reddolunması gerekir.

Şimdi de mukabil istinafı ele alalım. Davalılar Bidayet Mahkemesinin dava lâyihalarında tafsilâtı bulunmayan bir hususta istinaf eden No.l'i ihmalkâr bulmakla hata ettiğini ileri sürmüştür. Bidayet Ma.hkemesi hükmünde davalı No.l'in durak yeri olmayan bir yerde durduğunu, yolcuların inmesini sağladığını, bu meyanda diğer yolcularla birlikte otobüsten inmekte olan davacının selâmetini kaale almadan derhal otobüsü aniden hareket ettirdiğini bularak davalı N0.1'in ihmalkâr olduğu kanaatına varmıştır. Aleyhine istinaf edilenlerin avukatı istinafın duruşması esnasında Bidayet Mahkemesinin bulduğu ihmalkârlık nedeninin talep takririnde mevcut olmadığını ileri sürdü. Ayni iddia Bidayet Mahkemesi huzurunda da ileri sürülmüştür. Bidayet Mahkemesi bu hususu tezekkür etmiş ve talep takririnin tadilinden önce davalıların isteği üzerine verilen yazılı tafsilâtta bu ihmalkârlık sebeplerinin ileri sürüldüğü kanaatına vardı. Dava dosyası tetkik edildiğinde görülüyor ki 21 Aralık 1972 tarihli bir yazı ile davalıların avukatı talep takririnin 3. paragrafında ileri sürülen 'dikkatsizliğin tafsilâtı' hususunda daha fazla tafsilât istemiştir. Davacının avukatı bu talebe uyarak 25 Aralık 1972'de davalıların avukatına yazılı tafsilât vermiştir. Davacı 17 Nisan 1973'de dosyaladığı bir istida ile talep takririne 8. paragraf olarak bir paragraf ilâve etmesine müsaade vermesi için Mahkemeye müracaat etti, istidanın duruşması 2 Mayıs 1973' e tayin oldu. Davalıların avukatı işbu istidaya herhangi bir itirazda bulunmadı ve Mahkeme de bu istidada talep edildiği gibi emir verdi. Ayrıca Mahkeme davacının 14 güne kadar tadil edilmiş talep takririni dosyalamasına emir verdi. Bidayet Mahkemesi talep takririne yalnız paragraf 8 ilâve yapıldığına göre diğer hususların aynen baki kaldığı kanaatına vardı ve dolayısıyle talep takriri tadil edilmezden önce verilen tafsilâtın dava lâyihalarının bir kısmı olduğunu kabul etti. İstinafın duruşması esnasında davalıların avukatı talep takririni tadil etmezden önce verilen tafsilâtın muteber kalıp kalmadığı hususunda istinaf mahkemesinin karar vermesi gerektiğini ileri sürdü. Kanaatımızca tafsilât hakkında Bidayet Mah kemesi karar verirken herhangi bir hata işlemiş değildir. Verilen tafsilât talep takririnin 3. paragrafında ileri sürülen ihmalkârlık ile ilgili idi. Talep Takririnin yalnız 8. paragrafı tadil edildi. Bu nedenle tadil edilmiş yeni bir talep takriri dosyalanmakla beraber daha önce davada verilen veya avukatlar arasında teati edilen tafsilât muteber kalır.

Davalıların avukatı Bidayet Mahkemesinin, davacının kazanın vukuunda dikkatsiz olduğunu veya hiç olmazsa kazanın vukuuna dikkatsizliği yüzünden katkıda bulunup bulunmadığı hususunu, tezekkür dahi etmediğini ileri sürmüştür. Bidayet Mahkemesinin hükmü tetkik edildiğinde Bidayet Mahkemesinin bu hususu tezekkür ettiğine ve bu hususta karar verdiğine dair kısa da olsa bir kaydın mevcut olduğu görülmektedir. Bidayet Mahkemesi bu hususta aynen şunları söylemiştir:-

"Kanaatımızca davalının bu davada kazanın vukuu için gösterdiği ihmalkârlık ve kanuni vazife ve vecibeleri yerine getirmemekten veya ihlâlinden doğan neticenin mesuliyeti tamamıyle kendisine racidir."

Bidayet Mahkemesinin biraz önce iktibas ettiğimiz kararından açıkça görülüyor ki Bidayet Mahkemesi davacının kaza ile ilgili herhangi bir ihmalkârlık yapıp yapmadığı veya kazanın vukuunda davacının dikkatsizliğinin herhangi bir katkısı olup olmadığı hususlarını tezekkür etmiş ve davacının herhangi bir ihmalkârlığı olmadığı kanaatına varmıştır. Hakikaten Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen tüm şahadet incelenecek olursa görülüyor ki davalı No.l durak yeri olmayan bir yerde otobüsü durdurmuş ve yolcuların inmesini sağlamış ve/veya müsaade etmiş ve yolculardan biri olan davacı inerken otobüsünü aniden hareket ettirerek kazanın vukuuna sebebiyet vermiştir. Bu durumda davacının herhangi bir ihmalkârlığı olduğu söylenemez kanaatındayız.

Davalıların avukatı Bidayet Mahkemesinin davacının, 28 günlük senelik izni sırasında, kazanacağı K.L.28.-yı nazarı itibara almakla hata ettiğini ileri sürmüştür. İstinafın duruşması esnasında bu husus hakkında talep takririnde herhangi bir talep yapılmadığı ileri sürüldü. Hatta böyle bir talep yapılmış olsa dahi davacının bu hususta herhangi bir tazminat almağa hakkı olmadığı iddia edildi. Talep Takririnin 6(g) paragrafında davacının Kasım ayı izninde zeytin toplama işinden K.L.SO.- özel zarar ziyan talep ettiği görülmektedir. Davacı şahadetinde bu hususta şahadet vermiştir. Bidayet Mahkemesi de 28 günlük senelik izninde davacının çalışarak kazanabileceği makul bir miktarı da kaybettiğinden davacının bu hususta K.L.28.- almağa hakkı olduğu kanaatına vardı. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi huzurunda bu hususta şahadet vardır ve bu hususta da talep takririnde de talep mevcuttur. Dolayısıyle Bidayet Mahkemesi bu hususta K.L.28.- makul bir tazminat tesbit etmekle herhangi bir hata işlemiş değildir.

Davalıların avukatı Bidayet Mahkemesinin dava masrafları hakkında emir verirken 17.4.1973 tarihli istida masrafları hakkında verilmiş bulunan 2.5.1973 tarihli emri nazarı itibara almamakla hata işlediğini ileri sürdü. Bidayet Mahkemesi masraf hususunda hükmünde davalıların dava masraflarını ödemesine emir vermiştir. Bidayet Mahkemesi davalıların dava masraflarını ödemelerine emir vermekle davada daha önceden verilen herhangi bir masraf emrini iptal etmedi. Dolayısıyle 2.5.1973'de Bidayet Mahkemesinin davanın istida masrafları ile zay olacak masrafları davacı tarafından ödenmesi hususunda verdiği emir muteberdir ve davalıların emir gereğince masraf almağa hakları vardır. Bidayet  Mahkemesi  hükmünde  davalıların  dava  masraflarını  ödemesine  emir vermekle 
2 Mayıs 1973 tarihli daha önceden verilen emri nazarı itibara almadığı manasına gelmez.

Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı mukabil istinafın da reddolunması gerekir.

Netice itibarıyle gerek istinaf ve gerekse mukabil istinaf reddolunur. Bu durumda istinaf masrafları için herhangi bir emir vermemeği uygun gördük.

                               Yüksek Mahkeme
9 Mayıs, l974.