                              Hukuk İstinaf No. 9/74 
                         (Dava No. 488/71; Lefkoşa.)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mehmet Salâhi Nazım, Lefkoşa.
Adil Erdem Salâhi'nin yetkili vekili sıffatıyle.
                                                         ( Davacı )

ile

Aleyhine istinaf edilen: Dr. Şemsi Kâzım, Lefkoşa.
                                                                    ( Davalı )

                                                                                                              a r a s ı n d a 


İstinaf eden namına: Menteş Aziz tarafından Hasan Murat.
 Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu.


Geçit Hakkı - Geçit hakkının varlığının tespitinde tarafların niyetine, tüm olgu, emare ve şahadet ışığında bakmak gerekir.

Hukuk Usulü - Bir mukaveleye veya mukavele ile ilgili bir hakka dayanan taleplerde mukavelenin emare yapılması gereği.

İrtifak Hakkı - Davacının geçit hakkını irtifak hakkı olarak talep etmesi.

Hukuk Usülü - Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesi - Tekzip edici şahadet yokluğunda mevcut şahadetin kabul edilmesi.

OLAY: Davacı Davalıdan bir dükkân icar etti. Dükkanın yanında bir de avlu ve geçit vardı. Davacı dükkândan avluya açılan bir kapıyı kullanarak avlu ve geçitten yararlanıyordu. Davalı avluya inşaat yapmaya teşebbüs etti. Bunun üzerine Davacı bu davayı açarak Davalının avlu ve geçitten yararlanma olanağını ortadan kaldırmaya hakkı bulunmadığını iddia etti ve avlunun eski hale getirilmesini talep etti.

İlk Mahkeme dükkândan avluya kapı açılmasının Davacının avluyu kullanmaya hakkı olduğunu göstermediğini, inşaatın dükkânın normal kullanımı ile gün ışığını engelleyeceği hususunda şahadet bulunmadığını belirterek davayı reddetti. Davacı avlu ve geçidi kullanma hakkı bulunduğunu ve İlk Mahkemenin onu bu haktan mahrum etmekle hatalı hareket ettiğini öne sürerek -hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, istinaf konusunu karara bağla.yabilmek için öncelikle Davacının mezkûr yerden geçit hakkı mevcut olup olmadığının karara bağlanması gerektiğini, bir mukavelenin veya mukavele ile ilgili bir hakkın tefsiri için genellikle mukavelenin Mahkeme huzurunda olması gerekmekle beraber meselede takrirler ve şahadetler ışığında bir karara varıla.cağını belirtti. Takrirler ve şahadetler incelenince kapı anahtarının Davacıya verilmesinden tarafların niyetinin Davacıya geçit hakkı tanımak olduğunun anlaşıldığını belirten Yüksek Mahkeme İlk Mahkeme kararını iptal etti ve Davacının geçidi kullanmasını engelleyecek inşaat yapmaktan Davalının men edilmesini emretti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Rudd v. Bowles (1912) 2 Ch.D.s.60 sayfa 66.
2.	Bayley v. Great Western Railway (1884) 26 Ch.D. s.434 sayfa 457.	,

H Ü K Ü M 

Müstenif müsteciri bulunduğu bir dükkân ile ilgili olarak açmış olduğu davada Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine vermiş olduğu hükümden istinaf etmiş bulunuyor.

Müstenif (Davacı) Lefkoşa'da İplik Pazarı sokağı No.l4'de kâin bir dükkânı yazılı bir mukavele tahtında aleyhine istinaf edilen (davalı)'dan icar etmiş ve 15.10.1962'den itibaren mezkûr dükkânı işgal etmekte ve içinde kumaş ticareti yapmaktadır.

Dükkânın güney duvarının ittisalinde İplik Pazarı sokağından itibaren bir metre kada.r genişliğinde ve ilerledikçe genişleyip dükkânın doğusuna kadar uzanan ve doğu duvarının ittisalinde bulunan üstü kapalı yapıya kadar gelen ve yine davalıya ait olan bir geçit veya avlu mevcuttur. Dükkânın esas giriş kapısı İplik Pazarı sokağına açılmakta ise de güney duvarı üzerinde bulunan bir de arka kapısı vardır ki bu da mezkûr geçit veya avluya açılmaktadır. Bu demir bir kapı olup içten pekisi ve ayrıca kilit ve anahtarı da mevcuttur.

Davalı 1971 Haziranında mezkür avlunun üstünü kapamak maksadı ile inşaata başlamış ve bu amaç ile dükkânın duvarına bazı mertekler yerleştirmiştir.

Davacı dükkânı kiraladığı günden beri güney duvarı üzerinde bulunan demir kapıdan içeriye ticari eşyalarını koymak, ışık almak ayni duvar üzerinde bulunan iki hava soğutma cihazı ile iki havalandırma cihazından istifade etmek için bu avluyu kullandığını, davalının inşaata devam etmesi halinde demir kapıyı kullanmak imkânından mahrum edileceğini, dükkanın güney duvarı üzerinde bulunan soğutma ve havalandırma cihazlarının da çalışmaz hale geleceğini iddia ederek Lefkoşa Kaza Mahkemesindedavalı aleyhine dava açmış ve avlunun üstünün örtülmemesi, kapı ile soğutma ve havalandırma cihazlarına vaki tecavüzün durdurulması ve geçit üzerine yerleştirilen merteklerin kaldırılması için emir talep etmiştir. Ayrıca., merteklerin konması neticesi, dükkândaki	 kumaşlara vaki olduğunu iddia ettiği zarar ziyan için de	K.L.7S.- talep etmiş ise de, davanın duruşma.sında bu talebi geri çekmiştir.

         Davalı ise dosyaladığ müdafaa takririnde davacının iddia ettiği hakların mevcudiyetini ve davacının avlu veya geçidi kullanmaya hakkı olduğunu inkâr etmiş, soğutma ve havalandırma	 cihazlarının davalıya ait geçide açıldığını iddia etmiş ve davacının dava konusu avluyu 1969 yılında yapılan yazılı bir mukavele ile kiraladığını ve bilâhare mukaveleyi feshettiğini ileri sürmüştür. 

         Talep takririnde merteklerin üzerine yerleştirilmiş olduğu güney duvarın dış kısmının icara dahil olduğu iddia edilmemiş, ne de bu duvara dıştan mertek yerleştirilmesi ile davacının  duvar ile ilgili tasarruf hakkına müdahale edildiğinden şikâyet	edilmiştir.  Davada duvara dıştan mertek yerleştirilmesi neticesi  arka kapıya ve geçit hakkı ile havalandırma ve soğutma cihazlarına vaki tecavüzden şikâyet edilmiş ve bunların telâfisi istenmiştir.

         Davada arka kapının icara dahil olmadığı ihtilâf konusu yapılmamış sadece, yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi, icar dolayısı ile talep edilen	geçit ve sair hakların mevcudiyeti ihtilâf konusu yapılmıştır.

Sırası gelmişken şunu da söylemek yerinde olur ki davada teati edilen takrirler a.rzu edilen ve beklenen bir şekilde hazırlanmış değildir. Talep takririnde yapılan ve tekrarlanan lüzumsuz bazı iddia ve beyanlar neticesi lûzumlu iddia ve olgular en iyi bir şekilde düzgün ve sarih olarak belirtilmemiştir. Müdafaa takririnde ise kabul edilmeyen ve ihtilâf konusu yapılan hususların bazıları arzu edilen en iyi bir şekilde açık ve sarih olarak belirtilmemiştir.

Kaza Mahkemesi huzurunda sadece davacının kendisi şahadet vermiştir. Müdafaa tarafından herhangi bir şahadet ibraz edilmemiştir.

Davacı Kaza Mahkemesi huzurundaki şahadetinde mezkûr dük kânı icar ettiğinde içten pekisi de bulunan arkadaki demir kapının anahtarını davalının kendisine vermiş olduğunu, istediği zaman bu kapıdan geçit veya avluya girip çıktığını, ticari eşyalarını o geçitten geçirerek demir kapıdan içeriye koyduğunu, sıcak havalarda kapıyı açıp dükkânı havalandırdığını, elektrikler söndüğünde bu kapıdan ışık aldığını ve böylelikle bu kapıya ihtiyacı olduğunu, güney duvarı üzerindeki iki hava soğutma cihazının birini kendisinin 1963 yılı başlarında, diğerini de işbu dava açıldıktan sonra koydurmuş olduğunu söylemiştir. 

Davacı, ayrıca, şahadetinde, Mahkemeye Emare I olarak ibraz edilen ikinci bir mukavele ile 1.2.1969' dan itibaren 5 sene için dükkâ.nın doğu tarafındaki yapıyı ve doğu ve güney tarafındaki avluyu icar ettiğini ve İplik Pazarı sokağından avluya giriş yerine bir vitrin yerleştirdiğini, ancak 1970 yılında bu mukaveleyi feshedip vitrini kaldırmış olduğunu söylemiştir.

Davacı ihtilâf konusu geçit veya avlunun icarında olmadığını kabul etmiş buna rağmen bu yeri kullanmaya hakkı olduğunu iddia etmiştir. Davacıya göre bu hak, icar mukavelesinde zikredilmemekle beraber, dûkkândan mezkûr geçit veya avluya. açılan bir ka.pının bulunmasında.n ileri gelmektedir.

Kaza Mahkemesi davayı dinledikten sonra (1) davacının mevcut olduğunu idda ettiği hakkın mezkûr a.vluyu da kapsayan ve sonradan feshedilen Emare I icar mukavelenamesi ile bağdaşmadığını ve kapının a.vhıya açılmasının ve anahta.rının da davacıya verilmesinin, aksine bir anlaşma mevcut olmadıkça, davacıya avluyu kulla.nması hususunda bir hak kazandıramayacağına ve binaena.leyh geçit veya avluyu kullanmaya hakkı olmadığına; (2) icar mukavelesi dava.cıya hak tanımadıkça hava soğutma cihazlarını duvara yerleştirip davalının avlu üzerindeki mülkiyet haklarını kısıtlamaya veya inşaat maksatları için, davacıya zarar yapılmaksızın, mertek koymasına mani olmaya hakkı olmadığına, bu iki cihaza halihazırda müdahale olduğuna. dair şahadet bulunmadığına, inşaat tamamlandığında vaki olacak muhtemel müdahale sonunda ise dükkânın kâfi gün ışığı ve hava alıp almayacağı, normal kullanma maksatlarına ' ve alelâde ihtiyaçlara uygun olma.sı bakımından daha az kullanılır veya uygun bir duruma geleceği veya icar edildiği maksa.tlar için daha az elverişli olacağı hususunda herhangi bir şahadet mevcut olmadığına; ve (3) davacının şahadetinde güney duvardaki kapıyı ışık ve hava almak için açtığını, hava deliklerinden de ha.va aldığını iddia etmiş ise de. talep takririnde böyle bir iddianın mevcut olmadığına kanaat getirmiş ve davayı masraflarla red etmiştir.

İstinaf İhbarnamesinde ileriye sürûlmüş olan istinaf sebepleri aynen şöyledir:-

"1. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının halen icarında bulundurduğu dükkânın güney duvarı ittisalinde ve/veya bitişiğinde kâin avluya ve/veya. geçide açılan kapıdan geçerek mezkûr geçidi ve/veya. avluyu kullanma yetkisini haiz olmadığına dair kanaata varmakla hata etmiştir.

         2. Tara.flar arasında aktedilen 15.10.1962 tarihli icar mukavelesinin aktedildiği tarihte ve/veya o tarihlerde mezkûr kapı mevcut olup Davacı mecuru isticar ettiği tarihte söz konusu kapının açıldığı avludan geçit hakkı olduğu inancı ile mecuru isticar etmiş bulunduğuna dair Bidayet Mahkemesi huzurunda kâfi şahadet olduğu halde Davacının söz konusu geçidi ve/veya avluyu kullanma hakkı olmadığı kanaatına varmakla Muhterem Bidayet Mahkemesi hataya düşmüştür.

                    3. Muhterem Bidayet Mahkemesi geçit üzerine mertek koyması Davacıya fiilen bir zarar vermemiş olması nedeni ile Davalıyı geçit üzerine mertek yerleştirmekten men edilemiyeceği kanaatına varmakla  Muhaterem Bidayet Mahkemesi hata etmiştir.

Merteklerin söz konusu duvar üzerine yerleştirilmesi ile Davacıya zarar ika edilmemiş olması Davacının akitten doğan geçici kullanma hakkından mahrum edilmiş olacağından, Davacının, Davalıyı bu davranışından men etmek hakkı olduğu halde muhterem Bidayet Mahkemesi zıt kanaata varmakla hataya düşmüştür.

4. Verilen tüm şahadet ışiğında Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacırıın söz konusu kapıdan geçme ve kapının olduğu yerden esas yola çıkma hakkı olduğu halde Da.vacıyı bu haktan mahrum edilmesi sonucunu doğurabilecek kanaata varmakla hataya düşmüştür.

5. Genellikle tüm şahadet muvacehesinde Muhterem Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu karar hatalıdır." İstinaf Kaza Mahkemesinin tüm hükmünden yapılmış değildir. Yukarıda iktibas edilen istinaf sebeplerinden görüleceği gibi istinaf Kaza Mahkemesinin soğutma cihazları, hava delikleri ve davalının duvarı üzerindeki mülkiyet hakkı ile ilgili bulgularından ve davacının bunlarla ilgili taleplerini red eden kararından değil de, sadece geçit hakkı ve bu hakka müdahale ile ilgili bulgularından ve davacının bununla ilgili talebini red eden kararından yapılmıştır.

İstinaf konusunu karara bağlayabilmek için ilkin tezekkür edilmesi gereken husus, 
davacının mezkûr yerden geçit hakkı mevcut olup olmadığıdır. Bir yazılı icar mukavelesi tahtında veya onunla ilgili olarak talep edilen bir hakkın mevcut olup olmadığı, ewelemirde, mukavelenin muhtevasına ve tefsirine bağlıdır. Bunun içindir ki böyle bir hakkın mevcudiyetine karar verebilmek için mukavelenamenin, genellikle, Mahkeme huzurunda bulunması gerekir. Bu meselede ise icar mukavelenamesi Mahkemeye ibraz edilmemiştir. Mamafih, davada teati edilen takrirler tetkik ve tezekkür edildiğinde davacının mezkûr dükkânı 15.9.1962'den beri kiracı olarak işgal etmekte olduğu, bu dükkânın güney duvarı üzerinde mevcut bir kapının mevzubahis avlu ve geçide açıldığı, talep edilen hak ile ilgili olarak icar mukavelenamesinde lehe veya aleyhe herhangi bir hüküm veya şart mevcut olmadığı anlaşılmaktadır. Mahkeme huzurundaki şahadet de bu merkezdedir. Binaenaleyh, kanaatımızca, takrirlerde mukavele hakkında kabul edilenler ve bunlarla ilgili olarak verilen şahadet muvacehesinde davacının mezkûr yerden geçit hakkı olup olmadığı incelenip tezekkür edilebilir. Esasen, bu meselede davacı mezkûr avlu veya geçidin icarında olmadığını, icarnamede bu haktan bahsedilmediğini kabul etmiş ve bu hakkın dükkânda mezkûr avlu ve geçide açılan bir kapının bulunması ve bu kapıdan giriş çıkış maksatları için bu yeri kullanmakta olduğundan ileri geldiğini iddia etmiştir.

Kaza Mahkemesi huzurunda şahadet veren davacı, daha önce de belirtildiği gibi, mezkûr dükkânı icar ettiğinde içten pekisi de bulunan arkadaki demir kapının anahtarını davalının kendisine vermiş olduğunu, istediği zaman bu kapıdan avlu veya geçide girip çıktığını, ticari eşyalarını o geçitten geçirerek demir kapıdan içeriye koyduğunu söylemiştir. Mahkeme huzurunda bu şahadeti tezkip edici başka şahadet mevcut değildir. Kaza Mahkemesi de hükmünde davacının bu şahadetine inanmadığını söylememiş, sadece bunların davacıya hak kazandırmadığı kanaatını belirtmiştir. Binaenaleyh, davacının bu söylediklerini doğru olarak kabul etmek gerekir.

Kaza Mahkemesi hükmünde davacının 1969'da da mevcut olduğunu iddia ettiği hakkın mezkûr avluyu da kapsayan ve sonrada,n feshedilen Emare I icar mukavelenamesi ile bağdaşmadığı kanaatını izha.r etmiş ve binaenaleyh, davacının böyle bir hakka sahip olmadığına kanaat getirmiştir. Emare I icar mukavelenamesi ile davalı davacıya "Lefkoşada İplik Pazarı No.l4'de kâin dükkânın doğu ve güney taraflarını çevreleyen ve daha önce Örnek Kundura Şirketinin icarında bulunan binalar, müştemilât ve avlunun kâffesi"ni icar etmiştir. Görüleceği gibi bu icarname sadece mezkûr avlu veya geçidi değil de daha önce Örnek Kundura Şirketinin icarında bulunan binalar ve müştemilâtını da kapsamakta idi. Saniyen şu da var ki davacı Emare I tahtında mezkûr avlu i,izerinden sadece bir irtifak hakkı (easement) değil de mezkûr yerin tüm tasarrufunu (possession) elde etmişti. Halbuki şimdi mevcut olduğu iddia edilen mezkûr yerin tasarrufu olmayıp sadece bu yer üzerinde bir irtifak hakkıdır. Binaenaleyh, böyle bir hakkın mevcudiyeti ile 1969'da yapılan ve sonradan feshedilen Emare I icarnamenin bağdaşmadığı bulgusu, kanaatımızca yanlıştır.

Güney duvarı üzerinde bu avluya açılan bir demir kapının mevcut oluşu ve Mahkeme huzurundaki şahadet dükkânın davalıya icar edildiği tarihte ve ondan ewel bu avlunun sokaktan dükkâna mezkûr kapı vasıta.sı ile giriş çıkış maksatları için kullanıldığını en azından zımnen gösterir mahiyettedir. Kapının anahtarının ise, içten pekisi	bulunmasına rağmen, davalı tarafından davacıya verilmesi	davacının da. böyle bir geçit hakkı olacağına dair tarafeyinin akit tarihindeki niyetini zımnen göstermektedir. Esasen o kadar uzun bir süre ile davacının	bu avlu üzerinden geçit hakkı kullanması ve buna itiraz edilmemesi tarafeyinin akit tarihinde	böyle bir niyete sahip olduğu görüşünü teyid etmektedir.

	İngilterede Rudd v. Bowles (1912) 2 Ch.D.60 at p.66 davasında vazedilen prensibe göre bir icarın yapıldığı sırada mevcut ahval ve şeraitten (surrounding circumstances) de böyle bir hakkın icar ile müstecire geçip geçmediği istihraç edilebilir.

Rudd davasında müstecire, ayrı ayrı mukaveleler tahtında, H isimli yol ile hemhudut olan 4 arsa ve müstecir tarafından bir inşaat mukavelesi mucibince bunlar üzerinde inşa edilen 4 ev icar edilmişti. Her icarnameye ilişik plânda görülen 12 evden sadece icar olunan ev renkli olarak gösterilmişti. Bu plânlar üzerinde kahverengi boyanmış bir .parça arazi evlerin arkalarından geçmekte ve E isimli yolu bulmakta idi. Bu arazi parçasının plân üzerindeki pozisyonu evlerin arka kısımlarına. giriş temin etmesinin niyet edilmiş olduğunu ima etmekte idi ise de, plân üzerinde böyle bir niyetin mevcudiyetini beyan eden kelime veya yazı bulunmuyordu. Bu arazi parçası inşaat mukavelenamesine dahil edilmişse de, icarnamelere dahil edilmemişti, Mahkeme icarın yapıldığı kabul edilen tarihlerde vaki ahval ve şeraiti (surrounding circumstances) nazarı itibara alarak mezkûr arazi parçası üzerinden geçit hakkının icar ile birlikte geçmiş olduğuna hükmetti. Neville J. hükmünde şöyle demiştir:-

"In my opinion, reading the leases in the light of the surrounding circumstances, an intention to grant a right of way must necessarily be inferred. Although the path was never made up, except by the putting down of a little gravel by some of the tenants outside their gates, it was used by the occupiers of the houses until the happening of the events which led to the action......... There was much discussion and some evidence upon the point as to what the strip of land four feet wide shewn upon the plan and coloured brown must be intended to indicate. I have no doubt, and I do not think any one capable of reading a plan at all would have any doubt, that it was intended to denote a way or passage, either made or intended to be made, along the northern boundary of the plots upon which the houses had been built.

In my opinion, therefore, an implied right of way along the strip of land four feet wide to the north of the plaintiff's houses to and from Enslin Road was granted by

the leases. The plaintiff is entitled, I think, to the declaration and injunction he asks for, and the defendant must pay the costs of the action."

Bavley v. Great Western Railway Co. (1884) 26 Ch.D.434 at p.457 da.va.sında ise verilen hüküm kabul edilen prensibe göre eğer bir malın başkasına devri sıra.sında bu mala gidiş geliş için belli veya aşikâr bir yol kullanılmakta idi ise, muhtemelen sadece ma.lın devri ile bu yol üzerinden geçit hakkı da devredilmiş olur. Fry L.J. hükmünde şöyle demiştir:-

"I agree with my learned Brothers in this case. The first question, and I think the whole auestion, is one of construction. It appears to me that the cases of Watts v. Kelson and Kay v. Oxley have laid down a. general principle of construction which I think may be stated in this way, that if one person owns both Whiteacre and Blackacre, and if there be a made and visible road over Whiteacre, and that has been used for the purpose of Blackacre in such a way that if two tenements belonged to several owners there would have been an easement in favour of Blackacre over Whiteacre; and the owner aliened Blackacre to a purchaser, retaining Whiteacre, then the grant of Blackacre either 'with all rights usually enjoyed with it' or 'with all rights appertaining to Blackacre', or probably the mere great of Blackacre itself without general words, carries a right of way over Whiteacre. Tha.t appears to me to be the result of those cases."

Bayley davasında malın devri satış ile yapılmıştı mamafih, muhtelif içtihat kararları tetkik edildiğinde görülecektir ki bu gibi hakların elde edilmesi bakımından malın sa.tış veya icar ile devredilmiş olması fark yapmamaktadır. Woodfalls Law of Landlord and Tenant, 26th Edn., eserinde de Bayley da.vasına icar ile geçen haklarla ilgili olarak atıf yapılmaktadır:- Gör: s.24 ve 228.

Halihazırdaki da.vada da, yukarıda izah edildiği gibi, dükkânın da.vacıya devri sırasında bu dükkâna arka kapıdan gidiş geliş için avludaki geçit kullanılmakta idi. Demir kapının anahtarı ise, akit tarihinde, içten pekisi bulunmasına rağmen, davalı tarafından davacıya verilmiş ve o tarihten itibaren davacı bu geçidi mezkûr kapıdan dükkâna gidiş geliş için kullanmıştır. Bunları nazarı itibara alarak yapılan icar üzerine dükkânın tasarrufu ile birlikte avlu üzerindeki geçidin sokak ile arka kapı arasındaki kısmından dükkâna gidiş geliş için geçme hakkının da devredilmiş olduğu kanaatına varmış bulunuyoruz.

Davacının geçit üzerinde hakkı olduğu kanaatına vardıktan sonra şimdi de tezekkür edilmesi gereken husus davacının arka kapı ve bu geçit hakkı ile ilgili olarak Mahkemeden talep etmiş olduğu men emrine hakkı olup olmadığıdır.

Davacı şahadetinde halen kapıya ve geçide müdahale olmadığını fakat inşaat tamamlandığı takdirde böyle bir müdahalenin olacağını ve arka kapı ile geçidi dükkâna gidiş geliş maksatları için kullanmaktan mahrum olacağını söylemiştir. Davacının bu hususta söylediklerini tekzip edici şahadet Mahkeme Huzurunda mevcut değildir. Esasen davalı Müdafaa Takririnin 5. paragrafında mezkûr geçide inşaat yaptırmakta olduğunu kabul etmiş fakat müdafaa takririnin herhangi bir yerinde bu inşaatın tamamlanması neticesi kapıya veya davacının geçitten geçme hakkına müdahale vaki olmayacağını iddia etmemiş, sadece böyle bir geçit hakkının mevcut olmadığı ve davacının herhangi bir zarar ziyana maruz kalmadığı ileriye sürülmüştür. Bu durumda inşaatın tamamlanması neticesi dükkâna gidiş geliş için arka kapı ve geçidi kullanmak hakkından mahrum edileceğine dair davacının iddialarını doğru olarak kabul etmek gerekir. Bu böyle olduğuna göre de davacının bu haktan mahrum edilmesini önleyecek bir emre hakkı vardır.

Kaza Mahkemesi, daha önce belirtildiği gibi, davayı masraflarla red etmişti. İstinafın neticesi ile davanın bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu masraf emrini iptal etmeği ve bunun yerine, Kaza Mahkemesindeki masraflarla ilgili olarak, herhangi başka bir emir vermemeği uygun gördük. Istinafın masraflarına gelince ise bunların, müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olduğu cihetle, aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesi gerekir.

Netice itibarıyle istinaf kabul olunur. Kaza Mahkemesinin hükmünün geçit hakkı ile ilgili kısmı iptal edilir ve davalının davacının sokaktan dükkâna gidiş gelişi için arka kapı ve mezkûr geçidi kullanmasını engelleyecek inşaat yapmaktan men edilmesi için emir verilir.

       Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu masraf emri iptal edilir.

İstinaf masrafları aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.

                                                                                                            Yüksek Mahkeme

5 Temmuz, l974.







67