                               Hukuk İstinaf No.4/74 
                             (Dava No. 107/73; Baf)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan ve Ülfet Emin.

İstinaf eden: Mahmut Arif Baf. 
                                 ( Davacı )

ile

Aleyhine istinaf edilen: Hüsnü Hasan, Baf.
                                                       (Davalı)

                                                                                                 a r a s ı n d a

 İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.
 Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.


Tarafların Anlaşması - Tarafların anlaşarak Mahkeme önünde davalarını geri çekmesi:

14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Yasası - Yasanın 31. maddesiMahkemenin ihtilâflı tüm konuları tamamen nihai olarak kararlaştırmayan hüküm verebilmesi - Maddeye göre Mahkemenin ihtilâflı tüm konularda nihai karar vererek yasal sorunların çoğalmasını önlemesi.

Davanın Takipten Vazgeçilmesi - H.M.Usulü Tüzüğü E.15 N.lDavalının müdafaası alınmazdan önce veya alındıktan sonra Davacı, başka işlem yapılmadan yazılı bir ihbar ile davayı takipten veya şikâyet konularının bazı kısımlarından vazgeçebilmesi - Bu hal dışında takipten vazgeçme veya geri almanın Mahkemenin iznine tabi olması - Mahkemenin bu izni adil şartlara bağlı olarak vermesi gereği - Davanın yeniden açılması şartının konabilmesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 15. Emrinin 1. Nizamı - Davanın takibinden vazgeçilebilmesi - Davalının müdafaası alınmazdan önce veya alındıktan sonra Davacı başka işlem yapılmadan yazılı bir ihbar ile davayı takipten veya şikâyet konularının bazı kısımlarından vazgeçebilmesi.

Hukuk Usulü - Davanın takibinden vazgeçilebilmesi - Davacının davanın takibinden kısmen veya tamamen vazgeçebilmesi.

Hııkuk Usulü - Mahkemenin iznine bağlı olarak davanın takibinden vazgeçilebilmesi - Davalının müdafaasını vermezden önce veya sonraki davanın takibinden vazgeçilmesi hali dışında Davacının davasını takibinden vazgeçmesinin Mahkemenin iznine tabi olması.

Hukuk Usulü - Davanın takibinden vazgeçilmesi ve geri alınmasının yeniden açılacak davaya müdafaa teşkil edememesi.

OLAY: Ortak olan taraflar ortaklıktan kalma alacakları için birbirlerini dava ettiler.
Davacı duruşma günü karşı' taraf hazır olduğu halde Mahkemeye "Mesele Mahkeme dışı halledildi. Dava ve mukabil dava geri çekilir. Masraflar için herhangi bir emir çıkmaz" beyanında bulundu.

İlk Mahkeme "mesele Mahkeme dışı halledildi, dava ve mukabil dava geri çekilir, masraf için herhangi bir hüküm çıkmaz" şeklinde bir hüküm verdi.

Davacı, İlk Mahkemenin verdiği hükmün yasalara ve ilgili tüzüğe uygun olmadığını, davanın olgunlaşmış veyahut sonuçlanmış olmadığını ve yeniden duruşma yapılması gerektiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: H.M. Usulü Tüzüğünün 15. Emrinin 1. nizamına göre Davalının müdafaası alınmazdan önce veya sonra Davacının davayı takipten vazgeçebileceğini, takipsizlik veya geri almanın Mahkemenin iznine bağlı olduğunu belirten Yüksek Mahkeme, bu meselede İlk Mahkemenin ' mesele mahkeme dışı halledildi, dava ve mukabil dava geri çekilir' şeklinde bir emir vermeye yetkisi bulunduğu kanısına vararak istinafı reddetti.

H Ü K Ü M

Davacı davalı ile yaptığı bir ortaklıktan dolayı davalının kendisine K.L.138.- borcu kaldığını ileri sürerek Baf Kaza Mahkemesinde davalı aleyhine 107/73 numaralı davayı ikame etti. Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takriri ve Mukabil Dava ile davacıya herhangi bir borcu olmadığını, bilâkis kendisinin davacıdan ortaklıktan dolayı K.L.25.- alacağı olduğunu ileri sürdü ve mukabil dava yolu ile işbu meblâğı davacıdan talep etti.

Davanın duruşması 19.11.1973' e tayin edildi. O gün davacı ve davalı ve avukatları hazırdı. Mahkeme zabıtlarına göre davacının avukatı Mahkemeye şu beyanatı yaptı:

"Mesele Mahkeme dışı halledildi. Dava ve mukabil dava geri çekilir. Masraflar için herhangi bir emir çıkmaz."

Bunun üzerine Mahkeme aşağıdaki zaptı yaptı:

"Mahkeme: Mesele mahkeme dışı halledildi, dava ve mukabil dava geri çekilir, masraf için herhangi bir hüküm çıkmaz."

Davalının avukatının Mahkemeye herhangi bir beyanat yaptığı dava zabıtlarından görülmemektedir.

Daha sonra 28 Aralık 1973'de davacı bir istinaf ihbarnamesi dosyalayarak 19.11.1973'de Mahkemenin verdiği hükmün aleyhine istinaf eyledi. Davacı istinaf ihbarnamesinde Bidayet Mahkemesinin 19.11.1973 tarihli hükmünün yasalara ve ilgili tüzüğe uygun olmadığını, söz konusu hükmün bağlayıcı nitelikte olmadığını ve/ veya yasaların öngördüğü şekilde hüküm sayılamayacağını ve/veya eksik olduğu cihetle dava tekemmül etmiş veyahut sonuçlanmış olmadığı ve davanın tekrar duruşmasının yapılması gerektiğini ileri sürdü.

İstinaf esnasında Bidayet Mahkemesinin davayı kat'i olarak bir sonuca bağlayan herhangi bir hüküm vermediği iddia edildi. İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin davada herhangi bir karar vermediğini ve davanın sonuçlanmamış olduğu addolunması gerektiğini ileri sürdü. İstinaf eden 1960, Adalet Mahkemeleri Kanunu'nun 31. maddesinin öngördüğü bir şekilde bir hükmün mevcut olmadığını ileri sürdü. Adalet Mahkemeleri Kanunu'nun 31. maddesine göre hukuk yetkisini kullanan her mahkeme taraflardan herhangi birinin talebinin haklı görüldüğü hallerde, o gibi tarafa ya kayıtsız şartsız olarak veya mahkemenin doğru addettiği kayıt ve şartlara tabi olarak, bilcümle çareleri bahşedecektir. Mümkün olduğu nisbette, taraflar arasındaki ihtilâflı bilcümle konular, tamamen ve nihai olarak kararlaştırılacak ve o konulardan herhangi biri ile ilgili kanuni muamelelerin çoğalması önlenecektir. 31. madde iyice incelendiğinde görülüyor ki ihtilâf konusu hususların tamamen ve nihai olarak kararlaştırılması mümkün olduğu hallere şamil kılınmıştır. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 15. Emrinin l. nizamına göre herhangi bir davada davalının müdafaasını almazdan önce veya davalının müdafaası alındıktan sonra davada herhangi bir başka muamele yapılmadan önceki hallerde davacı yazılı bir ihbar ile davayı herhangi bir davalı aleyhine tamamen takipten (discontinue) vazgeçebilir veya şikâyet konusu bazı kısım veya kısımları geri alabilir (withdraw) ve böyle yapıldığı takdirde davacı davalının masraflarını ödemesi gerekir. Bu yapıldığı takdirde böyle bir davayı takipsizlik veya geri alma, daha sonra ikame edilecek bir davaya müdafaa teşkil edemez. Ayni nizam tahtinde öngörülen haller dışında davacının davasını takipten vazgeçmesi veya herhangi bir kısmını geri alması Mahkeme veya hakimin müsaadesi olmaksızın yapılamaz. Ancak Mahkeme veya hakim davanın duruşmasından ewel veya duruşma esnasında veya duruşmadan ,sonra masraf, başka dava açma ve diğer hususlarda adil şartlara tabi olmak şartı ile herhangi bir davanın takipten vazgeçildiği hususunda emir verebilir veya dava sebebi şikâyetin herhangi bir kısım veya kısımlarının davadan ihraç edilmesi için emir verebilir. Bidayet Mahkemesinin yaptığı zabıtta öyle görülüyor ki dava ve mukabil davanın
takipten vazgeçilmesi için Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 15. Emrinin 1. nizamı tahtinde bir emir verilmiştir. Bidayet Mahkemesi hükmünde ' mesele Mahkeme dışı halledildi, dava ve mukabil dava geri çekilir' demekle herhalde ' mesele mahkeme dı,sı halledildiğinden dava ve mukabil dava geri çekilir' demeyi kastetmiştir. Mahkemenin hiç şüphe yoktur ki 15. Emrin 1. nizamı tahdinde böyle bir emri vermeye yetkisi vardır. Bidayet Mahkemesi bu emri adil şartlara tabi olmak şartı ile vermesi gerektiğine hiç şüphe yoktur. Bidayet Mahkemesi masraf hususunda bir emir vermekle beraber ayni hususlarda başka bir dava açılıp açılamayacağı hususunda herhangi bir emir vermiş değildir. Kanaatımızca davacı avukatının meselenin Mahkeme dışı halledildiğini beyan etmesinden dolayı, Mahkeme hükmünde davanın geri çekilmesine (discontinue) emir verdikten sonra daha ileri giderek başka bir dava açılmamak şartı ile geri çekildiğine emir vermesi gerekirdi. Mamafih bu hususta herhangi bir mukabil istinaf yapılmadığı cihetle böyle bir şartı bu safhada Yüksek Mahkemenin ilâve etmesini uygun görmüyoruz. Bidayet Mahkemesi bunu yapmamakla hiç şüphe yoktur ki taraflar arasında ihtilâflı olan bilcümle konuları tamamen ve nihai olarak kararlaştırılan bir hüküm vermiş değildir. Mamafih daha önce belirttiğimiz gibi 1960, Adalet Mahkemeleri Kuralının 31. maddesi tahtinde ihtilâflı bilcümle konuların tamamen nihai olarak kararlaştırılmayan hüküm de verilebilir. Nitekim böyle bir yetki Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 15. Emrinin l. nizamı tahtinde Mahkemeye sarahaten verilmiştir. Böyle bir yetkinin bu davada adil kullanılıp kullanılmadığı hususu istinaf konusu olmadığı cihetle daha önce belirttiğimiz gibi bu hususta kesin bir karar vermek uygun değildir.

Netice olarak Bidayet Mahkemesinin hükmünün Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 15. Emrinin 1. nizamı tahtinde verilen yetkiye istinad ettiği kanaatındayız. Yeniden dava açmak hususunda şartsız karar vermek bu davada adil olmamasına rağmen, Bidayet Mahkemesinin böyle bir karar vermesi yetki dışı değildir. Bidayet Mahkemesi 'dava ve mukabil dava geri çekilir' demekle Emir 15 n.l tahtinde davanın ve mukabil davanın takipten vazgeçilmesine (discontinue) emir vermiştir. Mukabil davanın takipten vazgeçilmesi için davalı tarafından herhangi bir talep yapıldığı dava zabıtlarında görülmemektedir. Belki de davalı tarafından böyle bir talep yapılmıştır. Fakat İstinaf Mahkemesinin herhangi bir husus hakkında karar verebilmesi için bu gibi hususların dava zabıtlarında yer alması şarttır. Davalının avukatı zabıtların eksik olduğu ve tamamlanması gerektiği hususunda herhangi bir müracaat yapmadığı cihetle böyle bir talebin yapıldığını addedemeyiz. Buna ilâveten bu hususta davalı tarafından herhangi bir mukabil istinaf olmadığına göre bu hususta da herhangi bir şey söylemek doğru değildir.

Netice olarak istinafın reddine karar verilir. İstinaf edenin istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.


                                Yüksek Mahkeme
22 Mart,l974.





22