                     Hukuk İstinaf No. 14/74 
           (Dava. No. 172/71; Lefkoşa (Lefke)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mehmet Cemal İnönü, Lefke. 
                                                      (Davacı)

ile

Aleyhine istina.f edilenler: l. Teyfik Fikret, Lefke. 
                                         2. Şifa Teyfik, Lefke.
  (Davalılar)

                                                  a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Osman Talât Naim.
 Aleyhine istinaf edilenler namına: Cebbar Niyazi.


Tahliye - Dava.lıların evin bir odasını işgal ettikleri iddiası ile tahliye talebi.

Zamanaşımı ile mal iktisabı -Zamanaşımı ile malın iktisap edildiği iddiası ve malın Da.valı 2'nin ismine kayıt edilmesi talebi.

Hukuk Usulü - Müdafaa takriri - Davalılarırı işgalci olmadıkları ve za.manaşımı ile malı iktisap ettiği müdafaası - Zamanaşımı ile mal iktisabının mukabil dava oluşturması.

Hukuk Usulü - Ön İtiraz (iptidai itiraz) - Mahkemenin davaya bakmaya yetkisi olmadığı iddiası.

Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası - Yasanın 58. maddesi - Mahkemeye müracaat etme olana.ğının kısıtlanması - Yasanın 58. maddesine göre hudut ihtilâfla.rında Mahkemeye müracaat etmeden önce Tapu Müdürünün ihtilâ.fa ilişkin bir karar vermiş olması gerekir.

Hukuk Usulü - Dava konusu - Davadaki ihtilâfın Fasıl 224'ün 58(1)'e giren bir "hudut ihtilâfı" olup olmadığı.

Tefsir Kuralları - Dar tefsir - Mahkemelerin yetkilerini kısıtlayan herhangi bir ka.nun özellikle Anaya.sanın yürürlüğe girmesinden sonra titiz ve dar bir şekilde tefsir edilmelidir.

Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası - Yasada taşınmaz mallar için bina, arazi taşınmaz mal v.s. gibi çeşitli kelimeler kullanılmış olması - Iasanın genellikle geniş anlamda "taşınmaz mal" (immovable property), dar an- lamda "arazi" (land) sözcüğünü kullanması - Yasanın 58(1) ma.ddesinde "kayıtlı arazi" (registered land) sözcükleri kullanıl- dığından da.r tefsire göre sadece "arazi" ihtilâ.flarını kapsaması.

Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası - Yasanın 22. maddesi - Herhangi bir arazi üzerinde inşa edilen bir inşaatın arazinin sahibinin malı addolunması.

Tefsir - Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası - Yasadaki taşınmaz mallar için kullanılan sözcüğe göre da.r ve geniş anlamda tefsir edilebilmesi - Genellikle Yasa.da kullanılan "taşınmaz mal" (immovable property) sözcüğüne geniş, "arazi" (Land) sözcüğüne dar kapsam verilerek tefsire tabi tutulabilmesi.

Hukuk Usulü - İlk Mahkemeye davayı iade - Yargıtayın yeniden görüşülmek üzere davayı İlk Mahkemeye geri göndermesi.


OLAY: Davacı ile Davalı 2 Lefkede birbirine hemhudut olan iki evin sahipleridir.
Davacı evine ait alt kattaki odalardan birini Davalıların işgal ettiklerini öne sürerek Davalılar aleyhine tahliye davası açtı.

Davalılar ise sözkonusu odanın Davalı 2'ye ait olduğunu iddia ettiler. Davalılar ayrıca sözkonusu oda Davacının isminde kayıtlı olsa bile, kaydın yanlışlıkla yapıldığını ve 1937'den beri Davalı 2 ve selefi tarafından kesintisiz kullanılan odanın Davalı 2 tarafından iktisap edildiğini öne sürdüler ve odanın Davalı 2 adına kayıt edilmesi için emir talep ettiler.

Davada mesaha memuru dinlendikten sonra Davalılar bir iptidai itirazda bulunarak konunun Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 58. maddesi anlamında bir "hudut münazaası" olduğunu iddia ettiler ve bu maddeye göre öncelikle bu konuda Tapu Müdürünün kara.r vermesi gerektiğini, böyle bir karar verilmediği için Mahkemenin davaya bakmaya yetkisi olmadığını öne sürdüler.

Davacı ise ihtilâfın Fasıl 224 madde 58 anlamında bir "hudut münazaası" olmadığını savundu.

İlk Mahkeme ihtilâfın Fasıl 224 madde 58 anlamında bir ihtilâf olduğunu ve öncelikle Tapu Müdürünün konuya ilişkin karar vermesi gerektiğini belirterek davayı red ve iptal etti.

Davacı İlk Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 58. maddesinin kapsamına giren ihtilâflar ile ilgili mahkemenin davalara bakma yetkisinin kısıtlandığını, sözkonusu 58. maddenin Anayasaya aykırılığının iddia edilmediğini ancak 58. madde tefsir edilirken Anayasa gözönünde tutularak titiz ve dar tefsir edilmesi gerektiğini belirtti.

Yüksek Mahkeme, Fasıl 224 madde 58(1)'in kayıtlı arazilerin (registered land) hudut münazaalarına değindiğini, Yasanın 2. maddesinde ise taşınmaz mal (immovable property) deyiminin kullanıldığını, yasa koyucunun 58(1) maddede kayıtlı taşınmaz mal (registered immovable property) değil de kayıtlı arazi (registered land) sözcüklerini kullanmakla arazi dışındaki taşınmaz malları 58(1) madde kapsamının dışında tuttuğunu belirtti. Bu nedenle arazi dışındaki bina, ağaç, kuyu v.s. ihtilâflarında Tapu Müdürünün karar vermesi gerekmediği sonucuna varan Yüksek Mahkeme İlk Mahkeme hükmünü iptal ederek davayı yeniden görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iade etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l.	Şerife Mustafa Mulla İbrahim v. Mehmet Salih Süleyman (1953) 19 C.L.R. s. 237 sayfa 239.

H Ü K Ü M 

İstinaf eden (davacı) Lefke'de Pir Paşa mahallesinde kâin olup E.181 sayılı koçan (varaka XXVIII, Plân 11.S.III, 19.2.1) tahtında kayıtlı ve kıt'a sayısı 217 olan bir evin sahibidir. Davalı 2 ise ayni maha.llede kâin ve davacının evi ile hemhudut olup E.322 sayılı koçan (blok E) tahtında kayıtlı ve kıt'a sa.yısı 362 olan bir evin sahibidir.

Davacının iddiasına göre davalılar takriben 25 Ocak 1964 tarihinde davacının evine ait alt katta olan odalardan bir tanesine mütecaviz olarak yerleştiler ve halen de bu odayı mütecaviz olarak işgal etmektedirler. Davalılara göre ise davacının kendisine ait olduğunu iddia ettiği oda davalı 2'ye ait olup 1937'den beri davalı 2'nin koçanı tahtında kayıtlı bulunmaktadır ve kendisinden önce de selefi tarafından kullanılmakta idi.

Davacı, Lefke'de oturan Lefkoşa Kaza Mahkemesindc dosyalamış olduğu ve istinaf konusu olan dava ile, kendisi ile davalılar arasında herhangi bir kira münasebeti olmadığını iddia ederek davalıların mütecaviz olarak işga.l ettikleri odayı tahliye edip boş olarak davacıya teslim etmeleri için Mahkemeden emir talep etmiştir.

Davalılar ise dosyalamış oldukları müdafaa takririnde dava konusu odanın davalı 2'nin koçanına dahil olduğunu iddia etmiş ve bir mukabil talep ile dava konusu odanın davacının isminde kayıtlı olsa dahi, mezkûr kaydın yanlışlıkla yapılmış olduğunu ve davalı 2 ve selefi tarafından kesintisiz olarak 1937'den beri kullanılmakta olduğundan mezkûr odanın davalı 2'nin ismine kayıt edilmesi için Mahkemeden emir talep etmiştir.

Kaza Mahkemesi davacının çağırmış olduğu Orhan Mevlit isminde Tapu Dairesinde çalışan Mesaha Memurunun şahadetini dinledikten sonra davalıların avukatı davanın o safhasında bir iptidai itiraz ileri sürerek Mahkemenin bu davaya bakmaya yetkisi olmadığını ileri sürmüştür. Davalıların avukatı taraflar arasındaki ihtilâfın Fasıl 224 Taşınmaz Mal Kanunu'nun 58. maddesi anlamında bir "hudut münazaası" olduğunu ve ilk önce Tapu Müdürü ta.rafından karara bağlanması gerektiğini, Tapu Müdürü tarafından ise bu ihtilâfın karar bağlanmamış olduğunu ve binaenaleyh Mahkemenin davaya bakma yetkisi bulunmadığını iddia etti. Davacının avukatı ise taraflar arasındaki ihtilâfın mezkûr Kanunun 58. maddesi anlamında bir hudut münazaası olmadığını, böyle bir itirazın müdafaa takririnde yer almadığını ve binaenaleyh Mahkemenin davaya bakma yetkisi bulunduğunu iddia etti.

Kaza Mahkemesi tara.fların iddialarını dinleyip tezekkür ettikten sonra taraflar arasındaki ihtilâfın Fasıl 224, Taşınmaz Mal Kanununun 58. maddesi kapsamına giren bir hudut münaza.ası olduğunu ve davadan önce bu ihtilâfın Tapu Müdürü tarafından karara bağlanması için müracaa.t yapılmadığı cihetle davayı red ve iptal etmiştir. Ka.za Mahkemesi kararında, bu hususta, şöyle demiştir:-

"Kanaatimce mezkûr odanın esasen kime ait olduğu hususunda ve malsahipliliği ile ilgili olarak ortada bir anlaşmazlık vardır ve esas dava. buna dayanmaktadır. Çünkü hem davacı şahidi No.l'in hem de talep takriri ve müdafaa takririnden mezkûr odanın tarafların malları arasında bir hudut teşkil ettiği ortaya çıkmaktadır.

Bu noktada Cap.224, 5.58(1) da dikkatlice incelendiğinde bu meseleyi kapsar kanaatine vasıl olurum.

Yukarıda söylenenler muvacehesinde mesele bir hudut. ve huduttaki odanın mal sahipliliğini ilgilendirmesi nedeni ile Mahkemeye müracaat yapılmadan önce Tapu Müdürüne 5.58(1) Cap.224 tahtında yapılması icap ederdi kanaatindeyim."

Davacı Bidayet Mahkemesinin bu kararı aleyhine istinaf etmiş ve esas istinaf sebebi olarak Bidayet Mahkemesinin tara.flar arasındaki ihtilâfın bir "hudut münazaası" olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

Bu istinafta ka.rara bağlanması gereken husus taraflar arasındaki ihtilâfın, yani davalıların işgal etmekte oldukları dava konusu odanın kimin evine ait olduğu hususundaki ihtilâfın, Fasıl 224, madde 58(1) anlamında bir "hudut mürıazaası" olup olmadığıdır. Dava konusu ihtilâf bir "hudut münazaası" ise, madde 58 tahtında Mahkemenin, mevcut durumda, davaya bakma yetkisi yoktur ve önce meselenin Tapu Dairesi Müdürü tarafından karara bağlanması gereklidir.

Fasıl 224'ün 58. maddesinin (1). fıkrası aynen ,söyledir:-
"Determina-	58.(1) Where any dispute arises as to the
tion of dis-	boundaries of any registered land, such
putes as to	dispute shall, in the first instance, be
boundaries.	determined by the Director after notice
	given to the parties at least fourteen days
	in advance informing them of the time
	when the boundaries in dispute will be
	inspected and no Court shall entertain any
	a.ction or other proceeding relating to such
	dispute unless the same has been deter-
	mined in the first instance as in this
	section provided."

Fasıl 224' ün 58. maddesinde (daha önce bu madde Kanunda 56. madde olarak yer almakta idi) "hudut münazaası" tabirinin Kıbrıs içtihat kararlarında kesin ve esaslı bir tefsiri bulunmamakla beraber Yüksek Mahkeme Şerife Mustafa Mulla İbrahim v. Mehmet Salih Süleyman (1953) 19 C.L.R. 237 davasında s.239'da böyle bir "hudut münaza.asına" değinmiştir. Bu hususta Yüksek Mahkeme o davada şöyle demiştir:-

"We consider that the kind of dispute to which section 56 applies is one in which the boundary is described in the title-deed or delineated on a plan, and the dispute is as to where the physical boundary should actually run on the land so as to conform with the deed or the plan. It does not apply where there is a dispute as to whether the description in a deed or delineation in a plan is correct or not."

Fasıl 224' ün 58. maddesi, görüleceği gibi, Mahkemelerin o maddenin kapsamına giren ihtilâflar ile ilgili davalara bakma yetkisini kısıtlamaktadır. Bu Kanun 1946 yılında yürürlüğe girdiği zaman Kıbrıs Cumhuriyetinin 1960 Anayasası yürürlükte değildi. Her ne kadar da Fasıl 224'ün 58. maddesinin Anayasamızın herhangi bir hükmüne aykırı olduğu bu davada (belki de haklı olarak) iddia edilmemişse de, kanaatımızca, Mahkemelerin yetkilerini kısıtlayan herhangi bir kanun veya kanun hükmü genellikle, ve bilhassa Anayasa'dan sonra, titizlikle ve dar bir şekilde (strictly) tefsir edilmelidir. Kanaatımızca 58. maddeyi bu istinafta tefsir ederken bu hususun göz önünde tutulması gerekir.

Fasıl 224'ün 58(1) maddesi, metninden görüleceği gibi, kayıtlı arazi (registered land) ile ilgili hudut münazaalarına değinmektedir. Maddenin İngilizce metni şöyledir:-

"Where any dispute arises as to the boundaries of any registered land, such dispute shall, in the first instance .....". Fasıl 224'ün 2. maddesinde "taşınmaz mal" ('immovable property') tabirinin tefsiri yer almaktadır. Bu tefsir aynen şöyledir:" 'immovable property' includes(a) Iand;

(b)	buildings and other erections, structures or fixtures affixed to any land or to any building of other erection or structure;

(c)	trees, vines, and any other thing whatsoever planted or growing upon any land and any produce thereof before severance;

(d)	springs, wells, water and water rights whether held together with, or independently of, any land;

(e)	privileges, liberties, easements and any other rights and advantages whatsoever appertaining or reputed to appertain to any land or to any building or other erection or structure;

(f)	an undivided share in any property herein before set out."

Bu tefsire göre "taşınmaz mal" (immovable property) araziyi (land), binaları (buildings), ağaç, asma (trees, vines) ve sair bitkileri, su kaynakları, kuyular, geçit hakları ve saireyi ihtiva etmektedir. Bundan anlaşılaca.ğı gibi "taşınmaz mal" ve "arazi" tabirleri, bu Kanun maksatları için, ayni anlamı taşımamaktadır. "Taşınmaz mal" tabiri Kanunda daha geniş bir anlamda kullanılmakta ve diğer şeyler meyanında arazi ve binaları da kapsamaktadır.

"Arazi" tabiri ise daha dar bir anlamda kullanılmakta ve binaları kapsamamaktadır.

Fasıl 224 tüm olarak tetkik edildiğinde görülecektir ki, birçok maddeler de, tefsirdeki geniş anlamda taşınmaz mal murad edilmek istendiğinde "taşınmaz mal" (imrıovable property) tabiri kullanılmakta, sadece arazi kastedilmek istendiğinde de "arazi" (land) tabiri kullanılmaktadır. Örneğin Fasıl 224'ün 22. maddesinde arazi (land) tabiri kullanılmaktadır. Bu madde herhangi bir arazi üzerinde inşa edilen bir inşaatın arazinin sahibinin malı addolunacağını derpiş etmektedir.

Kanunun 58(1) maddesinde kullanılan tabir "kayıtlı taşınmaz mal" (registered immovable property) değil de "kayıtlı arazi" (registered land) tabiridir. Kanun koyucu "taşınmaz mal” yerine "arazi" tabirini kullanmakla araziden gayri taşınmazlar dahil olmak üzere, bu maddenin kapsamı dışında bırakmayı istemiş olmalıdır.

Yukarıda izah edildiği gibi Kanunun 58(1) maddesi araziyi ilgilendiren münazaaları kapsamakta, binalarla ilgili münazaaları kapsamamaktadır. istinaf konusu münazaa da arazi ile değil de binalarla ilgili bir münazaa olduğundan, kanaatımızca, mezkûr maddenin kapsamına girmemektedir.

Son olarak şunu belirtmek yerinde olur ki davada müdafaaya ilâveten bir de mukabil talep bulunmaktadır. Mukabil talepte ileriye sürülen dava sebebi, başlangıçta söylenenlerden görüleceği gibi, herhangi bir hudut münazaası ile ilgili olmayıp müruru zaman ile elde edilen mülkiyet hakkına istinad ettirilmektedir. Binaenaleyh taraflar arasındaki esas ihtilâf SS(1) maddesinin kapsamına giren bir hudut münazaası olsa idi yine de mukabil talebin üzerine istina.d ettiği dava sebebi ile ilgili ihtilâfın Kaza Mahkemesi tarafından dinlenip kararlaştırılması gerekirdi.

Yukarıdaki sebeplerden ötürü Kaza Mahkemesinin davaya bakma yetkisi olmadığı hususunda vermiş olduğu karar hatalıdır.

Netice itibarı ile istinaf kabul olunur. Kaza Mahkemesinin kararı iptal olunur. Dava dinlenip karara bağlanmak üzere Kaza Mahkemesine iade edilir.

      İstinaf masraflarını aleyhine istinaf edilenler ödeyecektir.

                                                                                                          Yüksek Mahkeme

29 Ağustos, 1974.






82