                   Konsolide edilmiş
        Hukuk İstinaf No. 17/74 ve 21/74

YLTKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ahmet İzzet ve Şaki r S. İlkay.

                            Hukuk İstinaf No. 17/74 
                                  (Dava No. 178/72 

Lefkoşa) İstinaf eden: Küçük Turgay Asım'ın tabü vasısı ve en yakını
             sıffatıyle babası Asım Adil, Lefkoşa.
          (Davacı)

             ile

Aleyhine istinaf edilenler: 1. Erol Civan, Lefkoşa.
                                        2. Necmi Civan, Lefkoşa.
                                        3. Feriha Olgun, Lefkoşa.
(Davalılar) 

                                                  a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri ve Mustafa Varol.

 Aleyhine istinaf edilen 1 ve 2 namına: Menteş Aziz.

 Aleyhine istinaf edilen 3 namına: Fuat Veziroğlu.

ve

                               Hukuk İstinaf No. 21/74 
                            (Dava No. 178/72 Lefkoşa)

İstinaf edenler: 1. Erol Civan, Lefkoşa.
                        2. Necmi Civan, Lefkoşa. 
                        3. Feriha Olgun, Lefkoşa.
(Davalılar) 

ile

Aleyhine istinaf edilen: Küçük Turgay Asım'ın tabü vasısı ve en yakını sıffatıyle babası Asım Adil, Lefkoşa.
(Davacı) 

                                a.r a s ı n d a 

İstinaf eden 1 ve 2 namına: Menteş Aziz. İstinaf eden 3 namına: Fuat Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel E. Kadri.

İş Kazası - Yaralanma - Yaralanma neticesi sağ elin bilekten kesilmesi - Tazminat talebi.

Hukuk Usulü - Müdafaa takriri - Müdafaa takririnde iddia edilip tafsilât verilmeyen hususlarda istinafın mümkün olmaması.

Müterafik Kusur.
İşverenin Sorumluluğu - İşverenin müstahdemine karşı sorumluluğu. Fasıl 178, Çocuklar ve Gençlerin İstihdamı Yasası - Yasanın 2.maddesi - Dükkânda ücretli veya ücretsiz iş yapan bir çocuğun çalıştırılıyormuş addedilmesi.

Küçüklerde Kusur - Davacının 10 yaşında bir çocuk olduğundan tehlike ve sonuçlarını takdir edecek durumda olmaması.

Küçüklerin Sorumluluğıı.

İstiraf - Tazminatın aşikâr surette az veya çok olduğuna ilişkin istinaf - Genel tazminatın aşikâr surette az olması ve Yüksek Mahkemece yükseltilmesi.

OLAY: Davalı 1 ve 2 ortak olarak bir kasap dükkânı çalıştırmaktadırlar. 10 yaşında. olan Davacı bu kasap dükkanında yardımcı olarak çalışıyordu.

Davalı (3) sözkonusu kasap dükkânına giderek kıyma almak istedi. Davalı (2) eti kıyma makinesine koydu ve kıyma işini tamamlaması için Davacıyı çağırdı. Davacı makineyi çalıştırmasını bilmediği için eti makineye itmeye çalışırken sağ elini makineye kaptırdı. Kaza sonucu Davacının sağ eli bilekten kesildi.

Davacı aldığı yaraların Davalıların ihmalkârlığı sonucu meydana geldiğini iddia ederek tazminat talebinde bulundu.

Davalı 1 ve 2 kusurun Davacıda olduğunu iddia ettiler. Davalı 3 de ihmali olmadığını, kabahatın Davacı ile Davalı 1 ve 2 de olduğunu iddia etti.

İlk Mahkeme, Davacı, Davs.lı 1 ve 2'nin yanında işçi olarak çalıştığı ve Davacıya talimatı Davalı 2 verdiği için Davalı 1 ve 2'nin kazadan sorumlu olduğu kanısına vardı. Davalı 3'ün ise kazada herhangi bir ihmali bulunmadığını belirten İlk Mahkeme Da.valı 1 ve 2'nin Davacıya K.L.500.- özel ve K.L-2500.genel tazminat ödemesini emretti.

Davacı hükmedilen ta.zminatın az olduğunu, Davalı 1 ve 2 ise fahiş olduğunu ileri sürerek hükmü karşılıklı olarak istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Ma.hkeme, İlk Mahkemenin Davalı 3'ün müterafik kusuru olmadığı bulgusuna ilişkin olarak müdafaa takririnde bu hususta tafsilât verilmediğini belirtti ve dolayısıyle bu konunun tezekkür edilemeyeceği sonucuna vardı.

Davalı 1 ve 2'nin ortak çalışmadıklarına ilişkin iddianın ise şahadetle bağdaşmadığı kanaatine varan Yüksek Mahkeme, Davacının Davalı 1 ve 2'nin müstahdemi olduğuna ilişkin bulgunun da şahadetle desteklendiği görüşüne vardı.

Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin Davacının zeki olmakla birlikte makinenin tehlikesini ve bilhassa elini makine içine sokmanın doğuracağı za.rarları takdir edebilecek durumda olamayacağı görüşünün hatalı olmadığını belirtti:

Davacıya İlk Mahkemece hükmedilen özel tazminatın fahiş olmadığını belirten Yüksek Ma.hkeme, genel tazminatın aşikâr surette az olduğu kanaatine vardı ve genel tazminatı K.L. 3500.-e yükseltti.

H Ü K Ü M

Davacı Turgay Asım dava ile ilgili zamanda 10 yaşında bulunmakta idi. Davalı (1) Erol Civan ve davalı (2) IVecmi Civan Köşklüçiflikte bir kasap dükkânının müşterek çalıştırıcılarıydılar. Davacı bir müddetten beri davalıların dükkânında yardımcı olarak çalışmaktaydı. Davalı (3) Feriha Olgun ise mezkûr kasap dükkâ.nınin müşterilerinden biri idi.

2 Eylül 1970 tarihinde davalı ( 3 ) Feriha Olgun Davalı ( 1 ) ve (2)'nin kasap dükkânına giderek bir okka kıyma istedi. Davalı (2) eti keserek kıyma. makinesini çalıştırdı ve etin yarısını kıydıkta.n sonra davacıyı çağırarak bitirmesini söyledi. Davacı makinenin nasıl çalıştığını bilmediği için makine çalışırken eti makinenin içine sağ eli ile itmeğe çalıştı ve bu anda sağ elini makineye kaptırdı ve bunun neticesi sağ eli bileğe kadar parçalandı. Bilâhare davacının eli bilekten kesildi.

Davacı Talep Takririnde, aldığı yaraların davalıların ihmalkârlığı neticesi meydana geldiğini iddia etmiştir. Davalı (1) ve (2) ise bunu reddederek kabahatın davacıda olduğunu iddia etmişlerdir. Davalı (3) dosyaladığı ayrı bir Müdafaada kendisinin herhangi bir ihmali olmadığını iddia etmiş ve kabahatın davacıda ve davalı (1) ve (2) de olduğunu iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi kazanın vuku bulduğu kasap dükkânının davalı (1) ve (2) ye ait olduğu ve onlar tarafından çalıştırıldığı her ikisinin de davacıya karşı mesul oldukları, davacının dükkânda "licensee" olarak değil de işçi olarak istihdam olunduğu, kıymayı kıyma.k için dava.cıya talimatı davalı (2) nin verdiği ve davalı (3) ün kazada herhangi bir mesuliyeti olmadığı kanaatına varmış ve davacı leyhine ve davalı (1) ve (2) aleyhine K.L.500.- özel tazminat ve K.L.2500.- genel tazminat için hüküm vermiştir.

Davacı 17/74 sayılı istinafı dosyalayarak Bidayet Mahkemesinin hükmünden istinaf etmiş ve kesilen tazminatın az olduğunu iddia etmiştir. Davalı (1) ve (2) ise 21/74 sa.yılı ayrı bir istina.f dosyalayarak tazminatın fahiş olduğunu ileri sürmüş ve daha bazı iddialarda bulunmuştur. Bu iki istinaf konsolide edilmiştir.

Bidayet Mahkemesinin hükmünde davacının kaza ile ilgili mesuliyeti olup olmadığına temas edilmediği gibi bu husus istina.fta da. mevzu bahis edilmiş değildir.

İlk olarak 21/74 sayılı ikinci istinafı ele almayı uygun bulduk.

l. Davalı (1) ve (2) nin avukatı, davalı (3) Feriha Olgun'un vukubulan kazada müterafik mesuliyeti (contributory negligence) olmadığı kanaatına varmakla Bidayet Mahkemesinin hataya düştüğünü ileri sürmüştür.

Dava.lı (3) ün avukatının da söylediği gibi bu husus Müda.faa Takririnde zikredilmemiştir. Kanaatımızca böyle bir iddiada bulunulacaksa bunun Müdafaa Ta,kririnde zikredilerek davalı (3) ün de mesuliyeti olduğu sarih olarak iddia edilmeli, ve bu mesuliyetin tafsilâtı verilmeli idi. Bidayet Mahkemesi hükmûnde davalı (3)ün mesuliyeti olup olmadığını araştırmış ve olmadığı kanaatına varmıştır. Fakat Bidayet Mahkemesinin bunu yapmasına sebep, davacının Talep Takririnde davalı (3) ün de mesuliyeti olduğu iddia edilmekte ve bu mesuliyetin tafsilâtı verilmektedir. Kanaa.tımızca bu nedenlerle bu istinaf sebebi tezekkür edilemez.

2. Da.valı (1) ve (2)nin avukatı Bidayet Mahkemesinin davalı (1) ve (2)nin ortaklık halinde çalışmadıkları hakkında. verilen şahadeti incelememekle hataya düştüğünü iddia etmiştir. Davalı (1) Erol Civa.n şahadetinde Lefkoşada kasaplık yaptığını, biri Köşklüçiftlikte Osman Paşa Caddesinde, diğeri de Belediye Pazarında olmak üzere iki kasap dükkânı olduğunu, kardeşi davalı (2) Necmi Civan'ın yanında gündelikle çalıştığını, aralarında ortaklık olmadığını ve davalı (2)nin kendinden izinsiz çırak çalıştırmağa. yetkisi olmadığını söylemiştir. Fakat istintakını mütea.kip Mahkeme tarafından sorulan sua.llere cevap olarak Köşklüçiftlikteki dûkkânın üzerinde "Erol Civan ve Kardeşi Kasap Dükkânı" levhası olduğunu kabul etmiştir. Bunun niçin böyle olduğu sorulduğunda şu cevabı vermiştir:-

"Kardeşim çalıştığı için, yabancı olmadığı için ismini üzerine koydum, ikimize ait değildir. Tabellayı o şekilde yazdım ben sırf kardeşimdir diye."

Bunun kendiliğinden pek inanılaca.k bir izahat olmama.sı bir yana, davalı (1) aynı zamanda Belediye Pazarındaki dükkânın üzerinde de a.ynı levhanın bulunduğunu söylemiştir. Kardeşi Belediye Paza.rındaki dükkânda çalışmadığı cihetle levhanın niye böyle yazılı olduğu hiç izah edilemez. Bidayet Mahkemesi bu izaha.ta inanmamış ve Köşklüçiftlikteki dükkânı davalı (1) ve (2)nin müştereken çalıştırdıkları kana.atına varmıştır. Kanaatımızca bu bulgu doğrudur.

3. Davalı (1) ve (2)nin avukatı "licencee" olarak çalışmadığı bulgusuna varmakla hata ettiğini iddia etmiştir. İstinafın duruşması esnasında davalı (1) ve (2)nin avukatı istinaf îhbarnamesinde yer alan "licencee" kelimesini "invitee" olarak tadil etmiştir. Mamafih davalıların Müdafaa Takririnde bu tadilât yapılmadığı için ve Bidayet Mahkemesinde davacının "licencee" olduğu iddia edildiği için, kanaatımızca davalı (1) ve (2) avukatının "invitee" hakkında yaptığı iddialar nazarı itibara alınamaz. Şunu da ilâve etmek isteriz ki bu iddia nazarı itibara alınsa bile, davanın vakıaları ışığında davacının "invitee" olmadığı ve müstahdem olarak çalıştırıldığı sarihtir.

Davalı (1) ve (2) avukatı aynı zamanda Bidayet Mahkemesinin Kıbrıs Kanunları Fasıl 178, Çocuklar ve Gençlerin İstihdamı Kanunu, madde 2'ye atıf yapması ve bu maddeye göre dükkânda bulunan ve ödenekli veya ödeneksiz iş yapan bir çocuğun dükkânda çâlıştırılmış diye addolunabileceği görüşünü beyan etmesinin hatalı olduğunu iddia etmiş ve bu Kanun bakımından dükkânda çalıştırılmış diye addolunmasının davacının davalı (1) ve (2) tarafından istihdam edildiği manasına gelmediğini iddia etmiştir. Bidayet Mahkemesinin hükmü okunduğunda ve bu iktibastan sonra söyledikleri nazarı itibara alındığında bunun hükme tesir etmediği kanaatındayız.

4. Davalı (1) ve (2)nin avukatına göre, Bidayet Mahkemesinin davacının normal bir zekâya sahip olduğunu kabul etmekle beraber bunu tazminat miktarını tesbit ederken dikkat nazarına almamakla hataya düşmüştür. Tutanaklardan görüleceği gibi Bidayet Mahkemesinin davacının zeki olduğunu kabul etmekle beraber kıyma makinesinin tehlikeli olduğunu ve elini makineye sokarsa ne gibi tehlikenin meydana geleceğini takdir edemiyecek durumda olduğuna işaret etmektedir. Sayfa 79'da Bidayet Mahkemesi şöyle demektedir:-

"...... çocuk için tehlikeli olan bir makineye yanaşmasının tehlikeli olacağı hususu çocuğa anlatılmadığı gibi 10 yaşında olan bu çocuğu zeki olmasına rağmen makinenin tehlikesini, ve bilhassa elini makine içine sokmanın doğuracağı zararları da takdir edebilecek durumda olamayacağı da aşikârdır."

5. 21./74 sayılı istinafta son olarak verilen tazminatın fahiş olduğu iddia edilmektedir. Bu hususu şimdi davacının istinafını görüşürken ele alacağız.

Şimdi de zarar ziyan hakkında 17/74 sayılı istinafı ele alacak olursak halen ödenmiş bulunan masraflar olarak davacı talep takririnde Kıbrıs'ta hastahane, ilâç ve doktor ücretleri için K.L.SO.ve ödenecek olan doktor ücretleri için K.L.100.- ceman K.L.150.talep etmiştir. Aynı zamanda Avusturyada suni el takılabilmesi için Avusturyaya gidiş geliş ve orada kalma masrafları olarak da K.L.500.- talep etmiştir. Dava.cının babası şahadetinde gerek Kıbrıs'ta gerekse Viyana'da yapılan masraflar için ayrıntılı bilgi vermiş ve bu hususta davalıların avukatı tarafından uzun bir istintaka tabi tutulmuştur. Bidayet Mahkemesi davacının Kıbrıs'ta yaptığı masraflar için K.L.100.- ve Avusturya' daki tedavi maksadı ile yaptığı masraflar için K.L.400.- ödenmesini muvafık bulmuştur. Yaptığımız tezekkür neticesi Bidayet Mahkemesinin bu hususta özel tazminat olarak verdiği miktarın fahiş olmadığı kanaatına vardık.

Genel tazminata gelince Bidayet Mahkemesinin davacının genel durumu ve aldığı yaralar hakkındaki bulguları şöyledir:"Kaza neticesinde küçük Turgayın sağ eli bilekten yukarı ezilmiş bilekten kesilmek sureti ile kol kurtarılmıştır. Bu nedenle esas iş yapma uzvu olan sağ elden bu çocuk mahrum bırakılmıştır. Tek elli kalan bu çocukta bir aşağılık duygusu yaratılmış ve önümüzde şahadeti esnasında hayata olan küskünlüğü açıkca görülmüştür.

"Küçük Turgaya önümüzdeki şahadete göre sun'i bir el takılmış olmasına rağmen yaşının ilerlemesi ve uzuvlarının büyümesi nedeni ile bu elin bir defa daha değişik ebadlarda tekrarlanması ve büyüme çağının sona erdiği 18 yaşında son bir el takılarak neticeleneceği anlaşılmaktadır.

Bu yüzden Turgayın Viyanaya daha iki sefer gidip gelmesi icap etmektedir.

Davacı çok ağır bir ıztıraba düçar olmuştur. Kaza bu çocuğa korkunç bir tecrübe ve dayanılmaz bir eza ve cefa anları yaşatmıştır. Kıyma makinesinin tuzağına yakalanan eli ezilmiş ve makine bozularak el kurtuluncaya kadar bu feci durum devam etmiştir."

Bidayet Mahkemesi yapmış olduğu bu bulgular ışığında K.L. 2500.- genel tazminat ödenmesini uygun görmüştür.

Davacının uğramış olduğu bedeni hasar, çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve ıstırap, ileride yapılacak tıbbi müdahale, müstakbel kazanç kaybı ve hayat nimetlerinden mahrumiyet için davacıya kesilen K.L.2500.- genel tazminatın aşikâr surette az olduğu ve bunun K.L.3500.-ya yükseltilmesi gerektiği kanaatına vardik.

Netice itibarı ile davacının istinafı kabul olunur. Davalı (1) ve (2)nin davacıya özel tazminat da dahil K.L.4000.- ödemesi em rolunur.

21/74 sayılı istinaf reddolunur.

Davalı (1) ve (2)nin davacının ve davalı (3)ün istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

                                                                                                       Yüksek Mahkeme

2 Eylül, 1974.






100