                               Hukuk İstinaf No. 20/74
                             (Dava No. 72/73; Limasol)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.
İstinaf eden: Taner Mehmet, Evdim, Limasol.
(Müstedi)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Bahire Mustafa, Evdim, Limasol.
                                                                            ( Davacı-müstedaaleyh)

                                  a r a s ı n d a . 

İstinaf eden namına: Hüseyin Malyalı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ekrem Avcıoğlu.


Hukuk Usulü - Haczolunan malda hak iddiası - Haciz memurunun H.M. Usulü Tüzüğünün Emir 44 Nizam 12'ye uygun hareket ederek mülkiyet tespiti için Mahkemeye müracaat prosedürünü işletmemesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulû Tûzüğü - Emir 44 - İcra memurlarının haciz müzekkeresini uygulamak için bu emre uygun hareket etmesi gereği.

"Zilyetlik mûlkiyete karine teşkil eder" ilkesi.

Hukuk Usulü - Yüksek Mahkemenin, taşınır malda zilyetlik mülkiyete karine teşkil eder ilkesine uygun hareket etmeyen İlk Mahkemenin hükmüne müdahale etmesi.

Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası - Yasanın 21. maddesiBu maddeye göre haczolunan malda hak iddia edenin Mahkemeye 3 gün içinde müracaat etmesi gerekir.

OLAY: Müstedi kendisine ait ev eşyalarının başkasının hükümlü borcu için haczedildiğini iddia ederek bu eşyaların satışını durdurmak için Mahkemeye bir istida dosyaladı.
İstida H.M. Usulü Tüzüğünün Emir 44 Nizam 12(a) ve Fasıl 6 madde 20-21'e istinat etmektedir.
İlk Mahkeme Müstedinin üzerine düşen ispat külfetini Mahkemeyi tatmin edecek kadar yerine getiremediği gerekçesi ile istidayı reddetti.

Müstedi, İlk Mahkemenin eşyanın tasarrufunda olduğu bir sırada. haciz memurunca haczedilmesine izin vermekle, eşyanın mülkiyeti hakkındaki ispat kûlfetini Müstediye yüklemekle, hataya düştüğünû ileri sürerek kararı istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, icra müzekkeresi isdarından sonra icra memurunun nasıl hareket edeceğinin H.M. Usulü Tüzüğünün 44. emrinde belirtildiğini, emrin 12. nizamına göre haczolunan maI 3. şahıslarca ta.lep edildiği takdirde icra memurunun;

a) Talebin herhangi bir esasa dayanmadığı kanaatine varma.sı halinde Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 21. maddesine göre talep edene 3 gün içinde Mahkemeye müracaat etmesi için ihbarda bulunması;

b) Talebin bir esasa dayandığı kanaatına. varması halinde hükümlü alacaklıya Forma 41 gereğince bir ihbar göndermesi gerektiğini belirtti. Bu meselede eşyalar 3. şahsın tasarruf veya zilyetliğinde olduğuna. göre icra memurunun "zilyetlik mülkiyete karine teşkil eder" ilkesini dikkate alarak b) şıkkında belirtildiği gibi hareket etmesi gerektiği karısına vardı. İlk Mahkemenin de aynı ilkeyi gözönünde bulundurarak aksine delil yokluğunda eşyaların Müstediye ait olduğu sonucuna varması gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme istinafı kabul ederek İlk Mahkeme kararını iptal etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Richards v. Jenkins (1887) Q.B.D. s.451 sayfa 455, 456.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
l. 1970 (1) Annua.l Practice sayfa 234-235.

___________________

H Ü K Ü M 

Limasol Kaza Mahkemesine bağlı icra memuru, Limasol Türk Kaza Mahkemesinde 72/73 sa.yılı da.vada davacı tarafından davalı aleyhine isdar olunan 146/73 sayılı müzekkereye dayanarak 17.1.74 tarihinde Evdim'de müstedinin evinde bulunan bir dört kapılı dolabı, komodini ile beraber bir karyolayı, bir büfeyi ve bir aynalı tuvaleti hacz etti. Müstedi haczolunan rıalların kendisine ait olduğunu iddia etmesine rağmen icra. memuru müstedi tarafından yapılan talebin doğru olduğuna kanaat getirmeyerek Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının Emir 44 nizam 12(a) tahtinde müstediye bir ihbarname gönderdi. Müstedi 19.1.74 tarihinde Limasol Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir istida ile hacz olunan eşyaların satışının durdurulmasını ve eşyaların müstediye ait olduğu hususunda Mahkemenin emir itasını talep etti. Müstedinin istidası Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının Emir 44 n.l2(a) ile Hukuk Mahkemeleri Usulü Kanunu, fasıl 6 madde 20-21'e istinat ettirilmiştir. Davacı 11.2.74 tarihinde bir itirazname dosyalayarak müstedinin 19.1.74 tarihlî istidasına itiraz etmek niyetinde olduğunu belirtti. İstidanın duruşması 18 Mart 1974'de yapıldı. Mahkeme 2.4.74'de müstedinin uhdesine düşen isbat külfetini Mahkemeyi tatmin edecek kadar yerine getiremediğinden ötürü müstedinin istidasını reddetti.

Müstedi Bidayet Mahkemesinin hükmünün, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek hükmün tümü aleyhine istinaf eyledi:

l. Hacz konusu eşyaların müstedinin mülkiyetinde ve/ veya tasarrufunda 
bulunduğu bir sırada hacz memurunun mezkûr eşyayı hacz etmesine müsaade etmesi ve/veya buna mani olmamakla Mahkeme hataya düşmüştür.

2. Bidayet Mahkemesi istidayı tezekkür ederken hacz konusu eşyayı evinde ve/veya tasarrufunda bulunduğu hususunu nazarı dikkate almamakla ve mezkûr eşyaların mülkiyeti hakkında ispat külfetini müstediye yüklemekle hata etmiştir.

3. Bidayet Mahkemesi Hukuk Mahkemeleri Usulü Nizamının E.44 n.12'nin hükümleri tezekkür olunduğunda şart ve hakikatlar ile istida konusu şart ve hakikatlar arasında bir fark ayırt etmeden ve ona göre mülkiyet ile ilgili ispat külfeti teyit etmemekle hataya düşmüştür.

Hükümlü alacaklı tarafından hükümlü borçlu aleyhine hükümlü borcun alınması için bir icra müzekkeresi isdar edildiğinde icra memurunun nasıl hareket etmesi gerektiği hususu Hukuk Mahkemeleri Usulü Nizamatının E.44'de belirtilmektedir. İşbu emrin 8(1) nizamına göre icra memuru müzekkerenin icrası için köy muhtarının yardımını temin eder ve hükümlü borcun ödenmesine kâfi gelecek kadar hükümlü borçlunun taşınır malını hacz eder ve hacz olunan malı muhtara teslim eder. Aynı Emrin 12. nizamına göre hacz olunan mal üçüncü bir şahıs tarafından talep edilirse icra memurunun aşağıdaki iki şıktan birisini yapması gerekir:

(a)	İcra memuru, talebin herhangi bir esasa dayanmadığına kanaat getirirse, satışın durdurulması ve Fasıl 6 Hukuk Mahkemeleri Usulü Kanununun 21. maddesinden faydalanması için hacz tarihinden üç gün zarfında Mahkemeye müracaat edebileceği hususunda taleb edene yazılı ihbar vermesi gerekir.

(b)	İcra memuru, yapılan talebin bazı esasa dayandığına kana.at getirirse, hükümlü alacaklıya Forma 41 gereğince bir ihbarname göndermesi gerekir ve hükümlü alacaklı hacze ısrar ederse ve Forma 41'de belirtilen teminat hükümlü alacaklı tarafından yerine getirilirse icra memuru hacz edilen malların hakiki sahibinin tesbit edilmesi için Mahkemeye müracaat eder. Hükümlü alacaklı talep edilen teminatı F.41'de belirtilen müddet zarfında vermezse icra memuru hacz edilen malları serbest bırakabilir. Hakiki mal sahibinin tesbiti hususundaki müracaat bütün alâkadar taraflara ihbar verilerek istida yolu ile yapılır.

Hukuk Mahkemeleri Usulü Kanununun 21. maddesine göre bir icra müzekkeresi gereğince hacz edilen herhangi bir taşınır mal hükümlü borçludan mada herhangi bir şahıs tarafından talep edilmekte ise talep eden veya icra memuru hacz edilen mala kimlerin hakkı olduğu hususunda karar vermesi için Mahkemeye müracaat edebilir. Mahkeme de bütün alâkadar tarafları dinledikten sonra hacz edulen mal hususunda adil ve uygun bir karar verir. Bu madde tahtinde yapılan herhangi bir müracaatda, icabı halinde, Mahkemenin konuyu tezekkür ettikten sonra hangi tarafın iddiasını ispatlaması gerektiği hususunda karar vermesi gerekir kanaatindeyiz. Bu gibi müracaatlarda hacz edilen mal hacz edildiği anda hükümlü borçlunun tasarrufunda bulunuyorsaydı hacz edilen mal için herhangi bir hak talep eden tarafın iddiasını ispatlaması bakımından müracaatta davacı addolunması gerekir, fakat eğer hacz edilen mal hacz edildiği anda talep edenin tasarrufunda ise hükümlü alacaklının, davadaki iddiasını ispatlaması bakımından, müracaatta davacı olarak addolunması gerekir. Bunun da nedeni taşınır malda tasarrufun mülkiyete karine teşkil etmesidir. Bu hususta The Annual Practice 1970, 0.17, r.5/4 sayfa 234-235'de şunlar yer almaktadır:-

" ' Which of the claimants is to be plaintiff'. Where the applicant for relief is the sheriff, who (as is usually the case) has seized under a writ of execution goods in the possession of the judgment debtor, the claimant is generally made plaintiff, and the execution creditor defendant, in the issue (Chase v. Goble ( 1841 ), 2 M. and G. per Tindal, C. J., at page 935). In such a case the burden of proof is on the claimant to prove his title to the goods or to the possession thereof at the time of seizure.
…………………..
The claimant need not prove that the goods are his absolute property: it is sufficient if he shows a right to possession or such a title or interest in the goods that the sheriff ought not to have seized them.
……………………….
If, however, the claimant was in possession of the goods at the time of seizure, the execution creditor will generally be made plaintiff.

Where the applicant for relief is not a sheriff, sirrıilar considerations apply."

İstinaf konusu meselede hacz edilen taşınır malların hacz edildikleri an müstedinin tasarrufunda bulundukları dosya muhtevasında.n ve delillerden aşikârdır. Bu durumda zilyetlik mülkiyete karine teşkil eder kuralına uyarak icra memurunun müstedinin talebinin bazı esasla.ra. dayandığına kanaat getirmesi gerekirdi. İcra memurunun müstedinin talebinin herhangi bir esasa dayanmadığı hususundaki kanaatının nereye istinat ettiği hakkında Mahkeme huzurunda herhangi bir delil mevcut değildir. Hacz edilen taşınır mallar müstedinin tasarrufunda bulunduğu ve tasarrufun gayri kanuni olduğu hususunda herhangi bir delil olmadığı halde icra memurunun müstedinin talebinin herhangi bir esasa dayanmadığı hususunda kanaat getirmesi bizce muğlâk bir husustur. Kanaatimizce icra memuru Hukuk Mahkemeleri Usulü Nizamı'nın Emir 44'ün 12'nci nizamının (a) fıkrası tahtinde değil de (b) fıkrası tahtinde işlem yapması gerekirdi. Başka bir deyimle icra memurunun müstedinin talebinin bazı esaslara dayandığına kanaat getirmesi ve bu nedenle hükümlü alacaklıya n.12(b) uyarınca F.41 tahtinde ihbar vermesi gerekirdi.

Bidayet Mahkemesi hükmünde müstedinin uhdesine düşen ispat külfetini tatmin edici bir şekilde yerine getiremediğinden bahsetmektedir. Öyle anlaşılıyor ki Bidayet Mahkemesi müstedinin iddiasını ispatlamakla yükümlü olduğu kanaatına varmıştır. Halbuki kanaatımızca hacz edilen taşınır mallar hacz olundukları anda müstedinin tasarrufunda bulunduğundan hacz edilen malların mülkiyetinin, tasarruftan ve aksine başka herhangi bir delil olmadığından dolayı müstediye ait olduğu karinesini nazarı itibara almamıştır. Hacz edilen mallar hacz edildikleri an müstedinin tasarrufunda bulundukları meydana çıktıktan sonra, bahsolunan karineye aykırı herhangi bir delil bulunmadığından, müstedinin hacz olunan mallarda herhangi bir hakkı olmadığını ispatlamak hükümlü alacaklıya düşerdi. Bu hususta Richards v. Jenkins 1887 Q.B.D. 451 sayfa 455-456'da şunlar yer almaktadı r:-

"The issue is whether the goods are then the goods of the claimant as against the execution creditor, so as to prevent the execution creditor's having a right to require the sheriff to seize them. Such, then, being the meaning of the issue, how can the goods be the goods of the claimant as against the execution creditor, unless the claimant has some title to or interest in the goods? Suppose, when the issue comes on for trial, it is proved that the goods were in the possession of the execution debtor the moment before they were seized, as in the present case, and the claimant is unable to give any further evidence, and no further evidence is given by either party. In whose favour ought the issue then to be determined? The possession of the execution debtor would, in the a.bsence of any other evidence, be primâ facie evidence that the goods were his, and on that footing the seizure of them in execution would be right, and there would be nothing to shew that the cla.imant had any claim to the goods."

 Kanaatımızca tüm şaha.det incelendiğinde hükümlü alacaklı üzerine düşen ispat külfetini yerine getirememiştir.

Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin hükmünün iptal edilmesi ve istidanın ve müstedinin istidada talep ettiklerinin kabul edilmesi gerekir.

Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı istinaf kabul edilir. Bidayet Mahkemesinin hükmü iptal edilir ve 146/73 sayılı icra müzekkeresi tahtinde hacz edilen taşınır malların hacz olunamayacakları hususunda emir verilir. İstiriaf masraflarını ve Bidayet Mahkemesi masraflarını aleyhine istinaf edilenin istinaf edene (müstediye) ödemesi emrolunur.

                                                                                                    Yüksek Mahkeme

10 Ekim, 1974.