                           Hukuk İstinaf No. 15/74 
                            (Dava No. 211/73; Baf)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Hasan Zihni, Poli, Baf.
(Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Yusuf Abdurrahman, Karaağaç, Baf.
                                                                                 ( Davacı )

                                                                                                                       a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: İsmet Dağlar.


Hukuk Usulü - Şahadetin değerlendirilmesi - Şahadetin değerlendirilmesinde şahitleri görüp tavır ve hareketlerini müşahade eden İlk Mahkemenin daha avantajli olması ve Yüksek Mahkemenin genellikle İlk Mahkeme bulgularına müdahale etmemesi.

İstinaf - Yüksek Mahkemenin İlk Mahkeme bulgularına müdahale ederken göz önünde bulundurduğu ilkeler.

OLAY: Davacı tarlasındaki ekin ve badem ağaçlarını Davalının hayvanlarına yedirdiğini iddia ederek tazminat davası açtı.

Davalı iddiaların tümünü red ve inkâr etti.

İlk Mahkeme Davacı ve şahitlerine inanarak Davalının Davacıya zarar ziyan ve masraf ödemesini emretti.

Davalı İlk Mahkemenin hükmünün şahadetle bağdaşmadığını ve Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kime inanıp inanmayacağına karar vermek, şahadeti değerlendirmek ve ona göre olgular hakkında bulgu yapmanın davayı dinleyen ve şahitleri görüp tavır ve hareketlerini müşahade eden İlk Mahkemenin yetkisine girdiğini, İstinaf Mahkemesinin prensip itibarıyle bu bulgulara müdahale etmediğini belirtti ve bu meselede İlk Mahkemenin bulgularına müdahale etmek için herhangi bir neden bulunmadığı kanısına vararak istinafı reddetti.

H Ü K Ü M 

M. Necati Münir, (Başkan): Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Şakir S. Ilkay verecektir.

Şakir S. İlkay, Hâkim: İşbu istinaf Baf Kaza Mahkemesinin müstenif aleyhine K.L.6.500 mil için vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.
Aleyhine istinaf edilenin (davacının) Poli'de 'Ammouno' mevkünde 10 dönümlük bir tarlası vardır. Bu tarla, ilgili vakitlerde, arpa ile ekiliydi ve içinde badem ağaçları da mevcuttu. Müstenif (davalı) çoban olup, ilgili vakitlerde geceleyin, davarını davacının tarlasına bitişik olan bir tarlada yatırmakta idi. Takriben 11 Ağustos 1973 tarihinde davacının tarlasındaki ekin ve badem ağaçlarına hayvanlar tarafından bir miktar zarar yapılmış ve davacı bu zararın davalının hayvanları tarafından yapıldığını iddia ederek Baf Kaza Mahkemesinde açmış olduğu dava ile davalıdan K.L.6.500 mil zarar ziyan talep etmiştir. Davalı bu zararın kendi hayvanları tarafından yapılmadığını iddia etmiştir. Baf Kaza Mahkemesi davanın duruşması neticesinde davacı ve şahitlerine inanarak davalının aleyhine K.L.6.500 mil zarar ziyan ve masraflar için hüküm ve emir vermiştir.

İstinaf ihbarnamesinde ileriye sürülen istinaf sebepleri Kaza Mahkemesinin hükmünün şahadetle bağdaşmadığına ve Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hata işlemiş olduğuna mütedairdir.

Bugün istinafın duruşma.sında müstenif, kendi şahitlerinden bilhassa Mehmet Ramadan'ın şahadetine Bidayet Mahkemesinin gerekli değeri vermediğini ve vermiş olsaydı davanın kendisinin lehine neticelenmesinin gerekmiş olacağını iddia etmiştir.

Kaza Mahkemesi huzurundaki tutanaklar tetkik edildiğinde davacı ve davacının oğlu Altay Yusuf'un şahadetlerinde sarahaten davalıyı hayvanları ile dava konusu tarlada görmüş olduklarını, zararın bunlar tarafından yapılmış olduğunu ve hemen akabinde de zararın keşif ve tesbiti için muhtara müracaat edildiğini söylemiş oldukları görülmektedir.

Davalı tarafından çağırılan Mehmet Ramadan muhtarla beraber zararı keşif ve tesbit eden azadır. Bu şahit şahadetinde davacının, zararın tesbiti için kendisine müracaat yapıldığı gün, davalıyı ve hayvanlarını tarlasında şahsen görmediğine dair itirafta bulunmuş olduğunu söylemiştir. Mamafih, davacı şahadet verirken bu şekilde bir itiraf yapmış olup olmadığına dair kendisine herhangi bir sual tevcih edilmemiştir. Bu durumda bu şahidin şahadetinin ağırlık taşımaması gerekmektedir. Binaenaleyh, Mahkemenin bu şahidin şahadetine gerekli değeri vermediği iddiası varid olamaz.

Kaza Mahkemesi, vermiş olduğu hükümden aşikâr surette görüldüğüne göre, bilhassa davacının oğlu Altay Yusuf'a inanmış ve doğru söylediğine kanaat getirmiştir. Davalı tarafından çağırılan şahitler ise Altay Yusuf ve davacının şahadetini tekzip edici mahiyette şahadet vermişlerdir. Mamafih, kime inanıp inanmayacağına karar vermek, şahadeti değerlendirmek ve ona göre olgular hakkında bulgu yapmak davayı dinleyen ve şahitleri görüp tavrı hareketlerini müşahade eden Bidayet Mahkemesinin yetkisi dahilindedir. İstinaf Mahkemesi ise, prensip itibarı ile, Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kanaat ve bulgularına müdahale etmez meğer ki Bidayet Mahkemesinin kat'i surette yanıldığına veya hataya düştüğüne dair ikna edilmiş olsun. Bu meselede Bidayet Mahkemesinin şahadeti değerlendirmede veya hangi şahide inanıp inanmama hususunda varmış olduğu kanaatında yanılmış veya hataya düşmüş olduğu hususunda ikna edilmedik.

Son olarak bir hususa daha değinmek istiyoruz. Davada zarar ziyan olarak talep edilmiş miktar K.L.6.500 mildir. Davacı tarafından çağırılan muhtar zarar ziyanın K.L.4.000, bunu keşif ve tesbit için sarfedilen masraf miktarının da K.L.2.500 mil olduğunu söylemiştir. Talep Takririnde ise talep edilen miktarın K.L.2.500 milin keşif ve tesbit masrafı olduğuna dair herhangi bir iddia mevcut değildir. Buna rağmen Bidayet Mahkemesi davacı lehine K.L. 6.500 mil zarar ziyan için hüküm vermiştir. Mamafih, bu hususta herhangi bir istinaf sebebi ileriye sürülmemiş ve ne de müstenif bugün huzurumuzdaki duruşmada buna herhangi bir şekilde değinmiştir. Binaenaleyh bu nokta üzerinden hükme müdahale etmemiz doğru olmaz.

IVetice itibarı ile istinaf reddolunur. Müstenif istinaf masraflarını ödeyecektir. İstinaf masrafları K.L.S.- olarak takdir ve tesbit edilir.
    
                                                                                                               Yüksek Mahkeme

16 Mayıs, 1974.






85