                          Hukuk İstinaf No. 19/74 
                       (Dava No. 815/73; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Emine Ahmet
(Davacı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Abdullah Mehmet
(Davalı)

                                                     a r a s ı n d a . 

İstinaf eden namına: Mustafa Varol.

Aleyhine istinaf edilen ve tarafından avukatı hazır değil.

Hukuk Usulü - Gıyaben verilen hükmün iptali - Mahkemelerin bu hükümleri iptal ederken herhangi bir tarafa adaletsizlik olmamasına özen göstermesi ve buna göre kayıt ve şartlar koyarak hükmü iptal etmesi.

Hukuk Usulû - İstinaf - Gıyaben verilen hükmün iptali emrine karşı istinaf - Yanlış Emir ve nizama dayanılarak istida yapılmasına karşı istinaf.

Hukuk Usulû - Yanlış Emir ve nizama dayanılarak yapılan bir istidanın geçerli kabul edilmesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzûğü - Emir 17 Nizam 10 - İlk Mahkemenin bu nizama dayanarak gıyaben verilen hükmü iptal etme emri vermesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Emir 64 - Ernir ve Nizamlardaki uyumsuzluğa karşı makul bir süre zarfında muamelenin veya istidanın iptalinin istenmesi gerekir. 

Doğal Adalet İlkeleri - Doğal adalet ilkelerine göre bir kimsenin iddialarını kanıtlamak için şahadet verme hakkından mahrum edilememesi.

OLAY: Davacı Davalıdan alacağını talep eden bir dava açtı. Davalı isbatı vücut kaydı yaptırmadı. Davacı Davalının gıyabında Dava.lı aleyhine hüküm aldı.

Davacı hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için bir istida dosyaladı.
Davalı, aleyhine hüküm alındığını taksit istidasının tebliği ile öğrendi ve hükmün iptali için H.M. Usulü Tüzüğü E.33 N.5'e göre bir istida dosyaladı.

Davalı yemin varakasında borcu olmadığı için isbatı vücut dosyalamadığını iddia etti.

İlk Mahkeme, gıyaben verilen hükmün iptal edilmesi gerektiği kanaatine vardı ve Davacının düçar olduğu masrafın 14 güne kadar ödenmesi koşulu ile hükmün iptaline emir verdi.

Davacı, İlk Mahkemenin Davalının istidası H.M. Usulü Tüzüğü E.33 N.5’e dayandığı halde hükmün iptalini emretmekle ve hükmü iptal edebilmek için tatminkâr izahat verilmediği halde hükmün iptaline emir vermekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalının istidası H.M. Usulü Tüzüğünün yanlış emrine dayanmakla birlikte Tüzüğün 64. Emrine göre Tüzük nizamlarına uyumsuzluk halinde karşı tarafın herhangi bir işlem yapılmadan önce itiraz etmesi gerektiğini belirtti. Davacı istidanın şekil hatasına zamanında itiraz etmediği için İlk Mahkemenin hükmünü iptal etmesinin yerinde olduğu kanısına varan Yüksek Mahkeme İlk Mahkeme kararını onayladı.

Yüksek Mahkeme, gıyaben verilen hükümlerin iptal edilmesi kararla.rına ilişkin 31/73 sayılı Hukuk İstinaf kararına atıfta bulunarak, bu iptal hükümlerinde doğal adalet ilkelerine göre taraflara adalet yapılması gerektiğini belirtti. İstida dikkatle incelendiğinde Davalının zayıf da olsa. bir müdafaası olduğunun görüldüğünü dikkate alan Yüksek Mahkeme İlk Mahkemenin hükmün iptali emrini verirken kullandığı adli takdir hakkına müdahale edecek yeterli sebep olmadığı kanısına vardı ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Fetine Ayhan Mustafa ve diğeri ile Halil Salih Ergin arasındaki 31/73 sayılı Hukuk İstinaf.

__________________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir (Başkan): Bu İstinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ulfet Emin verecektir.

Ülfet Emin, Hâkim: Bu istinafta istinaf eden (davacı), aleyhine istinaf edilen davalı) aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 815/73 numaralı dava ile dava.lının davacıya K.L.250.- borcu olduğunu iddia etti. Davalı davada isbatı vücut varakası dosyalamadığından Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatına uyularak davalının aleyhine 25.10.1973 tarihinde hüküm verildi. Davacı daha sonra hükmün infazı için hükümlü borçlunun yani davalının hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemesi için Mahkemeye müracaat etti. O istida davalıya tebliğ olduğu zaman esas davada davalının aleyhine hüküm verildiğini davalı öğrendi ve gıyabında verilen 25.10.73 ta.rihli hükmün iptali için 8 Mart 1974 tarihli istida ile Mahkemeye müracaat etti. Davalının istidasını destekleyen bir yemin varakası bulunmaktadır. İşbu yemin varakası bizzat davalı tarafından yapılmıştır. Davalı yemin varakasında talep edilen miktarı davacıya. borçlu olmadığını ve bu inançla Mahkemeye de isbatı vücut kaydı yaptırmadığını belirtti. Davalının istidası Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının E.33 n.5'e istinad ettiği görülmektedir. Mamafih davalının bizzat yapmış olduğu yemin varakasında hükmün isbatı vücut kaydı yapılmadığı nedeni ile verildiği belirtildi. Mahkemeye isbatı vücut kaydı yapılmayan hallerde alınan hüküm E.17 n.10 tahtinde iptal edilebilir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 33. Emrinin 5. nizamı ise, duruşma esnasında herhangi bir tarafın hazır olmadığı hallerde verilen herhangi bir hükmün iptaline şamildir.

Davalının hükmün iptali için dosyaladığı istidaya davacı itiraz etmiştir. İtirazında davalının isbatı vücut etmeyişine gösterdiği sebeplerin makul bir gerekçe teşkil etmediğini, davalının yemin varakasında ileri sürülen talep ve iddiaların hukuken mesnetsiz olduğunu gösterdi.

Bidayet Mahkemesi davalının yemin varakasını ve davacının itirazını tezekkür ettikten sonra da.valının gıyabında verilen hükmün iptal edilmesi gerektiği kanaatına vararak hükmün iptali için, o güne kadar davacının düçar olduğu K.L.21.500 masrafın 14 güne kadar ödenmesi şartı ile, emir verdi.

Davacı Bidayet Mahkemesinin hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi:

1. Davalının istidası Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının E.33 n.5'e istinad ettirildiği halde Mahkeme hükmü iptal ederken E.17 n.10'a istinad etmekle hata etmiştir.

2. "Proper case" olmadığı halde ve/veya isbatı vücut kaydı yaptırmaması için davalının tatminkâr bir izahatı bulunmadığı halde Bidayet Mahkemesi hükmü iptal etmekle hataya düşmüştür.

İlk önce l. istinaf sebebini ele alalım. Hiç şüphe yoktur ki davalının istidasında yer alan E.33 n.5 meselenin olguları ile bağdaşmamaktadır. Ancak davalı yaptığı yemin varakasında hükmün aleyhine isbatı vücut kaydı yaptırmadığı nedeni ile verildiğini sarahaten belirtmiştir. Bu böyle olmakla beraber davacı itiraznamesinde davalının istidasının Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının uygun nizamına istinad ettirilmediği hususunda herhangi bir itiraz yapmış değildir. Buna ilâveten Bidayet Mahkemesi huzurunda dahi böyle bir itira.z yapmış değildir ve istidanın duruşmasına gidilmiştir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Niza.matının 64. Emrine göre Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamlarına herhangi bir uyumsuzluk olduğu hallerde karşı taraf davada herhangi bir işlem yapmadan önce uyumsuzluğu iddia edilen istidanın veya davanın iptal edilmesi için makul bir zamanda müracaat etmesi gerektiği öngörülmektedir. Bu yapılmadığı için ve Bidayet Mahkemesi de iptal kararını uygun emir ve nizama istinad ettirdiği cihetle Bidayet Mahkemesinin hükmü hatalı değildir.

Şimdi de 2. istinaf sebebini ele alalım. Bu hususta Yüksek Mahkeme 31/73 sayılı hukuk istinafında verdiği hükümle bu gibi hallerde hangi şartlar tahtında bir hükmün iptal edileceği hususlarını ayrıntılı bir şekilde belirtmiştir. O hükümde belirtilenleri şimdi burada tekrar etmeyi lûzumsuz görüyoruz. Yalnız bu gibi ha.llerde esas kriter doğal adalet ilkelerine uyularak her şahsın Mahkemede hazır bulunup iddia.sını isbat etmek için şahadet vermekten mahrum edilmemesi gerektiği ve herhangi bir tarafa adaletsizlik yapılmamasıdır. Herhangi bir şahıs mahkemede hazır bulunup iddialarını şahadetle isbat edemezse ve bu durumda aleyhine hüküm verilirse, diğer tarafa adaletsizlik olmamak şartı ile bu gibi hallerde verilen hükmün iptal edilmesi gerekir. Yalnız şunu da belirtmek yerinde olur ki adaletsizlik olup olmayacağı hususunu tezekkür ederken hükmün iptalini isteyen tarafın dava.da makul bir talebi veya müdafaası olup olmadığı hususunu göz önünde tutmak gerekir. Bu nedenle herhangi bir hükmün iptalini isteyen taraf yemin varakasında davada makul bir talebi veya müdafaası olduğu hususunda bir iddia yapma.sı ve bu hususla.rın ne olduğunu ayrıntılı bir şekilde belirtmesi gerekir. Bu davada davalının makul müdafaası olup olmadığı hususunda yapmış olduğu yemin varakası tam tatminkâr değildir, çünkü davalı sadece borcu olmadığını belirtmiştir. Halbuki normal olarak da.valı niçin borcu olmadığını, meselâ davacıdan talep oluna.n miktarı ve/veya herhangi bir kısmını iddia olunan tarihte veya başka herhangi bir zamanda borçla.nmadığını ve/veya herhangi bir miktar borçlandı idi ise bu miktarı veya herhangi bir kısmını ne zaman ödediğini belirtmesi gerekirdi. Bu böyle olmakla beraber Bidayet Mahkemesi davalının ilk nazarda makul bir müdafaası olduğu kanaatına vardı. Kanaatımızca yemin varakası müdafaanın kesinlikle ne olduğu hususunda ayrıntılı bir bilgi ihtiva etmemekle beraber yemin varakası tüm olarak incelendiğinde, davalının zayıf da olsa davada bir müdafaası olduğu kanısına varılabilirdi. Bidayet Mahkemesi bu adli takdirini kullanarak bu kanaata varmıştır. Bidayet Mahkemesinin adli takdirine müdahale edecek kâfi derecede bir sebep görmüyoruz.

Hiç şüphe yoktur ki herhangi bir hükmün iptal edilmesi ile karşı tarafa bir nevi adaletsizlik olduğu da iddia edilebilir. Mamafih hükmün bazı şartlarla iptal edilmesi o gibi adaletsizliği ortadan kaldırabilir. Meselâ bu davada olduğu gibi hüküm iptal edilirken o güne kadar yapılan masrafların ödenmesi. şart konmuştur. Dolayısıyle masraf hususunda vukuu muhtemel herhangi bir adaletsizlik giderilmiştir. Başka herhangi bir adaletsizlik olabileceği hususunda Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet mevcut değildir.

Yukarıda izah olunan sebeplerden dolayı istinaf reddolunur.

                            Yüksek Mahkeme

14 Haziran, 1974.




109