                               Hukuk İstinaf No. 23/74 
                                (Dava No. 397/72 M/sa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Günay Orhan'ın yetkili vekili sıfatıyle
Orhan Cemali, Mağusa.
(Davacı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Tevfik, Mağusa. 
                                                               ( Davalı)

                                                                                                                a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Ayhan Çiftçioğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu.

Tahliye Davası - Davacının vekili olan kocası vasıtasıyle tahliye davası açması - 21 günlük ödeme ihbarına rağmen kira ödenmediği nedeniyle tahliye talebi.

Vekâletname - Süresi sona erdiğinden. vekâletnamenin geçersiz olması.

Vekâletname - Vekâletnamenin iptali veya sona erdirilmesi Genellikle vekâletnameler vekile bir menfaat sağlanması için verilen haller haricinde ve verilen yetki tamamen kullanılmadan önce müvekkilin vekile vereceği bir ihbar ile iptal edilebilir - İhbar yazılı ve sözlü olabilir.

Vekil vasıtasıyle tahliye davası ikamesi.

Tefsir Kuralları - Bir kelimeye öncelikle sözlük veya alelade anlamının verilmesi gerekir. Ortaya abes bir mana çıkarsa o zaman sözlük anlamından farklı bir anlam verilmesi ve kelimeyi kullananın niyet ve maksadını tespit ile bu tespite uygun tefsir yapılması doğru olur.

OLAY: Davacı yetkili vekili olan kocası vasıtasıyle kiracı aleyhine tahliye davası açtı. Kocanın vekil olduğunu gösteren bir vekâletname Mahkemeye ibraz edildi. Daha önce bir başka dava için hazırlanmış olan bu vekâletnamede "Mahkeme müddetince geçerlidir" notu bulunuyordu. Davacı Davalının 21 günlük ödeme ihbarına rağmen kirayı ödemediğini iddia ederek tahliye talep etti.

Davalı gönderilen 21 günlük ihbarnameyi almadığını ve ihbarnamenin yasal olmadığını öne sürdü.

İlk Mahkeme, ihbarnamenin yasal olduğuna, ancak vekaletnamenin süresinin sona erdiğine kanaat getirerek davayı iptal etti.

Davacı İlk Mahkemenin vekâletnamenin sona erdiği bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, vekâletnamedeki ' mahkeme müddetince geçerlidir' notunda 'mahkeme' kelimesinin 'dava' anlamında kullanıldığı, dolayısıyle vekâletnamenin süresinin geçmiş dava ile sınırlı olup sona erdiği kanısına vardı ve İlk Mahkeme bulgusunu onaylayarak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Smith v. Packhurts (1742) 3 Atk. s.135 sayfa 136. 
2. Re Levy, ex.p. Walton (1881) 17 Ch. D. s.746 sayfa 750, 751.
3. Venning v. Bray (1862) 31 L.J.Q.B. s.181.
 4. Doward, Dickson and Co. (1890) 6 T.L.R. s.316. 
 5. The Margareth Mitchel (1858) Swa. s.382.

H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hakim Şakir S. İlkay verecektir.

Şakir S. İlkay, Hâkim: İşbu istinaf müstenifin açmış olduğu bir tahliye davasını red ve iptal eden Mağusa Kaza Mahkemesinin hükmünden yapılmıştır.

Müstenif (davacı) bahse konu davayı salâhiyetli vekili olduğu iddia edilen kocası Orhan Cemali vasıtası ile açmıştır.

Müstenif Mağusada 11, Salamis Yolunda kâin bir evin sahibesidir. Aleyhine istinaf edilen (davalı) ise 1964 başlangıcından itibaren mezkûr evde ikamet etmektedir. Davacının davalı aleyhine daha önce açmış olduğu 759/71 sayılı davada Mahkeme, diğer şeyler meyanında, davalının davacıya 20.12.1971 tarihinden itibaren ayda K.L.l8.- kira ödemesini emretmişti.

Talep takririnde yapılan iddialara göre davacı 20.6.1972'den itibaren 2 ay süre ile, davacıya, mezkûr emir gereğince, kira ödememiş ve bunun üzerine davacı davalıya geri kalmış kiraların ödenmesi için 4.9.1972 tarihli 21 günlük bir ihbarname göndermiş fakat davalı dava açılıncaya kadar mezkûr kiraları ödememiş ve ödeme teklifinde bulunmamıştır. Davacının tahliye talebi işbu iddialara istinad ettirilmiştir.

Davalı gönderilen 21 günlük ihbarnameyi almadığını ve ihbarnamenin yasal olmadığını- öne sürdü.

İ1k Mahkeme, ihbarnamenin yasal olduğuna, ancak vekaletnamenin süresinin sona erdiğine kanaat getirerek davayı iptal etti.

Davacı İlk Mahkemenin vekâletnamenin sona erdiği bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, vekâletnamedeki ' mahkeme müddetince geçerlidir' notunda 'mahkeme' kelimesinin 'dava' anlamında kullanıldığt, dolayısıyle vekâletnamenin süresinin geçmiş dava ile sınırlı olup sona erdiği kanısına vardı ve İlk Mahkeme bulgusunu onaylaya.rak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:

l. Smith v. Packhurts (1742) 3 Atk. s.135 sayfa 136. 
2. Re Levy, ex.p. Walton (1881) 17 Ch. D. s.746 sayfa 750, 751.
3. Venning v. Bray (1862) 31 L.J.Q.B. s.181.
  4. Doward, Dickson and Co. (1890) 6 T.L.R. s.316. 
  5. The Margareth Mitchel (1858) Swa. s.382.

H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hakim Şakir S. İlkay verecektir.

Şakir S. İlkay, Hâkim: İşbu istinaf müstenifin açmış olduğu bir tah ıye davasını red ve iptal eden Mağusa Kaza Mahkemesinin hükmünden yapılmıştır.

Müstenif (davacı) bahse konu davayı salâhiyetli vekili olduğu iddia edilen kocası Orhan Cemali vasıtası ile açmıştır.

Müstenif Mağusada 11, salamis Yolunda kâin bir evin sahibesidir. Aleyhine istinaf edilen (davalı) ise 1964 başlangıcından itibaren mezkûr evde ikamet etmektedir. Davacının davalı aleyhine daha. önce açmış olduğu 759/71 sayılı davada Mahkeme, diğer şeyler meyanında, davalının davacıya 20.12.1971 tarihinden itibaren ayda K.L.l8.- kira ödemesini emretmişti.

Talep takririnde yapılan iddialara göre davacı 20.6.1972'den itibaren 2 ay süre ile, davacıya, mezkûr emir gereğince, kira ödememiş ve bunun üzerine davacı davalıya geri kalmış kiraların ödenmesi için 4.9.1972 tarihli 21 günlük bir ihbarname göndermiş fakat davalı dava açılıncaya kadar mezkûr kiraları ödememiş ve ödeme teklifinde bulunmamıştır. Davacının tahliye talebi işbu iddialara istinad ettirilmiştir.

Davalı, müdafaa takririnde, davacının talep takririndeki iddialarını red ve inkâr etmiştir. Davalı diğer şeyler meyanında, davacının kendisine 21 günlük bir ihbarname göndermiş olduğunu kabul etmemiş ve ilâveten gönderildiği iddia edilen ihbarnamenin kanunen geçersiz olduğunu ileriye sürmüştür. Davalı, ayrıca, bilgisizlik beyan ederek Orhan Cemalinin davacının yetkili vekili olduğu hususundaki iddiayı red ve inkâr etmiştir.

Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi gönderilen 21 günlük ihbarnamenin kanunen yeterli ve geçerli olduğuna karar vermiş fakat Orhan Cemalinin davacının yetkili vekili olmadığı kanaatına vararak davayı iptal etmiştir. İstinaf, yukarıda belirtildiği gibi, Mahkemenin işbu kararından yapılmıştır.

İstinaf ihbarnamesinde 6 sebep yer almakta ise de bunların hepsi de Mahkemenin Orhan Cemalinin davacının yetkili vekili olmadığı hususundaki bulgusunun hatalı olduğuna mütedairdir.

İstinafın duruşma.sında aleyhine istinaf edilen de Mahkemenin 21 günlük ihbarname ile ilgili bulgusunun hatalı olduğunu ve haddi zatında mezkûr ihbarnamenin kanunen yeterli ve geçerli olamayacağını savunmuştur.

İlkin müstenifin istinaf sebeplerinde ileriye sürmüş olduğu hususları tezekkür etmeği uygun gördük.

Kaza Mahkemesi huzurunda davada davacı olarak görülen Günay Orhan şahadet vermemiştir. Davacının vekili olduğunu iddia eden Orhan Cemali ise şahadet vermiş ve davayı Günay Orhanın kendisine vermiş olduğu 1.12.1971 tarihli bir vekâletname tahtında ikame etmiş olduğunu söylemiş ve mezkûr vekâletnameyi Mahkemeye Emare I olarak ibraz etmiştir. Emare I vekâletname aynen şöyledir:-

"VEKALETNAME

Ben aşağıda imza sahibi Mağusalı Günay Orhan, Mağusa'da Salamis yolunda bulunan evimi idareye, kiraları toplamaya, kiraya vermeye, kiracıları evden çıkarmaya, evin tahliyesi, kiraların tahsili ve tazminat alınması için dava açmaya, mahkemenin vermiş olduğu kararların icrasına yetkili olmak üzere kocam Orhan Cemali'yi vekil tayin ederim.
(İmza) Günay Orhan Mağusa
1 Aralık,l971

Muhtar:
………………….

Azalar:
l. .......……………
     2. .......……………

Not: İşbu vekâletname mahkeme müddetince geçerlidir."
Gerek şahadetten gerekse Mahkemeye yapılan beyanlardan anlaşıldığına göre Emare I vekâletname verildiği tarihten sonra açılan 759/71 sayılı davada da Emare olarak ibraz edilmişti. O dava da Günay Orhanın vekili sıfatı ile Orhan Cemali tarafından halihazırdaki davalı aleyhine açılmıştı.

Kaza Mahkemesi, üzerindeki notu nazarı itibara alarak Emare I vekâletnamenin süresinin dolmuş olduğu ve binaenaleyh, halihazırdaki davada Orhan Cemalinin davacının vekili olmadığı kanaatına varmıştır. Kaza Mahkemesi hükmünde, bu hususla ilgili olarak, şöyle demiştir:-

"Müddei şahidi no.2'nin şahadeti sırasında müdafaa avukatı tarafından yapılan ikaz üzerine müddei avukatının yaptığı beyana göre Emare no.l olarak ibraz edilen bu vekâletname 759/71 no'lu davada ibraz edilmiş ve bilâhare bu dava maksatları bakımından yapılan tek taraflı bir müracaat üzerine o dava dosyasından çıkarılarak Orhan Cemali tarafından 26.9.1973 tarihinde Mahkemeye tekrar ibraz edilerek Emare no.l olarak tekrar bu davada ibraz edilmiştir. Bu vekâletnameyi tetkik ettiğimde bu vekâletnamenin üzerinde 759/71 sayılı davada Emare no.l olarak 29.5.72 tarihinde bu vekâletnamenin ibraz edildiği aşikârca görülmektedir. Binaenaleyh bu vekâletnamenin altındaki ibareyi nazarı itibara aldığımızda bu vekâletname ancak 759/71 sayılı dava müddetince geçerli olduğu sararahatle kendiliğinden ortaya çıkmış olur.

Verilen bir vekâletname bilindiği gibi genel ve süresiz olduğu gibi belirli bir maksat için de verilmiş olabilir. Bunu ancak ilgili vekâletnameyi tetkik ederek oradan vekâletnameyi verenin niyet ve maksadını çıkarmakla mümkün olabilir. Emare no.l olarak ibraz edilen bu vekâletnamenin altındaki yazı vekâletnamedeki yetkilerin munhasıran bir dava maksatları bakımından verildiği ve o dava müddetince cari olduğunu ortaya koymaktadır. Bu yazı vekâletnamenin esas yazısından ayrı bir kısımda yazılmış olmasına rağmen bu vekâletnamenin bir parçası olduğu kanaatindeyim ve bu yazının vekâletnamenin bir parçası olmadığı hususunda da şahadet ve bir iddia mevcut olmadığı gibi bunun sonradan eklendiğine dair herhangi bir iddia da yoktur. Bu sebeple yukarıda belirtilen yazıyı vekâletnamenin bir parçası kabul etmek gerekir. Dolayısıyle bu bölümdeki davada Emare 1 olarak ibraz edilen vekâletnamenin süresi evvelce ikâme edilip karara bağlanan 759/71 sayılı davada olduğu cihetle Orhan Cemali de Günay Orhan'ın bu önümdeki davada yetkili vekili olmaması gerekir ......... .. Bu konu üzerinde sarahaten bir karara vardıktan sonra davada sunulan şahadeti ve onu eleştirme yönüne gitmeği uygun bulmadım ve bu dava davacı tarafından ikâme edilmediğine ve ikame eden Orhan Cemali onun yetkili vekili olmadığına göre ileri gidemeyeceği kanaatindeyim ve bu nedenle davacının davası iptal olunur."

Müstenifin avukatı Kaza Mahkemesinin tefsirinin yanlış olduğunu, notda "dava müddetince geçerlidir" denmeyip de "mahkeme müddetince geçerlidir" dendiğine göre bunun "mahkemeler var oldukça yani Türk Mahkemeleri bir yargı organı olarak devam ettikçe geçerlidir" manasına alınması gerektiğini savunmuştur. Müstenifin avukatı, bu görüşü savunduğuna göre, "mahkeme" kelimesinin kitabi ve alelade manasının "yargı yeri" olduğunu göz önünde bulundurmuş olmalıdır. Biz bu görüşle hemfikir değiliz. Bir yazı veya verekada muayyen bir kelime veya kelimelere kitabi veya alelade manası verildiğinde elde edilen mana, burada olduğu gibi, abes olursa o zaman ilgili taraf veya tarafların bu kelime veya kelimeleri kullanmakla neyi ifade etmek niyetinde olduğunu bulma.k ve tefsiri bu niyet ve makşada uygun olarak yapmak lâzımdır. Smith v. Packhurts (1742) 3 Atk. 135 at P.136'da Willes C.J. şöyl mıştır:-
"Another maxim is, that such a construction should be made of the words in a deed, as is most agreeable to the intention of the grantor, the words are not the principal things in a deed, but the intent and design of the grantor; we have no power indeed to alter the words or to insert words which are not in the deed, but we may and ought to construe the words in a manner the most agreeable to the meaning of the grantor, and may reject any words tha.t are merely insensible:"
Re Le , ex. Walton (1881) 17 Ch.D. 746 at p.750,751 davasında da Jesse, M.R. şöyle demiştir:-
" ..... And in the same case Lord Blackburn quoted with approval that which Lord Wensleydale called the golden rule for construing all written engagements, and which he stated thus in Gery v. Pearson: 'I have been long and deeply impressed with the wisdom of the rule, now, I believe, universa.lly adopted, at least in the Courts of Law in Westminister Hall, that in construing wills, and indeed statutes, and all written instruments, the grammatical and ordinary sense of the words is to be adhered to, unless that would lead to some absurdity, or some repugnance or inconsistency with the rest of the instrument, in which case the grammatical and ordinary sense of the words may be modified, so as to avoid that absurdity and inconsistency, but no further.' " 

Bu meselede de mezkûr notda yer alan ' mahkeme' kelimesine kitabi veya alelade manası verildiği takdirde, kanaatımızca, abes bir mana elde edilmiş olur. Mezkûr not ve vekâletname bir tüm olarak tezekkür edildiğinde notu yazanın "mahkeme" kelimesini "dava" kelimesine eşit manada kullanmak niyetinde olduğu görülür. Bu niyet ve maksada uygun olarak tefsir edildiğinde ise mezkûr notun vekâletnamenin yürürlük süresini tahdit ettiği ve sadece bir dava müddetince geçerli olduğunu göstermekte olduğu anlaşılmaktadır. Binaenaleyh, Kaza Mahkemesinin mezkûr nota atfettiği mana, kanaatımızca, hatalı değildir.

Müstenif, ayrıca, mezkûr notun altında vekâletnameyi veren Günay Orhanın imzası bulunmadığı cihetle vekâletnamenin bir parçasını teşkil etmediğini, binaenaleyh, manası ne olursa olsun, vekâletnamenin yürürlük süresini tahdit edemeyeceğini iddia etmiştir.

Mezkûr notun vekâletnamenin esas kısmına dahil olmadığı ve altında vekâletnameyi veren Günay Orhanın imzasının bulunmadığı bir gerçektir. Tezekkür edilmesi gereken husus notun, bu durumda, vekâletnameyi herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediğidir.

Emare I vekâletname, üzerinde mezkûr not mevcut olarak ,
Mahkemeye bunu kullanmak isteyen ve davacının vekili olduğunu iddia eden Orhan Cemali tarafından ibraz edilmiştir. Binaenaleyh bu notun Emare I üzerine vekâletnameyi veren Günay Orhan tarafından konmuş olduğunun ve muhteviyatından Orhan Cemalinin haberdar olduğunun varsayılması gerekir. Esasen bunun aksine herhangi bir şahadet Mahkemeye ibraz edilmemiş ve iddia ileriye sürülmemiştir.

	Mezkûr not vekâletnamenin üzerine vekâletnameyi veren tarafından konmuş olduğuna ve muhteviyatından Orhan Cemalinin haberdar bulunduğuna göre bu notun hukuki değeri nedir? Genellikle vekâletnameler, vekile bir menfaat sağlanması için verildiği muayyen haller haricinde, ve verilen yetki tamamen kullanılmadan önce, müvekkilin vekile verdiği bir ihbar ile iptal edilebilir. Gör: Venning v. Bray (1862) 31 L.J.Q.B. 181; Doward, Dickson and Co. 1890 6 T.L.R. 316. Vekâletnamenin iptali için müvekkil tarafından vekile verilen ihbar yazılı olabildiği gibi şifahi de olabilir:- Gör: The Margareth Mitchel (1858) Swa.382.
Bir vekâletnamenin iptali veya sona erdirilmesi şifahi bir ihbar ile yapılabildiğine göre, kanaatımızca, imzasız yazılı bir ihbar ile de yapılabilir ve yapılmaması için herhangi hukuki bir sebep veya engel mevcut değildir. Mühim olan ihbarın, bu meselede olduğu gibi, müvekkil tarafından verilmiş ve vekilin bilgisine gelmiş olmasıdır. Durum bu merkezde olduğuna göre Emare I üzerindeki mevzu bahis notun vekâletnamenin, maksadına uygun olarak kullanıldığı ilk dava hitamında iptal edilmiş veya sona erdirilmiş sayılacağına dair müvekkil tarafından vekile verilen bir ihbar olarak kabul edilmesi gerekir. Emare I vekâletnamenin ise halihazırdaki davadan önce açılıp neticelendirilen 759/71 sayılı davada, maksadına uygun olarak, vekil tarafından kullanılmış olduğu kabul edilen bir husustur. Binaenaleyh, halihazırdaki dava ikame edildiğinde mezkûr vekâletname sona erdirilmiş bulunuyordu.

Yukarıdaki söylenenlerden anlaşılacağı gibi Orhan Cemali davacının yetkili vekili bulunmadığına göre davayı red ve iptal etmekle Mağusa Kaza Mahkemesi hata işlemiş değildir.

Vekâletname ve davanın neticesi ile ilgili olarak varmış olduğumuz karar muvacehesinde kiraların ödenmesi hususunda davalıya verilen 21 günlük ihbarın kanunen yeterli ve geçerli olup olmadığını tezekkür etmemiz gerekmemektedir.

Netice itibarı ile istinaf red olunur.

İstinaf masrafları müstenif tarafından ödenecektir.

                                                                                                           Yüksek Mahkeme

5 Şubat, 1975.