                              Hukuk İstina.f No. 26/74 
                            (Dava No. 872/72 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Ümit Ali, Lefkoşa. 
                                          (Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Abdullah Mulla Ali, Lefkoşa. 
                                                                         (Davacı) 

                                                                                                                       a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hasan Murat.

Sözleşme - Sözlü olarak mimari proje çizimi hususunda anlaşmaSözleşmenin var olup olmaması.

Sözleşme - Mimari sözleşmelerde ücret - Ücret hususunda anla.şma yokluğunda Mahkemenin makul ücret tespit etmesi gerekirBunu yaparken mimar ücret cetvelinden yararlanılması.

Hukuk Usulü - İstinaf - İstinaf Ma.hkemesinin İlk Mahkeme kararını iptal ederek davayı yeniden görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iade etmesi.

Hukıık Usulû - Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesi - İlk Mahkemenin şahadet tercihinde hata yapmaması.

Hukuk Usulü - Şahadet - Davacının şahadeti - Davacının şahadetinin teyit edici şahadetle desteklenmiş olması.

Hukuk Usulü - Talep takriri - Mimaride avan proje ve esas projenin ne olduğu - Talep takririnin talep (prayer) kısmının talep takririnin esas kısmı olmaması.

Hukuk Usulü - Talep takririnin talep (prayer) kısmı ile esas kısmının uyuşmaması ve tadili gerektirmesi - Tadilin davanın her safhasında, hatta istinaf safhasında bile mümkün olması.

OLAY: Davacı bir mimardır. Davcı Davalının direktifi ile bir proje hazırla.dığını iddia ederek Davalıdan proje çizim ücreti talep etti.

Davalı Davacıya proje hazırlanması için talimat vermediğini, Davacının daire veya dükkân karşılığı arsasına inşaat yapılması için müracaat ettiğini, ancak müracaatını kabul etmediğini ve Davacıya borcu olmadığını ileri sürdü.

İlk Mahkeme, Davacının şahadetini Davalının şahadetine tercih ederek Davacı lehine hüküm verdi.

Davalı, İlk Mahkemenin proje çizilmesi için talimat verildiğine ilişkin bulgusunun ve ücret tespit ederken uyguladığı ölçünün hatalı olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, tarafların şahadetlerinde çelişkiler olmakla birlikte Davacının şahadetinin önemli hususlarda teyit edildiği ve İlk Mahkemenin bu şahadeti tercih etmekle hatalı hareket etmediği kanısına vardı.

Talep takririnin talep (prayer) kısmında "esas plan", 10. paragrafında "avan proje"den bahsedildiği ve şahadete göre çizilenin "avan proje" olduğu için esas ta.lebi karşılayamadığından Davacının başarılı olamayacağına ilişkin istinaf sebebinin ise ka.bul edilmesi gerektiği kanaatine varan Yüksek Mahkeme, bunun talep takririnin tadilini gerektirdiğini, davayı İlk Mahkemeye iade edecekleri için orada yapılmasının uygun olacağını belirtti.

"Esas proje" ücret konusunda taraflar arasında bir anlaşma olmadığı hallerde Mahkemenin davanın tüm şartları ışığında makul bir ücret tespit etmesi ve mimar ücret cetvelinden de yararla.nması gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme yukarıda belirtilen talep takriri tadilâtı yapıldıktan sonra ücretin yeniden sapta.nma.sı amacıyle İlk Mahkeme kararını iptal etti ve davayı ücret konusu yeniden tezekkür edilmek üzere İlk Mahkemeye iade etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Namy v. Photiades 18 C.L.R. (Part III) s.190.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1. Odgers' Pleading and Practice 16 edn. sayfa 107, 132.

__________________

H Ü K Ü M 

M. Necati Münir Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ahmet İzzet okuyacaktır.

Ahmet İzzet: Lefkoşa'da icrai meslek ya.pan bir mima.r olan davacı aleyhıne istinaf edilen) 21 Eylül 1972 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açmış olduğu bir dava ile davalının direktifi üzerine davalı için hazırladığı bir proje ve perspektif için uyuşulmuş ve/veya makul fiyat olan K.L.445.- talep etmiştir. Davacının iddiasına göre takriben Şubat 1970 tarihinde davalı davacıya davalının Köşklüçiftlik semtinde kâin bir arsası üzerine bir apartman bloku projesini hazırla.mak için talimat vermiş davacı da bu talimatı yerine getirerek aynı senenin Şuba.t veya Mart aylarında projeyi davalıya teslim etmiştir.

Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde projenin hazırlanması için davacıya herhangi bir direktif veya talimat vermediğini iddia etmiş, davacının 1970 yılı zarfında davalıya müteaddit defalar müracaat ederek söz konusu arsa için davacının ve/veya Temel Ltd.'in bir inşaat yapması ve davalıya da arsasına karşılık inşaatta bir veya birkaç dükkân veya daire verilmesi için teklifte bulunduğunu, bu teklifin davalı tarafından kabul olunmadığını ve davacıya herhangi bir borcu olmadığını iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi tarafları ve şahitleri dinledikten sonra davacının şahadetini davalının şahadetine tercih etmiş, iddia olunan projenin yapıldığına kanaat getirmiş ve davacı leyhine K.L.165.için hüküm vermiştir.

Davalı Bidayet Mahkemesinin kararından istinaf etmiştir.

1. istinaf sebebi olarak istinaf eden (davalı) davalının projenin çizilmesi için davacıya talimat verdiği hususunda bir bulguda bulunmakla Bidayet Ma.hkemesinin hata ettiğini, bu bulgunun Mahkeme huzurunda bulunan şahadet muvacehesinde makul olmadığını ve bu bulguyu yaparken Bidayet Mahkemesinin şahadeti ve şahitleri yanlış değerlendirdiğini iddia etmiştir.

Davacı Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadette davalının kendisine 1970 yılının Şubat ayı sonlarına doğru Koşklüçiftlikte bulunan Kayıt no: 599, Blok A, Varaka/Harita XXI/38.5.111, Plot No.467 arsasının üzerine 6 katlık bir bina için talimat verdiğini, bu talimata göre zemin katta birisi stüdyo olmak üzere dört dükkân, birinci katta birisi davalının kullanacağı beş odalı, diğeri de kiraya verilecek 3 odalı birer daire, müteakip katların her birinde de ikişer daire olacağını, projeyi çizip davalıya teslim ettiğini fakat davalının bankası ile görüşüp maddi yönü hallettikten sonra kati projeyi hazırlaması için talimat vereceğini söylediğini, bir müddet sonra davalının aynı a.rsa üzerine başka birisi tarafından çizilmiş projeye göre inşaat yaptığını işittiğini, bu suretle ücreti olan K.L. 445.- için dava ikame etmek zorunda kaldığını iddia etmiştir.

Davalı ise şahadetinde 1970 yılının Ocak ayında davacının fotoğraf çektirmek için stüdyosuna geldiğini, davalının satın aldığı arsa üzerine ne yapmak niyetinde olduğunu sorduğunu, kendisinin şimdilik bir şey yapmak niyetinde olmadığını söylediğini, bunun üzerine davacının "istersen beraber yaparız" dediğıni, verdiği arsaya ve paraya mukabil inşaata ortak olabileceğini, 15 gün sonra davacının başka. bir teklifle geldiğini, davalıya parası nisbetinde yapılan inşaattan daire verebileceğini söylediğini, ne gibi bir daire verilebileceğini sorduğu zaman davacı ile birlikte gidip arsayı ölçtüklerini, 8-l0 gün sonra davacının tekrar stüdyoya geldiğini iki pafta getirdiğini, kendisine plânın birinci katındaki büyük dairenin verilebileceğini söylediğini, bu konuşmaların bir netice vermediğini, bir müddet sonra davacı Yüksel Ahmet Raşit'i stüdyosuna getirdiğini, aynı teklifleri tekrarladıklarını ve bu teklifleri kendisinin kabul etmediğini ifade etmiştir.

Bidayet Mahkemesi yukarıda belirtildiği gibi davacının şahadetini davalının şahadetine tercih etmiştir. Davacının şahadetinde çelişkiler olmakla beraber önemli hususlarda şahadetinin başka şahadetle teyit edildiğini ifade eden Bidayet Mahkemesi hakimi, davacı tarafından şahit olarak çağırılan Cemal Müftüzadenin doğru ve dürüst bir şahıs olduğunun kabul edildiğini, Cemal Müftüzadenin şahadetinin davacının şahadetini teyit ettiğini belirtmiştir. Bidayet Mahkemesi da.valının şahadetinin ise çelişkilerle dolu olduğunu ve mukni olmaktan uzak olduğunu belirtmiştir. Bidayet Mahkemesi bu karara varırken gerek davalının gerekse davacının şahadetlerine ve iddia.larına atıfta bulunmuş ve davalının şahadetini niçin tercih ettiği hakkında sebebler vermiştir. Gerek davacının avukatı, gerekse davalının avukatı karşı tarafın şahadetindeki çelişkilere dikkatımızı çekmişlerdir. Kanaa.tımızca şahadet tüm olarak incelendiği zaman Bidayet Mahkemesi hakiminin vasıl olduğu kanaata varmak içîn huzurunda kâfi şahadet vardı. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kararını iptal etmek için ikna edilmedik. Bu sebeple birinci istinaf sebebi reddolunur.

2. istinaf sebebi ile davalının avukatı, tüm şahadet ve bilhassa davacının şahadeti ışığında dava.lı tarafından verildiği iddia edilen talimata göre davacının gerekli projeyi hazırlamadığı ve/veya tamamlamadığı kesin bir şekilde tebellür ettiği halde davacının ücret almağa hakkı olduğu kanaatına varmakla Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini iddia etmiştir. Bunu desteklemek için de istinaf edenin avukatı nazarı dikkatımızı davalı tarafından çağırılan mimar Ziya Necati Özkan' ın şahadetine çekmiştir. Ziya Necati Özkan davacının çizdiği plânda kesit ve cephelerin görülmediğini, bodrum plânının bulunmadığını, cephelerin, kesitlerin, arsa hududunun, bodrum ölçülerinin ve bodrum için lâzım olan kat plânının eksik olduğunu ve bu sebeple davacının çizdiği plânın 6 katlı ve bodrumlu bir binanın komple avan projesi sayılamayacağını iddia etmiştir. Bu eksikliklere işaret etmekle beraber Ziya Necati Özkan bunların bütün projeyi geçersiz addedecek nitelikte olup olmadığı hakkında herhangi bir iddiada bulunmamıştır. Kaldı ki projede eksiklikler olduğu gibi fazlalıklar olduğu ifadesine ilâveten, davacının hazırladığı proje için ücretin yine %1 olduğunu söylemiştir. Ücret bakı- mından eksikliklerin ne kadar etkisi olacağı hakkında şahadet olmadığı için ikinci istinaf sebebi de reddolunur.

3. istinaf sebebini iki kısma ayırabiliriz.

a) Lâyihalarla ilgili kısım: Davalının avukatı davacının almağa hakkı olan ücreti tesbit ederken 'Talep Takririnde olmayan hususları nazarı dikkate almakla Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini iddia etmiştir.

Talep Takririnin 4. paragrafı aynen şöyledir:"4. Davacı, Davalının vermiş olduğu sözlü talimata binaen aşağıda tafsilâtı verilen hizmetleri ifa eyledi.

 HİZMETLERİN TAFSİLATI:

(a) Yukarıda tafsilâtı verilen projenin esas plânlarını (b) Yine mezkûr dairelerin bir adet perspektifini, hazırlayarak tanzim etti ve Davalının tasvibine sundu."
Talep Takririnin 10. paragrafı ise aynen şöyledir:

"10. Binaenaleyh Davacı Talep eder ki:
A. Talimatınıza uygun olara.k yukarıda tafsilâtı verilen avan projesi ve sair hizmetler ivazı mukabili borçlu bulunduğunuz K.L.445.-'yı ödemenizi emreder Mahkeme emri itası,
B. ..........

C……….	"

Görüleceği gibi Talep Takririnin 4(a) paragrafında "esas plân"dan bahsedilmektedir. 10. paragrafında ise "avan proje"den bahsedilmektedir. Davalı avukatının iddiasına göre Talep Takririnin 10. paragrafı "prayer" paragrafı olduğu cihetle Talep Takririnin esas bir kısmı değildir ve verilen şahadetten davacının hazırladığı projenin avan projesi olduğu meydana çıkmıştır. Asıl talebi "esas proje" için olduğundan davacının talebi muvaffak olmaz. Davacının avukatının iddiasına göre ise 4. paragraftaki eksiklik 10. paragrafla giderilmektedir.

Bidayet Mahkemesinin bu hususta.ki kararı şöyledir:

"Şimdi de davacının almağa hakkı olduğu ücreti tesbit etmek gerekir. Davacı Emare proje ve perspektif için K.L. 445.- makul ücret talep etmiştir. Talep Takririnin 4(a) paragrafında Emare proje için esas plân şahadetinde ise avan projesi deyimini kullandığından davacı uzun bir istintaka tabi tutulmuştur. Davacı bu deyimi ekseriyetle avan projesi, bazan da kati proje manasında kullandığını ifade etmiştir. Bir mimar olan D.Ş. 2 Osman Saner esas proje deyiminin ya avan projesinin veya tatbikat projesinin bir kısmını ifade edebileceğini söylemiştir. Yine bir mimar olan M.Ş. 3 Ziya Necati Özkan ise bu deyimi kendi işlerinde kullanmadığını ancak Kıbrısta tatbikat projesi manasında kullanıldığını gördüğünü beyan etmiştir. Kanaatımca bu davada önemli olan davacının bu deyimleri hangi manada kullandığıdır. 15.5.1973 tarihli oturumda esas plân deyimini kati plan manasında kullanmıştır. Talep Takririnin 4(a) paragrafında esas plandan bahsedilmekte ise de l0A paragrafında "yukarıda tafsilâtı verilen avan projesinden" bahsedilmiştir. Bundan da anlaşılacağı gibi davacı esas plân deyimini avan projesi manasında kullanmıştı. Bu itibarla talep takriri ile şahadet arasında bu hususta herhangi bir çelişki bulunmadığı kanaatindeyim."

Kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin bu bulgusu hem kanuni yönden hem de şahadet    
noktai nazarından yanlıştır.

Odgers' Pleading and Practice (l6th Edition) s.107'de şöyle denmektedir:-

"It is unnecessary for either party to plead to his opponent's prayer or claim or to his particulars, or to any matter introduced by a videlicet. (. . . . . . . . .) He need only deal with the allegations contained in the body of the proceeding pleading."

Yine sayfa 132'de aynı şey tekrarlanmaktadır.

Şahadeti incelersek, dava tutanaklarının 8. sayfasında davacı şöyle demektedir:-

"Esas plan denilince kati proje olabilir. Avan proje de olabilir. Her iki proje için kullanılan bir tabirdir."

Yine sayfa 10'da davacı şöyle demektedir:

			"Avan Proje yapılacak inşaatın kabataslak bir plânıdır. Plan ve görünüştür. Davalının yaptırmak istediği 6 katlı böyle bir bina için hazırlanan avan projede plân ve 2 görünüş hazırlanır. Benim çizdiğim perspektifte 2 görünüş vardır. Avan proje hazırlandıktan sonra müşteriye sorulur ve tasvibi alınır veya onun isteğine göre tadil edilir. Nihai tasvibi alındıktan sonra kati projenin çizimine geçilir. Kati proje, tatbikat projesidir. Esas proje dendiğinâe daha fazla avan proje kastedilir. Bazan da kati proje de kastedilebilir. Davalı hazırladığım avan projeyi tasvip etti fakat kati projeye geçmememi söyledi."

Davacının şahit olarak çağırdığı mimar Osman Saner de sayfa 14-15'de şöyle demektedir:-

"Mimarlar avan proje ile tatbikat projesi tabirlerini kullanır. Esas plan tabiri ikisini birden ifade eder. Soru: İkisini birden ifade eder dediniz neyi kastedersiniz?

Cevap: Daha şumullü olarak ikisini birden ifade edebilir diyebilirim ya onu ya bunu, yani esas plan ya avan projenin veya tatbikat projesinin bir kısmını ifade edebilir."
Davalı tarafından çağırılan Ziya IVecati Özkan ise başka mealde şahadet vermiştir. Bu şahit kanaatını şöyle izah etmiştir (s.24):"Avan proje mimarın iş verenle anlaşmasından sonra ilk safhada hazırladığı projedir. Altı katlı bir bina inşaatında ilkin program ve arsa etüd edildikten sonra vaziyet plânı, kat plânları, kesit ve cepheler, perspektif ve maket hazırlanır. Bütün bunlar avan projeye dahildir. Fakat mimar hususi surette yani normal ücretine ekstra ödenecekse perspektif ve maket yapılır aksi takdirde her avan proje çalışmasında perspektif ve maket çalışması yapılmaz. Tatbikat projesi mal sahibinin avan projeyi kabul ve tasvip etmesinden sonra mimarın belediye kanun ve nizamnamelerine uygun bir şekilde binanın kat plânlarını cephelerini, kesitlerini ve belediyece istenecek detaylarını hazırlamasıdır. Şartnamenin hazırlanması tatbikat projesine dahildir.

…………………………

Bir projenin esas planları denildiğinde neyin ifade edilmek istendiğini kati olarak söyliyemem çünkü ben böyle bir tabiri kendi işlerimde kullanmıyorum.

Tatbikat projesi ile tatbikat planları aynı şeyi ifade ediyor."

Fakat daha sonra şahit şöyle devam ediyor:"Avan proje ve tatbikat projesi için söylediğim hususlar kendi kabullerimdir. Avan proje için çalışma sistemleri bir çok mimarların değişiktir. Bir çok mimarlar avan projeyi mal sahibi arasında hallettiği için dışarı sızmaz. Avan proje için başka mimarların ne çizdiğini bilmiyorum. Mimarın mal sahibi ile anlaşma durumlarına göre avan projenin kapsayacağı hususlar değişir."
Görüleceği gibi "esas proje" tabirinin neyi ifade ettiği hakkında kati şahadet yoktur. Mesele davacının davanın daha erken bir safhasında verdiği şahadetle daha, da karışmaktadır. Davacı bu şahadetinde şunları söylemiştir (s.32):-

"Yaptığım iki yaprak avan projedir. Fotoğraf stüdyosu için ne kadar büyüklükte bir yer luzum olduğunu bilmiyorum.

Bir müşteri bir bina için sipariş verdiğinde ilk bir avan proje ve perspektifi, ondan sonra esas plân veya tatbika.t projesi çizilir. Demir hesapları esas plân yapıldığında yapılır.

Avan proje yapıldığında ilk müşteriye gösterilir. Tasvibi alınmadan esas projeye geçilmez.

Avan proje tasvib görürse imzalar veya sözle tasvib eder ve esas projeye geçilir. Tasvibi alınıncaya kadar avan projeye tadilat yapılır."

Davacı burada avan projenin ne olduğunu izah etmekte ve kendisinin yaptığının avan proje olduğunu iddia etmektedir. Hatta daha ileri giderek şahadetinin daha sonraki bir kısmında esas projeyi yapmadığını söylemektedir:-

"Esas proje yapılmış değildir. Şartname de hazırlanmadı. Bunları tatbikat projesinde yaparız."

Son olarak Mahkemenin sorduğu bir suale davacı şöyle dedi:"Talep Takririnde para. 4(a)'daki esas plâriı yapmadım. Para 4(b)'deki dairelerin perspektifini verdim."

Bundan da görüleceği gibi, davacı Talep Takririnde "esas plân" için ücret taleb etmektedir ki kendi ifadesine göre "esas plân" hazırlamış değildir.

Talep Takririndeki yukarıda bahsedilen eksikliklerden dolayı davacı talebinde muvaffak olamaz. Bu eksiklikler Talep Takririnin tadili ile giderilebilir ki böyle bir tadilât davanın herhangi bir safhasında , hatta istinafın duruşması esnasında da yapılabilir. Bu gibi tadilâtın bugün bile yapılması mevzu bahis olabilir, fakat daha sonra belirteceğimiz gibi, davanın kısmen tekrar dinlenmesi için Kaza Mahkemesine iadesini düşündüğümüz için gereken tadilât o zaman yapılabilir.

(b) Üçüncü istinaf sebebinin ikinci kısmı davacının ücreti ile ilgilidir. Davalının avukatı, şahadetle bağdaşmayan bir usulle ücret tesbit etmekle ve bunu kendi usulleri ile keyfi bir şekilde yapmakla Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini iddia etmiştir. Davalı ise mukabil istinafla tesbit edilen ücretin ve bunun tesbiti için takip edilen usulün makul olmadığını ve makul ücretin K.L.400.- olduğuna dair şahadet mevcut olduğunu iddia etmiştir.

Talep Takririnden görüleceği gibi Davacının K.L.445.-'lık talebi makul fiyata dayanmaktadır. Davalının iddiasına göre, davacı bunu Talep Takririnde belirttikten sonra daha ileri gidip ücretin tesbitinde kullanılan usulün ne olduğunu Talep Takririnde belirtmeliydi. Kana.atımızca bunu yapmak daha iyi olmakla beraber bunun yapılması bu davanın bütün şeraiti tahtında şart değildir. Davacı şahadetine K.L.445.-yı projenin metre karesine göre hesapladığını söylemiştir. Bu hususta şahadeti şöyledir:

"Çizmiş olduğum avan proje için K.L.445.- ücret talep ederim. Yaptığım projenin metre karesini bulduktan sonra geçer çarşı fiyatları ile çarparak elde edilen rakamın %1 nisbetinde ücret talep edilmiştir."

Şahadetin hiçbir yerinde projenin metre karesinin veya geçer çarşı fiyatının ne olduğu belirtilmemiştir. Davacının şahit olarak çağırdığı mimar Osman Saner ise emare olarak Mahkemeye ibraz edilen projeye bakarak bir hesap yapmış ve mimar ücretinin K.L. 400.- olduğunu söylemiştir. Bu şahit de metre karenin veya geçer çarşı fiyatının ne kadar olduğunu söylememiştir.

Bidayet Mahkemesi hakimi, davacının, Osman Saner'in ve Ziya Necati Özkan'ın şahadetlerinin alınacak ücretin binanın maliyetinin %1'i olduğunu gösterdiğini ve bunun mimarlar arasında kararlaştırılan veya kabul edilen bir kıstas olduğunun meydanda olduğunu söylemekle beraber Talep Takririnde böyle bir iddia mevcut olmadığı için davacının ücretini bu kıstasa göre tespit etmeyi uygun bulmamış ve kendisinin Osman Sanere sorduğu suallere karşılık verilen cevaplarda belirtilen gündelik hesaplarına göre ücret tesbiti yapmıştır. Buna göre projenin 22 günde yapılabileceğini nazarı itibara alarak günde K.L.7.500 milden K.L.165:- ücret tesbit etmiştir.

Ücret hususunda taraflar arasında bir anlaşma olmadığı hallerde Mahkeme davanın bütün şeraiti ışığında ödenmesi gereken makul ücretin ne olduğunu tesbit etmekle mükelleftir. Nam v. Photiades 18 CLR (Part III) 190 davasında Mahkemenin mimarlar arasında kararlaştırılan ücret cetveli ile bağlı olmadığı ve ödenecek ücretin makul olup olmadığının ancak davanın tüm şeraiti altında tesbit edilmesi gerektiği belirtilmektedir. Bu davanın başlığı aynen şöyledir:-

"At the request of the appellant, the respondent, who was an architect, prepared certain plans for the construction of a building. The respondent's remuneration was not agreed upon. The trial Court awarded an amount which was based upon the respondent's claim of 2 1/2% on the estimated cost of the building.

Held, that in the absence of special agreement, the Cour was not bound by the scale of payments which architects in Cyprus appeared to have agreed upon among themselves, and that the sum which the appellant ought to pay as fee for the plans prepared by the respondent should be determined according to what was reasonable to pay in the circumstances."

Bu böyle olmakla beraber yine de mimarların ücreti tesbit edilirken bir çok hallerde mimarların aralarında kabul ettikleri ücret cetvelinden istifade edilmektedir. Fakat bunun yapılması için mimarların kabul ettikleri ücret cetvelinin Mahkeme tarafından makul olarak kabul edilmesi şarttır.

Bidayet Mahkemesi, kanaatımızca yanlış olarak, Talep Takririnde alınacak olan yüzdelikten bahsedilmediği için bu usulü takip etmemiş bunun üzerine gündelik hesabına baş vurmuştur. Şahadet incelendiği zaman gündelik esasına dayanan usulün bu davada uygun olmadığı meydana çıkmaktadır. Kaldı ki, Osman Saner şahadetinde bir mimarın ücretinin günde K.L.S-10 arasında olduğunu söylemiştir, fakat buna mimarın bürosunun masraflarının dahil olmadığını ilâve etmiştir. Büro masraflarının ne kadar olduğu hakkında herhangi bir şahadet olmadığı cihetle bu rakamların ücret tesbiti bakımından pek faydalı olduğu söylenemez.

Netice itibarıyle, davanın Bidayet Mahkemesine iadesi ve davacı avukatının yapacağı müracaat üzerine Talep Takririnin tadilinden sonra davacının almağa hakkı olduğu makul ücretin aynı Mahkeme tarafından tekrar tezekkür edilerek tesbit edilmesi için emir veririz.

Masraf hususuna gelince, istinaf masraflarının aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesini emrederiz. Bidayet Mahkemesindeki masraflar ise davanın hitamında aynı Mahkeme tarafından kararlaştırılacaktır.

                                                                                                      Yüksek Mahkeme

29 Ocak, 1975.