                                Hukuk İstinaf No. 18/74 
                                 (Dava. No. 243/73; Baf)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Remzi Yusuf, Yeşilova Baf. 
                                                       (Davalı)

      ile

Aleyhine istinaf edilen: Özkan Mustafa Mustafa, Yeşilova, Baf. 
                                                                                        ( Davacı )
 
                             a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istina.f edilen namına: Osman Naim Talât.


Haksız Fiil - Davacının tarlasından kum alınması sonucu oluşan zarar ziyanın talebi.

Hukuk Usulü - Şahadet - İhtimaller dengesi - İhtimaller dengesine göre İlk Mahkeme bulgusunun hatalı olması.

Hukuk Usulü - Talep takriri - İşgal davalarında (tresspass) malın kıymetinin talep takririnde belirtilmesi gereği.

İhtimaller Dengesi - Şahadetin ihtima.ller dengesine göre değerlendirilmesi.

İstinaf - Yüksek Mahkemenin İlk Mahkeme kararını ipta.l etmesi İlk Mahkemenin şa.hadet ve olguları değerlendirmede ha.ta etmesi.

Avukat Ücreti - Masraf - Masraf listesi - Dava konusunun değerini tespitte yapılan hata sonucu avukat ücretinin hatalı olarak saptanması.


OLAY: Davacı Da.valının ta.rlasından kum aldığını iddia ederek kumun bedeli ile açıla.n çukurların doldurulması için tazminat ve tarlaya tecavüzü meneden bir emir talep etti.
Davalı kum aldığını red ve inkâr etti. İlk Mahkeme, Davalının birçok kez Davacının tarlasında.n kum aldığına, fakat alınan kumun hepsinin Davalı tarafından alındığının ve alınan kumun kıymetinin ispatlanamadığına kanaat getirdi ve Davacının bu konudaki tazminat talebini reddetti. İlk Mahkeme açılan çukurların kapatılması için gerekli K.L.l8.-nin Davacıya tazminat olarak ödenmesini emretti ve Davalının tarlaya girmesini meneden bir emir verdi.

Davalı İlk Mahkemenin kumun tümünü Davalı almadığı bulgusuna vardıktan sonra açılan çukurun kapatıiması masrafından Davalıyı sorumlu tutmakla ve masraf listesini takdir ederken K.L.200-500.- arasındaki masraf cetveline dayanmakla hata ettiğini ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, hukuk davalarında bir hususun ihtimaller dengesine göre kanıtlandığını, Davalının kum aldığı kanıtlandıktan sonra ihtimaller dengesine göre tüm kumu Davalının aldığı sonucuna varılması gerektiğini belirtti. Bu nedenle İlk Mahkeme hükmünü iptal eden Yüksek Mahkeme tüm kumun bedeli ile çukurların kapatılması masrafını Davalının Davacıya ödemesini emretti.

Masraf hususunda da dava konusunun değerinde İlk Mahkemenin yanıldığı görüşüne varan Yüksek Mahkeme, fazladan dahil edilen masraf düşüldüğünde ve K.L.2O-50.- arasındaki cetvel uygulandığında Davalının Davacıya K.L.42.- ödemesinin uygun olacağı kanısına vardı ve K.L.42.- masraf ödenmesini emretti.

                                              ________________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin, Hâkim: Aleyhine istinaf edilen (davacı) Yeşilova'da ' Aymınaz' mev ıınde kâin bir tarlanın kayıtlı mal sahibidir. Davacı Baf Kaza Mahkemesinde istinaf eden (davalı) aleyhine ikame ettiği 243/73 sayılı dava ile davalının sözü geçen tarladan davacının rizası olmaksızın 183 kamyon kum aldığını iddia ederek davalının 183 kamyon kumun bedeli olan K.L.228.750 mili ödemesini, kum alındıktan sonra tarlada kazılan çukurların doldurulması için gereken masraf olan K.L.24.-nın ödenmesini ve davalının davacının tarlasına tecavüzünü men eyleyen bir emir talep etti.

Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile davacının tarlasından kum aldığını red ve inkâr eyledi.

Bidayet Mahkemesi her iki tarafı ve şahitlerini dinledikten sonra davacıya ve şahitlerine inanarak davalının davacının tarlasından müteaddit defalar kum aldığı kanaatına vardı. Mamafih alınan 148 kamyonluk kumun hepsinin davalı tarafından alındığını ve alınan kumun kıymetini davacının isbatlayamadığı kanaatına vardığından davacının kum bedeli hususunda herhangi bir tazminat almaya hakkı olmadığına karar verdi. Bidayet Mahkemesi hükmüne devamla davalının davacıya açılan çukurların kapatılması için gerekli K.L.l8.-yı zarar ziyan olarak ödemesi gerektiği kanaatına. vararak davalı aleyhine ve davacı lehine K.L.l8.- için hüküm verdi ve davalının dava.cıya ta.rla.sına mütecaviz olarak girmeye hakkı olmadığını beyan ederek davalının tarlaya girmesini men eden bir emir verdi.

Davalı Bidayet Mahkemesinin hükmünûn hatalı olduğunu ileri sûrerek istinaf eyledi.
Davalı istinafın duruşması esnasında davalının 148 kamyon kumu aldığı hususunda davacının isbat edemediği bulgusuna Bidayet Mahkemesi vardıktan sonra, kumun alınmasından dolayı meydana gelen çukurların doldurulması için gereken masrafın davalı tarafından ödenmesine hükûm verilmemesi gerektiğini iddia etti. Hakikaten Bidayet Mahkemesinin kumun tümünün davalı tara.fından alındığının isbatlanmadığı hususundaki bulgusu doğrıı ise, kumun alınmasından dolayı. meydana gelen çukurların doldurulması için de davalı aleyhine herhangi bir tazminat hükmü verilmemesi gerektiği hususunda hemfikiriz. Ancak ma.hkeme huzurunda verilen tüm şa.hadet incelendiğinde, kanaatımızca Bida.yet Mahkemesinin kumun tümünün davalı tarafından alındığının davacı tarafından isbatlanmadığı hususundaki bulgusu ha.talıdır. Hukuk davalarında isbat ihtimaller dengesi prensibine dayanmaktadır. Kumun davalı tarafından alındığı hususunda verilen şa.hadet nazarı itibara. alındığında ve Bidayet Mahkemesinin kumun alınması ile ilgili verilen şahadete inandığı göz önûnde tutulduğunda. ihtimaller dengesi prensibine göre alınan kumun tümünûn davalı tarafından alındığına kanaat getirilmesi gerekirdi. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin kum alınması hususundaki bulgusunun hatalı olduğu kanaatındayız. İşbu bulgunun hatalı olduğunu buldukta.n sonra kumun alınması nedeni ile meydana gelen çukurların doldurulması için gereken masra.fın davalı ta.rafından davacıya ödenmesi gerektiğine şüphe yoktur. Bu çukurların doldurulması için K.L.l8.- masraf lâzım olduğuna dair Mahkeme huzurunda kâfi derecede şahadet vardır. Bu nedenle K.L.l8.- için Mahkemenin verdiği hüküm hatalı değildir kanaatındayız.

Davalı istinafında Bidayet Mahkemesinin masraf hususunda da hata yaptığını iddia etmiştir ve iddiasını desteklemek babında masraf listesini Bidayet Mahkemesi takdir ederken K.L.200-500.arasındaki masraf cetveline dayanıldığını söylemiştir. Hakika.ten Bidayet Mahkemesinin ta.kdir ettiği masraf listesine göz atıldığında avukat ücreti olarak tesbit ettiği ücretler K.L.200-500.- esası üzerinde yapılmıştır. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi bunu yapmakla hata etmiştir. Dava mevzuu K.L.l8.- tazminat ve buna ilâveten davalının men edilmesi için verilen emri ilgilendiren tarlanın kıymetinin ilâve edilmesi ile meydana gelecek olan miktarın, masraf cetvelinde belirtilen miktara uygulanması gerekirdi. 
Maalesef celbnamede veya şahadette tecavüze uğrayan malın kıymeti hususunda herhangi bir iddia veya şahadet yoktur. Ancak alınan 148 kamyon kumun kıymetinin en azdan her kamyon kumun beheri 5 şilin kıymetinde olduğu nazarı itibara alındığında tecavüze uğrayan malın kıymetinin K.L.2O-50 arasında olduğu aşikârdır. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi avukat ücretini tesbit ederken masraf cetvelinin K.L.25-50 arasındaki oranı uygulaması gerekirdi. Bidayet Mahkemesi şahitlerin masrafı da dahil, tüm masrafı K.L.53.205 mil tesbit etmiştir ve hatta şahitlerin masrafını tesbit ederken şahadet vermeyen bir şahidin günlüğünü dahi ithal etmiştir. Şahadet vermeyen şahidin günlüğü ve fazla olarak tesbit edilen avukat ücreti K.L.11.205 mildir. Bu miktarın Mahkemenin tesbit ettiği K.L.53.205 mil masraftan çıkarılması gerekir. Netice olarak Bidayet Mahkemesinin masraf olarak K.L.53.205 mil değil de K.L.42.emir vermesi gerekirdi.

Masrafdan mada hususları ilgilendiren istinaf reddolunur. Masraflarla ilgili yapılan istinaf kısmen kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin tesbit ettiği K.L.53.205 masraf K.L.42.-ya indirilir. İstinafın duruşması esnasında söylenenleri ve istinafın neticesini nazarı itibara alarak istinafın duruşması için masraf hususunda herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.

                                Yüksek Mahkeme 

18 Haziran, 1974.