                                 Hukuk İstinaf No. 16/74 
                                   (Dava No. 19/73; Baf)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Derviş Ahmet Raşit, Yeşilova Baf. 
                                                           ( Müstedaaleyh)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Vergi Dairesi Müdürü, Baf.
                                                                      (Müstedi)

                                             a r a s ı n d a  

İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.

Aleyhine istinaf edilen namına: Güner R. Çakın.

Fasıl 342 İskaiye Mıntakaları (Köyler) Yasası - Yeşilova İskaiye Komitesi - Fasıl 342 İskaiye Mıntakaları (Köyler) Yasasına göre İskaiye Komitesinin vergi ve masraf koyma yetkileri.

Fasıl 342 Sulama Bölgeleri (Köyler) Yasası veya Fasıl 342 İska.iye Mıntakaları (Köyler) Yasası.

Ödenmeyen Vergi İçin İstida - Havale istemi - Anayasanın 144. maddesine göre Yeşilova İskaiye Komitesi vergi takdir kararının Anayasaya havale edilmesi istemi - Anayasanın 144. maddesi - Anlaşma bir karar niteliği taşımadığından havale isteminin reddi.

İstinaf - Havale istemi aleyhine istinaf - İlk Mahkemenin havale istemini reddeden emrinin havale istemine konu karar Anayasanın 144. maddesi kapsamında "karar" olmadığı nedeniyle hatalı olmadığından Yargıtayın istinafı reddi.

31/62 sayılı Vergi Tahsil Yasası - Yasanın 10. maddesi Fasıl 342 ile 10. madde birlikte incelendiğinde Bidayet Mahkemesinin vergiye ilişkin kararların yargısal denetimini yapma yetkisi olmaması.

1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası - Anayasanın 146. maddesiİskaiye Komitesi kararı - Ka.rarın Anayasanın 146. maddesi kapsamında icrai ve idari bir karar olması.

Yüksek Anayasa Mahkemesinin münhasır yargı yetkisi - Anayasanın 146. maddesine göre idari kararların yargısal denetiminde Yüksek Anayasa Mahkemesinin münhasır yargı yetkisi vardır.

Hukuk Usulû - Kaza Mahkemesinin icrai veya idari yetki kullanan bir makamın aldığı idari kararların yargısal denetim yetkisi olmaması - Anayasanın 146. ma.ddesine göre 32/62 sayılı Vergi Tahsil Yasası uyarınca Gelir Dairesi Mûdürünce verilen şaha.detnamenin üzerine dayandığı vergi takdir kararı hakkında münhasıran Yüksek Anayasa Mahkemesi yargısal karar verme yetkisine haiz olduğuna göre bu konuda Kaza Mahkemesinin yetkisiz olduğunun kabul edilmesi.

OLAY: Müstedi, bir istida ile Fasıl 342, İskaiye Mıntakalar (Köyler) Yasasına göre iskaiye vergisinin ödenmesini talep etti.

Müstedaaleyh, "verginin kanun ve nizamlara uygun olarak saptanmadığını iddia etti ve meselenin Anayasanın 144. maddesi gereğince Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.

İlk Mahkeme, .talep edilen hususun Anayasanın 144. maddesi kapsamına girmediği kanaatine vararak havale istemini reddetti.

Müstedaaleyh bunun üzerine, İlk Mahkemenin ortada meşru bir vergi borcu olup olmadığı hususunu incelemesini talep etti. Müstedi ise Mahkemenin böyle bir yetkisi olmadığını iddia etti.

İlk Mahkeme, Fasıl 342 İskaiye Mıntakaları (Köyler) Yasası ile 31/62 sayılı Vergi Tahsil Yasasının 9. maddesinin (1) ve (6). fıkraları birlikte okunduğunda konu vergiye ilişkin işlemlerin yasaya uygun yapılıp yapılmadığı hususunu Mahkemenin incelemeye yetkisi olmadığı kana.atine vardı ve Müstedaaleyhin müracaatını reddetti.

Müstedaaleyh, İlk Mahkemenin, meseleyi Anayasanın 144. maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesine hava.le etmemekle ve meseleyi bir hükme bağlamak hususunda yetkisizlik kararı vermekle hata ettiğini iddia ederek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Anayasanın 144. maddesine göre "herha.ngi bir kanun veya. kararın veya onun herhangi bir hükmünün Anayasaya aykırılığı"nın havale edilmesinin istenebileceğine ve Anayasanın 144. maddesi anlamında bir kararın şümulü geniş olması ve belli bir olayı veya. konuyu ilgilendirmemesi gerektiğine, meselede Müstada.aleyhe vergi takdiri hususunda alınan "karar"ın belli bir şahsı ilgilendiren ve genel ka.psamlı olmayan bir ka.rar olduğundan Anayasanın 144. maddesi kapsamında bir "ka.rar" olmadığı ka.naatine vardı ve İlk Mahkemenin havale istemini reddetmekle hata etmediğini belirtti.

Yüksek Mahkeme, istidanın İskaiye Komitesinin kararı ve Gelir Dairesi Müdürünün borcun ödenmediği hakkında bir şahadetname ibrazı ile başlatıldığını, istidanın 31/62 sayılı Vergi Tahsil Yasasının 9. maddesinin ( 1 ) ve ( 6). fıkralarına dayandığını ve bu tür istidalarda bu fıkralarda öngörülenler dışında müdafaa ileri sürülemeyeceğini, vergi takdir kararının icrai veya idari bir yetki kullanan makamın kararı olduğunu, bunun yargısal denetiminin ise Anayasanın 146. maddesi ile Yüksek Anayasa Mahkemesine verildiğini, dolayısıyle İlk Mahkemelerin bu hususları inceleyip herhangi bir hüküm veremiyeceği kanaatine vardı ve Müstedaaleyhin ikinci istinaf sebebini de reddetti.

Atıfta Bulurıulan Yargısal İçtihatlar:
1. The Republic v. N.P. Loftis 1 R.S.C.C. s.30 sayfa 32.
 2. The Mayor of Famagusta etc. v. Damianos Stylianou 2
R. S. C. C. s. 3 0 sayf a 3 3.

H Ü K Ü M

Aleyhine istinaf edilen (müstedi) Baf Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 19/73 sayılı İstida ile istinaf edenin (müstedaaleyhin) Fasıl 342, İskaiye Mıntakaları (Köyler) Kanunu tahtında Yeşilova İskaiye Mıntakasına iskaiye vergisi olarak ve masraf borcu olan K.L.128.765 milin ödemesi için Mahkemeden emir talep etmektedir. Bu meblâğı teşkil eden miktarlar şöyledir:
1963 takdir yılı iskaiye vergisi K.L.29.825
1971 takdir yılı iskaiye vergisi K.L.98.440 
Dava masrafı                            K.L. 0.500
                                                     ____________
            Yekün	                              K.L.128.765
                                                     ===========

İstidanın duruşmasında müstedaaleyhin avukatı 1971 takdir yılına ait olan K.L.98.440 mil meblâğın Fasıl 342, İskaiye Mıntakaları (Köyler) Kanunu'nun ilgili hükümleri tahtında meşru bir vergi borcu olmadığını iddia etmiştir. Müstedaaleyhin avukatı Yeşilova İskaiye Mıntaka.sı Fasıl 342'nin 10. maddesinin öngördüğü şekilde seçilmiş bir komitesinin mevcut olması, bu Komitenin Fasıl 342'nin 17. maddesi tahtında yapılan nizamat uyarınca vergi mükelleflerinin listesini köyün görünür bir yerinde 15 gün asılı tutması gerektiğini ve Kanunun 10. maddesinin (4). fıkrasına göre komitenin görev süresinin yalnız üç yıl olduğunu halbuki 1963 yılından sonra herhangi bir komite seçimine gidilmediği cihetle 1971 takdir yılı için takdir edilen iskaiye vergisinin meşru bir komite tarafından takdir ve tesbit edilmiş olmadığından, müstedaaleyhin mezkûr yıl için herhangi meşru bir iskaiye vergi borcu olmadiğını iddia. etmiş ve mezkûr "verginin kanun ve nizamlara uygun olarak yapılıp yapılmadığının saptanması" için meselenin Anayasanın 144. maddesi gereğince Anayasa Mahkemesi yetkisini haiz Yüksek Mahke meye havale edilmesini Bidayet Mahkemesinden talep etmiştir.

Müstedinin temsilcisi ise kanunlara uygun seçim yapılmadığı veya listelerin asılmadığına dair müstedaaleyhin avukatının yapmış olduğu iddiaları reddederek tüm işlemlerin kanuna uygun olarak yapıldığını iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi müstedaaleyhin avukatının Yüksek Mahkemeye havale edilmesi talebinde bulunduğu hususun Anayasanın 144. maddesinin kapsamına girmediği kanaatına vararak müstedaaleyhin müracaatını reddetmiştir.

Havale için yapmış olduğu müracaatın reddi üzerine müstedaaleyhin avukatı müstedaaleyhin meşru bir vergi borcu olup olmadığı hususunu Bidayet Mahkemesinin incelemeğe yetkisi olduğunu ve incelemesi gerektiğini iddia etmiştir. Müstedinin temsilcisi ise Mahkemenin böyle bir yetkisi olmadığını iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi Fasıl 342'yi 31/62 sayılı Vergi Tahsil Kanunu'nun 9. maddesinin (1) ve (6). fıkraları bir arada okunduğu zaman Mahkemeye celbedilen herhangi bir vergi borçlusunun borç miktarının ewelce ödenip ödenmediği veya müstedaaleyh olarak gösterilen şahsın o olup olmadığı dışındaki hususları, meselâ vergi borcu tahakkuku ile ilgili işlemlerin kanuna uygun yapılıp yapılmadığı hususunun, Mahkemenin incelemeğe yetkisi olmadığı kanaatına vararak müstedaaleyhin bu müracaatını da red etmiştir.

Müstedaaleyh Bidayet Mahkemesinin her iki hususta vermiş olduğu ara karar aleyhine istinaf ederek:

l. Bidyet Mahkemesi, meseleyi Anayasanın 144. maddesi tahtında Yüksek Mahkemeye havale etmemekle;

2. Bidayet Mahkemesi, meseleyi görüşmek ve bir hükme bağlamak hususunda yetkisizlik kararı vermekle, hata ettiğini iddia et mişti r.

İlk olarak l. istinaf sebebini ele alalım. Anayasa'nın 144. maddesinin 1. fıkrası aynen şöyledir:-

"MADDE 144

1. Herhangi bir mahkeme muamelesindeki bir taıaf, istinaf muameleleri dahil olmak üzere, bu muamelenin herhangi bir safhasında bu muameledeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında tesiri olabilen herhangi bir kanunun veya kararın veya onun herhangi bir hükmünün Anayasaya aykırılığı meselesini ileri sürebilir ve bunun üzerine, kendisine karşı böyle bir mesele ileri sürülen mahkeme, bu meseleyi, kararını vermek üzere Yüksek Anayasa Mahkemesine sunar ve bu mesele hakkında Yüksek Anayasa Mahkemesince bir karar verilinceye kadar bu muameleyi durdurtur."

Bu maddeden görüleceği gibi bir Bidayet Mahkemesi madde tahtinda. yalnız "herhangi bir kanunun veya kararın veya onun herhangi bir hükmünün Anayasaya aykırılığı" mesni Yüksek Mahkemeye havale edebilir. Müstedaaleyhin avukatı istinafın duruşmasında Mahkemeye yapmış olduğu hitabda bu meselede herhangi bir kanunun, bilhassa Fasıl 342 veya 31/62 sayılı Kanunun, Anayasaya aykırılığını iddia etmemekte olduğunu kesinlikle ifade etmiştir. Müstedaaleyhin avukatı iskaiye komitesinin kanunen mevcut olmadığı cihetle müstedaaleyhe 1971 takdir yılı için K.L.98.440 mil vergi takdiri için alınan kararın Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesinin müstedaaleyhin Anayasasının 144. maddesi tahtında yapmış olduğu talebi reddeden kararının doğru olup olmadığını tezekkür ederken mezkûr verginin takdiri için alınan kararın veya işlemin Anayasaya aykırılığı hususunun Anayasanın 144. maddesi anlamında bir "karar" olup olmadığının incelenmesi gerekir.

Anayasanın 144. maddesi anlamında "karar" tabirinin tefsiri ve bu madde tahtında ne gibi 'kararlar'ın Yüksek Mahkeme'ye havale edilebileceği hususunda Yüksek Anayasa Mahkemesinin birçok kararları mevcuttur.

Yüksek Anayasa Mahkemesi The Reıublic v. N.P. Loftis 1 R.S.C.C. 30 davasında s.32'de şöyle demıştır:"The Court is of the opinion that paragraph (b) of the question reserved cannot be considered by this Court under Article 144 of the Constitution. The word 'decision' in the phrase 'any law or decision or any provision thereof' in paragraph 1 of Article 144 does not mean the decision of the trial court in respect of which the question of unconstitutionality has been raised but means a decision of a legislative, executive, administrative or judicial nature binding on a court of trial or an appellate court and material for the determination of any matter at issue in the particular proceedings before it. This view is supported by the wording of paragraph 3 of Article 144 which provides that if the Supreme Constitutional Court finds that the particular 'decision' is unconstitutional this finding shall operate to make such 'decision inapplicable to such proceedings'."

The Ma or of Fama usta etc. v. Damianos St lianou 2 R.S.C.C. 30 davasında s.33'de Yüksek Anayasa Mahkemesı Anayasanın 144. maddesinde yer alan 'karar' tabirinin şümulü genel olan bir karar manasında tefsir edilmesi gerektiğini ve belli bir vak'ayı veya belli bir konuyu ilgilendiren bir karar anlamında tefsir edilmemesi gerektiğini belirtmiştir. Anayasa Mahkemesi o dava da bir vatandaşın, Belediye Nizamatı tahtında yapmış olduğu izin talebini reddeden Mağusa Rum Belediyesinin ' kararının' Anayasanın 144. maddesi anlamında bir 'karar' olmadığı kanaatına varmıştır. Bu hususta Yüksek Anayasa Mahkemesi aynen şöyle demiştir:"The word 'decision' in the phrase 'any law or decision or any provision thereof' in paragraph 1 of Article 144 has already been interpreted by this Court, in its Decision in Case No.B/61 (Loftis Davası), as including a decision of an executive or administrative nature binding on a court of trial. Though it is correct that the District Court of Famagusta in trying criminal case No.3290/61 carınot examine the propriety of the decision of the the Famagusta Municipality to refuse to the accused, in that case, a licence to keep live swine, this factor is not enough by itself to render such refusal of the Famagusta Minicipality a 'decision' in the sense of paragraph 1 of Article 144. Such a 'decision' under Article 144 must be a decision of general application and not one concerning only the particular facts of one single case. In the latter instance the remedy open to a person affected thereby is directly under Article 146 and not indirectly under Article 144."

Yukarıda iktibas edilen içtihat kararları göz önünde tutulduğunda, kanaatımızca, müstedaaleyhe vergi takdiri hususunda alınan 'karar'ın belli bir şahsı ilgilendiren ve şümulü genel olmayan bir karar otduğundan Anayasa'nın 144. maddesi anlamında bir 'karar' değildir ve bu nedenle Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen mesele Anayasanın 144. maddesinin kapsamına girmemektedir. Binaenaleyh Bidayet Mahkemesinin müstedaaleyhin bu husustaki müracaatını reddeden kararı hatalı değildir.

Şimdi de 2. istinaf sebebini ele alalım. Bu istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin yetkisini ilgilendiren bir husustur. Müstedinin Bidayet Mahkemesine yapmış olduğu İstida 31/1962 sayılı 1962, Vergi Tahsil kanunu'nun 9. maddesi tahtında yapılmış olan bir istidadır. Bu maddenin konu ile ilgili olan (1) ve (6). fıkraları aynen şöyledir:-

"Ödenmeyen	9. (1) Herhangi bir vergi borcu olan herhangi 
vergilerin	bir şahsın, tahsildar tarafından talep edildiği
mahkeme	zaman, borcu olan bütün meblâğları ödememesi
yoluyle	halinde, mahkeme, bir tahsildarın müracaatı ve
ödenmele-	herhangi bir meblâğın ödenmesi lâzım geldiği ve
rinin	halâ ödenmediği hakkında Gelir Dairesi Müdü-
infazı.	rünce verilen bir şahadetnamenin ibrazı üzerine,
	borcunu ödemeyen şahsı bu gibi mahkemeye
celbedebilir onun geçim şerait ve imkânlarını ta.hkik eder ve borçlu olduğu meblâğı, borcunu ödememekle zuhur eden ve mahkemenin uygun göreceği sair ma.sraflarla birlikte, hemen veya mahkemenin tâyin edeceği taksitler halinde, öde- mesini emreder.

(6) Mahkeme, (1)'inci fıkra gereğince herhangi bir tahkikatta, vergi takdirinin hakkaniyeti veya borç miktarının doğruluğu hakkında ta.hkikat yapamaz; fakat mahkeme, borcunu ödemeyen şahıs, borç miktarını ewelce ödediğini veya Gelir Dairesi Müdürünün şahadetnamesinde gösterilen şahsın kendisi olma.dığını göstermedikçe, yukarıda gösterildiği üzere emrini verir."

31/1962 sayılı Kanunun 9. maddesinin ilgili hükümlerinden görüleceği gibi Bidayet Mahkemesinin o madde ta.htında yapılan istidalarla ilgili olan yetkileri kısıtlanmış bulunmaktadır. Maddenin (6). fıkrası keza Ma.hkemenin vergi takdirinin hakkaniyeti veya borç miktarının doğruluğu hakkında tahkikat yapamayacağını derpiş etmektedir. Bu Kanun tahtında müstedaaleyh müdafaa. olarak sadece:

(i)	Vergi borcunu ödemeyen şahıs borç miktarını ewelce ödediğini; veya

(ii)	Gelir Dairesi Müdürünün şahadetnamesinde gösterilen şahsın kendisi olmadığını,
gösterebilir.

İstinaf edenin iddiasına göre hukuken meşru bir vergi borcunun olup olmadığı hususu 
9. maddenin (6). fıkrası anlamında 'vergi takdirinin hakkani eti veya borç miktarının doğrulu;unu' ilgilendirmemekte ve ınaenaleyh 9. madde tahtında ıstıdaya mesnet teşkil edecek meşru bir borç olup olmadığı hususunu Bidayet Mahkemesinin eleştirmeğe yetkisi bulunmaktadır.

Aleyhine istinaf edilenin avukatının iddiasına göre ise müstedaaleyhin ileri sürdüğü noktaların 9. maddenin (6). fıkrasının sadece iki hususta öngördüğü müdafaa kapsamına girmemekte ve binaenaleyh Bidayet Mahkemesinin müstedaaleyhin meşru bir vergi borcu olup olmadığı hususunu eleştirmeğe yetkisi bulunmamaktadır.

31/1962 sa.yılı Kanunun 9. maddesi tahtında Kaza Mahkemesi huzurundaki muamele vergi borcunun halen 'ödenmediği hakkında Gelir Dairesi Müdürünce verilen bir şahadetnamenin ibrazı' üzerine başlatılmaktadır. İstinaf edenin iddia ettiği ve Mahkeme tara.fından incelenmesini istediği husus Gelir Dairesi Müdürünce verilen şahadetnamede gösterilen borcun ve netice itibarı ile bu borcun üzerine dayandığı komite kararının Fasıl 342, İskaiye Mıntakaları (Köyler) Kanununa uygun olarak alınmış meşru bir karar olup olmadığıdır.

31/1962 sa.yılı Kanun Temsilciler Meclisi tarafından onaylandığı tarihte Kıbrıs Cumhuriyeti'nin 1960 Anayasası'nın yürürlükte olduğu göz önünde tutulduğunda, Kanunun 9. maddesi tahtında Mahkemeye verilen yetkilerin Anayasanın ilgili maddeleri ve bilhassa 146. maddesine tabi olduğu kabul edilmelidir. Anayasa'nın 146. maddesi tahtında Yüksek Anayasa Mahkemesinin, icrai veya idari bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya şahsın bir kararının, muamelesinin veya ihmalinin Anayasa'nın veya herhangi bir kanunun hükümlerine aykırı olduğu veya bunların mezkûr organ veya makam veya şahsa verilen yetkiyi tecavüz veya kötüye kullanmak sureti ile yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan bir müracaat hakkında kesin bir karar vermek kaza yetkisine münhasıran sahip olduğu belirtilmektedir. 31/1962 sayılı Kanun tahtında Gelir Dairesi Müdürünce verilen şahadetnamenin üzerine dayandığı vergi takdir kararı, kanaatımızca, Anayasa'nın 146. maddesi kapsamına giren icraî veya idari bir yetki kullana-n bir makamın kararı a.ddolunmalıdır ve bu nedenle o kararın Anayasanın veya herhangi bir kanunun hükümlerine aykırı olarak alınmış olup olmadığı hususu münhasıran Yüksek Anayasa Mahkemesinin yetkisine giren bir husustur. Bu hususta Yüksek Anayasa Mahkemesinin münhasıran kaza yetkisi olduğuna göre ayni hususta Bidayet Mahkemesinin de yetkisi olmaması gerekir. Binaenaleyh, 31/1962 sayılı Kanunun 9. maddesi o şekilde tefsir edilmelidir ki Yüksek Anayasa Mahkemesine Anayasanın 146. maddesi tahtında verilen yetkinin aynisi Bidayet Mahkemesine de verilmiş olmasın. Kanunun 9. maddesi tahtında Gelir Dairesi Müdürünce verilen şahadetnamenin üzerine dayandığı kararın ilgili Kanun hükümlerine uygun olarak alınmadığının, veya sair deyimle ilgili Kanuna aykırı olarak alınmış olduğunun, iddia edilmesi arzu ediliyorsa, böyle bir iddia ancak Anayasanın 146. maddesi tahtında ve o maddenin öngördüğü 75 günlük süre içinde yapılan bir müracaat ile ileriye sürülebilir kanaatındayız.

Yukarıda verilen sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesinin yetki hususunda vermiş olduğu karar hatalı değildir.

Netice olarak işbu istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf edenin aleyhine istinaf edilene ödemesi emrolunur.

                                                                                                           Yüksek Mahkeme

11 Haziran, 1974.






93