                                                                                                         
                                      Hukuk İstinaf No. 2/75

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Şakir S. İlkay.

Türk Tütünleri Şirketi (Kıbrıs) Ltd. meselesi hakkında.
                         ve
Fasıl 113, Şirketler Kanunu, Şirketlerin Tasfiyesi ile ilgili hüküm ve maddesi hakkında (Madde 209-218).

İstinaf edenler: 1. Ekrem Ferdi Sarper, Lefkoşa. 
                 2. Semih Seyfi Akdeniz, Lefkoşa..
                 3. Nadide S. Akdeniz, Lefkoşa.
                 4. Selma Ekrem Sarper, Lefkoşa.

                               İle

Aleyhine istinaf edilen: Türkiye Tekel İdaresi,
                         Avukat Ümit Süleyman eliyle
                         6, Ankara Sokak, Lefkoşa.

                                         A r a s ı n d a
                                                                                                                                  
İstinaf edenler namına: A.M. Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Süleyman ve Metin A. Hakkı.

Şirket Tasfiye İstidası - Fasıl 113. Şirketler Yasası – İstidanın
    şirketin 3 senedir hiçbir faaliyet göstermemesi ve çıkmazda
    olmasına dayandırılması.

Hukuk Usulü - Ön itiraz (İptidai itiraz) - İstidayı yapanların
    yetkisiz olduğu ön itirazı.

Hukuk Usulü - Yemin varakası - Yemin varakasında iddia edilen bazı
    hususların tasfiye talebi ile ilgili olup olmaması.

Hukuk Usulü - Yemin varakasındaki bazı hususların skandal niteliğinde
    olduğu ve tasfiye istidası ile ilgisi olmadığı itirazı – İlk
    Mahkemenin itiraza karşı ara kararı - İtirazda ileri sürülenlerin
    dikkate alınmayacağını içeren ara karar.

Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 261 ve 135(2) maddeleri İsteğe
    bağlı tasfiye - İştirakçilerinin hangi hallerde şirketin
    tasfiyesini isteyebileceği.

Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 211. maddesi - Mahkemenin tasfiye
    emrini hangi hallerde verebileceği - 211. Maddenin (a) ve (f)
    bentlerine göre şirketin 1 yıl için işini durdurması – Tasfiyenin
    adil ve nısfet hukukuna uygun olacağına kanaat getirilmesi halinde
    Mahkemenin bir şirketin tasfiyesine emir verebilmesi.

Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 213. maddesi - Tasfiye emri almak
    için kimlerin müracaat edebileceği - "İştirakçi (contributory)"
    olan şahısların tasfiye için müracaat edebilmesi.

Şirketler - Fazla aktif  (surplus Assets) - Şirketin tasfiye halinde
    borcu ve mükellefiyeti ile tasfiye masrafı ödendikten sonra fakat
    hissedarların hisseleri için ödedikleri sermayenin ödenmesinden
    önce kalacak malvarlığı fazla aktifi oluşturması Hisseleri tamamen
    ödenmiş bir istirakçinin elle tutulur fazla aktif kalacaksa bir
    şirketin tasfiyesi için Mahkemeye müracaat hakkı vardır.

Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 261. Maddesi -  İsteğe bağlı
    tasfiye - İsteğe bağlı tasfiyenin hangi hallerde istenebileceği
    261. maddenin 1(b) fıkrasına göre bir şirket özel bir karar
    almakla (special resolution) şirketin  isteğe bağlı tasfiyesine
    gidebilir.

Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 135(2) maddesi - Şirketlerin özel
    karar alması - Şirketler hissedarların dörtte üç çoğunluğu ile
    özel karar alabilir.

Mahkemenin tasfiye emri verme yetkisi - Fasıl 113 Şirketler Yasasının
    211. maddesi.

Şirket Hissedarı - İmtiyazlı hissedar - Alelâde hissedar – Tasfiye
    alacaklarının ne şekilde verileceği - Hissedarların hisse almak
    için ödediği sermayenin şirketten aIacak olarak addedilemeyeceği
    ve ödenenin şirkete verilen borç para olmadığı.

Temsil - Temsilname - Yabancı şirketin temsilnamesi Türk Yönetimince
    tasdik edilmediği için ibrazına itiraz.

Hukuk Usulü - İstidayı destekleyen yemin varakası – Müstedilerin
    birden fazla olması halinde Mahkeme başka türlü emir vermedikçe
    hepsinin ayrı yemin varakası dosyalaması gerekmez. İstida için bir
    yemin varakası yapılması gerekiyorsa bir müstedinin yemin varakası
    yapması yeterlidir.

Fasıl 9 Şahadet Yasası - Yasanın diğer yasalar gibi Kıbrıs
    Anayasasının 188. madde hükümleri ışığında ve ona tabi olarak
    okunup tefsir edilmesi.

Fasıl 9 Şahadet Yasası - Yasanın 17. maddesi - Maddede geçen Birleşik
    Krallık kelimelerinin yerine göre Türkiye veya Yunanistan olarak
    okunması gerektiğine ilişkin içtihat - Böyle okunması halinde
    temsilname (vekâletname) noter tasdikli olduğundan ibrazının
    mümkün olması.

İştirakçi - Fasıl 113 Şirketler Yasası - Yasanın 205 ve 2(3)(1)
    maddeleri - Maddelerin İngilterede meriyetteki maddelerle aynı
    olması - "İştirakçi" bir şirketin tasfiyeye gidilmesi halinde
    şirketin aktifine iştirak etmeye sorumlu olan her şahsı ifade
    eder.

Tefsir Kuralları - Şirketin aktifi - Buna verilebilecek anlam.

Vekâletname - Vekâletnamenin noterde tasdiki.

OLAY: "Türk Tütünleri Şirketi (Kıbrıs) Limited" ismi. ile kayıtlı olan
    bir şirketin hissedarı olan Türkiye Tekel İdaresi, Fasıl 113
    Şirketler Yasası tahtında dosyaladığı istida ile şirketin
    tasfiyesini talep etti.

         Şirketin %75 hissesine sahip olan Müstedi, şirketin 3 yıldan
    beri faaliyetini durdurduğunu, hissedarlar arasında anlaşmazlık
    olduğunu, Şirketin yeniden faaliyete geçmesine imkân bulunmadığını
    bu nedenle tasfiye emri vermenin makul ve/veya doğru ve nıfset
    hukukuna uygun olduğunu iddia etti.

         Müstedaaleyhler dosyaladıkları itiraznamede Müstedinin tüm
    iddia ve taleplerini red ve inkâr ederek iptidai itiraz olarak
    Müstedinin tasfiye müracaatı yapmağa kanunen yetkisi olmadığını
    ileri sürdüler. Müstedaaleyhler ayrıca, Şirketin tekrar faaliyete
    geçmesi için şirketin statüsünde bir değişiklik öngörülen ve
    Müstedi ile aralarında. imzaladıkları protokoldan sonra şirket bir
    çıkmaza sürüklenmişse bunun Müstedi tarafından yaratıldığını, bu
    nedenle bu durumu yarattıktan sonra Müstedinin tasfiye müracaatı
    yapmasının adalete ve nıfsete uygun olmadığını öne sürdüler.

         İlk Mahkeme, Müstedinin "iştirakçi" sıfatı ile şirketin
    tasfiyesini sağlamak amacı ile Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı
    olduğuna, Müstediyi temsilen sunulan temsilnamenin
   (vekâletnamenin) Yönetimce tasdik edilmeden ibrazında ve
   temsilnamede iki temsilci (vekil) olmasına rağmen yemin varakasının
   biri tarafından imzalanmasında yasalara aykırılık bulunmadığına,
   8.7.72 ve 16.1.73 tarihlerinde yapılan Müdürler heyeti toplantıları
   ve akabinde 16.8.74 tarihinde taraflar ve Yönetimce yapılan
   protokoldan önceki durumun hissedarlar arasında devamlı bir
   geçimsizlik ve şirketin faaliyeti açısından bitkisel bir hayattan
   ibaret olduğuna, Müstedaaleyhler ile Yönetime protokolle yüklenen
   vecibelerin yerine getirilmediğine kanaat getirerek Müstedinin
   gerek şirketin faaliyetini durdurması gerekse şirketin çıkmaza
   girmesi nedeniyle tasfiye edilmesinin makul, doğru ve nısfete uygun
   olması sebebine dayanarak tasfiye emri almaya hak kazandığına
   hükmetti ve şirketin tasfiyesine emir verdi.

        Müstedaaleyhler, İlk Mahkemenin değerlendirilmemesi gereken
   hususları değerlendirmekle ve değerlendirilmesi gereken hususları
   değerlendirmemekle, temsilnameyi geçerli saymakla, Müstediyi
   tasfiye müracaatında bulunabilir "iştirakçi" olarak kabul etmekle
   ve kalan fazla aktif (surplus assets) deyimini yanlış tanımlamakla
   hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti ve tasfiye emrinin
   adalete, nıfset kaidelerine ve kanun hükümlerine aykırı olduğunu
   iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin sözkonusu protokoldan önceki
    olayları inceleyip değerlendirmekle hata etmediğini, protokoldan
    sonra meydana gelen olayları da değerlendirmesi gerektiğini,
    İstinaf Mahkemesi olarak konuyla ilgili şahadeti değerlendirmeye
    yetkili olduğunu belirtti. Bu konudaki şahadet
    değerlendirildiğinde Müstedinin herhangi bir kusuru olmaksızın
    şirketin faaliyete geçirilemediği bulgusuna varan Yüksek Mahkeme,
    İlk Mahkemenin değerlendirilmemesi gereken hususları
    değerlendirmekle ya da değerlendirmesi gereken hususları
    değerlendirmemekle hata ettiği ile ilgili istinaf sebebini
    reddetti.

         Yüksek Mahkeme, Müstedi tarafından yapılan istidaya ekli
    yemin varakasının vekâletnamede gösterilen 2 kişi tarafından değil
    de tek kişi tarafından yapılmasının yeterli olduğunu,
    vekâletnamenin Türk Yönetimi temsilciliğinde tasdik edilmesinin de
    yerinde olduğunu belirtti ve bu konulara ilişkin itirazları
    reddetti.

         Şirketin borç ve mükellefiyetleri ödendikten sonra fazla bir
    aktif olacağı hallerde ve Müstediye elle tutulur bir yarar
    sağlayacağında bir iştirakçinin şirketin tasfiyesi için mahkemeye
    müracaat etmeğe hakkı olduğunu belirten Yüksek Mahkeme Müstedinin
    şirketin %75 hissesine sahip olduğunu ve Müstedaaleyhlerin Müstedi
    ile teşriki mesai yapmağı reddettiğini de göz önünde bulundurarak
    İlk Mahkemenin verdiği tasfiye emrini makul, doğru ve/veya nıfset
    hukukuna uygun buldu ve istinafı reddetti.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Dr. Petros A. Loizides ve diğerleri v. The Republic of Cyprus
   through The Counc of Ministers. R.S.C.C. (1960) Vol.I, s.107.
2.	Re. Rica Gold Wa.shing Co. ( 1879) 11 Ch. s.36, sayfa 40,
   42,46.
3.	In Re S.A. Hawken Ltd (1950) 2 All E.R. s.408, sayfa 412.
    4. Re Othery   Construction    Ltd (1966) 1 All E.R. s.145 sayfa
       I49.
    5. In Re Diamond Fuel Company (1879) '=3 Ch. s.400, sayfa 411.	
    6. In Re W.J. Hall and Co., Limited (1909) I Ch. s.521, sayfa 528.
    7. In Re New Transvaal Company (1896) 2 Ch. s.750, sayfa 754.
    8. In Re Dunstable Portland Cement Company Limited 48 T.L.R.
       s.223.
    9. In Re William Metcalfe and Sons Ltd. 49 T.L.R. s.23, sayfa 24.
   10. Re Langhan Skating Rink Co. (1877) S Ch.D. s.669, sayfa 685,
       686.
   11. Baird v. Lees (1924) S.C. s.83, sayfa 92.
   12. Re Anglo Continental Produce Co. Ltd. (1939) 1 All E.R. s.99,
       sayfa 103.

------------

H Ü K Ü M

     İşbu  istida Kıbrısta "Türk Tütünleri Şirketi (Kıbrıs) Limited" ismi ile kayıtlı olan bir Şirketin hissedarı bulunan Türkiye Tekel
İdaresi tarafından Fasıl 113, Şirketler Kanunu gereğince sözü geçen
Şirketin tasfiyesini talep eden 2.12.1974 tarihli bir istidadır.

     Bu hükümde bundan böyle "Türk Tütünleri Şirketi (Kıbrıs) Limited"
Şirket olarak ve "Türkiye Tekel İdaresi" Müstedi olarak ve Şirketin
Müstediden mada diğer hissedarları Müstedaaleyh olarak, Şirketin
direktörlerinden olan Semih S. Akdeniz Müstedaaleyh 2 ve Ekrem F.
Sarper Müstedaaleyh 3 olarak veya "Kıbrıslı Direktörler" olarak
isimlendirilecektir.

     Şirket 2.8.1955 tarihinde özel bir Şirket (private company)
olarak Fasıl 113, Şirketler Kanunu tahtında tescil olunmuştur.
Şirketin kayıt dairesi Lefkoşa'da 43, II. Selim Caddesidir. Şirketin
isdar olunmuş kapitali her biri K.L.500.-lık olup 100 hisseden
müteşekkil K.L.50,000'dır. Mezkûr hisselerin tümü ödenmiştir.

     Müstedinin istidasının dayandığı hakikatlar şöyledir:

1.	Şirket son 3 seneden fazla bir zamandan beri hiçbir faaliyet
göstermemiş ve/veya işini durdurmuş ve/veya tekrar faaliyet göstermesi
imkân haricidir.

2.	Şirketin tasfiyesi makul ve/veya doğru ve nısfet
hukuku prensiplerine uygundur (it is just and equitable that the
Company be wound up deadlock).
 
(a)	Şirketin sermayesinin %75'i Müstediye aittir. Müstedi
     Şirketin tasfiyesini ta.lep etmektedir. Şirket müdüran
     heyetinde (Board of Directors) Müstedinin bir tek direktörü
     vardır diğer direktörler Müstedaaleyh 2 ve 3'tür ve mezkûr
     şahıslar Şirketin tasfiyesine itiraz ederler.
     Müstedaaleyhler diğer %25 Şirket sermayesine sahiptirler.

(b)	Şirket tüzûğünün 17 ve 18. maddelerine göre ancak iki
     direktör birlikte fevkalade umumi toplantı (extraordinary
     general meeting) çağırmak yetkisine haizdir. Müstedi
     Direktör olarak Şirketin tasfiyesi için (Voluntary winding
     up) bir toplantı çağıramaz. (Board of Directors meeting.)
     Müstedaaleyh 2 ve 3 26.11.1974 tarihli ve/ veya o
     tarihlerde Müstediye gönderdikleri bir telgrafla Şirketin
     tasfiyesini kabul etmediklerini bildirmişlerdir.

(c)	Bu şekilde Şirketin direktörleri ve/veya hissedarları
     arasında bir çıkmaz (deadlock) mevcuttur.

     İstida ile beraber 2.12.1974 tarihli yemin varakası
dosyalanmıştır. Yemin varakası Türkiye, İstanbulda Tekel Genel Müdürlüğünde ticaret gurubu müdür muavini ve yemin varakasını yapmaya yetkili olan Faruk Düveren tarafından yapılmıştır. İşbu yemin varakası diğer şeyler meyanında Şirketin K.L.50,000'lık ödenmiş sermayesi olduğunu, sermayenin %75'inin Müstediye ait olduğunu, %25'inin ise Şirket kurulduğu zamanda (a) 9 hisse M. Seyfi Akdenize, (b) 8 hisse Semih S. Akdenize ve (c) 8 hisse Ekrem F. Sarpere ait olduğunu, işbu hissedarlardan M. Seyfi Akdenizin takriben 8-10 sene kadar önce vefat ettiğini, Şirketin iç tüzüğünün 1(a) fıkrası gereğince M. Seyfi Akdenizin vefatından sonra Şirketteki hisselerinin kanuni varisleri olan eşi Nadide S. Akdenize, oğlu Semih S. Akdenize ve Kızı Selma Ekrem Sarpere intikal ettiğini belirtti. Aynı yemin varakasında Şirketin takriben son 3 seneden beri hiç faaliyet göstermediğini ve/veya işini durdurduğunu ve/veya tekrar faaliyet göstermesinin imkân harici olduğunu, Şirketin makinelerinin bulunduğu fabrika binsının sahipleri olan Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin Şirket aleyhine ikame etmiş oldukları Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 754/72 sayılı davasında vermiş olduğu karar gereğince Evkaf Dairesine 31.10.72 tarihine kadar K.L. 2,320 ve 1.11.72'den mezkûr binanın tahliyesi gününe kadar ayda K.L.8O.- icariye ödenmesine hükmolunmuş olduğunu, binanın tahliye edilmesi için karar verildiğini, Mahkeme karar ve emrinin bugüne kadar Şirket tarafından yerine getirilmediğinden Evkaf Dairesi mezkûr kararın icra yolu ile infazına başvurmuş olduğunu, tahliye emrinin infazı ile alacak miktarının tahsilini temin için Şirket aleyhine icra mazbatası (writ) isdar edildiğini ve halen Şirkete ait makine, motor v.s. eşyaların üzerine Kaza Mahkemesi emri ile haciz vaz edildiğini belirtmiştir. Aynı yemin varakasında Tekelin Kaza Mahkemesine dosyaladığı bir istida gereğince Şirketin tasfiyesini talep ettiğini, Şirketin direktörlerinden Müstedaaleyh 2 ve 3 daha önce Şirketin feshi hususunda müteaddit defalar Müstediye müracaat etmiş olmalarına rağmen şimdi şirketin feshine itiraz ettiklerini, Şirket ve/veya direktörler ve/veya hissedarlar arasında bir anlaşma imkânı olmadığını ve/veya çıkmazda olduklarını belirtti.

     Tekelin istidasına 16.12.1974 tarihinde bir itirazname verilmiştir. İtirazname ile beraber Müstedaaleyh 3, Ekrem F. Sarper, tarafından 14.12.1974 tarihli bir yemin varakası dosyalamıştır. Diğer şeyler meyanında aşağıdaki itirazlar yapılmıştır:-

(1)	Müstedinin tasfîye müracaatı yapmağa kanunen yetkisi
ve/veya hakkı olmadığı iptidai itiraz olarak ileri sürüldü. İptidai itiraz aşağıdaki iki hususa dayanmaktadır:

(a)	Müstedi ilgili kanunun hükümleri muvacehesinde "iştirake
     sorumlu" (contributory) bir özel veya tüzel kişi değildir.

(b)	İstidanın dayandığı gerçekleri gösteren yemin varakasını
          yapan Faruk Düveren söz konusu yemin varakasını yap-
      	mağa yetkili değildir. Faruk Düveren böyle bir istida-
     	nın dayanağı olan gerçeklerle ilgili yemin varakası yap-
     	masına Tekel Genel Müdürlüğünde Ticaret Gurubu Müdür
          Muavini olması yeterli değildir. Tekel Genel Müdür-
     	lüğünden veya Müdürler Komisyonundan özel mahiyette
      	yetkili kılınması gerekmektedir.
  
(2)	İptidai itiraza halel gelmeksizin ve ona tabi olarak müra-
caatın dayanağı	olan gerçeklerle ilgili itiraz sebepleri özetle
şöyledir:

(a)	Şirketin son 3 yıldan beri hiç faaliyet göstermediği veya
     işini durdurduğu veya tekrar faaliyet göstermesine olanak
     olmadığı veya Şirket Müdürleri yahut hissedarları arasında
     bir çıkmaz oldugu biçimindeki iddialar gerçek dışıdır.
     Şirket Kıbrıs'ta etken olan olağanüstü durum nedeni ile bir
     süre fabrikasında imalâta ara vermiş olmakla beraber böyle
     bir tutum hem kanunun öngördüğü şekilde Şirketin
     faaliyetini durdurduğu manasında yorumlanamaz, hem de
     ticari mülâhazalarla satış ve piyasa durumu göz önünde
     bulundurularak geçici bir süre için imalâta ara vermek
     Şirketin menfaatlarına uygun düşünülebilir. Şirketin tekrar
     imalâta başlaması Kıbrıstaki hissedarlar tarafından talep
     edilmiŞ ve Fabrikanın imalâta başlaması için bir süre önce
     l.8 Eylül 1973'de Ankarada bir protokol imzalanmıştır.
     Buna uygun olarak Müstedi 16 Ağustos 1974 tarihinde Kıbrısa
     Faruk Düveren başkanlığında 5 kişilik bir teknisyen gurubu
     ve bir ton da tütün göndermiştir. Faruk Düveren Şirketin
     Kıbrıstaki Müdürleri ile görüşerek fabrikanın imalâta
     başlıyabilmesi için gerekli hazırlık ve temizliğin
     yapılması maksadı ile fabrikanın anahtarlarını aldı ve
     çalışmalara başladı. Sigara için gerekli kutuların
     yapımında lûzumlu makinelerin getirilmesi maksadı ile
     heyetteki Cüneyt bey Türkiyeye gönderildi. Bu çalışmalar
     devam ederken en erken bir zamanda imalâta geçilmesine
     Kıbrıstaki direktörler ve hissedarlar ısrar ettikleri ve bu
     doğrultuda bütün yeteneklerini ortaya koydukları, hatta 26
     Kasım 1974'de Tekel Genel Müdürlüğü Baş Hukuk Müşavirliğine
     gönderdikleri bir telgraf ile "haklarımız ile
     menfaatlarımızın korunması için derhal imalâta gidilmesi
     yönûnde gerekli işlemlerin yapılmasını" rica ederken
     Müstedi, Şirketin tasfiyesi için müracaatta bulunmasına ve
     söz konusu müracaata dayanak olarak faaliyet göstermediği
     veya işini durdurmuş olduğu veya tekrar faaliyet
     göstermesine imkân olmadığı yahut müdürler veya hissedarlar
     arasında bir çıkmaz mevcut olduğu iddialarına mesag yoktur.
     Şayet iddia edildiği gibi veya herhangi bir şekilde bir
     çıkmaz varsa böyle bir çıkmazı Müstedi yaratmaya
     çalışmaktadır ki bu oluşumdan yararlanarak tasfiye talep
     etmesi adalete ve nısfete uymamaktadır.

      (b) Şirketin Evkaf İdaresine kira	borcu olduğu	doğrudur.
          Ancak bu borcun ödenmesi için	tutulacak en	makul	ve
          akılcı yol fabrikanın tekrar ve derhal imalâta geçirilmiş
          olmasıdır. Şirketin Evkaf İdaresine	borçlu olduğu
		gerçeğinin tasfiye talebine bir sebep	veya dayanak
		olarak Müstedi tarafından öne sürülmesi	gayri makul ve
          geçersizdir çünkü Evkafa olan borç	Şirketin tasfiyesine
          gidilmesinden ziyade fabrikanın imalâta başlatılması
 		ile daha çabuk ve erken bir zamanda	ödenebilir 
       	tutulacak makul yol da Şirketin tasfiyesi değil,
          fabrikanın imalâta geçirilmesidir.

(c)	Şirketin fabrikanın imalâta geçmesi veya geçirilmesi ile
          herşeyin düzene gireceği, borcun	ödeneceği,ve hisse-
          darların hak ve menfaatları	en iyi biçimde	korunacağı
          tartışılmayacak kadar açık ve	seçik olarak ortada	iken
          Şirketin tasfiye edilmesi yönündeki talep ne	makuldur
          ve ne de adil ve nısfete uygundur.	Özellikle 20 Temmuz
          1974 Barış Harekâtından sonra Kıbrısta yaratılan	ortam
          göz önünde tutulduğu zaman sigara imalâtı için en uygun
          bir piyasanın yaratılmış olduğu ve Şirketin fabrikasının
          imalâta geçirilmesinden hem hissedarların hem toplumun
          hem de vergi alacağı için Türk Yönetiminin istifade edeceği
          inkâr edilemez. Şirketin tasfiyesinden sonra Kıbrısta başka
          bir statü içinde ve yeni ortaklarla sigara imâlatında
          bulunmak gibi bir ard düşûnce besleniyorsa yıllardır Şirketi
          yûrûtmek ve idame doğrultusunda birçok zorluklara göğüs
          geren Kıbrıstaki hissedarları, kâr imkânlarının arttığı bir
          dönemde, Şirketten ekarte etmek çabasına girişilmesi ve bu
          gayeye erişmek için Şirketin tasfiyesine yönelik müracaatta
          bulunulması büyük bir haksızlık ve nısfete aykırılıktır.

(3)	Semih S. Akdeniz, Selma Ekrem Sarper ve Nadide Seyfi
Akdenizin sırası ile yemin varakasını yapanın kayın biraderi, karısı ve kayın validesi olduğu belirtildi ve hepsinin de yemin varakasında belirtilen maruzata katıldıkları ileri sürüldü.

     İtirazname dosyalandıktan sonra Müstedi, 28 Aralık 1974 tarihli
Faruk Düverenin ek bir yemin varakasını Mahkemeye dosyalamıştır. İşbu
yemin 'varakasında özetle şunlar yer almaktadır.

1.	Müstedi kanunla kurulmuş hükmî şahsiyeti haiz bir kuruluştur,
ve Şirketin %75 hissesine sahip contributory olarak mezkûr Şirketin Mahkemeden tasfiyesini talep etmeğe hakkı vardır.

2.	Müstedi namına yemin varakası yapmağa Faruk Düverenin yetkisi
vardır ve bu yetki Tekel Genel Müdürü tarafından 9.10.1974 tarihli ve İstanbul 5. Noterliğince tasdik edilmiş bir temsilname ile verilmiştir.

3.	Şirket 1971'den beri faaliyet göstermemiş ve işini tamamen
durdurmuştur. Bu husus Müstedinin bilgisi olmaksızın ve muvafakatı alınmaksızın istidaya itiraz edenler ve/veya Şirketin Kıbrıstaki diğer ortakları tarafından kararlaştırılmış ve/veya idarece müdür tarafından alınan bir karar olup Müstediye 1.4.1971 tarihli bir yazı ile bildirilmiştir ve Müstedinin 20.4.1971 tarihli yazısı ile protesto edilmiştir.

4.	Kıbrısta ve bilhassa Türk Cemaatı arasında kuruluşundan beri
ve bilhassa 1963 hadiselerinden sonra monopol bir şekilde sigara imalâtı yapmış olmasına rağmen ve büyük sigara satışı olduğu halde Şirket bu müddet esnasında Mûstedi idaresine hissedar olarak herhangi bir temettü ve/veya. kâr sağlamamıştır. Kıbrıstaki direktörler Şirketi istedikleri gibi idare etmişlerdir.

5.	İstidaya itiraz edenler muhtelif defalar Şirketin tasfiyesi
ve/veya hisselerinin devredilmesi hususunda müracaat etmişler ve daimi olarak Şirketin gelişmesi ve/veya inkişafı ve/veya kârlı bir duruma geçirilmesine çalışmamışlardır. Müstediye, birçok taleplere rağmen yıllık bilânço göndermemişlerdir.

     6. Kıbrıslı direktörlerin yukarıda belirtilen tutumları sonucu Şirketin gayri menkul malları ile makinelerinin mevcut olmasına
rağmen Şirketin faaliyetini devam ettirecek döner sermaye tüketilmiştir. Bu durum muvacehesinde Şirkete ait fabrikanın faaliyete geçirilmesi imkânı kalmamıştır.

     7. Ekrem F. Sarperin yemin varakasında belirtilen protokol hususunda hukuki durum aşağıdaki gibidir:

     Protokol gereğince gerek istidaya itiraz edenler gerekse Türk Yönetimi mezkûr protokolda öngörülen vecibelerini yerine getirmemişler ve böylece protokolda öngörülen hususların gerçekleşmesi
imkânsız hale gelmiştir.

     8. İtirazname ve ona bağlı yemin varakasında belirtilen ve Müstedinin iddiaları ve hakikatlarla bağdaşmayan iddiaları ve itiraz edenlerin belirttiği diğer hususları red eder ve Mahkemede bu hususta gerekli şahadetin verileceği arzolunur.

     Mahkeme Müstedi tarafından çağırılan tanıkları ve Müstedaaleyhlerden Ekrem F. Sarperi dinledikten sonra Müstedinin bir
"iştirakcı" (contributory) olarak istidasında muvaffak olduğu kanaatına vardı ve talepte olduğu gibi istida konusu Şirketin Şirketler Kanunu Fasıl 113 uyarınca. tasfiyesi için emir verdi.

     Müstedaaleyler Mahkemenin emrinin aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek verilen emrin tümû aleyhine istinaf eylediler.

     1. Bidayet Mahkemesi, değerlendirilmemesi gereken hususları değerlendirmekle ve değerlendirilmesi gereken hususları nazarı itibara almamakla hata etmiştir.

     (a)	8.7.1972 ve 16.1.1973 tarihlerinde yapılan Müdürler Heyeti toplantılarında alınan kararlar ışığında söz konusu tarihlerden önceki gerçeklerin ve/veya gerçeklerle ilgili şahadetin değerlendirilmemesi gerekirdi.

     (b)	16.8.1974 tarihinden sonra tasfiye müracaatının yapıldığı tarih olan 2 Aralık 1974 tarihine kadar yer alan olayların ve bu olaylarla ilgili şahadetin değerlendirilmesi gerekirdi.

     2. Bidayet Mahkemesi Müstedinin mevcut temsilnameye göre işbu müracaat maksatları açısından yalnız Faruk Düveren tarafından temsil edilebileceği bulgusunda ve/veya söz konusu temsilnamenin geçerliği yahut kanunen muteber olduğu hususundaki bulgusunda hata etmiştir.

     3. Bidayet Mahkemesi Müstediyi tasfiye müracaatında bulunabilir bir contributory olarak kabul etmekle hata etmiştir.

     4. Bidayet Mahkemesi "surplus assets" deyimini tanımlamakta hata etmiştir.

     5. Türk Tütünleri Şirketi (Kıbrıs) Limitedin Mahkeme marifeti ile tasfiyesi hakkında verilen emir adalete, nısfet kaidelerine ve kanun hükümlerine aykırıdır.

     Mahkeme hükmünde ihtilâf konusu olmayan hususları şöyle özetlemiştir:

(1)	Şirket Kıbrıs Şirketler Mukayyitliğinde kanuna uygun
olarak 2.8.1955'de hususi bir şirket olarak tescil edilmiştir. Sermayesi K.L.50,000 olup işbu sermaye (capital) beheri K.L.500.- olan 100 adet hisseden oluşmuştur. Bunun K.L.37,500.-sı yani hisselerin %75'i Müstediye, geri kalan %25'i ise Müstedaaleyhlere aittir. İsdar edilen 100 adet hissenin tümü de ödenmiştir. Tekelin %75 hissesinin dışındaki %25 hisselerin Mûstedaaleyhler arasında dağıtımı ise şöyledir:

(a)	M. Seyfi Akdeniz 9 hisse; (b) Semih S. Akdeniz 8 hisse; (c)
Ekrem F. Sarper 8 hisse.

     M. Seyfi Akdeniz ise takriben 8 veya 10 sene evvel vefat etmiş ve içtüzük uyarınca 9 hissesi kanuni varisleri olan Nadide S. Akdeniz, Semih S. Akdeniz ve Selma E. Sarper'e intikal etmiştir.

(2)	İstida ile bütün ilgili zamanlarda Şirketin müdürleri
Müstedi, Semih S. Akdeniz ve Ekrem F. Sarperdi. Şirket sigara fabrikasının makinelerinin bir kısmını satın almış, diğer bir kısmını ise Tekelden ayda K.L.8O.-ya icar etmiş ve fabrikayı Vakıflar ve Din İşleri Dairesine (bundan sonra Evkaf diye anılacaktır) ait ayda K.L.8O.- kira ile kiraladığı bir binada kurmuştur. Tekele ait makinelerin icaresi hiç ödenmemiş ancak şahadete göre bunların işlemi senelik bilânçolarda görülmüş ve Tekel ise bu icariyeyi hiçbir zaman talep etmemiştir. Görünüşte bundan Tekel sarfı nazar etmiştir. Nitekim Faruk Düveren istintakında sorulan bir suale bakiye makine icarelerinin bilânçolarda kâr ve zarar hesabına aktarıldıkları nedeni ile Tekelin herhangi bir alacağı olmadığını belirtmiştir.

(3)	Şirket sigara imâlatı için gerekli tütünü yalnız Tekelden
satın almıştır. Bugüne kadar Şirketin Evkafa bakiye kira borcu K.L.5,000 ve K.L.6,000 civarındadır. 754/72 sayılı Lefkoşa Kaza Mahkemesi davasında 4.11.72 tarihinde Mahkeme Evkaf lehine ve Şirket aleyhine K.L.2,320.- ödenmemiş kira borcu için hüküm verdi ve ayni zamanda binayı tahliye edip boş olarak Evkafa teslimini emretti. Tahliye emri, emrin tasdikli suretinin Şirkete tebliğinden itibaren 2 ay süre ile durması ayrıca emredildi. Mahkeme emrinin tasdikli sureti Şirkete 30.11.1972'de tebliğ olundu. Ayrıca Evkaf Şirket aleyhine 8.7.1974'de bir zilyet müzekkeresi isdar etti.

(4)	1955'den beri fabrikanın tek taraflı olarak Müstedaaleyh
direktörler tarafından kapatıldığı 31.3.1971 tarihine kadar Şirket
sigara imalâtı faaliyetini sürdürmüş, ancak 18 senelik faaliyet hayatında hissedarlara hiçbir temettü ödememiştir. 1965 yılı içerisinde Fabrika Müdürü Cüneyt beyin Kıbrıs Rum İdaresince istenmeyen adam ilân edilişi netiçesi Adayı terketmek mecburiyetinde kalmış, boşalan yeri tek taraflı olarak Müstedaaleyh 3 Ekrem F. Sarper, doldurup idari direktör maaşına ek olarak ayda ekstra K.L.140.- maaş almaya başlamıştı. Mamafih bu husus bilâhare Tekelin itirazı üzerine ayda K.L.100.-ya indirilmişti.

     Mahkeme ihtilâf konusu bazı hususları şöyle özetlemiştir:

1.	Müstedaaleyh direktörler Tekelden Şirket için satın aldıkları
tütünü Tekelin dış piyasaya sattığı tütün bedelinden %15 fazlasına satın aldığını iddia ettiler. Bu husus gerektiği ve tatmin edici bir şekilde isbat edilmediği cihetle Mahkeme bu iddiaya itibar etmemiştir.

2.	Müstedi 1964-68 yılları için yıllık bilânçoların Müstedaaleyh
direktörler tarafından hazırlanmadığını iddia etmiş, Müstedaaleyh direktörler bunu reddederek her sene için bilânçoları hazırlayıp Müstediye gönderdiklerini iddia etmişlerdir. Mahkeme huzurunda olan şahadet ışığında Müstedinin 1964-68 yılları için yıllık bilânçoların hazırlanmadığı hususundaki iddialarının doğru olduğunu kabul etmiştir.

     3. Müstedi namına	verilen şahadette Müstedaaleyh direktör-
lerin fabrikayı tek taraflı	olarak kapadıklarına dair Müstediye
1.4.71 tarihli bir yazı ile	bildirildiği belirtilmiştir. Müstedi
1.4.71 tarihli yazıya 20.4.71 tarihli bir yazı ile cevap verdiğini ve
bu yazıda Müstedinin muvafakatı	olmadan fabrikanın kapatıldığı bildirildiği ileri sürülmüştür. Müstedaaleyh	direktörler böyle bir yazının taraflarından alınmadığını	iddia ettiler. Mahkeme huzurunda olan şahadet ışığında müstedaaleyh	direktörlerin sözü geçen 20.4.1971
tarihli yazıyı aldıklarına kanaat getirdiler.

3.	Fabrika 1.4.1971'de kapandıktan sonra Şirketin esas gayesi
olan sigara imalâtı fülen durmuştu ancak fabrikanın senelik ruhsatı ve Şirkete ait 2 aracın seyrüsefer ruhsatları ile sigorta poliçeleri her sene Müstedaaleyh direktörler tarafından çıkarılmıştır. Müstedaaleyh direktörler mezkûr araçların hurda olmalarına mani olmak için yürür vaziyette bulundurduklarını iddia ettiler. Mahkeme, fabrikanın makineleri için benzer bir tedbir alınmadığını göz önünde tutarak, 2 aracın seyrüsefer ruhsatları ile sigorta poliçelerinin çıkarılmasının müstedaaleyh direktörlerin şahsi menfaatları için yapıldığı ve Şirket ile bir ilgisi bulunmadığı kanaatına vardı.

     Bidayet Mahkemesirıin yaptığı bulguya göre fabrika kapandıktan sonra Müstedi ile Müstedaaleyh direktörler arasında birçok yazışmalar ve toplantılar oldu. Ancak sonunda 18.9.1973'de taraflar arasında ve zamanın Kıbrıs Türk Yönetiminin de fülen iştiraki ile bir toplantı yapılmış ve bir protokol imzalanmıştır (Emare XX). Bu protokol diğer şeyler meyanında şöyledir:

(a)	Tekele ait %75 hissenin %24'ü Mûstedaaleyhlerin de muva-
fakatı ile ve ileride tesbit edilecek bir bedelle Kıbrıs Tûrk Cemaat Meclisine veya ETİ'ye devredilecek;

     (b)  K.L.65,000 lık sermaye tezyidi olacak;

(c)  Müstedaaleyhler, şahsi alacakları çıktıktan
sonra,sermayetezyidinde hisselerine dûşecek aradaki farkı derhal ödeyecekler;

(d)  Hissedarlar arasında vukubulacak değişik statûnün
kanuna uygun olarak yapılması için Müstedaaleyhlerle Kıbrıs Türk Cemaat Meclisi mahalli formaliteleri ikmal edecekler ve durumu Tekele bildirecekler.

     Protokolda belirtilen hususlarla sair şerait yerine getirilmedi ve/veya getirilmesi için herhangi bir adım atılmadı. Protokolun birinci maddesi müstedaaleyhleri ve Kıbrıs Türk Cemaat Meclisini ilgilendirir ve onlara görev yükler. Bidayet Mahkemesi bu görev, madde 3 ve 4 beraberce okunduğunda, yerine getirildikten sonra Müstedinin uhdesine düşen bazı görevlerin ifa edilmesi lâzım geldiği, protokolun l. maddesinin icra mevküne konmadığı ve bu hususta Müstediye herhangi bir kabahat yüklenemeyeceği ve netice itibarıyle protokol icra mevküne konmayınca da protokol imza edildiği tarihten hemen önceki karşılıklı itimatsızlık ve faaliyet donukluğu durumunun yeniden ağırlığını hissettirdiği kanaatına vardı.

     18.9.1973 tarihinde imzalanan protokoldan hemen ewelki durumun hissedarlar arasında devamlı bir geçimsizlik ve Şirketin faaliyeti noktai nazarından bitkisel bir hayattan ibaret olduğu hususunda Bidayet Mahkemesi kanaat getirdi. Mahkeme işbu kanaatının Emare XI ve XII tarafından açıkça teyid edildiğini belirtti. Emare XI, 5.1.1973 tarihli, Şirketi fevkalâde umumi heyet toplantısına çağıran bir yazıdır. Toplantıyı çağıranlar Şirketin Müstedaaleyh direktörleri idi. Sözü geçen yazıda gündem konularının en önemlileri şunlardır.

(1)	Şirketin borçlarının nasıl ve kimler tarafından ödeneceği;

(2)	Fabrika tekrar faaliyete geçirilecekse bu geçici müddet
     zarfında fabrika için elzem masrafların kimler tarafından
     karşılanacağı;

(3)	Şirket faaliyete tekrar geçmeyecekse derhal Şirketler
     Mukayyidine müracaat ile Şirketin kendi arzusu ile
     tasfiyeye gitmesi için karar almak;

(4)	Tekel İdaresi Şirketin feshine gitmeyi istemediği takdirde
     diğer ortakların hisselerini satın alması ve Tekel olarak
     bu işi yürütmesi;

(5)	Fabrika mevcudunun tekrar tesbiti, Tekelce istendiği
     takdirde Tekel heyetine fabrika anahtarlarının teslimi.

     Emare XII'de Kıbrıs direktörü Ekrem F. Sarper tarafından İstanbula Tekel Genel Mûdürlüğüne gönderilen 5.6.1973 tarihli yazıdır. İşbu yazı ile Tekelin bir yetkilisinin en erken bir zamanda Kıbrısa gelmesi ve aşağıdaki konular ,hakkında karar alınması istenmiştir.

(1)	2 seneden beri fabrikayı tamamen veya kısmen satın almak
     hususunda kararsızlık içinde bulunan Yönetimden derhal
     karar vermesini istemek;

(2)	Mevcut ortaklarla "Samsun" tipi sigaranın imaline girişmek;

     (3) Şirketi açık artırma ile satışa arzetmek;

     (4) Tasfiyeye gitmek.

     Şimdi de istinaf edenin ilk önce l. istinaf sebebini eleştirelim. İstinaf eden 1. istinaf sebebi ile 8.7.1972 ve 16.1.1973 tarihlerinde yapılan Müdürler Heyeti toplantılarında alınan kararlar ışığında söz konusu tarihlerden önceki gerçeklerin ve/veya gerçeklerle ilgili şahadetin değerlendirilmemesi gerektiğini ve 16.8.1974 tarihinden sonra tasfiye müracaatının yapıldığı tarih olan 2 Aralık 1974 tarihine kadar yer alan olayların ve bu olaylarla ilgili şahadetin değerlendirilmesi gerektiğini ileri sürdü.

     İstinaf edenin avukatı istinafın duruşması esnasında Faruk Düveren tarafından yapılan 28.12.1974 tarihli ek yemin varakasının 4, 5, 6, 7 ve 8. paragraflarında belirtilen hususların esas istida ile herhangi bir ilişiği olmadığı ve skandal niteliğinde olduğu cihetle bu hususların nazarı itibara alınmaması ve silinmesi için müstedaaleyhin yaptığı müracaatta Bidayet Mahkemesinin 10.1.75 tarihinde verdiği kararda bu gibi hususlara herhangi bir önem verilmeyeceği belirtilmekle beraber, Bidayet Mahkemesi bu hususlara hükmünde önem vermekle hata ettiğini iddia etmiştir. İstinaf edenin avukatının atıfta bulunduğu 28.12.74 tarihli yemin varakasının 4, 5, 6, 7 ve 8. paragrafları işbu hükümde daha önce Faruk Düveren'in 28.12.74 tarihli yemin varakası incelenirken 3, 4, 5, 6 ve 7. paragraf olarak özetlenmiştir. Bidayet Mahkemesi 10.1.75' de kararını verirken ileri sürülen hususların esas istida ile herhangi bir ilişiği olmadığı veya skandal niteliğinde olduğunu kabul etmemiştir. Ancak kararda duruşmanın ileri bir safhasında ibraz edilecek şahadet ışığında bu hususların esas istida ile ilişiği olmadığı veya skandal niteliğinde olduğu tebellür ederse bu hususlara herhangi bir önem verilmeyeceği belirtilmiştir. 28.12.1974 tarihli yemin varakasında belirtilen hususlar Ekrem F. Sarperin 14.12.74 tarihli yemin varakasında belirtilen iddialara cevap niteliğindedir. Tüm bu hususların, müstedaaleyhin iddiaları ışığında, esas istida ile çok yakın bir ilişkisi olduğu ve iddia edildiği gibi skandal niteliğinde olmadığı kanaatındayız.

     Fasıl 113, madde 211, Mahkemenin hangi hallerde bir tasfiye emri verebileceğini göstermektedir. Bu istidada tasfiye emrinin verilmesi için Müstedi tarafından ileri sürülen iddialar 211. maddenin (c) ve (f) fıkralarına girer. 211 (c) fıkrasına göre bir Şirketin bir yıl için işini durdurması ve (f) fıkrasına göre de Şirketin tasfiye edilmesinin adil ve nısfet hukukuna uygun olacağına kanaat getirmesi halinde Mahkeme bir tasfiye emri verebilir. Aynı Kanunun 213. maddesi tasfiye emri almak için kimlerin müracaat edebileceklerini göstermektedir. "İştirakci" (contributory) olan bir şahıs bu madde tahtında tasfiye emri almak için müracaat edebilir.

     Mahkeme tasfiye emri vermek mecburiyetinde değildir, ancak adil ve doğru gördüğü hallerde takdirini kullanarak böyle bir emir verebilir. 

     Kanaatımızca Mahkeme tasfiye emri verip vermeyeceği hususundaki takdirini kullanırken bilhassa Emare XX protokolun icra mevkiine konmadığı ve bunun tahtındaki tarafların görev ve vecibeleri yerine getirilmediği hakikatları ışığında, Şirketin geçmişini, hissedarlar veya direktörler arasındaki geçmiş münasebetleri nazarı itibara alması gerekir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi 8.7.72 veya 16.1.73 tarihlerinden önceki gerekçelerle ilgili şahadeti değerlendirmekte herhangi bir hata işlemedi.

     Mahkemenin 16.8.74 tarihinden sonra tasfiye müracaatının yapıldığı tarih olan 2 Aralık 1974 tarihine kadar yer alan olaylar hususunda hükmünde herhangi bir şey behsetmediği doğrudur. Kanaatımızca Mahkeme bu olayları değerlendirip bunları da nazarı itibara alması gerekirdi. Ancak bu olayların ne olduğu hususunda Mahkeme huzurunda verilen şahadeti, bu şahadeti veren şahıslarla ilgili Bidayet Mahkemesinin vardığı kanaatı göz önünde tutarak, Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak değerlendirmeye yetkilidir ve bu değerlendirmeyi yapmayı uygun görüyoruz.

     Kıbrıslı direktör Ekrem F. Sarper 14.12.1974 tarihinde yaptığı yemin varakasında daha ewel bahsolunan 18.9.73 tarihli protokola atıfta bulunduktan sonra, protokola uyularak Müstedinin 16 Ağustos 1974 tarihinde Kıbrıs'a 5 kişilik bir teknisyen gurubu ve bir ton da tütün gönderdiklerini ve fabrikanın imalâta başlayabilmesi için gerekli ön hazırlık ve çalışmalar yapıldığını ileri sürdü. Bu hususta şahadetinde tutanaklarda mavi 86-87' de aynen şunları söyledi:-

"S. Ve bütün bu çalışmaların sonunda 16 Ağustos 1974'de Faruk beyin
    başkanlığında bir teknisyen gurubu Kıbrısa geldi?
C.  Evet.
S.  Sizi gördü mü?
C.  Evet.
S.  Gördüğünde ne konuştunuz?
C.  Bizden fabrikanın anahtarını istedi fabrikayı çalıştıracağız
    anahtarları alıp gittiler gereken temizliği yağlamayı yaptılar.
S.  Ondan sonra Faruk bey sizi tekrar gelip gördü mü? 
C.  Hayır.
S.  Faruk beyle gelen teknisyen gurubundan en son şahadet veren
    Bedrettin bey vardı?
C.  Evet o da beraber gelmişti.
S.	Anahtarı alıp gittikten sonra Faruk bey Bedrettin beyle görüştünüz mü siz?
C.  Evet fabrikaya gitmiştim ben. Bunlar da makineleri yağladılar
    ayarlamalarını yaptılar ve Bedrettin bey dedi ki fabrikayı şimdi
    düğmeyi basarsak sigara çıkarabilecek durumdadır.
S.	Faruk bey kendi şahadetine göre 23 Ağustosta ayrıldı?
C.  Evet.
S.  23 Ağustosta ayrıldıktan sonra, ayrılmadan evvel Cüneyt bey de
    gurupta beraber miydi?
C.  Evet.
S.  Cüneyt bey gurupta beraber gelmişti ve onun ile görüştünüz mü?
C.  Evet bir ekip yalnız bir kişi hariç bir ekip gelmişti 4-5 kişi
	 idi bize gelip görüştük.
S.  Cüneyt bey Faruk beyden evvel mi döndü Türkiyeye? 
C.	Evet. İhtiyacını tesbit ettiler kola meselesi idi onu temin
    etmek için yumuşak paket getirmek için uçakla gitti ve 15 güne
    kadar gelirim dedi.
S.  Daha önce fabrika kola ihtiyacını nerden temin ederdi? 
C.  Rum tarafından.
S.  Ve Barış Harekâtından sonra kola ihtiyacını Kıbrısta temin
    edebilir miydiniz?
C.  İmkânsızdı.
S.  Cüneyt bey kutu imal eden makineler getirmeğe gitti döndü mü?
C.  Hayır bildiğim kadarı ile dönmedi.
S.	2 Aralık, 1974'de tasfiye müracaatı ile ilgili dilekçe yapıldı ve
    size tebliğ edildi ?
C.  Evet.
S.  23 Ağustostarı 2 Aralığa kadar tekel idaresi ile yahut tekel
    idaresinin herhangi bir yetkilisi ile sizin Kıbrısta temasınız
    oldu mu?
C.  Hukuk Müşaviri Reşat beyle Faruk bey geldiler gününü pek
    hatırlamıyorum, Ekim içerisinde idi ve Şirketin feshedilmesine
    geldiklerini söylediler ben ona itiraz ettim. Protokol gereğince
    ve yapılan daha önceki anlaşmalar gereğince biz Şirkette ortak
    kalmak kararındayız zaten öyle bir karar alınmıştır biz
    kararımızdan dönmüş değiliz.
S.  Siz bu fesih arzularını kabul etmediniz?
C.  Evet.
S.	Onun arkasından 26 Kasım, 1974'de bir telgraf gönderdiniz mi ?
C.  Evet.
S.  Nereye gönderdiniz?
C.  Tekel baş hukuk müşavirliğine.
S.  İbraz eder misiniz?
C.	Evet. (Emare XXII)."


Ekrem beyin şahadetinde atıfta bulunduğu Emare XXII aynen şöyledir:-

    "T.C. Tekel Umum Müdürlüğü
    Baş Hukuk Müşavirliği
    Unkapanı, İstanbul.

         Türk Tütünleri (Kıbrıs) Ltd. Şirketine ait fabrikanın derhal
    faaliyete başlayıp imalâta geçmesi lûzumu üzerinde ısrar
    ettiğimizi bildiririz stop söz konusu Şirketin tasfiye edilip özel
    sektöre ait sermayenin kamu sektörüne intikali ile yeni bir
    şirket kurulması çalışmaları içinde bulunduğu söyleniyor stop bu
    söylentiler doğru ise boşuna zaman kaybına gidilmekte olduğu
    aşikârdır çünkü şifketin ana sözleşmesi ve kuruluş statüsü tetkik
    edildiğinde şirket ancak ve yalnız %80 oyla alınacak bir karar
    sonucu tasfiyeye tabi tutulabilir stop bunun gibi yeni bir şirket
    bünyesinde yer almanız olanağı da hukuken yoktur stop Biz %25
    hisse sahibi olarak Şirketin devam etmesinde ısrar ettiğimizi her
    fırsatta tekrarladığımıza göre yine de tasfiyesi doğrultusunda
    vakit kaybetmek Kıbrıs'ta mevcut çok olumlu piyasa ortamında
    şirketi bile bile büyük zarara sokmak demektir stop Şirketin %75
    hissedarı olarak sizi ikaz etmeği ve mevcut piyasa durumundan
    derhal faydalanmak için hemen imalâta gidilmesi hususunda uyarmayı
    görev sayarız stop Lûtfen Genel Müdürlüğü gerçek durumdan haberdar
    etmenizi ve haklarımızla menfaatlarımızın korunması için derhal
    imalâta gidilmesi yönûnde gerekli işlemlerin yapılmasını
    sağlamanızı rica ederiz stop Gecikme ve ihmalden doğacak zarar
    ziyanımızı talep hakkımızı mahfuz tuttuğumuzu ilâveyi uygun
    buluruz.

M.Seyfi Akdeniz ve Oğlu ltd.         Yerli Ortaklar adına
26/11/74                            Semih Akdenix, Ekrem Sarper


     Müstedi namına yemin varakası yapan Faruk Düveren 28 Aralık 1974 tarihinde yemin varakasında Mûstedinin iddiaları ve hakikatlar ile bağdaşmayan Müstedaaleyhlerin belirttiği diğer hususları reddetti ve Mahkemede bu hususta gerekli şahadet vereceğini belirtti. Faruk Düveren Malıkemeye verdiği şahadette ise bu hususta tutanakların mavi sayfa 57, 63 ve 64'de şunları söyledi:

"S. Ağustos 1974'de siz buraya geldiniz ikinci Barış Harekâtından
    sonra.
C.  Evet. İkinci Barış harekâtı sırasında geldim.
S.  Hangi gün?
C.  16 Ağustosta Lefkoşaya geldik.
S.  Ne ile geldiniz?
C.	Askeri bir vasıta ile geldik, Girneden Vedat Çelik beyle birlikte
D.	geldiler ve bizi aldılar.
S.  Niçin geldiniz siz bu protokolun tatbiki için geldiniz?
C.  Hayır.
S.  Niçin geldiniz?
C.  Hükümetin emri ile fabrikayı faaliyete geçirip buradaki askere
    sigara imal etmek gayesi ile geldik.
S.  Ne yaptınız geldikten sonra?
C.  Ortaklarla temas ettik ve anahtarı istedik.
S.  Durumu anlattınız mı?
C.  Söyledik fabrikayı çalıştıracağımızı anahtarı aldık ve
    teknisyenlerle birlikte fabrikaya gittik hatta teknisyenler
    fabrikada ikamet ettiler. İçeri girdiğimiz zaman fabrikanın
    generatoru yoktu çünkü o arada Türk Yönetimince alınmıştı. Mevcut
    makinelerin teknisyenlerle birlikte çalıştırmak istedik ve
    cereyanın bağlanmasını tamir ettik su temin ettik bu arada
    teknisyenler makinelerin bakımı, yağ, mazot, ince yağ, benzin
    talep ettiler Ekrem bey paramız yok dedi ben kendim maişet
    parasından ödedim K.L.l6.- kadar bir şey tutuyordu ve teknisyenler
    bu makinelerin başına koydum fakar makineler çalışacak durumda
    değildi. Uzun müddet çalışmadığı için durmuştu ve eski
    teknisyenler bilmiyorum ilgisizliği diyeceğim bir çok aksamlar
    paslanmış bozulmuştu meselâ kola içerisinde bırakılmış, bu cihaz
    bir gün çalıştıktan sonra akşam üzeri temizlenir ve temiz olarak
    bırakılır ertesi gün tekrar takılır, kola içinde bırakılmış.
    Ayrıca muhtelif malzeme imalât için kullanılacak, biraz evvel
    dediğim kola mürekkep sigara kâğıdı filter gibi çok değişik
    ebatlar kifayetli değildi imalât yapmağa.
S.  Ne yaptınız bunun üzerine?
C.	Ayrıca paket meselesi çıktı, Cüneyt beyle birlikte bu noksanları
    'tesbit ettik, Türkiyede paket temin edilmesi için Cüneyt bey
    Tûrkiyeye gitti.
S.  Sonra geldi mi?
C.  Gelmedi.
S.  Fabrika faaliyete geçti mi?
C.	Hayır, bilâhare bu Şirketin tasfiye edilmesine karar alındı.
S.  Tütün de getirdiniz mi gelirken?
C.	Evet biz fabrikayı hemen çalıştıracağız diyerek 30 bala tûtûn de
D.	beraber getirdik.
S.  Cemaat meclisi bu şirkete iştirak etmeğe hazır mı?
C.	Hazır değil çünkü daha evvel yaptığım bütün şeylerde
    Cemaat Meclisi katılmamıştır.

             …………………………………………………………