                                                 Hukuk İstinaf No.5/75 
                    (Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Konsolide edilmiş
                    982/72; 1000/72; 1097/72; 409/73; 410/73; 411/73
                    ve 419/73 sayılı davalar)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Selçuk İbrahim, Lefkoşa.
                               (Davalı)                  
           
                  ile

Aleyhine istinaf edilenler: l. Kadir Ali, Lefkoşa	982/72
                            2. Mehmet Yusuf, Akıncılar	1000/72 
                            3. Şerife Mustafa, Lefkoşa	)
                            4. Mehmet Mustafa Şaban, Lefkoşa )
                               (Müteveffa Mustafa Mehmet 1097/72
                               Terekesinin idare memurları sıfatıyle)
                            5. Ayşe Aziz, Akıncılar)
                            6. Hasan Aziz, Akıncılar)	409/73
                               (Müteveffa Aziz Hasan Terekesi idare
                               memurları sıfatıyle)
                            7. Sadiye İsmail, Akıncılar)
                            8. Ali Ismail, Akıncılar)	410/73
                               (Müteveffa İsmail Ali veya diğer adıyla
                               İsmail Ali Ordengele terekesi idare
                               memurları sıfatıyle)
                            9. Tahir Veli, Akıncılar	)
                           10. Süleyman Mustafa, Akıncılar)	411/73
                               (Müteveffa Mehmet Veli Pekri terekesi
                               idare memurları sıfatıyle)
                           11. Arif Veli, Akıncılar	419/73
                               (Müteveffa Veli Arif Dilsiz terekesi
                               idare memuru sıfatıyle)

                                                 ( Davacılar)

                                       ve
 
Üçüncü Şahıslar:	l. Tahir Veli, Akıncılar
                    2. Süleyman Mustafa, Akıncılar
                    3. K.T.Y. Baş Savcılığı, Lefkoşa.

                                                 arasında


İstinaf eden namına: Ali Dana.
982/72 ve 1097/72 no'lu davalarda
Aleyhine istinaf edilenler namına: Kıvanç M. Riza.
Diğer davalarda aleyhine istinaf edilenler namına: Gürsel E. Kadri.
1 ve 2 sayılı üçüncü şahıslar namına: Talât Kürşat.
3 sayılı üçüncû şahıs namına: Argun F. Korkut.


Trafik Kazası - Kaza neticesi ölüm ve yaralanma - Kazadan doğan özel
     ve genel tazminat talebi - Kazada üç vasıtanın sözkonusu olması.

Hukuk Usulü - Davaların birleştirilmesi - Tüm davalar aynı kazadan
     doğduğundan birleştirilmesi.

Katkısal Kusur - Kazada diğer iki vasıta sûrücüsünün katkısal
     kusurunun olup olmaması.

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası - Yasanın 56. maddesi – İhmalkârlığa
     ilişkin tazminata hûkmedilebilmesi için kazanın ihmalkârlığın
     kati bir sonucu olması gerekir.

Hukuk Usulü - Katkısal kusurun ispatı - Katkısal kusurun ispatının
     iddia eden Davalıda olması.

Sorumluluk - Davaya taraf olmayanın katkısal kusurunun Davalının doğan
     zararları tazmin etmesine etkisi olmaması.

Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası - Yasanın 58 ve 58(m) maddesi –
     Karşıdan gelen başka vasıta varken öndeki vasıtayı geçmeye
     çalışılmaması gezeği - Bu gereğe rağmen vasıta geçmeğe çalışanın
     süratini artırması ve bir an evvel öndeki araçtan kurtularak
     normal tarafını alması gerekir.

Özel Tazminat - Refakatçi elzem olan durumlarda hemşire yerine eşin
     gitmesinde mahzur bulunmayan hallerde eşin masraflarının özel
     tazminat olarak verilebilmesi.

Tazminat - Genel Tazminat - Yönetimce ödenen meblağlar Kazanç kaybına
     mahsuben başkalarınca yapılan meblağları zarar yapanın tazmin
     etmekten kurtulamayacağı.

Tazminat - Genel tazminat - Müstakbel Kazanç kaybı - Müstakbel kazanç
     kaybının hesaplanmasında ileride zarar görenin iş göremeyeceği
     hususunun dikkate alınabilmesi.

Fasıl 148 Haksız Füller Yasası - Yasanın 58(1)(b) ve (c) maddesi 
     Ölenin eşi, ana, baba ve çocuklarının ölüm nedeni ile
     kaybettikleri veya kaybedecekleri hakiki veya müstakbel maddi
     zararlarını ispat ettiği oranda tazminat olarak alabilmesi.

Tazminat - Uğranılan yıllık maddi zarardan ölüm nedeni ile elde edilen
     maddi yararın mahsup edilmesi - Geriye kalan miktarın çoğaltıcı
     rakamla çarpılarak toplam maddi zararın bulunması – Sağlanan
     maddi yarar takside bağlanmamış ise ve yekün bir miktar ise o
     zaman bu gibi yararın yıllık maddi zarardan değil tespit edilen
     toplam maddi zarar miktarından düşülmesi gerekir - Bu mahsup
     işleminin yapılabilmesi için elde edilen yararın ölüm vesilesi
     ile değil ölüm sebebi ile olması koşuldur.

Fasıl 188 İşçi Tazminat Yasası - Yasanın 25(a) ve (b) maddeleri Zarara
     uğrayanın gerek işveren ve gerek zarar yapan aleyhine dava
     açabilmesi, ancak birinden tazminat alabilmesi - Tazminat ödeyen
     işverenin işyerinden değil zarar yapandan ödediği tazminatı
     isteyebilmesi.

Dulluk tekaüdiyesi - Maddi yarar olup olmadığı - Yönetimce ödenen
     dulluk tekaüdiyesi yasal mükellefiyet olarak ödenmemekle beraber
     maddi yarar olarak kabul edilmesi.

Mûstakbel Kazanç - Tazminat - Genel tazminat - Müstakbel kazanç kaybı
-	Müstakbel kazanç kaybı hesaplamasında İhtiyat Sandığına
istihdam edenin yapacağı yatırımı da 65 yaşında alacağı ile
     ölen ölmemiş olsaydı ileride maaşının daha da artacağı
     hususlarının dikkate alınabilmesi.

Fasıl 189 Tereke İdare Yasası - Yasanın 34(5) maddesi - Hayat intizarı
     kaybı için tespit edilen miktarın genel tazminat miktarından
     düşülüp düşülemeyeceği - Terekeye düşen tazminat miktarından
     terekeden alacak kişilerin alacağı tazminatın düşülmesi.

Fasıl 148 Haksız Füller Yasası- Yasanın 58(1 )(b) maddesi – Hayat
     sigortası ve cenaze masrafı - Bunların maddi yarar olduğu halde
     zarar miktarından düşülmemesine ilişkin yasal düzenleme olması.

OLAY: Davalı 10.10.1972 tarihinde arabası ile Girneden Lefkoşa'ya
   gelmekte iken bir Landroveri geçtikten sonra karşı istikametten
   gelen bir askeri kamyona çarptı. Bu çarpma neticesi askeri kamyon
   kontrolden çıkarak Davalının arkasından gelmekte olan Landrovere
   çarptı ve Landroveri tarla içine sürükleyerek üzerine oturdu.
   Landroverde bulunan 5 kişi öldü ve 2 kişi de ağır yaralandı.

      Ölenlerin yardım yaptığı şahıslar ile yaralananlar dava açarak
   Davalının arabasını ihmalkâr ve yasal sorumluluklarını ihlâl eder
   bir şekilde sürerek kazaya sebep olduğunu iddia ettiler ve özel ve
   genel tazminat isteminde bulundular. Tüm davalar aynı kazadan
   doğduğu için birleştirildi.

      Davalı kazaya Landrover sürücüsünün dikkatsizliğinin sebep
   olduğunu iddia etti. Bu nedenle ölen Landrover sürücüsünün tereke
   idare memurları tüm davalara 3. şahıs olarak eklendi. Davalı ayrıca
   Landroverin Yönetime ait olduğunu ve kazanın vasıtanın Yönetimin
   işleri ile ilgili olarak kullanılmakta olduğu bir sırada meydana
   geldiğini öne sürdü ve Yönetimi de 3. şahıs olarak tüm davalara
   eklettirdi.

      İlk Mahkeme kazanın tamamen Davalının ihmalkârlığından ileri
   geldiğine ve neticede 5 kişinin ölümü ile 2 kişinin yaralanmasına
   sebep olduğuna kanaat getirerek ölen ve yaralananlar için Davalının
   Davacılara ayrı ayrı özel ve genel tazminat ödemesini emretti.

      Davalı, kusur ve sorumluluğu Davalıya yüklemekle, Fasıl 148
   Haksız Füller Yasası madde 56'yı yanlış tefsir ederek uygulamakla,
   askeri kamyon ve landrover sürücülerine kusur ve/veya ihmalkârlık
   bulmamakla, Davacıların gerçek maddi kayıpları dikkate alındığında
   aşikâr surette yüksek genel tazminata hükmetmekle ve Davacıların
   ölüm ve kaza sonucu olarak başka kaynaklardan almış oldukları ve
   almaya devam edecekleri maddi yardım, nakit para ve sair maddi
   menfaatleri zarar ziyan prensiplerine aykırı olarak dikkate
   almamakla İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, tüm şahadete göre askeri kamyonun sağ ön tarafı
   ile arabanın sağ ön tarafı arasında olan çarpışmadan hemen sonra
   arabanın yoluna devam ederek sol taraftaki yola düştüğünü, askeri
   kamyonun ise direksiyon bağlantı kolları felce uğradığından sağ
   tarafa doğru yoluna devam ederek Landroverin üzerine çıktığını; İlk
   Mahkemenin Davalının Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 58 ve
   özellikle 58(m) maddesine uyarak karşıdan gelen başka vasıta mevcut
   olduğu zamanda aynı istikamette seyreden bir vasıtayı geçmeğe
   teşebbüs etmesinin hata olmakla beraber bu gibi hallerde başka bir
   vasıtayı geçmeğe başladığı anda süratini artırması ve bir an evvel
   yolun solunu alması gerektiğini belirterek, meselede Davalı
   Landroverden kurtulduktan sonra çarpışma noktasına kadar 135 ayak
   bir mesafe katetmesine rağmen tam solunu alamadığından ve karşıdan
   gelen kamyonun üzerine gidip çıkmasından ihmalde bulunduğuna
   ilişkin bulgu yapmakla hata etmediği sonucuna vardı.

     Yüksek Mahkeme kazanın meydana gelmesinin müsebbinin ya Landroverin süratini hafifletmemesi veya durmaması veya karşıdan gelen askeri kamyonun süratini azaltmaması veya durmaması olduğu savı doğru kabul edilse dahi Davalının ihmalkarlığının kazaya sebebiyet vermediğinin söylenemeyeceği, bu durumlarda ancak katkısal kusur iddiası yapılabileceği kanaatine vardı. Bunun ispatının ise istinaf eden Davalıda olduğunu belirten Yüksek Mahkeme, şahadete göre normal süratinde seyreden Landrover sürücüsünün, çarpışmadan sonra kamyonun süratinin çok azaldığı dikkate alındığında, kendisini geçen arabanın kaza yapacağını ve karşıdan gelen askeri kamyonun üzerine çıkacağını tahayyül edemeyeceğini, bu nedenle İlk Mahkemenin Landrover sürûcüsüne herhangi bir katkısal kusur atfetmemekle hata etmediğine hükmetti.

     Yüksek Mahkeme askeri kamyon sürücüsü davada taraf olmadığı cihetle, kazada katkısal kusuru bulunduğu kabul edilse dahi, Davacıların Davalıdan tüm zararlarını alabilecekleri kanaatine vardı ve bu nedenle İlk Mahkemenin ihmalkârlık ve sorumlulukla ilgili bulgusunda hata olmadığına hükmetti.

     Kazada yaralanan aleyhine istinaf edilen 1. Davacının şahadete göre aldığı yaralardan koku alma hissini tamamen kaybettiğini, gözde değişiklik husule gelerek biraz biçimsizleştiğini, dişlerini kaybettiğini ve birkaç dişini daha kaybedebileceğini belirten Yüksek Mahkeme,

1.	Yönetimin davacıya refakat edecek bir nörs tahsis ettiği için Davacının eşinin refakatçi olarak gitmesine lüzum olmadığına ilişkin İlk Mahkemenin kanaatının, durumu ciddi olan Davacıya eşinin yapacağı hizmet Davacıya refakat edecek nörsün yapacağı hizmetten çok farklı olduğu sebebi ile hatalı olduğuna, esasen yaralanan şahısların özel veya kamuya ait tedavi kurumlarında tedavisini yaptırabileceğine ve zarar yapanların bunu tazmin etmesi gerektiğine, bu nedenle 3 defa yurtdışında tedavi gören Davacıya ilk iki defa elzem olarak refakat eden eşinin K.L.163.- tutan giderlerinin makul olduğuna ve tazmin edilmesine;

2.	Yönetimin aldığı idari kararda geçen "mevcut mevzuat gereğince hak kazanmaları muhtemel tazminata mahsuben" ibaresinde Yönetim aleyhine hak kazanılacak tazminatın kastedildiğini, Yönetim aleyhine tazminata hüküm verilmediğine göre bu idari karar gereğince Davacıya Yönetimce yapılan ödemelerin geri ödenmesi zorunlu duruma geldiği için kaza günü ile duruşma günü arasındaki devrede Yönetimce Davacıya ödenen maaşların kazanç kaybı olarak Davalının Davacıya ödemesine ve İlk Mahkemenin hükmettiği tazminatın bu meblâğ kadar yükseltilmesine;

3.	Silindir sürücüsü olan ve kaza gününde 43 yaşında bulunan istinaf eden l. Davacının kaza olmamış olsaydı terfi alma ihtimalinin mevcut olduğu, müstakbel kazanç kaybı üzerinden istihdam edenin yapacağı ihtiyat sandığı yatırımlarını da kaybettiğini, 65 yaşına kadar işleyebileceğini v.s. hususları gözönünde tutarak yıllık kaybın 12 çoğaltıcı rakamı ile çarpıldığında ortaya çıkan meblâğın İlk Mahkemece hükmedilen genel tazminattan aşikâr surette az olduğu kanaatine varan Yüksek Mahkeme, genel tazminatın müstakbel kazanç kaybı olarak K.L.5500.- diğer zarar için K.L.5000.- olmasının adil ve makul olduğuna ve İlk Mahkemece tespit edilen K.L.8000.- genel tazminatın K.L.10.500.-ye yükseltilmesine hükmetti.

   Aleyhine istinaf edilen 2. Davacının şahadete göre yaralanması neticesi (epilepsi) sara nöbetine tutulmağa başladığına değinen Yüksek Malıkeme, bu nedenle ileride hiç çalışamayacağı; 1. Davacı gibi Yönetimce ödenen meblâğlar için uygulanan prensipler ve ileride devamlı ilaç ve tedaviye gereksinme duyacağı da dikkate alındığında İlk Mahkemenin hükmettiği genel tazminatın aşikâr surette düşük olduğunu belirtti ve K.L.8100.-ye yükseltilmesini emretti. Aynı şekilde İlk Mahkemece 2. Davacı lehine tespit edilen özel tazminatın da aşikâr surette düşük olduğu kanaatine varan Yüksek Mahkeme özel tazminatın da K.L.1197.-ye yükseltilmesini emretti.

   Fasıl 148 Haksız Füller Yasasının 58(1)(b) maddesi uyarınca ölenin yardımından mahrum kalanların ölüm dolayısıyle zararlarının tespitinde Mahkemelerin, ölümden hemen önce sağlanan yardım miktarını, yardımın artma veya azalma olanağını, sağ kalan eşinin yeniden evlenme olanağını ve yardımdan mahrum kalanların ölüm sebebiyle sağladıkları maddi yararı v.s.'yi dikkate alması gerektiğini vurgulayan Yüksek Mahkeme, ölüm sebebi ile elde edilen maddi yararın maddi zarardan çıkartıldıktan sonra kalan meblâğın uygun çoğaltıcı bir rakamla çarpılmak suretiyle tazminat tespit edilebileceğini, yasanın maddi zarardan mahsup edilmesini öngördüğü hayat sigortası ve cenaze masraflarının ise maddi zarar olmakla birlikte maddi zarardan düşülemeyeceğini belirtti. Ölenden yardım gören şahıslar lehine İlk Mahkemece tespit edilen tazminat miktarının yukarıdaki ilkelere göre kontrol eden Yüksek Mahkeme yeniden hesaplamalarını yaparak düşük gördükleri tazminat miktarlarını değiştirdi ve yerine kendisinin tespit ettiği tazminat miktarlarını ikâme etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Dennis v. London Passenger Transport Board, (l948) 1 All E. R.
s.779.
2. Davies v. Powell Duffryn Associa.ted Colleries Ltd. A.C. s.601.
3. Mead v. Clarke Chapman and Co. Ltd. (1956) 1 W.L.R. s.76. 4. Mallet
4. Mallet v. McMonagle (1969) 2 All E.R. s.178 sayfa 189.
5. 4/73 sayılı Hukuk İstinaf.
6. Baker v. Dalgleish Steam Shipping Co. (1922) K.B. s.361 sayfa 372.
7. Jenner v. Allen West and Co Ltd. (I959) 1 W.L.R. s.554 sayfa
   565, 566.


                         H Ü K Ü M

M. Neca.ti Münir, Başkan:
     Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin, Hâkim:
    982/72, 1000/72, 1097/72, 409/73, 410/73, 411/73 ve 419/73 sayılı davalardaki davacılar, 10.10.1972 tarihinde Lefkoşa-Girne yolunda 3. ve' 4. miller arasında davalının GE 544 plâka numaralı otomobilini Lefkoşa istikametinde dikkatsiz ve/veya ihmalkârane ve/veya kanuni vecibelerini ihlâl eder bir şekilde sürdüğünü ve karşı istikametten gelmekte olan Türk Alayına ait 699016 plâka numaralı arabaya çarptığını ve bu çarpma neticesi olarak 699016 plâka numaralı aracın, 982/72 ve 1000/72 davalarındaki davacıların ve diğer tüm davalardaki davacılara yardım yapan şahısların içinde bulunduğu ve Lefkoşaya doğru ayni yolda seyahat etmekte olduğu GD 592 plâka numaralı araca çarparak 982/72 ve 1000/72 davalarındaki davacıların ağır ve/veya ciddi ve/veya tehlikeli bir şekilde yaralanmalarına ve diğer tüm davalardaki davacılara yardım yapan şahısların ölümüne sebep olduğunu iddia ederek davalıdan tazminat talep ettiler.

     Davalı dava konusu kazanın sadece tamamen GD 592 plâka numaralı vasıtanın sürücüsünün ve/veya 699016 plâka numaralı vasıtanın sürücüsünün dikkatsizlik ve/veya ihmalkârlık ve/veya kanuni vecibelerini ihlâlinderı doğduğunu iddia etti. Ayrıca GD 592 plâka numaralı vasıtanın tüm ilgili zamanlarda Kıbrıs Türk Yönetimine ait olduğunu ve Yönetimin işleri ile ilgili olarak kullanılmakta olduğunu iddia etti.

     Davalı mes'uliyetin GD 592 plâkalı vasıtanın sürücüsüne ait olduğunu ileri sürdüğünden GD 592 plâkalı vasıtanın sürücüsünün tereke idare memurlarını l. ve 2. sayılı olmak üzere üçüncü şahıs olarak tüm davalara eklemiştir. Ayni zamanda Kıbrıs Türk Yönetimini de 3. sayılı üçüncü şahıs olarak eklemiştir. Tüm davalardaki mes'uliyet ile ilgili husus ayni kazayı ilgilendirdiğinden tüm davaların konsolide edilmesine Bidayet Mahkemesi emir vermişti.

     Bidayet Mahkemesi davacıları ve şahitleri dinledikten sonra kazanın davalının ihmalkârlığından ileri geldiğine ve bunun neticesi
olarak ilk iki davadaki davacıların yaralanmasına sebep olduğuna ve diğer tüm davalardaki davacılara yardım yapan şahısların ölümüne sebep olduğuna kanaat getirerek işbu hükümde daha ileride belirteceğimiz gibi davacılara tazminat ödenmesine hüküm verdi.

     Davalı Bidayet Mahkemesinin hükmünün, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.

     l. Bidayet Mahkemesi verilen şahadet muvacehesinde davalıya kusur ve/veya mes'uliyet bulmakla hataya düşmüş ve/veya Fasıl 148, madde 56'yı yanlış tefsir etmiş ve/veya yanlış tatbik etmiştir.

     2. Bidayet Mahkemesi her halükârda üçüncü taraf (third party) ve/veya kamyon sürücüsü aleyhine büyük ölçüde kusur ve/veya ihmalkârlık bulmamakla hata etmiştir.

     3. Landrover sürücüsünün geçilirken süratini düşürmediğine dair herhangi bir şahadet mevcut olmadığı hakkındaki bulgu hatalıdır.

     4. Askeri kamyon sürücüsünün kazayı önlemek için herhangi bir tedbir almamasının ihmalkârlığa baliğ olmadığı hususundaki Bidayet Mahkemesinin bulgusu hatalıdır.

     5. Davacıların düçar bırakıldığı bedeni ve/veya hakiki maddi kayıp göz önünde tutulduğunda verilen genel tazminat miktarı aşikâr surette fahiş ve/veya hatalıdır.

     6. Sırf ölüm ve/veya kaza neticesi olarak davacıların başka kaynaklardan almış oldukları ve/veya almaya devam edecekleri maddi yardım, nakit para ve sair maddi istifadeleri Bidayet Mahkemesi nazarı itibara almamakla hataya düştü ve zarar ziyan prensiplerine aykırı hareket etti.

     İlk önce ihmalkârlık ve mes'uliyet ile ilgili istinaf sebebini ele alalım. Mahkeme huzurunda verilen şahadet ve Mahkeme bulgusuna göre kaza 10.10.1972 tarihinde saat 16.10 civarında Lefkoşa-Girne ana yolu üzerinde 3. ve 4. milleri arasında vukubulmuştur. GD 592 plâka numaralı Yönetim malı bir Landrover Yönetime ait İnşaat Dairesinin yol işçilerini Girne istikametinden Lefkoşa'ya taşımakta idi. Davalı GE 544 plâka numaralı Mazda salon bir arabayı aynı istikamette yani Lefkoşaya doğru sürmekte idi. Çarpma noktasından önce davalı Landroveri geçtikten hemen sonra karşı istikametten gelen askere ait 699016 numaralı REO markalı 10 tekerlekli 5 tonluk büyük bir kamyon ile çarpıştı ve bunun neticesi olarak kamyon kontroldan çıkarak mazdanın arkasında gelmekte olan Landrovere çarpmış ve onu tarla içine sürükleyerek üzerine oturmuş ve neticede 5 kişinin ölümüne ve iki kişinin ağır yaralanmasına sebebiyet vermiştir.

     Bidayet Mahkemesi huzurunda bilirkişi olarak şahadet veren PM. Mehmet Said Tilki'nin kanaatına göre davalının sürdüğü araba Landroveri geçtikten sonra karşıdan gelen askeri kamyon ile arasındaki mesafe 200 ile 250 ayak arasında idi ve işbu mesafe 1 1/2- 2 saniye arası katedilebilirdi. Bilirkişi, Mazda ile askeri kamyonun kazadan sonra aldığı zararı tetkik etmesi üzerine, her iki aracın süratinin çarpma anında 80 mil olduğu ve işbu 80 milden Mazdanın süratinin 45 mil ve askeri kamyonun da 35 mil olabileceği kanaatına vardı. Hiç şüphe yoktur ki bilirkişinin sürat hususunda verdiği işbu şahadet kanaat meselesidir, çünkü sadece her iki aracın uğradığı zarar üzerine istinad etmektedir. Kazadan hemen sonra kaza mahalli polis tarafından ziyaret edilmiş ve kaza ile ilgili bazı ölçüler alındıktan sonra bir plân hazırlanmış ve işbu plân Mahkemeye ibraz edilmiştir. Bu plâna göre kazanın olduğu yerde asfalt yolun genişliği 16 ayak ile 16 1/2 ayak arasında değişmektedir. Yolun her iki tarafında 2 1/2 ile 3 ayak genişliğinde kullanılabilen banketler mevcuttur. Plâna göre çarpma noktası 'C' noktasında olmuştur. 'C' noktası Girneye bakarken asfalt yolun sol tarafından 6 ayak 3 inç içeridedir. Askeri kamyonun kazadan hemen önce ve hemen sonra bıraktığı lâstik izleri nazarı itibara alındığında çarpma noktasında kamyonun sağ tarafı, ön kısmı 6 ayak 7 inç, arka kısmı ise 6 ayak 9 inç yolun sol asfalt kenarından içeride idi. 'C' noktası civarında Mazdanın Lefkoşaya bakarken sol tekerleklerinin fren izleri bulunmuştur. İşbu fren izlerinin uzunluğu 'C' noktası hizasından Gönyeliye doğru 8 ayak uzunluğundadır. Mazdanın sol tekerlekleri 'C' hizasından Lefkoşaya doğru anormal 22 ayak 6 inç lâstik izleri bırakmıştır. Çarpmadan sonra Askeri Kamyonun direksiyonunun bağlantı kolları felce uğradığından, askeri kamyonun sürücüsü direksiyonu kontrol edemezdi ve askeri kamyon çarpma noktasından sonra Landrovere çarpıncaya kadar 54 ayak normal lâstik izleri bırakmıştır. Kaza anında Ahmet Kemal Sinemacıoğlu kaza yerinin yanında olan Yem Fabrikasının yanında bulunmakta idi ve davalının Landroveri geçtiğini, geçtikten sonra kazanın nasıl olduğunu bizzat gördüğünü söylemişrir. Bu şahidin verdiği şahadete göre davalının arabası Landroveri geçerken her iki araba da ağır ağır gidiyordu. Bu şahide göre her iki araç yanyana aşağı yukarı 30-40 yarda bir mesafe gittiler ve davalı Landroveri geçtikten sonra takriben Landrover ile Mazda arasında 3 arabalık mesafe varken karşıdan gelen askeri kamyon 30-40 yarda uzakta idi. Yine bu şahide göre Mazda, Landrover ile kendi arasındaki 3 arabalık mesafe olduğu andan, 60-70 ayak ilerledikten sonra askeri kamyon ile çarpıştı. Tüm şahadete göre çarpışma askeri kamyonun sağ ön tarafı ile Mazdanın sağ ön tarafı arasında oldu. Çarpışmadan hemen sonra Mazda araba yoluna devam ederek sol taraftaki tarlanın içerisine düştü. Askeri kamyon ise yine yoluna devam ederek ve sağ tarafa doğru giderek Landroverin üzerine çıktı. Kazadan sonra Landrover bir hurda haline geldi. Sinemacıoğlunun verdiği şahadete göre Landrover yolun tamamen solunda gitmekte idi. Bidayet Mahkemesi davalının Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Kanunu'nun 58. maddesi ve bilhassa 58(m) maddesine uyarak karşıdan gelen başka vasıtanın mevcut olduğu zamanda ayni istikamette gitmekte olan bir vasıtayı geçmeğe teşebbüs etmemesi gerektiğini, buna teşebbüs etmesi hata olmakla beraber bu gibi hallerde açık bir yolda başka bir vasıtayı geçmeye başladığı anda süratini artırması ve bir an evvel araçtan kurtulması icab ettiğini, davalı Landroverden kurtulduktan sonra çarpışma noktasına kadar 135 ayak bir mesafe katetmesine rağmen tam solunu alamadığını, kaza anında Mazdanın sol tekerleklerinin Lefkoşaya bakarken asfalt yolun sol tarafından 5 ayak içeride olduğunu, karşıdan gelen kamyonun çok solda hatta bankete kadar indiğini nazarı itibara alarak davalının arabasını ihmalkârane sürdüğüne ve bu ihmalkârlığı neticesi olarak kazanın meydana geldiğine kanaat getirdi. Bidayet Mahkemesi verilen şahadet ışığında Landroverin süratinin ne olduğu hakkında Mahkeme huzurunda şahadet mevcut olmadığı cihetle Landrover sürücüsünün Mazda tarafından geçilişi esnasında süratini düşürüp düşürmediği hakkında herhangi bir karara varmanın salim olmayacağı kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi Landrover sürücüsünün kazanın vukuuna katkıda bulunduğu hususu isbat edilemediğinden davalı avukatının Landrover sürücüsünün kazanın vukuuna katkıda bulunduğu iddiasını kabul etmedi. Bidayet Mahkemesi hükmünde devamla Mazdanın Landroveri geçtikten sonra, tam tarafıni tutmadan geçmesine müsait 10 ayak kadar asfalt bir yol mevcut olduğu halde, askeri kamyonun sağ tarafına çarpacağını, askeri kamyon sürücüsünün tahmin veya tahayyül edemeyeceğini belirtti.

     İstinafın duruşması esnasında davalının avukatı davalının içinde bulunduğu ahval ve şerait tahtında Landroveri geçmeye teşebbüs etmesi ve geçmesi ihmalkârlık olduğunu kabul etmekle beraber kazanın davalının işbu ihmalkârlığının kat'i bir neticesi (decisive cause) olmadığını ve bu nedenle Haksız Fiiller Kanunu'nun 56. maddesi tahtında davalı kusurlu olmakla beraber kazanın mes'uliyeti kendisine yükletilemeyeceğini ileri sürdü. Başka bir deyişle davalının avukatı kazanın vukuunun müsebbibinin ya Landroverin süratini hafifletmemesi veya durmaması veya karşıdan gelen askeri kamyonun süratini azaltmaması veya durmaması olduğunu ileri sürdü. Davalının avukatının ileri sürdüğü hususlar doğru olarak kabul edilse dahi, davalının ihmalkârlığının kazaya sebebiyet vermediği söylenemez. Bu gibi hallerde en fazla yapılabilecek iddia Landrover sürücüsünün ve/veya kamyon sürücüsünün de kazaya katkıda bulunduğudur. Kazanın nasıl olduğu nazarı itibara alındığında kazanın vukuu davalının ihmalkârlığı neticesi olduğu aşikârdır. Evvelâ peşinen şu söylenebilir ki davalının o ahval ve şerait tahtında Landroveri geçmeğe teşebbüs etmesi ihmalkârlıktır. İkinci olarak davalı Landroveri geçerken süratini artırmaması ve geçtikten hemen sonra kendi yolunu almaması ve karşıdan gelen kamyonun üzerine gidip çıkması yine bir ihmalkârlıktır. Verilen şahadet ışığında davalı Landroveri geçtikten sonra biraz daha soluna bükmüş olsaydı, ki bunu yapabilirdi, bu kaza olmamış olacaktı. Başka bir deyişle kazanın vukuu tamamen davalının ihmalkârlığı yüzünden olmuştur. Başka birisinin kazanın vukuuna katkıda bulunup bulunmadığını, davalının isbat etmesi gerekir.

     Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre ve bilhassa göz şahidine göre Landroverin sürati Mazda tarafından geçilirken, normaldi. Ağır ağır gitmekte idi ve Landrover yolun tamamen solunda idi. Mazda ile askeri kamyon çarpıştıktan sonra askeri kamyonun Landroverin üzerine çıkıncaya kadar 54 ayak gittiği Mazda ile askeri kamyonun çarpıştığı an, Landroverin de normal süratinde hareket etmekte olduğu nazarı itibara alınırsa, Mazda ile askeri kamyonun çarpıştığı an, kazadan sonra askeri kamyonun süratinin çok azaldığı hususu da göz önünde tutulursa, landroverin çarpma anında çarpma noktasından, en azdan 150 ayak geride olması gerektiği aşikârdır. Landrover sürücüsü Mazdanın kendisini geçtikten sonra Mazdanın yolunu tutmayıp karşıdan gelen askeri kamyonun üzerine çıkacağını tahayyül edemezdi. Bu durumda Landrover sürücüsüne herhangi bir ihmalkârlık yükletilemez. Askeri kamyon sürücüsüne herhangi bir ihmalkârlık atfedilip atfedilemeyeceği hususu bu davada karara bağlanamaz çünkü askeri kamyon sürücüsü davada taraf değildir. Askeri kamyon sürûcüsü davada taraf olmadığı cihetle, davalı ile kamyon sürücüsü ele alındığında kamyon sürücüsü kazanın vukuuna katkıda bulunmuş addolunsa dahi, davacılar davalıdan tüm zararlarını alabilirler. Yukarıda belirtilenlerin ışığında Bidayet Mahkemesinin ihmalkârlık ve mes'uliyet ile ilgili bulgusu hatalı değildir.

     Şimdi de zarar ziyan ile ilgili istinafları ele alalım. İlk önce 982/72 sayılı davadaki zarar ziyanı ele alalım. Kaza gününde davacı 43 yaşında olup İnşaat Dairesinde silindir sürücüsü olarak istihdam edilmekte olup ayda K.L.55.- almakta idi. Zaman zaman da overtime işlediği için ek ücret almakta idi.

     1.10.1972'de Lefkoşa Genel Hastahanesinde davacıyı muayene eden Operatör Dr. Kaya Bekiroğlu davacının kafa travması geçirdiğini, burun ve yüzün muhtelif yerlerinde kesik yaralar, göz içinde ve göz yatağında kanama ve ekimozlar, burun kemiğinde kırık, üst ve alt çenede kırık, darbe neticesinde göğüs sıkışması ve bunun neticesi 3, 4, 5 ve 6. kosta kırıkları, sol omuzda 10-15 cm. uzunluğunda kesik yara ve sağ göğüs içerisinde hava ve kan dolması neticesinde sağ akciğerin çalışmadığını tesbit etti. Buna ilâveten her iki elde sıyrıklar, sağ bacakta sağ fibula alt içinde ve sağ tibia tulorestes'de kırık görülmüştür. İlk önce hastaya göğüs içerisine lâstik koyup hava ve kanlar boşaltılmış ve akciğerin normal fonksiyonu iade edilmiştir. Hastanın bu suretle hayatı kurtarıldıktan sonra Kıbrısta tedavisi imkânı olmayan çene kırıkları için Türkiyeye gönderilmiştir. Hasta Türkiyede tedavi edildikten sonra Eylül 1973'de Dr. Bekiroğlu tarafından tekrar muayene edilmiş ve Doktora göre bir ağır kafa travması geçiren davacının post concussion sindrome belirtisi, baş ağrısı, baş dönmesi, güneş altında kalamama, uzun müddet ayakta duramama, konsantrasyon eksikliği, teessür, göğüs boyun ve çene ağrısından şikâyet etmesi normal olduğu belirtildi. Dr. Bekiroğluna göre davacı mesleği olan silindir sürücülüğünû yapacak durumda değildir. Ancak hafif işlere girebilir. Davacının burun üzerinde ve göz kapağı altında bazı netbeler halen mevcuttur. Kulak, burun ve göğüs mütehassısı Dr. Ali Niyazinin şahadetine göre, davacının alt çene kemiği iki yerinden kırık, ûst çene kemiğinde mafsal kırık, burun kemiğinde ve alın kemiğinde sinusunun ön lâminası kırık ve çökük, sol pupilorlar genişlemiş durumda idi. İlk tedavi olarak hayati telâkki edilen fruntal sinus ön lâmina kaldırılıp arkada bir zedelenme mevcut olup olmadığı kontrol edildi. Arka lâminanın sağlam olduğu görüldükten sonra ön lâmina düzeltildi ve burun kemikleri yerine getirildi. Davacının o andaki durumu direkt, travmadan mütevellit şiddetli kanama ve en ağır bir yüz kırığı idi. Çene kemikleri Kıbrısta tesbit edilemediğinden bu maksat için davacı Türkiyeye hastahaneye gönderildi. Davacı Kıbrısa avdet ettiğinde burun kökünde deformite, burun çökük ve batıktı. İleride komplikasyon yaratmasını önlemek ve estetik bakımdan plâstik ameliyat için yeniden Türkiyeye gönderildi. Ameliyat neticesinde burun kökünde hafif bir deformite kalmış olmakla beraber ameliyat gayet başarılı olmuştur. Davacı, koku alma. bölgesinin tamamıyle harap olması ve bûtün burun lâminasının kırılmış olması nedeniyle, koku alma hissini tamamen kaybetmiştir.

     Ortopedi ve Travmatoloji mütehassısı olan Dr. Akan Sonuçun şahadetine göre davacının sağ bacağında diz ve ayak bileği arasında fibula kemiğinde iki parça kırığı, dizde travmadan dolayı diz mafsalında hematom ve diz altına yaklaşan ve yürümeyi sağlayan adalenin yapışan yerinde kemikte ezik ve kan toplanması, sağlayarak parmağında ufak bir kırık vardı. Hastaya alçı yapılmıştır. Alçı konmuş ve fizik ve diz tedavileri yapılmıştır. Dr. Akan Sonuca göre diz kırıklarında ufak bir mahdudiyet bulunmaktadır. Dentist Münir Ünsalın şahadetine göre kaza gününde davacının alt çenede iki tarafında kırık, üst çenede maxillary paralel kırık ve prosesus obviolirin flotin maxillary şeklinde hareketli şekilde kırık, kırık haddı üzerinde olan dişler sallantılı vaziyette, 6 numaralı dişlerle önkesici dişlerde hafif kırık, çene hareketlerinde tahdidat mevcuttu. Tedavi için gittiği Ankara Hastahanesinde ağıza şile takılmıştı. Bilâhare bir aydan fazla bir zamandan sonra şile çıkarılmış ve çene ve dişler tedavi edilmiştir. Araz olarak çenede hareketsizlikten dolayı kireçlenme vaki olduğundan çiğnediğinde üst çene kemikleri kafa kaidesine yakın olduğu için, bazı takırtılar hissedilebilir. Davacı davanın duruşmasından önce muayene edildiğinde bir dişinin sallanır olduğu ve birkaç dişinin daha zamanla çıkabileceği Dr. tarafından belirtilmiştir.

     Göz doktoru Hasan Nihat Said davacıyı kazanın vukuundan takriben 6 ay sonra görmüş, sol burun kökünde çöküklük olduğunu ve orada bir şişkinlik mevcut bulunduğunu, gözyaşı kesesinde iltihap olduğunu, iki hafta tedaviden sonra davacının Türkiyeye gittiğini, orada kendisine diplo sistik ameliyatı yapıldığını ve iltihap ve devamlı yaşarma olmadığı ancak normal mekik şeklinde olan gözde bir değişiklik hususle gelerek biraz biçimsizleştiğini belirtti. Davacı tedavi ve ameliyat için üç defa Türkiyeye gidip geldi.

     Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre davacı kaza gününde K.L.55.860 mil ayda maaş almakta idi ve 1 Mart 1974'den itibaren saatta 395 mil ve haftada 44 saat esası üzerinden bu maaş K.L.75.445 mils'e yükseldi. Terfi ettirildiği takdirde saat hesabı ile ödeneğinin azami 444 mile kadar çıkabileceği yani ayda K.L. 85.556 mil olabileceği hususunda Mahkemede şahadet vardır.

     Davacı talebinde özel zarar ziyan olarak iki senelik maaş kaybı ayda K.L.55.850 milden K.L.1340.640, Erdoğan Kâni Ticaretevinden iki senelik gelir kaybı K.L.480.-, Doktor parası K.L.155.-ve eşi ile birlikte Ankaraya üç defa gidiş geliş masrafı, Ankarada vasıta yemek v.s. masraflar için K.L.500.- talep etti. Bidayet Mahkemesi doktor ticreti ve rapor parası olarak talep olunan K.L. 155.-nın K.L.130.-sının isbat olunduğu kanaatına vararak davalının bu miktarı ödemesine emir verdi. İki senelik kazanç kaybı hususunda ise Bidayet Mahkemesi davacının Emare IV gereğince Yönetim bütçesinden her ay ödendiği görüldüğünü, Yönetimden almış olduğu bu meblâğları geri vereceği hakkında herhangi bir şahadet veya teminat bulunmadığına göre bu hususta herhangi bir kaybı olmadığı kanaatına vararak bu husustaki talebi reddetti. Eşinin Ankara refakatı sırasında yapmış olduğu masrafları da davacının talep etmeye hakkı olmadığı kanaatına vardı.

     Bidayet Mahkemesi davacının eşinin kendisine Ankaraya gidişlerinde refakat etmesi dolayısıyle yapılan masrafların davalıdan alınabilmesi için davacının eşi tarafından yapılan hizmetin elzem olduğunu, harcanan paranın makul bir miktar olduğunu ve bu gibi masrafı yapana davacının harcanan parayı ödemeyi deruhte ettiğini isbat etmesi gerektiğini belirtti.

     Bidayet Mahkemesi bu hususta davacının Ankaraya ilk gidişinde kendisine refakat edecek birisinin bulunmasına zaruret olduğu kanaatına varmakla beraber bu hususta Yönetimin kendisine bir nörs tahsis etmesine rağmen davacı bunu reddettiğinden ve davacının isbatlaması gerektiği her üç hususu da isbatlamadığı kanaatına vardığından davacının eşi için yaptığı masrafı almağa hakkı olmadığına kanaat getirdi.

     Bidayet Mahkemesi davacının Erdoğan Kâni Ticaretevinde çalıştığına ikna olunmadığından davacının bu talebini reddetti. Bidayet Mahkemesi davacının bedenen düçar olmuş olduğu hasar, çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar ve müstakbel kazanç kaybı için K.L.8,000.- genel zarar ziyan tesbit etti. İstinaf edenin avukatı istinafın duruşması esnasında Yönetimin davacının maaşını davanın duruşma gününe kadar verdiğini ve daha sonra da vermeyeceğine dair şahadet olmadığı cihetle davacının herhangi bir müstakbel kazanç kaybı olmadığını, olsa dahi çok az olacağını ileri sürerek Bidayet Mahkemesinin tesbit ettiği K.L.8,000.- genel zarar ziyanın çok fahiş olduğunu iddia etti. Diğer taraftan davacının avukatı istinafın duruşması esnasında duruşma gününe kadar davacının Yönetimden aldığı maaşı mahsuben aldığını bu nedenle Yönetimin kazada mes'ul olmadığı tesbit olunduktan sonra mahsuben ödediği paraları geri almağa ve istemeğe hakkı olduğu davacının da bu miktarları Yönetime ödemek mecburiyetinde olduğunu ileri sürerek duruşma gününe kadar tüm maaş miktarını özel zarar ziyan olarak kazanç kaybı kalemi altında davacının almağa hakkı olduğunu, davacının eski işini yapamayacağı göz önünde tutulduğunda muazzam bir müstakbel kazanç kaybı olduğunu, dolayısıyle kesilen K.L.8,000.- zarar ziyanın çok az olduğunu, davacının eşinin yaptığı masrafları davacının almağa hakkı olduğunu iddia etti ve bu hususta istinaf dosyaladığını belirtti. İlk önce eşinin davacıya Ankaraya gidişinde refakatı ile Ankaraya gidiş geliş ve Ankarada yapılan masrafları davacının davalıdan almağa hakkı olup olmadığı hususunu inceleyelim.

     Doktorların verdiği şahadet göz önünde tutulduğunda davacının çok ciddi bir surette yaralandığına hiç şüphe yoktur. Davacı 20 gün kadar Lefkoşa Genel Hastahanesinde yattıktan sonra tedavisi burada yapılamadığı cihetle Türkiyedeki hastahanelere gönderilmesi uygun görüldü. Davacı Lefkoşa Genel Hastahanesinden taburcu edildikten sonra çene kemikleri, burun ve gözü ağır bir surette yaralı bulunmaktaydı. Bu durumda olan bir şahsa çok yakın birisi tarafından refakat edilmesinin zaruri ihtiyaç olduğuna hiç şüphe yoktur. Bu nedenle eşinin davacıya Ankaraya ilk yaptığı seyahatta refakat etmesinin zaruri olduğu kanaatındayız. Esasen bu zaruretin mevcut olduğu hususunda şahadet vardır. Bidayet Mahkemesi Yönetimin davacıya refakat edecek bir nörs tahsis ettiği için davacının eşinin gitmesine lûzum olmadığı kanaatına vardı. Durumu çok ciddi olan davacıya eşinin yapacağı hizmet davacıya refakat edecek bir nörsün yapacağı  hizmetten çok farklıdır. Davacı ilk seferinde Ankaraya gittiğinde aradığı doktor Ankarada olmadığı cihetle bir hafta kadar otelde kaldığı hususunda şahadet mevcuttur. Eğer eşi yanında olmasaydı davacının bakımını kim yapacaktı? Kaldı ki davacı kendisine refakat edecek bir nörsü reddetmekle ve eşini istemekle tedavisi için elzem olan Ankaraya gidiş hususunda eşi için yaptığı masrafları talep etmek hakkını kaybetmez. Aksi takdirde kazalarda yaralanan herhangi bir şahsın Genel Hastahanelere gönderilmesi mecburi kılınırdı ve bu gibi hastaların özel klinikte yaptıkları masrafın verilmesi yönüne gidilmezdi. Halbuki bu hususlarda böyle bir kaide yoktur. Yaralanan bir şahıs isterse genel hastahanede isterse özel klinikte tedavisini yapar ve zararı yapan şahsın zarar gören şahsı tazmin etmesi gerekir. Bu nedenle davacının eşinin davacıya refakat ederek Ankaraya gidiş geliş ve Ankarada yaptığı masrafların zaruri olduğu hallerde davacının davalıdan tazmin edilmesi gerekir. Davacı Ankaraya ilk defa gittiğinde durumu çok ağır olduğunu, orda çenesinde yaptıkları ameliyat dolayısıyle çenesinin tellerle bağlandığını ve ikinci defa gidişinde çenssinin tellerle bağlı olarak gittiğini nazarı itibara alırsak her iki seferinde de eşinin kendisine refakat etmesi zaruri idi. Üçüncü seferinde davacı Ankaraya gittiğinde burun ve gözünden ameliyat olmuştur. Bu seferinde eşinin refakat etmesi zaruri değildi kanaatindeyiz bunun için ilk iki sefer için davacının eşi için yaptığı masrafları davalının tazmin etmesi gerekir. Davacı bu masrafların ne olduğu hususunda kendi şahadet vermemekle beraber eşi masraflar hususunda şahadet vermiştir. Ankaraya gitmezden önce davacının namına para borçlandığını, Ankara gidiş geliş biletinin K.L.29.- olduğunu, Ankarada otelde kaldığını ve günde 28 Tı, verdiğini, Ankarada her gün öğle ve gece yemeği için 30-35'TL sarf ettiğini belirtmiştir. İlk seferinde eşi 20 gün ikinci seferinde de iki hafta kadar kalmıştır. Otel parası, yemek parası v.s. masraflar göz önünde tutularak davacının eşi için en azından günde K.L.3.-sarf ettiği açıktır. Eşi her iki seferinde de Ankarada 35 gün kaldığına göre Ankarada K.L.105.- sarfetmiştir. İki seferinde Ankara gidiş geliş için K.L.58.- uçak bilet parası vermiştir. Dolayısı ile toplam olarak K.L.163.- sarf etmiştir. Kanaatımızca davacının eşinin davacıya iki seferinde refakat etmesi zaruri idi ve bu iki seferde sarfolunan K.L.163.- miktar makul bir miktardır ve davacının bu miktar için davalı tarafından tazmin edilmesi gerekir. Dolayısıyle davalının özel zarar ziyan olan bu talep tahtında K.L. 163.- ödemesi gerekir.

     Şimdi de davacının davanın duruşma gününe kadar kazanç kaybını almağa hakkı olup olmadığı hususunu inceleyelim. Bidayet Mahkemesi davacının bu kazanç kaybını almağa hakkı olmadığını Emare IV'e istinad ettirmiştir. Emare IV'ün davacı ile ilgili kısımları aynen şöyledir:-

          "10 Ekim 1972 tarihinde Gönyeli yakınında vuku bulan trafik
     kazasının iş kazası olarak kabul edilmesi gerektiği kanaatına
     varan Yürütme Kurulu aşağıdaki hususlarda mutabık kaldı: -

1.	................
2.	................
3.	Bahis konusu kazada yaralanan Kadır Ali ve Mehmet Yusuf
     isimli iki işçiye mevcut mevzuat gereğince hak kazanmaları
     muhtemel tazminata mahsuben çalışır vaziyete geldikleri Sağlık
     Kurulunca teyit edilinceye kadar aylık ücretinin ödenmesi ve
     sakatlık tazminatlarının Sağlık Kurulu raporunu müteakip tezekkür
     edilmesi."

     Kararın 3. fıkrasında yer alan "mevcut mevzuat gereğince hak kazanmaları muhtemel tazminata mahsuben" ibaresinin anlamı gayet açıktır. Verilen aylık ücretler davacının hak kazanması muhtemel tazminata mahsuben olarak ödenmiştir. Hiç şüphe yoktur ki hak kazanması muhtemel tazminattan Yönetim aleyhinde kazanılması muhtemel olan tazminat kastedilmiştir. İstinaf konusu olan davada davacının Yönetim aleyhinde kazanması muhtemel tazminat olmadığına göre tazminata mahsuben olarak aldığı tüm ücretleri Yönetime ödemek mecburiyeti olduğu aşikârdır. Kazadan davalı mesul olduğu cihetle davalının davacının kazanç kaybını tazmin etmesi gerekir. Başka bir makam herhangi bir şahsın kazadan dolayı düçar olduğu kazanç kaybına mahsuben bir ödeme yaptığı hallerde zarar yapan şahıs zarar gören şahsı tazmin etmekten kurtulmaz. Bu hususta Denning, J. Dennis v. London Passen er Transport Board, (1948) 1 A.E.R. 779'da şunları söy edi: