                               Hukuk İstinaf No.29/74 
                          (Dava No. 1047/71; Lefkoşa.)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Kemal Cambaz,	Lefkoşa.
                                                     (Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Pembe Mustafa, Lefkoşa.
(Davacı) 

                                                a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına.: Ali Dana ve Şefika HiImi.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki Bayram ve Talât Kürşat.


Trafik Kazası -Trafik kazasından doğan yaralanma ve tazminat talebi.

Haksız Füller - İhmal ile yaralanmaya sebep olma - Alınan yaraların ihmalkârlığın neticesi olma zorunluluğu.

Hukuk Usulü - İspat külfeti - Trafik kaza.larında yaralanmanın ihmalin sonucu olduğunun ispat edilmesi gerekir.

Hukuk Usulü - Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesi - Geçmiş içtihat kararlarındaki tıbbi bilirkişi şahadetlerinin adli ihbar olarak alına.bilmesi.

Adli İhbar - Geçmiş içtihatlardaki tıbbi şahadetin adli ihbar kabul edilebilmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - Yüksek Mahkemece özel ve genel tazminatın düşürülmesi.

Hukuk Usulü - Şahadet - Şahitlerin doğru söyleyip söylemediklerine ilişkin İlk Mahkemenin kanaatine Yüksek Mahkemenin genellikle müdahale etmemesi.

Hukuk Usulü - İspat külfeti - Tarafların elindeki veya çağırabilme imkânına sahip oldukları tüm şahadeti Mahkemeye sunması gerekir.

Hukuk Usulü - Şa.hadetlerin çelişmesi - Çelişen şahadetler için başka şâhadet sunulması yoluna gidilmelidir.

OLAY: Davacı hava karardıktan sonra yolun sağında yürürken motosikletle karşı taraftan gelen Davalı Davacının sol omuzuna. çarptı ve yere düşüp yaralanmasına neden oldu. Davacı Davalının motosikleti dikkatsiz ve ihmalkâr sürdüğünü iddia ederek Davalıdan özel ve genel tazminat talep etti.

Davalı müdafaasında kazanın tespit edilmeyen başka bir şahsın Davacı ile kendisine çarpması sonucu meydana geldiğini iddia etti.

İlk Mahkeme, tarafları ve şahitleri dinledikten sonra kazaya ve yaralanmaya Davalının sebebiyet verdiği kanaatine vararak Davacı lehine K.L.1500.- genel ve K.L.352.- özel tazminat için hüküm verdi.

Davalı, İlk Mahkemenin şahadeti yanlış değerlendirerek Davalıyı kazadan sorumlu tutmakla, Davacının belindeki çöküntünün kaza neticesi meydana geldiği bulgusunu yapmakla ve a.şikâr surette fahiş özel ve genel tazminata hükmetmekle hata ettiğini ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında, İlk Mahkemenin kazanın Davalının kusuru ile meydana geldiği bulgusunu yapabilmesi için yeterli şahadet bulunduğu kanısına vardı. Davacının katkısal kusuru konusunda ikna edilmediğini de belirten çoğunluk kararı, sorumlulukla ilgili istinaf sebebini reddetti.

Doktor şahadetine göre Davacının belindeki çökme kırığının arkadan şiddetli bir vuruş ile olabileceğini, bunun kazadan hemen sonra ortaya çıkacağını halbuki Davacının kazadan çok sonra belindeki kırıktan şikâyet ettiğini dikkate alan çoğunluk kararı İlk Mahkemenin beldeki kırıkla ilgili bulgusunun hatalı olduğu kanısına vardı ve bu nedenle özel ve genel tazminat içinde yer alan çökme kırığından dolayı hesaplanan miktarların düşülmesi, müstakbel kazanç kaybı hususunda şahadet yokluğunda Davacının sadece almağa hakkı olan tazminatın bedeni hasa,rla.rına inhisar ettiği kanaatine vardı ve netice ola.rak İlk Mahkemenin tespit ettiği tazminat miktarını düşürerek yeniden tespit etti.

Azınlık kararı ise doktor raporundan Davacının bel kırığının arkadan ani çarpma ile meydana gelebileceği sonucu çıksa bile bu tür kırıkların başka. şekilde de meydana gelebileceğine ilişkin başka davalarda tıbbi şahadet bulunduğu görüşünü belirtti. Bu şahadetirı adli ihba.r olarak dikkate alınabileceği kanısına varan azınlık kararı istinafın reddedilmesine taraftar oldu.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. 24/73 sayılı Hukuk İstinaf.
2. Glenister Av. Flenister G. (1945) s.30 sayfa 36.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:  
1. Phipson On Evidence 11. baskı s.510, 511. 
2. Taylor on Evidence 12. baskı, Vo.I, s.59.

_____________________

H Ü K Ü M 

Ülfet Emin: Davacı (aleyhine istinaf edilen) davalının (istinaf edenın takriben 22.12.1971'de Lefkoşada Anadolu Caddesi/Omorfida Yolu/Belediye Orman Yolu kavşaklarında DQ 834 plâkalı aracını kanunun yüklediği dikkat ve ihtimamı göstermeksizin ve/veya ihmaklârane ve/veya kanuni vecibelere aykırı olarak kullandığını ve davacının basılmasına ve/veya yara.lanmasına sebep olduğunu ileri sürerek davalıdan K.L.545.- özel zarar ziyan ve genel zarar ziyan talep etti.

Davalı dosyaladığı Müdafaa Takriri ile iddia edilen kavşakta dikkatsiz ve/veya. ihtimam göstermeksizin ve/veya ihmalkârane ve/ veya kanuni vecibelere aykırı şekilde araç kullandığını ve/veya davacının basılmasına ve/veya yaralanmastna sebep olduğunu red ve inkâr etti. Davalı dava konusu kazanın üçüncü bir şahıs tarafından kullanılan ve plâka numarası tesbit edilemeyen bir vasıtanın davacı ve/veya davalıya ça.rpması ile vukubulduğunu ve mezkûr kazanın vukuuna davalının herhangi bir katkısı olmadığını iddia etti. Davalı dava konusu kazanın sadece ve tamamen davacının dikkatsizlik ve/veya ihmalkârlık ve/veya kanuni vecibelerini ihlâlinden doğduğunu iddia etti. Davalı dava konusu kazada davacının maruz kaldığı iddia edilen herhangi bir zarar ziyan ve/veya kayıptan bihaber olduğunu iddia ederek davacının bu yoldaki iddialarını red ve inkâr etti.

Bidayet Mahkemesi tarafları ve şahitleri dinledikten sonra davalının kazaya ve yarala.nmaya sebebiyet verdiğini ve mes uliyetin tamamıyle ona ait olduğu kanaatına vararak K.L.1500.- genel tazminat ve K.L.352.- özel tazminat için davalı aleyhine hüküm verdi.

Davalı Bidayet Mahkemesinin hükmünün, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.

1. Verilen şahadet bir tüm olarak değerlendirildiğinde - 
 (a)	Davalıya herhangi bir mes'uliyet yükletmeyi haklı kılacak mahiyette değildi;

(b)	Her halukârda davacıya daha büyük miktarda mes'uliyet yükletilmesini icab ettirirdi.

2. Bidayet Mahkemesi kazanın oluş şekli hakkında davacının şahadeti ile davacı şahidi Dr. Akan Sonucun şahadetleri arasında esaslı tenakuzlar olmasına rağmen kazanın davacının iddia ettiği şekilde vukubulduğuna dair bulgu yapmakla ve/veya davacıya inanıp davalının şahadetini reddetmekle hataya düştû.

3. Bidayet Mahkemesi mes'uliyet ile ilgili şahadeti değerlendirirken dikkate alması gereken hususlara hiç veya kâfi derecede ehemmiyet vermedi ve/veya dikkate alınmaması gereken hususlara lüzumundan fazla ehemmiyet verdi.

4. Bidayet Mahkemesi davacının uğramış olduğu bedeni hasar ile ilgili olarak Doktorların vermiş olduğu şahadeti değerlendirirken hataya düştü ve sarih şahadet olmamasına rağmen davacının belindeki çöküntünün kaza neticesinde meydana geldiği hususunda bulgu yapmakla hataya düştü.

5. Bidayet Mahkemesinin davalı lehine vermiş olduğu genel tazminat miktarı daracının durumu ve dava ile ilgili bütün hususlar nazara alındığında aşikâr surette fahiştir.
6. Özel zarar ziyan kalemlerinden biri olarak verileıı K.L.200.lık Doktor ücreti makul değildi ve/veya aşikâr surette fahiştir.

İlk önce 1 (a)(b), 2 ve 3. istina.f sebeplerini ele alalım Kaza. ile ilgili Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet aşağıdaki şekilde özetlenebilir.

Davacı oturduğu Belediye Evlerinden Köşklü Çiftliğe gitmek için tren yolu istikametinde Kahramanlar Caddesinde yürümekte idi. Hava kararmış, rüzgârlı ve yağmurlu idi. Davacı eski inşaat dairesi karşılarına geldiği zaman yolun sağına geçmiş ve yürümeğe devam etmiştir. Aynı yol üzerinde kenarda duran bir fıstıkçı arabası yanında araba sahibi ve fıstık alan davacı şahidi No.4 Yusuf Şevket bulunmakta idi. Davacı kadının ifadesine göre yolun sağında banket üzerinde fıstıkçı arabasına doğru ilerlerken karşı taraftan gelen davalı motosikletle üzerine doğru sürmüş, sol omuzuna çarparak sendelemiş ve yere düşerek yaralanmıştır. Davalı ise motoru ile davacıya çarptığını inkâr ederek kazaya o an aynı yoldan geçmekte olan kırmızı renkli küçük bir arabanın sebebiyet verdiğini ve davalıya bu otomobilin çarptığını veya sözü edilen otomobilin kendisine çarpma.sına mani olmak üzere motorunu, elinden gittiği istikametten sağ tarafa attığını ve kendisinin yolun ortasına, motorunun da yolun sağındaki tellerin üzerine gittiğini ve motoru attığı zaman motorun davacı kadına çarpması ihtimali olabileceğini söylemiştir. Kaza.nın vukubulduğu yol 21 ayak 6 inç genişliğinde olup düz ve asfalttır, her iki tarafta da 4 ayak kadar banket mevcuttur.

Kazadan sonra kaza yerine gelen davacı şahidi No.2 PÇ. Altay Hasan banketten asfalt yola 4 a.yak 6 inç mesafede 6 inç ebadında kan izleri bulunduğunu söylemiştir. Motosikletin ışıklarının normal olduğunu ve motosiklette herhangi bir çarpma izi bulunmadığını ifade etmiştir. Kaza anında fıstıkçidan fıstık almaktaolan davacı şahidi No.4 Yusuf Şevket kazanın oluş şeklini görmemekle beraber tak diye bir ses işitmesi üzerine dönüp baktığında da.vacı kadını yerde yatar gördüğünü ve ayni zamanda motosikletin sürüklenerek yolun karşı tarafındaki tellere vurduğunu, da.valının yolda yuvarlandığını gördüğünü ve davalının "aman aman ne oldu bize" dediğini işittiğini ancak herhangi başka bir vasıtanın o anda oradan geçmediğini kat'i surette ifade etmiştir. Kaza mahallinden yarım dönüm ka.dar bir kahvehanede oturan davacı şahidi No.7 Mehmet Ahmet evine gitmek ûzere kahvehaneden kalktığı zaman arkasında bir takırtı işittiğini, vaka mahalline gittiğinde davacıyı yemişçi arabasının yanında yerde gördüğünü, davalının da kendisine "nasıl oldu ufak şafklarda idim görmedim ve vurdum dediğini söyledi.

Davalı Müdafaasında verdiği şahadette motosikleti ile Cemal Gürsel Caddesinden tren yoluna doğru dönüp yolun çok solundan giderken 50 metre kadar ilerledikten sonra karşıdan küçük bir arabanın büyük farlarla üzerine doğru geldiğini gördüğünü, gözlerinin kamaştığını, arabanın üzerine geldiğini farkederek motosikletini altından yolun sağına doğru attığını kendisinin de asfaltın ortasına düştüğünü, bilâhare fıstıkçının yanına geldiğinde davacıyı orada yerde yatır gördüğünü söyledi.

Bidayet Mahkemesi davalının karşıdan gelen küçük bir arabanın davacı üzerine doğru geldiği ve kendini kurtarmak için motosikletini sağ tarafa atarak yolun ortasına düştüğü hususundaki beyanatlarına inanmadı ve davalının yolun solunda seyahat etmekte iken dikkatsizce hareket ederek karşı taraftan yaya olarak gelmekte olan davacıya çarptığı kanaatına vardı. Mahkeme kazanın karşıdan gelen küçük bir arabanın davalının üzerine doğru gelmesi neticesinde vukubulduğu hususunda davalının söylediklerine inanmadı. Mahkeme kaza anında başka bir arabanın oradan geçmediği hususunda davacı ve şahitlerinin verdiği şahadetin doğru olduğunu kabul etti ve davalının dava konusu kazaya sebebiyet verdiği ve mes'uliyetin tamamen ona ait olduğu kanaatına vardı.

İstinafın duruşması esnasında istinaf edenin avukatı Bidayet Mahkemesinin kazanın vukubuluşu ile ilgili hususlarda davalıya inanmamakla ve davacıya ve şahitlerine inanmakla hata işlediğini ileri sürdü.

Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet veren şahitlere inanıp inanmama hususunda Bidayet Mahkemelerinin vardıkları kanaata Yüksek Mahkeme genellikle müdahale etmez. Meğer ki davada verilen tüm şahadet nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin vardığı kanaatın sarahaten hatalı olduğu meydana çıksın. Bu hususta isbat külfeti daima hata yapıldığını iddia eden tarafa düşer. Bir şahidin doğru söyleyip söylemediği hususunda karar, vermek yetkisi Bidayet Mahkemelerinin adli takdirine bırakılmış bir husustur. Çünkü Bidayet Ma.hkemeleri şahitlerin şaha.det verirken takındıkları tavır ve hareketleri müşahade etmek olanağına haiz olduklarından Bidayet Mahkemeleri daha avanta.jlı bir durumdadır. Bidayet Mahkemelerinin şahitlerin veya davadaki tarafların doğru söyleyip söylemediklerini tezekkür ederken birçok faktörleri nazarı itibara aldıkları bir gerçektir. Bunların en önemlileri şahitlerin söyledikleri doğru olabilir mi, şahitler gördükleri veya işittiklerini iddia ettikleri hususları hakikaten görebilmek veya işitebilmek olanağına haiz mi idi? Şahitlerin herhangi bir tarafın davayı kazanmasından bir menfaatı var mı yok mu? şahit dürüst bir şahıs mıdır değil midir? Şahadet verirken vak'ayı anlatış tarzı tabii midir, değil midir? Sorulan suallere cevap verirken ne olursa olsun daima bir tarafı kayırmak için çaba gösterir mi göstermez mi? Verilen şahadet başka herhangi bir şahadet veya emare ile desteklenir mi, desteklenmez mi? İstintaka tabi tutulduğunda daha önce verdiği şahadetle istintak esnasında verdiği şahadet arasında tutarlılık mevcut mudur, değil midir?

Şimdi de Bidayet Mahkemesinin davacının şahadetîne inanmakla herhangi bir hata işleyip işlemediğini araştırmak gerekir.

Davalının avukatı davacı tarafından çağırılan Yusuf Şevketin kazadan sonra kadını yolun ortasında. yatır gördüğünü söylediğini halbuki davacı kaza a.nında yolun banket üzerinde yürüdüğünü söylediğini hatırlatarak, kazanın davacının anlattığı gibi olamayacağını ileri sürdü.

Yusuf Şevketin davacının yolun ortasında yattığı ile ilgili şahadeti mavi 25'de aynen şöyledir:-
"2-3 adım önümüzde gördüm. Benim durduğum yerden 2-3 adım önde yolun ortasında yatırdı kadın."

Ayni şahit aynı hususla ilgili mavi 24'de ise aynen şunları söyledi:-
"Baktığımda 2-3 adım ötede bir kadın yatırdı. Kadını kucakladım bu arada sağ taraftaki tellere vurup durdu motor. Ben kadını aldım, kadının başında yara vardı."
Aynı şahit fıstıkçının yolun banket kısmı üzerinde bulunduğunu söyledi. Şahidin tüm söyledikleri nazarı itibara alındığında kadının banketten 2-3 adım yolun içerisinde yattığı aşikârdır. Kadının nerede olduğu hususunda davacı şahidi No.7 Mehmet Ahmet de şahadet vermiştir. Bu şahidin şahadetine göre davacı yemişçi arabasının yanında elleri dayalı yerde otururdu. Bu şahit davacının olduğu yerin yanında ufak bir kan lekesi olduğunu da söyledi. Kaza yerini ziyaret eden Polis Çavuşu da asfaltın kenarından 4 ayak 6 inç içeride kan izleri gördüğünü söyledi. Kazadan hemen sonra yetkisi Bidayet Mahkemelerinin adli takdirine bırakılmış bir husustur. Çünkü Bidayet Mahkemeleri şahitlerin şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketleri müşahade etmek olanağına haiz olduklarından Bidayet Mahkemeleri daha avanta.jlı bir durumdadır. Bidayet Mahkemelerinin şahitlerin veya davadaki tarafların doğru söyleyip söylemediklerini tezekkür ederken birçok faktörleri nazarı itibara aldıkları bir gerçektir. Bunların en önemlileri şahitlerin söyledikleri doğru olabilir mi, şahitler gördükleri veya işittiklerini iddia ettikleri hususları hakikaten görebilmek veya işitebilmek olana.ğına haiz mi idi? Şahitlerin herhangi bir tarafın davayı kazanmasından bir menfaatı var mı yok mu? şahit dürüst bir şahıs mıdır değil midir? Şahadet verirken vak'ayı anlatış tarzı tabii midir, değil midir? Sorulan suallere cevap verirken ne olursa olsun daima. bir tarafı kayırmak için ça.ba gösterir mi göstermez mi? Verilen şahadet başka herhangi bir şahadet veya emare ile desteklenir mi, desteklenmez mi? İstintaka tabi tutulduğunda daha önce verdiği şahadetle istintak esnasında verdiği şahadet arasında tutarlılık mevcut mudur, değil midir?

Şimdi de Bidayet Mahkemesinin davacının şahadetîne inanmakla herhangi bir hata işleyip işlemediğini araştırmak gerekir.

Davalının avukatı davacı tarafından çağırılan Yusuf Şevketin kazadan sonra kadını yolun ortasında. yatır gördüğünü söylediğini halbuki davacı kaza anında yolun banket üzerinde yürüdüğünü söylediğini hatırlatarak, kazanın davacının anlattığı gibi olamayacağını ileri sürdü.

Yusuf Şevketin davacının yolun ortasında yattığı ile ilgili şahadeti mavi 25'de aynen şöyledir:-
"2-3 adım önümüzde gördüm. Benim durduğum yerden 2-3 adım önde yolun ortasında yatırdı kadın."
Ayni şahit aynı hususla ilgili mavi 24'de ise aynen şunları söyledi:-

"Baktığımda 2-3 adım ötede bir kadın yatırdı. Kadını kucakladım bu arada sağ taraftaki tellere vurup durdu motor. Ben kadını aldım, kadının başında yara vardı."
Aynı şahit fıstıkçının yolun banket kısmı üzerinde bulunduğunu söyledi. Şahidin tüm söyledikleri nazarı itibara alındığında kadının banketten 2-3 adım yolun içerisinde yattığı aşikârdır. Kadının nerede olduğu hususunda davacı şahidi No.7 Mehmet Ahmet de şahadet vermiştir. Bu şahidin şahadetine göre davacı yemişçi arabasının yanında elleri dayalı yerde otururdu. Bu şahit davacının olduğu yerin yanında ufak bir kan lekesi olduğunu da söyledi. Kaza yerini ziyaret eden Polis Çavuşu da asfaltın kenarından 4 ayak 6 inç içeride kan izleri gördüğünü söyledi. Kazadan hemen sonra davacı hastahaneye gittiğinde sol kaş üzerinde 6 cm. uzunluğunda bir yara, burun üzerinde 1 cm.lik bir yara bulunduğu görüldü. Bu da gösteriyor ki asfatt yolun üzerinde bulunan kan izleri kadının başının yaralanmasından akan kan izleri idi. Davacı şahidi No.4 ve No.7'nin şaha.detleri göz önünde tutulduğunda davacının ayakları yûrümekte olduğu banket tarafına doğru bulunduğu aşıkârdır. Asfalt kenarında banket üzerinde yürümekte iken sol omuzuna çarpılarak sendeledikten sonra kadının düşerek başının 4 ayak 6 inç içeride bulunması gayri ta.bü bir şey değildir. Esasen davalı şahadetinde kendisi kalktığında da.vacıyı fıstıkçının arabasının yanında yatır gördüğünü ifade etti (Bak tutanak mavi 53.) Bu nedenle kadının söyledikleri ile 4. şahidin söylediklerinin bir çelişki halinde olduğu doğru değildir. Kazanın oluş şekli hakkında davacının şahadetine Mahkemenin inanmaması gerektiği hususunda. istinafın duruşmasında Dr. Akan Sonuçun şahadetine de atıfta bulunulmuştur. Davacı şahadetinde kazadan sonra bel kemiğinde çok ağrı hissettiğini ileri sürdü. Dr. Aka.n Sonuç davacının belkemiği lumbat vertebralarının ikincisinde kompresyon kırığı olduğunu teyid etti. Dr. Akan Sonuç şahadetinde kompresyon kırığının öne doğru ani iğilmekten meydana geldiğini söylemiştir. Önden vurulursa böyle bir kompresyon kırığının olma.ması lâzım geldiğini söylemiştir. Kompresyon kırklarının nasıl vukubulduğu hususunda Dr. Akan Sonuçun verdiği tüm şahadet tutanakların mavi 19. ve 20. sayfalarında aynen şöyledir:-

"S. İkinci bir husus bu nevi kırık dediğiniz öne doğru ani iğilmesi ile meydana gelen çöküntüdür.
C.  Evet.
S.  Bu hasta.ya arkadan şiddetle bir cisim, araç veya herhangi bi r kuwet vur muşsa ?
C. Bu tip kırıklar zaten öyle olması lâzımdır. Ani bir bükülme yapacak kuvvetli olması lâzımdır.
S. Muhakkak ki tazyik neticesi herhangi bir mecburi eğilme.
C. Gayri ihtiyari bir iğilmedir. Bay Dana Mahkeme vasıtası ile:
S. Esas arkadan taiyik olabilir ani olarak gösterdiğiniz şekilde öne iğilmesi lâzımdır.
C. Evet.
S. Önden vurulursa bir şey olmaz. 
C. Olmaz, olmaması lâzımdır."

İstinaf edenin avukatı Dr. Akan Sonucun iktibas ettiğim şahadetine istinad ederek davacının muzdarip olduğu kompresyon kırığının yalnız arkadan vurmakla meydana gelebileceğini ileri sürdü. Dr. Akan Sonucun kompresyon kırıklarının nasıl meydana gelebileceği hususunda verdiği şa.hadet yalnız arkadan bir vurma ile meydana gelecek manasına alınamaz. Kanaatımca Dr. Akan Sonucun verdiği tüm şahadetin anlamı kompresyon kırıklarının öne doğru ani iğilmekle veya gayri ihtiyari bir iğilme ile meydana geldiğidir. Davacının sol omuzuna çarptıktan sonra sendeleyerek yere düşerken, kazadan hemen sonra dizlerinde geniş morluklar olduğunu göz önünde tutara.k ani bir iğilme ile asfalt üzerine yüz üstü düşmesi olasılıdır. İstinaf edenin avukatı davacı şahadetinde, davalının kendisine önden vurduğunu söylediğini ileri sürdü. Halbuki davacının söylediği önden gelen motorun sol omuzuna çarptığıdır. Tutanakların mavi 32. sayfasında bu hususta davacının şahadeti aynen şöyledir:-
"S.	Ve o motor çarptı sana, önünden geldi ve sol omuzuna çarptı ?
C.	Evet çarpmasında sersemledim ve ne olduğumu bilmiyorum. Kendimi hastahanede buldum."

Görülüyor ki davacının çarpma hususunda söylediği sadece sol omuzuna çarpmasıdır. Sol omuzuna ön tarafına çarptığı hususunda herhangi bir şahadet mevcut değildir. Dr. Akan Sonuç davacının sol omuzuna çarpıp sendeleyerek asfalt yere düşmesi ile, muzdarip olduğu kompresyon kırığının meydana gelemiyeceği hususunda herhangi bir şahadet vermiş değildir. Kaldı ki Dr. Akanın kırığın nasıl meydana gelebileceği hususunda verdiği şahadet müdafaa şahidi olarak çağırılan Dr. Okur tarafından teyid edilmiş değildir. Dr. Okura göre bu gibi kırıklar vertebranın şiddetli bir travmaya maruz kalması ile meydana gelir. Bu gibi travmanın arkadan mı, yukarıdan mı, yandan mı veya aşağıdan mı olacağı hususunda. herhangi bir şahadet mevcut değildir. Dr. Akan bu gibi kırıkların sadece ve sadece arkadan vurmakla meydana gelebileceği hususunda herhangi bir şahadet vermiş değildir. Kaldı ki Dr. Akan Sonucun verdiği şahadet bu gibi kırıkların sadece ve sadece arkadan vurmakla meydana geldiği anlamına alınsa dahi, bu şahadet bu gibi kırıkların meydana gelmesi hususunda bilinen aleni gerçeklere aykırıdır. Bu tür kırıkların nasıl meydana geldiği hususunda daha önce kaza davalarında birçok doktorlar tarafından şahadet verilmiştir ve bu şahadetlere göre bu tür kırıklar bir tazyik neticesi meydana gelen kırıklardır. Tazyik birçok şekillerde olabilir. Meselâ herhangi bir şahsın yüksek bir yerden düşmesi bisikletten düşmesi ve saire (Bu hususta bak İstinaf No. 24/73). Kanaatımca bu tür kırıklar hususunda daha önceki davalarda verilen şahadet Mahkeme tarafından res'en kabul edilmesi gerekir (judicial notice). Bu hususta Glenister A. v. Glenister G. (1945) P.30 davasında s.36'da Lord Merriman P. şunları söyledi:-

"He gave evidence that he had had connexion with his wife during that leave, which would have been a time (I think I am entitled to draw on knowledge f rom evidence given over and over again in this Court) ........ .... ...... .. and of which I think I am entitled to take judicial rıotice for the reason I have already given (because I have had the same thing in evidence on more than one occasion, and there has never really been any dispute about it) we have been remainded that this disease may lie dormant for a very long time."

Unutmamak gerekir ki Doktorların kompresyon kırıklarının nasıl meydana gelebileceği hususunda verdikleri şahadet bir eksper şahadettir ve bu gibi şahadetin büyük bir titizlikle incelenmesi gerekir. Bu gibi eksperlerin' görevi herhangi bir kırık, yara veya hastalığın nasıl meydana gelebileceğini Mahkemeye gerekli ilmi kriterlere istinad ederek göstermektir. Mahkem.e de eksperlerin ileri sürdükleri ilmi kriterleri bir teste tabi tutarak eksper'in söylediklerinin doğru olabileceğini şahadette isbat olunan olgulara dayanarak karar vermesi gerekir. Bu hususta Phipson On Evidence 11. baskı, s.510'da şunlar yer almaktadır:
"The duty of experts 'is to furnish the judge or jury with the necessary scientific criteria for testing the accurancy of their conclusions, so as to enable the judge or jury to form their own independent judgement by the application of these criteria to the facts proved in evidence. ' Although, therefore, a doctor giving medical testimony in a criminal trial may be regarded as giving independent expert evidence to assist the court, it is quite wrong for the jury to be directed that his evidence should be accepted in the absence of reasons for rejecting it."

Bu meselede Mahkemenin doğru olarak kabul ettiği olgular şunlardır: Kaza. anında davacı banket üzerinde yürümekte iken davalı motosikletini davacının karşısından gelerek sürmekte idi. O anda yolda herhangi bir başka araç mevcut değildi. Davalının motosikleti davacıya çarparak davacı sendeledikten sonra yolun asfalt kenarına düştü. Yine Mahkemenin doğru olarak kabul ettiği şahadete göre davacı kaza gününe kadar herhangi bir bel ağrısından muzdarip olmayıp kaza gününe kadar devamlı olarak hizmetçi olarak çalışmakta idi ve kazadan hemen sonra dizinde ve belinde büyük ağrılar hissetti. Bu ağrılar uzun müddet devam etti ve davacı uzun müddet yatakta kaldı. Mahkeme hükmünde vertebra kırığının kaza neticesi meydana geldiğine kanaat getirdi. Görülüyor ki Mahkeme huzurunda verilen şahadette davacıya arkadan vurulduğuna dair herhangi bir şahadet mevcut değildir. Mamafih doğruluğu inkâr edilemeyen bir vak'a mevcuttur. O da motosikletin kadına çarptığı ve kadının sendeleyerek yere düştüğüdür. Mahkeme isbat olunan olgular ışığında kabul edilen direkt ve olumlu şahadete zıt bir eksper görüş kabul edilemez. Bu hususta Phipson On Evidence 11. baskı, s.510-511'de şunlar yer almaktadır:

"The testimony of experts is often considered to be of slight value, since they are proverbially, though perhaps unwittingly, biased in favour of the side which calls them, as well as over-ready to regard harmless facts as confirmation of preconceived theories; moreover, support or opposition to given hypotheses can generally be multiplied at will. Indeed, where the jury accept the mere untested opinion of experts in preference to direct and positive testimony as to facts, a new trial may be granted. The court has accepted the evidence of a wife as to the paternity of a ten months child, in spite of the unanimous opinion of several doctors."

ve Taylor On Evidence, 12. baskı, Vol.I s.59'da aynen şunlar yer almaktadır:-

"Perhaps the testimony which least deserves credit with a jury is that of skilled witnesses. These witnesses are usually required to speak, not to facts, but to opinions; and when this is the case, it is often quite surprising to see with what facility, and to what an extent, their views can be made to correspond with the wishes or the interests of the parties who call them. They do not, indeed, wilfully misrepresent what they think, but their judgments become so warped by regarding the subject in one point of view, that, even when conscientiously disposed, they are incapable of forming an independent opinion. Being zealous partizans, their Belief becomes synonymous with Faith as defined by the Apostle, and it too often is but 'the substance of things hoped for, the evidence of things not seen'. To adopt the language of Lord Campbell, 'skilled w t esses come with such a bias on their minds to support the cause in which they are embarked that hardly any weight should be given to their evidence."

Müdafaa şahidi olarak çağrılan Dr. Okurun verdiği şahadete göre kaza anına kadar davacı herhangi bir bel ağrısından muzdarip değilse idi ve kazadan hemen sonra bel ağrılarından şikâyetlerde bulunmuşsa, bel ağrılarının kazadan dolayı meydana gelen vertebra kırığından olması büyük bir ihtimal dahilindedir. Bidayet Mahkemesi verdiği hükümde davacının Mahkemede çok açık ve gerçekçi şahadet vermiş olduğuna kanaat getirdi. Kazanın nasıl olduğu hususunda Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen tüm şahadeti esaslı bir şekilde inceledim. Şahitlerin gördüklerini iddia ettikleri hususları görebilme olanağına haiz oldukları aşikârdır. Davacı lehine şahadet veren şahitlerin davacının davasını kazanmasından herhangi bir menfaatı olduğu hususunda herhangi bir şahadet mevcut değildir. Davacının kaza ile ilgili verdiği şahadet, bilhassa kaza anında kaza yerinden başka herhangi bir araba geçmediği, çarpmadan sonra yere düştüğü hususundaki şahadet, başka şahadet ve hatta bazı hususlarda davalının verdiği şahadetle desteklenmektedir. Davacının istintaka tabi tutulduğunda verdiği şahadet ile daha önce verdiği şahadet arasında herhangi bir tutarsızlık mevcut değildir. Bilâkis gerek ilk şahadeti gerek istintaka tabi tutulduğundaki şahadeti tam bir tutarlılık arzetmektedir. Kanaatımca Bidayet Mahkemesi davacının şahadetine inanmakla herhangi bir hata işlemiş değildir, bilâkis verilen tüm şahadet nazarı itibara alındığında davacının şahadetine inanmamış olsaydı bir hata işlemiş olacaktı. Kazanın nasıl meydana geldiği hususunda Mahkeme huzurunda direkt ve olumlu şahadet mevcuttur. Mahkeme bu şahadetin doğru olduğunu kabul etmiştir. Bu nedenle Dr. Akan Sonucun kompresyon kırıkla.rının nasıl meydana geldiği hususunda verdiği şahadet yalnız arkadan vurmakla meydana gelebileceği anlamına alınsa dahi, eksper şahadet olduğundan ve direkt ve olumlu şahadete tamamen zıt bulunduğundan bu şahadete en ufak bir değer verilmemesi gerekir. Kaldı ki Dr. Akan'ın verdiği şahadet kırığın sadece arkadan vurmakla meydana gelebileceği hususundaki verdiği şahadet kabul edilse dahi, davalının motorunun davacıya çarpmadığı ve davalının kaza ile ilgisi olmadığı kabul edilemez. Daha önce belirttiğim gibi kaza a.nında yolda davalı ve davacıdan başka herhangi bir şahıs veya araç mevcut değildi. Davacı da yolun sol tarafında bankette yürüdüğüne göre davalının motoru kendisine çarpmakla davalının motorunu ihmalkârane sûrdüğüne herhangi bir şüphe yoktur.

Yukarıda belirtilenlerin ışığında Bidayet Mahkemesinin mes'uliyet ile ilgili bulgusu hatalı değildir. Bu nedenle 1(a)(b), 2 ve 3. istinaf sebeplerinin reddolunması gerekir.

Şimdi de 4. istinaf sebebini ele alalım. 4. istinaf sebebi davacının muzdarip olduğu kompresyon kırığının uğradığı kazadan meydana gelmediği ile ilgilidir. İstinaf edenin avukatı 4. istinaf sebebini Dr. Akan Sonucun daha önce iktibas ettiğim kompresyon kırığının nasıl meydana gelebileceği hususundaki şahadetine, davacının kazanın nasıl olduğu hususundaki şahadetine ve müdafaanın eksper şahidi olarak çağırılan D. İhsan Kaya Okurun şahadetine istinad ettirdi. Dr. İhsan Kaya Okur eksper şahadetini 5 Ekim 1973'de davacıya yaptığı muayene ve davacının Nisan 1972' de çektiği röntgene istinad ettirdi. Dr. İhsan Kaya Okur röntgeni muayene ettikten sonra ikinci lumbal vertebrada çok eski bir kompresyon kırığı olduğunu söyledi. Gördüğü kompresyon kırığının röntgen tarihinden 4-5 ay ewel olmuş olduğu yoksa çok daha eski birşey olduğu hususunda tutanakların 60. sayfasında şunları söyledi:"Böyle bir çöküntü umumiyetle uzun bir zamandan beri devam eden hastalığın neticesidir. Bu müddet artık 2 sene,  3 sene, 4 sene, 5 sene veya daha fazla olabilir. 6 ayda böyle 	bir görünüm verebilmesi için bu vertebranın gayet ağır bir  travmaya maruz kalması gerekir."