                            Hukuk İstinaf No. 1/75 
                       (Dava No. 162/74; Lefkoşa.) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Mustafa Uluğ, Lefkoşa.
     (Davacı)

ile

Aleyhine istinaf edilenler: l. İbrahim Hüseyin, Lefkoşa. 
                                       2. Ahmet Hasan Kasap, Lefkoşa.
          (Davalılar) 

                                             a r a s ı n d a .
İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Fuat Veziroğlu.

Kira Borcu - Geçmiş kira borçları için asıl borçlu ile kefil aIeyhine talep.

1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükûmler) Yasası - Yasanın 4. maddesi - Tam kira - Ödenen kiranın tam kira kabui edilmesi - Kira.cının ta.m kiranın üzerinde ödediği parayı geri talep edebilmesi.

1973 Kira Kontrol (Geçici Hükûmler) Yasası - Yasada kefil ile ilgili 1967 Kira Yasasındaki hükümlerin yer almaması.

1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Yasası) - Yasanın 7. maddesi - Kefilin sorumluluğu - Kira borçlarında kefilin sorumluluğunun kiracının ödemesine emredilebilecek kira borçları ile sınırlı olması.

Hukuk Usulû - Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesinde dikkate alınacak hususlar.

Hukuk Usulû - İlk Mahkeme kararı - İlk Mahkemenin bulgusundaki gerekçelerin hatalı olması ve şahadetle desteklenmemesi.

Hukuk Usulü - İspat külfeti - Geçmiş kira borçlarının bağışlandığına karşılık evi tahliye ettiği iddiasını ispat Dava.lılara; Davalıların kira. borçlarını ödeyebileceğini ispat Davacıya düşer.

OLAY: Davacı, kiracısı olan Davalı 1 ile onun kefili olan Davalı 2 aleyhine açtığı davada birikmiş kira borçlarının ödenmesini talep etti.

Davalı 1 kira sözleşmesine uygun olarak bir süre tam kirayı ödedikten sonra daha düşük kiralar ödemişti. Davacı bu eksik kiraların alelhesap ödenen kiralar olduğunu, Davalılar ise karşılıklı mutabakatla; tam 'kiranın indirilmiş olduğunu iddia ettiler.

Davalılar ayrıca kira barçlarına karşılık Davalı 1'in evi tahliye etmeyi kabul ettiğini, bu nedenle  kira borcu ka.lmadığını öne sürdüler.

İlk Mahkeme, bir anlaşma sonucu evin tehliye edildiği ve tahliyeye karşılık Davacının geçmiş kira alacağından feragat ettiği kanaatine vararak davayı reddetti.

Davacı bu hükmü istinaf etti ve İlk Mahkemenin tahliye hususunda anlaşma olduğunu kabul etmekle ve Davalıların kira borcunu ödeyebilecek durumda olup olmadıkları hakkında kafi şahadet olmadığı bulgusuna varmakla hata ettiğini öne sürdü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, çoğunluk kararında, İlk Mahkemenin 21/70 sayılı Hukuk İstinafındaki prensipleri doğru, uyguladığını, Mahkemenin kira borcunun ödenmesi için emir vermediği durumlarda kefil aieyhine de emir veremiyeceğini belirtti. Çoğunluk kararı İlk Mahkemenin geçmiş kira borçlarının bağışlanmasına karşılık Davalının evi tahliye ettiği bulgusunun şahadetle desteklenmediği kanısına vararak hükmü iptal etti ve İlk Mahkemenin Davalıların geçmiş kira. borçlarını ödeyebileceği hususunda kafi şahadet olmadığı hakkındaki bulgusunun hatalı olmadığı kanaatine vararak geçmiş kira borçları için bir tesbit kararı (declaratory judgment) verdi.

Azınlık kararı ise Davalı 1'in ödediği kiraları alelhesap değil tam kira olarak ödediği dolayısıyle kira borcu kalmadığı kanısına vardı. İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirmede daha avantajlı olduğunu da belirten azınlık kararı İlk Mahkeme hükmünün onaylanması gerektiği görüşünü benimsedi.

Atıfta Bulunulan Yargıssl İçtihatlar: l. 21/70 sayılı Hukuk İstinaf. 2. 4/69 sayılı Hukuk İstinaf.

_______________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan:

Davacı 8/6/61 tarihli bir icar mukavelenamesi ile Lefkoşa'da Bodamyalı Sokak No.15'de kâin haneyi ayda K.L.lO.- kira mukabilinde 1/10/61'den 30/9/1962'ye kadar davalı 1'e kiraladığını, davalı 2'nin sözü geçen icar mukavelenamesini kefil olarak imza ettiğini, davalı 1'in mezkûr haneyi akdi ve/veya kanuni müstecir olarak takriben 8 Mart 1973'e kadar tahtı icarında ve işgalinde bulundurduğunu, davalı 1'in 1(12/1963 tarihinden 1/7/1966 tarihine kadar hiç kira ödemediğini, daha sonra 1/7/1966'dan itibaren ilk önce alel hesap olarak ayda K.L.5.- ve daha sonra K.L.8.- ödediğini, davalıların münferiden ve/veya mûştereken K.L.634.- kira borcu olduğunu iddia ederek davalılar aleyhine K.L.634.- için hüküm veya Mahkemenin uygun veya muhik göreceği herhangi başka bir emrin verilmesini talep etti.

Davalılar dosyaladıkları müdafaa takriri ile davalı 1'in dava. konusu evi ayda K.L.lO.-ya kiraladığını, ancak kira bedelinin 1963 olaylarından önce tarafların anlaşması ile ayda K.L.9.-ya düşûrüldüğünü, 1963 yılı Ekim, Kasım ve Aralık aylarının kira bedellerinin davacıya ödendiğini, 1/7/1966'dan itibaren alel hesap olarak ayda K.L.5.- ödemeye başladıklarını ve bu şekilde 1/10/1969'a kadar ödemede bulunduklarını, 1/10/1969'da anlaşarak kira bedelini tam kira olarak K.L.6.-ya düşürdüklerini ve davalı No.l'in davacıya 1/10/69'da tam kira esasına göre K.L.6.- ödediğini, tarafların anlaşması ile davalı No.l'in 1/10/69'da tam kira olarak K.L.7.- ödediğini ve 1/12/69'dan 1973 Mart sonuna kadar da tam kira olarak ayda K.L.8.- ödediğini, davalı No.l'in davacıya 1/11/69 tarihine kadarki devre için takriben K.L.430.- tutarında kira borcu olduğunu ancak davacı ile davalı No.l'in takriben Mart 1973'de bir anlaşma yaptıklarını ve bu anlaşmaya göre davacının davalı No.l'den kira alacaklarından feragat ettiğini ve davalı No.l de buna ivaz olarak evi Mart 1973'de tahliye ettiğini iddia etti. Davalı No.2 1961 tarihli kefaletinin devam etmediğini ve/veya ortadan kalktığını iddia. etti. Buna ilâveten davalılar davacıya herhangi bir kira borçları olsa dahi ilgili zamanlarda bunu ödeyebilecek durumda olmadıklarını iddia ettiler.

Davanın duruşmasına başlamazdan önce davacının avukatı 1/12/1963'den itibaren tam kiranın K.L.9.- olduğunu kabul ettiğini ve bu nedenle talep takririnde kira bakiyesi olarak talep olunan K.L.634.-nın K.L.522.-'ya indirildiğini belirtmiştir.

Bidayet Mahkemesi, davacı, davalı ve davalının çağırdığı bir şahidi dinledikten sonra davalı 1'in 30/9/1969'a kadar K.L.431.kira bakiyesi bulunduğunu ancak l. davalının evi tahliye etmesine ivaz olarak davacının kira borçlarını bağışladığı kanaatına vardı ve davalıların davacıya herhangi bir kira borcu kalmadığından davacının davasını reddetti.

Davacı Bidayet Mahkemesinin hükmünûn, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.

l. Bidayet Mahkemesinin Eylül 1969 ayı için ödenen K.L.6.kira bedelinin ve Ekim 1969 ayı için ödenen K.L.7.- kira bedelinin ve Kasım 1969 ayından itibaren evin tahliye tarihine kadar ödenmiş olan K.L.8.- aylık kira bedellerinin tam kira olduğu hakkındaki bulgusu hatalıdır.

2. Bidayet Mahkemesinin bir anlaşma sonucu evin tahliye edildiğini ve buna ivaz olarak geçmiş kira borçlarının tutarından davacının feragat ettiği, binaenaleyh kiracının herhangi bir borcu olmadığı hakkındaki bulgusu hatalıdır.

3. Bidayet Mahkemesinin "davacı davasını isbat ederrıediğinden dava iptal olunur. Davacı, dava masraflarını ödeyecektir" şeklindeki kararı yanlıştır çünkü isbat külfeti davacıda değil, davalılarda veya davalı 1'de bulunuyordu.

4. Bidayet Mahkemesinin davalıların kira borcunu 21/70 sayılı hukuk istinafındaki prensipler muvacehesinde ödeyebilecek durumda olup olmadıkları hakkında kâfi şahadet olmadığı bulgusu ve davalı 2'nin kefaletinin devam ettiği veya etmediği hususunun ele alınmadığı nedeni ile herhangi bir bulguda bulunmaması hatalıdır.

S. Bidayet Mahkemesi talep takririnin 5(c) fıkrasına göre borcun tesbitinden sonra söz konusu borç miktarı için taksitle ödeme emri veya bir ilân (declaratory judgment) verilebilirdi. Bunu yapmamakla hata etmiştir.

İlk önce 1. istinaf sebebini ele alalım. Davanın Bidayet Mahkemesi huzurunda duruşması esnasında davalı, tarafların mutabakatı ile 1/10/69 tarihinde tam kira olarak K.L.6.- ödenmesi için anlaşmaya varılmış olduğunu, l ay sonra tam kiranın K.L.7.-ya çıkarıldığını ve yine bir ay sonra. tam kiranın K.L.8.-ya çıkarıldığını iddia etti. Davacı ise verilen kiraların alel hesap olduğunu iddia etti. Davalı davacıya kira ödediğinde davacının bir deftere kirayı aldığına da.ir imza ettiğini ileri sürdü ve defteri Emare IV olarak Mahkemeye ibraz etti. Emare IV'deki kayıtlara 1/9/1969'a kadar ödenen kiraların alel hesap olduğu hususunda bir kayıt vardır. 1/10/69'dan itibaren ise alel hesap kelimesi kayıtlarda yer almamaktadır. Bidayet Mahkemesi Emare IV'deki kayıtlarda kullanılan ifadeleri etraflıca tezekkür ettikten sonra 1. davalının tam kira hususundaki şahadetini davacının şahadetine tercih etmeyi uygun buldu ve netice itibarı ile 1/10/69 tarihinden itibaren yapılan bütün tediyelerin tam kira olarak yapıldığını kabul etti. İstinaf esnasında davacı 3 ay za.rfında arka arkaya 3 defa ta.m kiranın yükseltilmesinin makûl olmadığını, Bidayet Mahkemesinin davalının şahadetini doğru olarak kabul etmemesi gerektiğini ileri sürdü. Hakikaten arka arkaya 3 ay zarfında tam kira hususunda yeni bir anlaşma yapılması makûl değildir. Davacı bu hususta verdiği şahadette 1/10/69'daki makbuzu kendisinin imza etmediğini, 1/10/69'dan sonra kendisi 31.12.69 tarihli makbuzu imza ettiğini ve makbuzların alel hesap yazmadığının farkında olmadığını söyledi. Davacı avukatının arka arkaya 3 ay içerisinde tam kiranın artırılamayacağını ve davacının verdiği izahatın kabul edilmesi gerektiği Mahkeme tarafından kabul edilse dahi, bu durum sadece Eylül ve Ekim 1969 aylarını ilgilendirecektir. Çünkü daha sonra yani 1/12/69 tarihinde başlayan tahliye gününe kadar tüm makbuzlarda alel hesap kelimesini ihtiva etmediğine göre, Bidayet Mahkemesinin 1/12/69 tarihinden itibaren K.L.8.- ola.rak ödenen kiranın tam kira olarak ödendiği hususunda vardığı kana.at Emare IV'ün ışığında gayri makul sayılamaz. Kanaatımca Bidayet Mahkemesinin 1/10/69' dan sonra ödenen kiraların tam kira olarak ödendiği hususundaki kanaatı Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet ve bilhassa Emare IV ışığında hatalı değildir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin 30 Eylül 1969'a kadar davalıların K.L.431.- kira borcu olduğu hususundaki bulgusu hatalı değildir.

2. istinaf sebebine gelince davacı davalının evi tahliye etmesine ivaz olarak geçmiş kira borçlarını bağışladığı hususunda bir anlaşma yapıldığına dair Mahkeme bir bulgu yapmakla hata işlediğini ileri sürdü.

Bidayet Mahkemesi bu hususta hükmünde şunları söylemiştir:-
"....... 1'inci davalı bütün kira borcunun evi tahliye etmesine ivaz olarak davacı tarafından bağışlandığını söylemiştir. 1'inci davalıya göre mutfağın tamirini davacıdan talep etmiş davacı ise gerekli tamiratı yapmağı kabul etmeyerek çıkmasını istemiştir. 1'inci davalı çıkmak için bir miktar para talebinde bulunmuş, davacı para veremeyeceğini ancak evi tahliye ettiği takdirde bütün kira borçlarını bağışlayacağını söylemiş 1'inci dava.lı da bunu kabul ederek ayda K.L.25.- kira ile başka bir evi kiralayarak dava konusu evi tahliye etmiştir. Davacı ise şahadetinde kira borcunu bağışladığını kabul etmemiş mutfağın oturulamayacak duruma geldiğini ve kendisi de tamir etmeği kabul etmediği için 1'inci davalının evi tahliye ettiğini iddia etmiştir. Tarafların bu konuda söylediklerini etraflıca inceledikten sonra 1'inci davalının şahadetini kabul etmeği uygun bulduk. Ayda K.L.8.- kira ödemekte olan 1'inci davalının sırf mutfağın tamire muhtaç olduğu için evi tahliye ederek ayda K.L.25.-ya başka ev kiralayacağına ihtimal vermedik. Söylenenlerden hatırı sayılır bir yekün tutan kira borçlarının bağışlanmasına karşılık 1'inci davalının evi tahliye etmeğe razı olduğunu ve bu sebeple herhangi bir kira borcu bulunmadığına inanıyoruz."

Bidayet Mahkemelerinin taraflara veya şahitlere inanıp inanmama hususunda vardıkları kanaata Yüksek Mahkeme genellikle müdahale etmez ancak davada verilen tüm şahadet nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin vardığı kanaatın sarahaten hatalı olduğu meydana çıkarsa, ileri sürülen gerekçeler hatalı ise, veya geçerli şahadet tarafından desteklenmezse Yüksek Mahkeme müdahale edebilir. Bidayet Mahkemelerinin şahadeti değerlendirirken bir şahide veya tarafa sadece inandım demesi kâfi değildir. Niçin inandığına dair gerekçe vermesi gerekir. Hiç şüphe yok ki Bidayet Mahkemeleri şahitlerin şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketleri müşahade etmek olanağına haiz olduklarından şahadeti değerlendirmekte Yüksek Mahkemeden daha avantajlı bir durumdadır, ancak Bidayet Mahkemeleri şahitlerin şahadetini değerlendirirken birçok önemli faktörleri göz önünde tutmaları gerekir. Bunların en önemlileri şahitlerin söyledikleri doğru olabilir mi? Şahitlerin söyledikleri makul mudur? Şahitlerin gördükleri veya işittiklerini iddia ettikleri hususları hakikaten görebilmek veya işitebilmek olanağına haiz midirler? Şahitlerin herhangi bir tarafın dava.yı kazanmasından bir menfaatı var mı yok mu? Şahit dürüst bir şahıs mıdır değil midir? Şahadet verirken olayı anlatış tarzı tabii midir değil midir? Verilen şahadet herhangi bir bağımsız şahadet veya emare ile desteklenir mi desteklenmez mi? Tarafların verdiği şahadet daha örice Talep veya Müdafaa Takrirlerinde aynı konu hususunda ileri sürdükleri iddialarla tutarlı mıdır değil midir? Şahit veya taraf istintaka tabi tutulduğunda daha önce verdiği şahadet ile istintak esnasında verdiği şahadet arasında tutarlılık mevcut mudur değil midir? Bidayet Mahkemesinin 1. davalının şahadetine inanmakla herhangi bir hata işleyip işlemediğini araştırmak gerekir. Müdafaa Takrininin 2(f) paragrafında l. davalı takriben Mart 1973' de davacı ile anlaştığını ve bu anlaşmaya göre davacı, 1. davalıdan alacağı olan kira alacaklarından feragat ettiğini ve 1. davalı da buna ivaz olmak üzere dava konusu evi tahliye edeceğini, l. davalı bu anlaşmaya dayanarak evi Mart 1973'de tahliye ettiğini iddia etti. Halbuki 1. davalı Mahkemede ilk istintakında (examination in chief) şahadet verirken anlaşma hususunda tutanakların mavi 18. sayfasında aynen şunları söyledi:

"S. Bu evden çıkışın nasıl oldu senin?
C. İşte son mutfak bozulmuştu tamir etmek için kendisine bildirdik tamir etmem dedi çık dedi ben de nasıl çıkayım nereye gideyim bana bir miktar para ver çıkayım dedim ben para veremem istersen eski borçlarını sana bağışlayım ona göre çık dedi ben de ona göre kendisine emniyet ettim ve çıktım evden.
S.	Bu konuşmanız ne zaman oldu evden çıkmandan aşağı yukarı kaç zaman ewel bu konuşmayı yaptınız?
C. iki ay evvel bir şey olmuştu.
S. Bu evden çıkmandan 2 ay ewel konuştunuz?
C. Evet.
S. Ve ne şekilde çıkacaktın?
C.	Evi boşalta.caktım ve kendi yıkacak ben çıktıktan sonra evi yıkmadı tabü.
S.	Bu konuşmanızda eski kira borçlarınla ilgili olarak bir konuşma geçti mi aranızda?
C.	Evet geçti, eski kira borçlarını sana bağışlayım hiçbir alıp vereceğim olmayacak ben de kabul ettim ve çıktım."

Aynı hususta davacının avukatı tarafından istintaka tabi tutulduğunda birinci davalı tutanaklarııi s.26-27 sayfalarında aynen şunları söyledi:-
"S. Bu hususta herhangi bir kâğıt aldın mı elinden? 
C. Adamın madem kendine emniyetim vardı. 
S. Aklından geçti mi böyle bir kâğıt alasın.
C. Ben bu adamdan aklımdan geçmedi kâğıt alayım. 
S. Bu konuşmayı bir defa mı yaptınız aranızda yoksa bir
kaç defa oldu mu aranızda?
C.	Ben dedim bana bir miktar pâra ver çıkayım nereye gideyim bu durumda K.L.8.- verirken daha fazla para vereyim.
S. Ne vakitti bu konuşma?
C. İki ay evvel oldu, ondan sonra kaçtım. 
S. Başka kim vardı orada. konuştuğunuzda?
C. Karısı vardı.
S. Sen, o ve karısı idi?
C. Evet.
S.	Bu son iki aylık K.L.16.000 kirayı avukata verdiğinizde bu çıktığında senden hiçbir şey istemeyeceği hakkındaki anlaşmanız olmuştu yoksa parayı verdikten sonra konuştunuz.
C. Tekrar aylık verdim ondan sonra.
S. Yani konuştuktan sonra verdin K.L.16.000'yı.
C.	Konuştuk verdik kendine parayı, tamir etmezdi bana evi ve çık derdi.
S. Sonra anlaştınız.
C.	Çık derdi bana duvarı tamir etmezdi ben de kendine aylıkları vermedim iki aylık çık derdi bana sana eski şeyleri ba.ğışlayım ben de onun üzerine çıktım.
S. Sana. çık evden ben her şeyi bağışlayacağım sana diye konuştunuz ?
          C. Evet.
S.	Bu K.L.16.000'yı bu konuşmayı yaptıktan sonra gittin avukatına verdin?
C. Evet.
S. Ve bundan sonra artık hiç kira vermedin?
C. Verdim.
S. Sen avukata gittin yatırdın K.L.16.000 yı.
C. Evet.
S. Ve bir de avukata gittiğinde bu konuşma olmuştu aranızda sen çıkacaksın o da sana bağışlayacaktı bir kâğıt yapmasını söyledin mi avukata o da imza etsin?
C. Hayır."

l. davalının avukata gidip K.L.l6.-'yı yatırdığı hususunda bir de makbuz ibraz edilmiştir. Bu makbuz Emare V'dir ve ma.kbuzun ta.rihi 5/12/72'dir. 1. davalının avukatı davacıya anlaşmanın yapılıp yapılma.dığı hususunda soru sorarken anlaşmanın mart 1973'de yapıldığını ileri sürmûştür. Bu husustaki soru cevap tutanakların mavi 13. sayfasında aynen şöyledir:-
"S.	Ve sonra Ma.rt, 1973'de ben size diyorum ki evden çıkması hususunda aranızda bir anlaşma oldu.
C. Hayır olmadı.
S. Mutfak tamire muhtaçtı o günlerde?
C. Evet.
S. Ve size mutfağı tamir etmeniz için müracaatta bulundu? 
C. Evet.
S. Siz dediniz ki tamir etmem çık bu yerden çünkü yıkacağım dedin?
C. İcap ederse yıkacağım dedim.
S. Bu da sana dedi ki bir miktar para ver bana çıkayım. 
C. Hayır böyle bir şey konuşmadık.
S.	Bunun üzerine sen de ona dedin ki sa.na ben cebimden çıkarıp para veremem ama eski alacaklarımdan bağışlarım, sen çık bu evden.
C. H ayı r.
S. Ve bunun üzerine çıktı.
C.	Anlaşma diye bir şey yoktur. Aşevi oturulmaz vaziyete geldi ben tamir etmedim o da çıktı, anlaşma diye bir şey yoktur.
S. Sen dedin ben cebimden çıkarıp para vermem eski alacaklarımı bağışlayım çık da o da bu anlaşma üzerine çıktı.
C. Hayır."

Davacı ile davalılar arasında yapılan 8/9/1961 tarihli icar mukavelenamesi Emare I olarak Mahkemeye ibraz edilmiştir. İşbu icar mukavelenamesinin 6. maddesine göre davacı sadece mecurun dam, döşeme ve kapılarını hüsnü istimal sureti iIe eskiyen hallerini kendi takdirine göre tamir etmeyi deruhte etti. Vakit be vakit belediye, sıhhiye ve sair salâhiyettar makamat tarafından mecura yaptırılması matlup badana ve her nevi tamirat, ilâvat veya tadilâttan münhasıran müstecir mes'ul olacaktı. İcar Mukavelenamesinin işbu maddesinden açıkça görülüyor ki davacı mutfağı tamir etmek mecburiyetinde değildi.

Anlaşmanın ne vakit yapıldığı hususunda Mahkeme hıızurunda davalı tarafından üç iddia mevcuttur. Birincisi müdafaa takririnde ileri sürülen iddiadır ki buna göre anlaşma Mart 1973'de yapılmıştır. İkincisi, l. davalının şa.hadetinde belirttiği anlaşmanın tahliye gûnünden takriben 2 ay önce yapıldığı, ûçüncüsü ise yine 1. davalının verdiği şahadete göre anlaşmânın Emare V olan ilmühaberden yani 5/12/72'den önce yapıldığıdır. Görülüyor ki anlaşmanın ne vakit yapıldığı hususunda davalının muhtelif safhalarda verdiği şahadetlerden ve davalının mûdafaa takririnde bir tutarsızlık mevcuttur. Buna ilâveten anlaşma hususundaki iddiaları Mahkeme değerlendirirken Mahkemenin icar mukavelenamesinin 6. maddesinde tamirat hususunda öngörülen şartları da gözönünde tutması gerekirdi. Bidayet Mahkemesinin gerekçesi ayda K.L.8.- kira ödemekte olan bir davalının sırf mutfağın tamire muhtaç olduğu için evi tahliye ederek ayda K.L.25.-ya başka ev kiralayacağına ihtima.l vermediklerine, hatırı sayılır bir yekün tutan kira borçlarının bağışlanmasına karşılık 1. davalının evi tahliye etmeye razı olduğuna istinat etmektedir. ·

Bidayet Mahkemesi l. davalının evi tahliye etmesi ile herhangi bir kazanç sağlamayacağı bilâkis zarar edeceği hususunu hiç nazarı itibara almamıştır. l. da.valının evi tahliye etmesi ile davacı sözü geçen evi daha fazla kiraya icar edemezdi çünkü o zaman meriyette olan 1967, Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunun 4(1)(a) maddesine aykırı olurdu. İşbu Kanunun 4(1)(a) maddesine göre herhangi bir malsahibinin normal kirayı çoğaltması veya ondan fazlasını alması Kanuna aykırı idi. 4(3) maddesine göre ise 4(1) hükümlerine aykırı olarak malsahibine ödenen kira fazlalığı müstecir tarafından talep edilip geri alınabilirdi. Mahkeme huzurunda olan şahadete göre bu evin normal kirası ayda K.L.9.idi. Görülüyor ki ta.hliye gününde yürürlükte olan Kanuna göre davacı dava konusu evi azami olarak ayda K.L.9.-ya icar edebilirdi.  Bundan da sağlayacağı kâr, azami atarak ayda K.L.l.- idi. Buna karşılık ise davacı birikmiş kira borcu olan K.L.431.-dan feragat edecekti. Buna ilâveten evi başka bir şahsa icar etmesi için tamire ihtiyacı olan mutfağı da tamir etmek mecburiyetinde olacaktı. Davacının tahliyeden herhangi bir kâr sağlamayacağı, bilâkis zarar edeceği hususu göz önünde tutulduğunda davacının birikmiş kira borcu olan K.L.431.-dan feragat edeceği de ihtimal dahilinde olmaması gerekir. Davacının başka herhangi bir sebepten dolayı tahliyeyi arzu ettiği hususunda Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet yoktur. Buna. ilâveten ' davalı 1'in kendine has sebeplerden ötürü daha iyi bir eve taşınmak istemesi de ihtimal dahilindedir. Görülüyor ki Bidayet Mahkemesinin gerekçe olarak ileri sürdüğü hususlar hatalıdır ve geçerli şahadet tarafından desteklenmemektedir. Buna ilâveten 1. davalının 1961 yılından itibaren işgal ettiği dava konusu ev için ödediği aylık kira için sürekli olarak aylık makbuz hazırladığı ve davacıya veya davacının ailesine aylık kirala.rı alırken işbu makbuzları daima imza ettirdiği hususunda Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet vardır. Eski kiranın söz konusu evin tahliyesine ivaz olarak bağışlandığı hususunda l. davalı davacıdan yazılı herhangi bir şey a.lrııış veya talep etmiş değildir. Bu husus istintakta kendisine sorulduğunda böyle bir kâğıt almasının aklından geçmediğini, da.vacıya emniyeti olduğunu söyledi. Eski kira borçları K.L.500.- kadar yekün bir miktar tutmaktadır. Ayda K.L. 9.- veya K:L.6.- kira için sürekli olarak makbuz alan bir şahsın K.L.500.- kadar önemli bir miktar için makbuz veya yazılı bir belge almak istememesi veya böyle sözlü bir anlaşmayı en azdan bir şahit huzurunda yapmaması makul sayılamaz kanaatındayım. 1. davalının eski kira borçlarının söz konusu evin tahliyesine ivaz olarak bağışlandığı hususunda söyledikleri herhangi bir bağımsız şahadet tarafından desteklenmemektedir. 1. davalının ileri sürdüğü anlaşmanın yapıldığını isbat etmek hiç şüphe yoktur ki l. davalıya düşer. l. davalının Mahkeme huzurunda verdiği şahadet ile ilgili daha önce belirtilen tutarsızlıklar ile sair hususla.r ve diğer tûm şahadet nazarı itibara alındığtnda 1. davalının yükümlü olduğu isbat külfetini tatminkâr bir şekilde yerine getirdiği söylenemez kanaatındayım. Bidayet Mahkemesi 1. davalının şahadetini kabul etmekle hata etmiştir. Bu nedenle ikinci istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekir.

Şimdi de 3. istinaf sebebini ele alalım. Bidayet Mahkemesi hükmünün son kısmında her ne kadar da "davacı davasını isbat edemediğinden dava iptal olunur" demekte ise de bu deyimin 1. davalının ileri sürdüğü anlaşma ile herhangi bir ilgisi otmadığı kanaatındayım. Çünkü Bidayet Mahkemesi hükmünde daha önce anlaşma ile ilgili iddiaları incelerken 1. davalının anlaşma ile ilgili şahadetini kabul etmeyi uygun gördüğünden bahsetmektedir.

4. istinaf sebebine gelince Mahkeme huzurunda verilen tüm şahadet nazarı itibara alındığında 21/70 sayılı Hukuk İstinafındaki prensipler muvacehesinde davalıların mütebaki kira borçlarını ödeyebilecek durumda oldukları hakkında Bidayet Mahkemesi huzurunda kâfi şahadet otmadığından Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu hatalı değildir. 2. davalının kefaletinin devam edip etmediği hususıınun Bidayet Mahkemesi tarafından ele alınmadığı ve bu hususta bir bulgu yapılmadığı doğru değildir. 2. davalının kefaleti ile ilgili Bidayet Mahkemesi hükmünde aynen şunları söyledi:"2. davalı müdafaa takririnde ayrıca kefaletin devam etmediğini veya muteber olmadağını veya ortadan kalktığını iddia etmiş ise de davanın istimaında bu husus ele alınmamxş ve üzerinde hiç durulmamıştır."

Buna ilâveten Bidayet Mahkemesi geçmiş kira borçlarından bahsederken davalıların borcunun 1963 Aralık ayından 30 Eylül 1969'a kadar K.L.431.-dan ibaret olduğunu hükmünde söylemiştir. Ayrıca davalıların gerek borcun tahakkuk ettiği tarihlerde ve gerekse davanın duruşmasi sırasında. kira borçlarını ödeyecek durumda olmadıkları hususunda Bidayet Mahkemesi hüküm vermiştir. Bundan açıkça anlaşılıyor ki Bidayet Mahkemesi 2. davalının kefaletinin devam ettiği kanaatını izhar etmiştir. İstinafın duruşması esnasında 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralında 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanunu'nun 7(1) maddesinde kefilin mükellefiyeti ile ilgili hükümlerin yer almamakta olduğunu, bu nedenle kefilin aleyhine geçmiş kira borçlarını ödemesi için, hüküm verilmesi gerektiği ileri sürüldü. Davalıların aleyhine dava 9 Şubat 1974'de açxlmıştır. Halbuki 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı ancak Kuralın 3(1) maddesi gereğince 11/3/1974 de Kuralın uygulanacağı kontrol sahaları Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulu tarafından ilân edildiği günden itibaren uygulanmağa başlamıştır. Bu nedenle istinaf konusu davada 1967 Kira Tanzim ve Murakabe (Geçici Hükümler) Kanununun 7(1) mad;3esinin uygulanması gerekir. Bu maddeye göre kefil ancak mfistecirin ödemesi emrolunan kira miktarını ödemekle mükelleftir. Bu davada müstecirin kira bakiyelerini ödemeye kudreti olmadığına dair Bidayet Mahkemesinin bulgusu hatalı olmadığına göre 2. davalı kefil olarak kira bakiyelerini ödemekle mükellef değildir. Dolayısıyle Bidayet Mahkemesi 2. davalının aleyhine geçmiş kira borçlarını ödemesi için hüküm vermemekle hata işlemiş değildir.

Tesbit kararı (declaratory judgmpnt) ile ilgili olan 5. istinaf sebebine gelince, Yüksek Mahkemenin 4/69 sayılı Hukuk İstinafında belirtmiş olduğu prensipler, Talep Takririnin tümü ve bilhassa 5(c) paragrafı göz önünde tutulduğunda, istinaf konusu davada Bidayet Mahkemesinin tesbit kararı (declara.tory judgment) vermeye yetkisi vardı. Bidayet Mahkemesi bu hususu tezekkür etmedi çünkü davalı 1 "in herhangi bir kira borcu olduğuna dair kanaat getirmedi. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusunun hatalı olduğu kanaatına vardığım cihetle Yüksek Mahkemenin davalıların davacıya 30 Eylül 1969 tarihine kadar K.L.431.- geçmiş kira borcu olduğu- na dair bir tesbit kararı (declaratory judgment) verilmesi taraftarıyım. 

Ülfet Emin Hâkim:
Sayın Başkanın okumuş olduğu hûkûmle tamamen hemfikirim.

Ahmet İzzet, Hâkim:
Sayın Başkan tarafından okunan hükümle ilgili olarak 1 Ekim 1969 tarihinden itibaren ödenen kiraların tam kira olduğu hususundaki kanaatı ile hemfikirim; geçmiş kira borçlarının davalı 1'in evi tahliye etmesine ivaz olarak bağışlandığı hakkında varmış olduğu kânaatla hemfikir değilim.

Geçmiş kira borçları hakkında Bidayet Mahkemesi aşağıdaki bulguda bulunmuştur:-

"......... 1'inci davalı bütün kira borcunun evi tahliye etmesine ivaz olarak davacı tarafından bağışlandığını söylemiştir. 1'inci davalıya göre mutfağın tamirini davacıdan talep etmiş, davacı ise gerekli tamiratı yapmayı kabul etmeyerek çıkmasını istemiştir. 1'inci davalı çıkmak için bir miktar para talebinde bulunmuş, davacı para veremeyeceğini ancak evi tahliye ettiği takdirde bütün kira borçlarını bağışlayacağını söylemiş, 1'inci davalı da bunu kabul ederek ayda K.L.25.- kira ile başka bir evi kiralayarak dava konusu evi tahliye etmiştir. Davacı ise şahadetinde kira borcunu bağışladığını kabul etmemiş, mutfak onarılamayacak duruma geldiğini ve kendisinin de tamir etmeyi kabul etmediği için 1'inci davalının evi tahliye ettiğini iddia etmiştir. Tarafların bu konuda. söylediklerini etraflıca inceledikten sonra 1'inci davalının şahadetini kabul etmeyi uygun bulduk. Ayda K.L.8.kira ödemekte olan 1'inci davalının sırf mutfağın tamire ihtiyacı olduğu için evi tahliye ederek ayda K.L.25.-ya başka ev kiralayacağına ihtimal vermedik. Söylenenlerden hatırı sayılır bir yekün tutan kira borçlarının bağışlanmasına karşılık 1'inci davalının evi tahliye etmeğe razı olduğunu ve bu sebeple herhangi bir kira borcu bulunmadığına inanıyoruz."

Davacı Mahkemenin bu bulgusundan istinz,f ederek tahliyeye ivaz olarak geçmiş kira borçlarının bağışlandığı hakkındaki bulgunun hatalı olduğunu iddia etmiş ve Bidayet Mahkemesinin davalıların herhangi bir kira borcu bulunmadığı hakkındaki bulgusunun dayandığı gerekçenin tatminkâr olmadığını ve tûm şahadet ışığında böyle bir bulguya salimen ulaşılamayacağını ileri sürmüştür.

Bidayet Mahkemesinin davacıya inanmasına gerekçe olarak geçmiş kiralar bağışlanmadığı takdirde davalı 1'in K.L.25.-ya başka bir ev tutmasına bir sebep olmadığını gösterdiği hakikattır. Ancak davacıya davanın diğer kısmı ile ilgili hususlarda, yani ödenen kira bedellerinin tam kira olup olmadığı hususunda, davacıya inanmadığı hatırdan çıkarılmalıdır.

Tutanaklar tetkik edildiği zaman görülecektir ki gerek davacının gerekse davalı 1'in şahadetine inanmamak için gerekçe bulmak mümkündür.

İlk olarak davalı I'in şahadetini inceleyecek olursak, Sayın Başkanın da belirttiği gibi, bağışlamanın hangi tarihte yapıldığı hakkında davalı 1 şahadetinde çelişkiye düşmüştür. Keza, ödediği kiraların kaydedilmesi hakkında gayet titiz olan davalı 1'in, büyük bir miktar tutan geçmiş kira borçlarının bağışla.ndığı hakkında yazılı bir belge temin etmemesi ve buna sebep olarak sadece davacıya itimad ettiğini ileriye sürmesi zihinlerde ihtilâf yaratır niteliktedir.

Diğer taraftan, davacının şahadetini inceleyecek olursak, Bidayet Mahkemesinin de belirttiği gibi, geçmiş kiralar bağışlanmamışsaydı, kiracının K.L.8.- kirası olan bir evi terkedip de K.L.25.-ya başka bir ev tutmasına bir sebep yoktu. En fazlasından mutfağa biraz masraf etmekle K.L.25.-ya başka bir ev bulmaktan kaçınabilirdi. Keza, ki kanaatımca bu önemli bir husustur, ibraz edilen evraklar muvacehesinde Bidayet Mahkemesi davanın tam kiralar ile ilgili kısmında davacının söylediklerine inanmamıştır. Yani davanın hiç olmazsa bir kısmı hakkında davalının doğru söylediğine kanaat getirmiştir.

Görüleceği gibi hem davacının hem de davalı 1'in şahadetlerine inanmamak için gerekçe mevcuttur. Bu durumda şa.hitleri gören ve işiten Bidayet Mahkemesinin salim bir neticeye varmak bakımndan daha avantajlı bir durumda olduğu kanaatındayım. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusuna müdahale etmek taraftarı değilim. İstina.fın masraflarla reddine taraftarım.

M. Necati Münir, Başkan:
Netice olarak geçmiş kira borcu ve tesbit kararı (declaratory judgment) ile ilgili istinaf sebeplerinden mada diğer tüm istinaf sebepleri oy birliği ile reddolunur. Davalıların davacıya 30 Eylül 1969'a kadar K.L.431.- kira borcu olduğu hususundaki istinaf oy çokluğu ile kabul edilir ve davalıların davacıya 30 Eylül 1969'a kadar K.L.431.- geçmiş kira borcu olduğu hususunda tesbit kararı (declaratory judgment) oy çokluğu ile verilir.

Bidayet Mahkemesinin masraf hususunda verdiği emrin iptaline ve istinaf masrafları hakkında herhangi bir emir verilmemesine, oy çokluğu ile, emir verilir.

(M. Necati Münir)	           (Ülfet Emin)                                    	(Ahmet İzzet)
       Başkan                                        Hakim                                                 Hakim

31 Temmuz, l975