                           Hukuk İstinaf No.31/74 
                          Dava  No.64/73; Lefkoşa)
 YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ulfet Emin, Ahmet İzzet, Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mazhar Halil, Ortaköy. 
                                                 (Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Hüseyin Bakkal, Ortaköy. 
                                                                                   (Davacı)

                                                                                                             a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Osman Mehmed.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.

Trafik Kazası - Trafik kazasından doğan özel ve genel tazminat talebi.

Haksız Fiiller - İhmal ile kazaya sebep olma.

Müterafik Kusur - Davacının kazanın oluşunda müterafik kusuruTüm hal ve şartlara göre katkısal kusur nisbetinin az olması.

Hukuk Usulü - İstinaf Mahkemesinin ikna yükümlülüğü - İstinaf edenin şahadetlerin değerlendirilmesinde İlk Mahkemenin hata yaptığına ilişkin İstinaf Mahkemesinin ikna yükümlülüğü.

Hukuk Usulü - İstinaf Mahkemesinin şahitleri görüp tavır ve hareketlerirü gözlemleyen İlk Mahkemenin bu konudaki bulgularına genellikle müdahale etmemesi.

Hukuk Usulü - Şahadet - İhtimaller dengesi - Mahkemenin şahadeti ihtimaller dengesine göre değerlendirip hüküm verebilmesi - İlk Mahkemenin, tarafların şahadetlerini, istintaklarını, sorulara verdiği cevapları, ilk şahadet ile istintaktaki şahadetleri arasındaki çelişkileri, şahadet verirken tarafların gözlemlediği tavır ve hareketleri ile vesair hususları dikkate alarak Davacı ile Davalıdan  hangisinin söylediğinin daha doğru olma ihtimali bulunduğu ihtimaller dengesi konusunda bir kanaata varabilmesi ve bu kanaat doğrultusunda hüküm verebilmesi.

Müstâkbel Kazanç Kaybı - İlk Mahkemelerin müstakbel senevi kazanç kaybını tespit etmesi gereği.

Hukuk Usulü - Şahadet - Bir şahide Mahkemenin kısmen inanması - Mahkemenin bir şahidin şahadetine kısmen inanarak hüküm verebilmesi.

Hukuk Usulü - Şahadet - Fren izlerinin çarpma noktasının belirlenmesinde destekleyici şahadet oluşturması.

OLAY: Davacı, yaya olarak yürüdüğü bir sırada, Davalı arabası ile Davacıya çarptı. Davacı Davalının dikkatsiz ve ihmalkârane araba sürerek kendisine çarpıp yaralanmasına sebep olduğunu iddia etti ve özel ve genel tazminat talep etti.

Davalı dikkatsiz ve ihmalkâr araba sürerek kaza yaptığınıreddetti ve kazanın Davacının kusuru sonucu meydana geldiğini veya. kaza.nın meydana gelmesinde Davacının katkısal kusuru oldıığunu iddia etti.

İlk Mahkeme, kazanın Davalının kusur ve ihmalinden meydana geldiği ve kazada Davacının da %15 nispetinde katkısal kusuru bulunduğu kanaatine vararak Davacı lehine özel ve genel tazminata hükmetti.

Davalı, İlk Mahkeme hükmünün şahadetle bağdaşmadığını, İlk Mahkemenin farazi görüşlerle Davalıya kusur atfettiğini ve hükmettiği özel ve genel tazminatın fahiş olduğunu öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bir şahide kısmen inanarak bulgu yapmanın mümkün olduğunu ve İlk Mahkemenin Davacının şahadetine kısmen inanarak kazanın oluş şekline ilişkin yaptığı bulgunun hatalı olmadığını belirtti. Buna ra.ğmen kazanın oluş şekli ve şartları gözönünde bulundurulduğunda Davacıya yüklenen kusur oranının daha fazla olması gerektiği kanaatine vara.n Yüksek Mahkeme Davacının kazada %40 oranında kusurlu olduğuna hükmetti.

İlk Mahkemelerin müstakbel senevi kazanç kaybı hakkında tespit yapması gerektiğini bir kez daha yineleyen Yüksek Mahkeme, %30 iş kaybına. uğrayan Davacıya verilen genel tazminatın davanın tüm ahva.l ve şartları dikkate alındığında fahiş olmadığı kanaatine vardı ve istinafı reddetti.

_______________________

H Ü K Ü M

Ü. Emin: Davacı (aleyhine istinaf edilen) davalının (istinaf edenin) takriben 15.1.1973 tarihinde Lefkoşa'da Mehmet Akif Caddesinde FH 164 plâka numaralı aracını dikkatsiz ve/veya ihmalkârane kullandığını ve Çığır Apartmanı yanında durmakta ve/veya yürümekte olduğu bir anda kendisine çarparak yaralanmasına sebep olduğunu ileri sürerek davalıdan K.L.1315.- özel zarar ziyan ve genel zarar ziyan taleb etti.

Davalı dosyaladığı Müdafaa. Takriri ile davalının aracını dikkatsiz veya ihmalkârane kullandığını red ve inkâr etti ve kazanın davacının mürıhasır dikkatsizliği ve ihmalkârlığı veya ehemmiyetli nisbette müterafik kusuru neticesi olarak vukubulduğunu iddia etti.

Kaza. Mahkemesi tarafları ve tanıkları dinledikten sonra kazanın davalının dikkatsizlik ve ihmalkârlığı nedeni ile meydana geldiği ancak davacının da kazanın meydana gelmesine katkıda bulunduğu kanaatına varara.k davalıya %85 dikkatsizlik ve davacıya da %15 dikkatsizlik atfetti. Tam mes'uliyet esası üzerine Mahkeme davacıya özel tazmina.t olarak davacının almaya hakkı olan özel tazminatı K.L.713.- ve genel tazminatı da K.L.2000.- olarak tesbit etti.

Davalı Mahkemenin hükmünün, diğer şeyler meyanında, Mahkemeye verilen şahadetle bağdaşmadığını, Ma.hkeme davalıya herhangi bir dikkatsizlik veya ihmalkârlık atfetmekle hata işlediğini, davacının şahadetinin diğer şahadetle çelişki halinde olduğunu, davacıya sadece %15 dikkatsizlik yüklemekle hata işlediğini, kazanın oluş şekli hakkındaki davacının şahadetine inanmadığı halde yanlış faraziye ve görüşlere istinad ederek davalıya ihmalkârlık yüklemekle hata işlediğini, tesbit olunan genel tazminatin fahiş olduğunu, Doktor ücreti olarak tesbit edilen K.L.7O.- ile davacının kızına ödenmesi emrolunan K.L.160.-nın hatalı olduğunu ileri sürdü.

Mahkemenin bulgusuna göre kazanın olduğu yerde asfalt yolun genişliği 29 ayaktır. Çarpma noktasından her iki istikamete doğru görüş mesafesi 100 metreden fazladır. Davalının arabasının yolda bıraktığı sol tekerleklerin fren izleri Ortaköye bakarken asfalt yolun sol kenarından 3 ayak içeridedir.

Kazanın nasıl olduğu hususunda Mahkeme huzurunda iki tür şahadet mevcuttur. Bunlardan birincisi davacının şahadetidir. Davacıya göre Çığır Apartmanının önünde asfalttan dışarı banket üzerinde çakıl yığınının üstünde durduğu bir anda davalının arabası gelmiş kendisine çarpmış ve çakıl yığınının üzerine düşmüştür. Davalının verdiği şahadete göre ise da.valı arabasını Ortaköy istikametine doğru sürmekte iken, Çığır Apartmanının önünde ansızın yolun içinde kendi gidiş istikametinde, yolun sağından soluna yani Çığır Apartmanı tarafına acele bir şekilde koşmakta olan davacı aniden önüne çıkmış ve davalının hemen dura.bilmesine mahal vermeden davacı davalının ara.basına çarpmış, ilk önce arabanın gabosuna düşmüş ve ondan da yolun soluna Çığır Apartmanı önündeki çakılların üzerine yuvarlanmıştır. Kazadan sonra vak'a mahalline PÇ. Mustafa Osman gitti ve davalı çarpma noktasının nerede olduğunu polise gösterdi. Bu çarpma noktası polisin ifadesine ve ibraz ettiği emareye göre davalının arabasının sol tekerleklerinin bıraktığı fren izlerinden bir ayak asfaltın içerisinde idi.

Kaza Mahkemesi, huzurunda şahadet veren davacının şahadetini, çarpma noktası hususundan mada, doğru olarak kabul etti. Davalının kazanın nasıl olduğu husıısunda verdiği şahadete inanmadı.  Mahkeme, huzurundaki şahadetten, kaza anında davacının banket üzerinde olan çakıl üstüne değil de asfalt yolun içerisinde Ortaköye bakarken asfalt yolun kenarından 3-4 ayak içeride durduğu kanaatına vardı. Bu nedenle davalının yolun kenarında duran davacıyı görmediğine kanaat getirerek davalının arabasını dikkatsiz ve ihmalkârane kullandığına kanaat getirdi. Ancak davacının da asfalt yolun kenarından 3-4 ayak içeride, yüzü Ortaköye doğru durmakta olduğundan davacının da ihmalkârane ve dikkatsiz olduğu kanaatına vararak davacıya da %15 mes'uliyet yûkledi.İstinafın duruşması esnasında istinaf edenin avukatı Mahkemenin, davacının kaza anında durduğu yer hususunda davacıya inanmadığını bulgu yaptıktan sonra, davacının tüm şahadetini reddetmesi ve davalının şahadetine inanması gerektiğini iddia etti. Kanaatımızca bir Bidayet Mahkemesi bir şahidin huzurunda verdiği tüm şahadete inanmayabilir. Bir Bidayet Mahkemesi bir şahidin verdiği şahadetin bazı kısımlarının doğru olduğuna, bazı kısımlarının doğru olmadığına kanaat getirebilir. Bu davada kazanın oluş şekli ile sadece davacı ve davalının şahadeti mevcuttur. Maalesef davacı ile davalının dışında kazanın nasıl olduğu hususunda herhangi bir bağımsız şahadet mevcut değildir. Bir taraftan davacı kaza anında banket üzerinde durduğunu, o gün öğleden sonra takriben 3 1/2'da iş aldığını, hiç bir zaman yolun diğer tarafına geçmedîğini, daima bir yerde durduğunu ileri sürdü. Diğer taraftan da davalı davacının kaza anından hemen önce kazanın olduğu çarpma yerinde olmadığını, yolun diğer tarafında olması gerektiğini çünkü ilk defa olarak davacıyı yolun ortasında gördüğünû ve yolun ortasından Ortaköy istikametine bakarken, asfalt yolun sol tarafına acele bir şekilde koştuğunu iddia etti. Mahkeme her iki şahidi de şahadet verirken görmüş, tavır ve hareketlerini yakından takip etmiş, şahadetlerini verirken tutumlarını görmüştür. Kaza Mahkemesi davalının kazanın oluş şekli ile ilgili verdiği şahadetîn doğru olmadığına kanaat getirdi. Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak bir Bidayet Mahkemesinin şahitlerin doğru söyleyip söylemediği hususunda vardıkları kanaata genellikle müdahale etmez. Meğer ki Bidayet Mahkemesinin şahadeti yanlış değerlendirdiği veya vardığı bulguyu destekleyecek şahadet olmadığı hususunda ikna olunsun. İkna etmek külfeti hiç şüphe yoktur ki bulguların hatalı olduğunu ileri süren tarafa düşer. Bu meselede Kaza Mahkemesi huzurunda verilen şahadet tüm olarak incelendiğinde davacının o gün asfalt yolun diğer tarafına veya ortasına hiçbir zaman gitmediği hususunda verdiği şaha.deti nakzedecek davalının şahadetinden mada herhangi bir bağımsız şahadet ve davalının yolun ortasında olduğu hususunda verdiği şahadeti destekleyecek herhangi bir bağımsız şahadet mevcut değildir. Davalının yolun ortasında olduğu hususunda verdiği şahadeti destekleyecek herhangi bir bağımsız şahadet de mevcut değildir. Bu durumda Bidayet Mahkemesi ancak davacı ve davalı şahadet verirken takındıkları tavır ve harekete, duruşma esnasında sorulan suallere verdikleri cevaplara ve ilk şahadetleri istintaka tabi tutulduklarında verdikleri şahadet arasında herhangi bir fark olup olmadığı hususlarını göz önünde tutarak hangi tarafın söylediğinin daha doğru olma ihtimalinin olduğunu nazarı itibara alarak iki tara.ftan birinin söylediklerinin doğruluğu ihtimaline kanaat getirebilirler.

Kaza Mahkemesi, hükmünde yukarıda bahsettiğimiz hususları göz önünde tuttuğu veya nazarı itibara aldığı hususunda her ne kadar da sarih olarak belirtmemişse de davacının şahadetini kabul etmekle ve davalıya inanmamakla bu hususları nazarı itibara almış olduğunu salimen addedebiliriz kanaatindeyiz. Kaza Mahkemesinin, çarpma noktası hususunda vardığı bulgu doğru bir bulgudur çünkü davalının arabasının yolda bıraktığı fren izleri de bu hususu teyid edici mahiyettedir. Huzurunda olan şahadetten Kaza Mahkemesi çarpma noktasının çakıl yığınının ûstünde olduğunu kabul edemezdi. Kanaatımızca kazanın nasıl olduğu hususunda Kaza Mahkemesinin vardığı bulguyu destekleyecek şahadet mevcuttur. Mahkeme bu şahadeti kabul etmekle herhangi bir hata işlediği hususunda ikna olunmadık. Bu nedenle kazanın oluş şekli ve şahadet ile ilgili istinaf reddolunur.

Kaza Mahkemesi davacıya asfalt yolun 3-4 ayak içerisinde gelen otomobillere karşı arkasını vererek durduğu halde sa.dece %15 ihmalkâ.rlık yüklemiştir. Kanaatımızca bu oran hatalı bir orandır. Kazanın olduğu gün kış olduğunu, havanın kapalı ve etrafın az ışıklı olduğunu, davacının arkasını gelen otomobillere ka.rşı verdiğini, asfalt yolun 3-4 ayak içerisinde durduğunu nazarı itibara alarak davacının ihmalkârlığının daha fazla olduğunu ve kazaya %40 katkıda bulunduğu kanaatına vardık. Bu nedenle müterafik kusur oranı hususunda Kaza Mahkemesinin verdiği kararı iptal eder ve bunun yerine kazanın davacının %40 ve davalının da %60 kusuru oranında meydana geldiğine hüküm veririz.

Talep olunan K.L.7O.- doktor ücretinin makul olduğu hususunda Dr. Erdinç İnan tarafından şahadet mevcuttur. Makul olmadığı hususunda ise Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet mevcut değildir. Mahkeme huzurunda olan tüm şahadet nazarı itibara alındığında K.L.7O.-lık doktor ücretine müdahaleyi gerekli kılacak herhangi bir sebep göremiyoruz. Davacının kızının 8 ay müddetle davacıya baktığı için bakım ücreti olarak davalının kızının bir ücret almaya hakkı vardır kanaatındayız. Davacının bakım dolayısıyle kızına ödemeyi deruhte ettiği veya makul olarak ödemesi gerektiği Mahkemenin bulgusuna. göre K.L.160.-yı davacının davalıdan almaya hakkı vardır kanaatındayız.

Genel tazminata gelince Mahkemenin hükmünden öyle anlaşılıyor ki davacı daha evvel yapmış olduğu bekçilik işini yapacak durumda değildir. Mahkeme ancak davacının oturak bir iş yapmasının mümkün ola.cağı kanaatına varmıştır. Bu gibi hallerde Bidayet Mahkemesinin davacının senevi müstakbel kazanç kaybının ne olabileceği hususunda kesin bir .bulgu yapması gerektiğini daha önce bu gibi davalarda vermiş olduğumuz kararlarda birçok defalar belirtmiştik. Maalesef bu davada da davacının müstakbel senevi kazanç kaybının ne olabileceği hususunda Mahkeme herhangi bir bulgu yapmış değildir. Bu bir eksikliktir ve bu gibi davalara bakan Bidayet Mahkemelerinin zarar gören şahısların müstakbel senevi kazanç kaybını tesbit etmesi gerektiğini bir defa daha belirtmeyi uygun gördük. Davacı kaza gününde takriben 50 yaşında idi ve haftada K.L.9.- ücret almakta idi. Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre davanın duruşma gününde davacı bekçi olarak işlemiş olsaydı ayni işveren hayat pahalılığının artması nedeni ile davacıya haftada K.L.ll.- ücret verecekti. Kazadan dolayı davacı sol tibia ve fibula açık ve parçalı bir kırık, travmatik şok geçirdi. Davacının sol bacağı 2 cm. kısaldı. Sol dizde 20 derecelik felxion contraktonu, ayak bileğinde durso flexionda 20 derecelik contrakton, sol bacağında %30 incapacity meyda.na geldi.

Davacının aldığı yaraları, Mahkemenin davacının oturak iş yapması hususundaki bulgusunu göz önünde tutarak davacının asgari olarak senevi kazanç kaybının KL.200.- civarında olduğu kanaatındayız.

Davacının aldığı yaraları, çekmiş olduğu ve çekeceği acı ve ızdırapları, müstakbel kazanç kaybını, 50 yaşında olduğunu göz önünde tutarak genel tazminat oIarak tesbit edilen K.L.2000.-nın müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş olduğu hususunda ikna olunmadık. Bu nedenle müterafik kusurun oranı hususundaki istinaftan mada diğer bütün istinaf sebepleri reddolunur.

Netice olarak Kaza Mahkemesinin tam mes'uliyet esası üzerinden özel ve genel zarar ziyan olarak tesbit ettiği K.L.2713'ün davacının mes'ul olduğu %60'ı K.L.1627.800 mil eder. Bu nedenle Kaza Mahkemesinin davalı aleyhine verdiği K.L.2156.-lık hüküm tadil edilir ve bunun yerine davalının davacıya K.L.1627.800 mil ödemesine hüküm verilir.

İstinafın kısmen muvaffak olduğunu göz önünde tutarak istinaf masrafları için herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.

                                                                                                    Yüksek Mahkeme

24 Ocak, 1975.