                                   Hukuk İstinaf No.27/74 
                               (Dava No. 877/72; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mehmet Salih Derviş, Lefkoşa. 
                                                              (Davacı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Uluğ, Lefkoşa. 
                                                                 (Davalı)

                                                    a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu.

Aleyhine istinaf edilen namına:	Ümit Süleyman tarafından Metin A. Hakkı.


Sözleşme - Elektrik tesisatı yapım ve tamiri için sözlü anlaşma.

Hukuk Usulü - Müdafaa takriri - Müdafaa takrirince kabul edilen miktar kadar hüküm verilmesi gerekir.

Hukuk Usulü - İspat külfeti - Talep edilen makul ücretin ispat edilmesi - İspat edilemediği için Mahkemenin hüküm vermemesinin hatalı olmaması.

Hukuk Usulü - İstinaf - İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemenin kararına müdahale etmesi.


OLAY: Davacı Davalıya ait evlerin elektrik tesisatını tamir ve tanzim etti.
Davacı kullandığı malzeme ile yaptığı işin karşılığını Davalıdan talep etti.
Davalı müdafaasında Davacının talebinin fahiş olduğunu ve işin gerektiği şekilde yapılmadığını iddia. etti.

İlk Mahkeme, malzeme de dahil yapılan işin karşılığının makul ücret esasına göre ödenmesi hususunda taraflar ara·sında anlaşma olduğu, fakat Davacının şahadetle makul ücreti kanıtlayamadığı kanısına vardı ve davayı red ve iptal etti.

Davacı İlk Mahkemenin hükmünün hatalı olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hata yapmamakla birlikte müdafaa takririnde kabul edilen miktar üzerinden hüküm vermesi gerektiğini belirtti ve Dava- lının Davacıya, K.L.7S.- ödemesi için hüküm verdi.

H Ü K Ü M 

M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkım Şakir S. İlkay  verecektir. 

Şakir S. İlkay, Hâkim: Müstenif, K.L.170.- için açmış olduğu davayı red ve iptal eden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden istinaf etmiş bulunuyor.

Müstenif (davacı), talep takririnde, aleyhine istinaf edilen (davalı) ile takriben 1972, Şubat ayında yaptığı bir sözlü anlaşma gereğince Ortaköy'de davalıya ait 4 evin elektrik tesisatını tamir ve tanzim etmeyi deruhte ettiğini, anlaşmaya göre yapılacak iş için kullanılacak olan K.L.9O-100.- kıymetindeki malzemenin kendisi hesabına Ruso'dan alınacağı ve işin hitamında davalı tarafından ödeneceğini, emek olarak da davalının kendisine makul bir ücret ödeyeceğini iddia etti. Talep Takririnde, ayrica, kullanılan malzemenin kıymetinin K.L.9l.-, emeğe karşılık makul ücretin K.L.79.- ve böylelikle yapılan iş için davacının almağa hakkı olduğu yekün miktarın K.L.170.- olduğu, davalının ise, müteaddit taleplere rağmen, davacıya herhangi bir miktar ödemediği iddia edilmiştir.

Davalı, müdafaa takririnde, işin, malzeme ve işçilik dahil, K.L.8O.-ya yapılması için davacı ile anlaştığını, bilâhare işin devamı sırasında davacının kendisine K.L.25.- daha istediğini, davalının da bunu kabul ettiğini ve yapılan işe karşılık muhtelif tarihlerde davacıya cem'an K.L.105.- ödemiş olduğunu iddia etti. Müdafaa takririnde, ayrıca, davacının yapılan iş için yekün olarak talep ettiği K.L.170.-nın fahiş ve gayri makul olduğu, makul miktarın ise K.L.9O.- olduğu iddia edilmiştir.

Davalı, keza, işin gerektiği K.L.25.- zarar ziyana uğradığını mukabil talepte bulunmuş fakat talebini geri çekmiştir.

şekilde yapılmaması dolayısyle iddia ederek mezkûr meblâğ için davanın duruşması sırasında bu talebini geri çekmiştir.

Kaza Mahkemesi, vermiş oldı:ğu hükümden anlaşıldığına göre, taraflar arasındaki anlaşmanın davacının, malzeme de dahil yapılan iş için, makul ücret esasına göre ödenmesini öngördüğü bulgusuna varmış ve huzurundaki şahadete göre malzemenin kıymeti ile işçilik ve nezaret ücretinin hesaplanmasının mümkün olamadığı ve binaenaleyh, davacının davasını isbat etmediği kanaatına vararak davayı red ve iptal etmiştir. Kaza Mahkemesi, ayrıca, davalının davacıya sadece K.L.l5.- ödediği bulgusunu yapmıştır. Kaza Mahkemesi bu hususlar ile ilgili olarak hükmünde şöyle demiştir:

"Doğru bir şahit olduğunu kabul ettiğim M.Ş. 4 Derviş Sadık tarafından da teyit edildiği cihetle, Davalının 16.4.1972 tarihinde davacıya K.L.l5.- ödemede bulunduğuna kanaat getirmiş bulunuyorum. Diğer ödemelerle ilgili şahadeti tatminkâr bulmadığım için kabul etmemeyi uygun buldum.

………………………………………………………………………………………………

Davacının, davalıya ait 4 eve elektrik işi yaptığı bu davada ihtilâf konusu değildir. Esas ihtilâf konusu kullanılan malzeme ile işçilik ve sair emeğin makul kıymetinin ne olduğudur. Bunu isbat etmek davacıya düşer.

Davacı ne cins ve miktar malzeme kullanıldığını hatırlamamaktadır. Kullanılan malzemenin kıymetinin K.L.9l.olduğu hususundaki iddiasını destekleyecek herhangi bir makbuz veya fatura ibraz etmemiş, başka şahadet de çağırmamıştır. İşin 9 tam mesai gününde tamamlandığını söylemekle yetinen davacı kaç kişiyi çalıştırdığını, ne yevmiye ödediğini, nezaret için ne gibi masraf yaptığını söylememiştir. İstintakında malzemenin K.L.6O.-ı işçilik, malzeme ile işçiliğin toplamının %20'sinin de nezaret ücreti olarak hesaplandığını söylemiş ise de bu kıstasların, bütün ahval ve şerait muvacehesinde, makul olduğu hususunda ikna edilmiş değilimdir. (Bak: Namy v. Photiades XVIII C.L.R. 190) kaldı ki kullanılan malzemenin kıymetinin ne olduğuna dair güvenilir şahadet bulunmadığından malzemenin kıymetini esas tutarak işçilik ve nezaret ücretini hesaplamak mümkün değildir. Bütün bu sebeplerden dolayı davacı davasını isbat edememiştir."

Kaza Mahkemesinin, şahadeti değerlendirme ve olgular ile ilgili kararını değiştirecek sebep olmamakla beraber, davayı tamamen red ve iptal etmekle hataya düştüğü aşikârdır. Mahkeme davacının yapılan işin makul kıymetini ödeyeceği hususunda ve davalının davacıya sadece K.L.15.- ödediğine dair bulgu yapmış olduğuna ve müdafaa takririnde de malzeme dahil yapılan işin makul bedelinin K.L.9O.- olduğu kabul edilmiş olduğuna göre, davacı lehine K.L.7S.- için hüküm verilmesi gerekirdi. Davacı yapılan işin makul bedelinin müdafaanamede kabul edilen miktardan fazla olduğunu isbat ettiği takdirde isbat ettiği miktar üzerinden hüküm almağa hakkı olacaktı. Bunu isbat edemediğine göre müdafaanmede kabul edilen miktar üzerinden hüküm almağa hakkı vardı. Binaenaleyh, Kaza Mahkemesi, yukarıda da belirtildiği gibi, davayı tamamen red edip iptal etmekle hata etmiştir.

Netice itibarı ile istinaf kabul olunur ve Kaza Mahkemesinin hükmü iptal edilerek müstenif lehine K.L.75.- için hüküm verilir.

Müstenifin kendisi tarafından ibraz edilen şahadet üzerine değil de müdafaa takririndeki ikrar üzerine ve davadaki talebinden çok daha az bir miktar için hüküm almağa hak kazanmış olduğunu nazarı itibara alarak Kaza Mahkemesi huzurundaki masraflarla il- gili herhangi bir emir vermemeği uygun gördük. İstinaf masrafları ise aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.

Yüksek Mahkeme

16 Aralık, 1974.