                                 Hukuk İstinaf No. 28/74 
                             (Dava. No. 656/71; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet.

İstinaf eden: İrdelp Soykan, Lefkoşa. 
                                                  ( Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Yusuf, Kermiya, Lefkoşa. 
                                                                                    (Davacı) 

                                                                                                                    a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Cebbar Niyazi.


Sözleşme - Sözleşme gereğince yapılan inşaatta ek işler yapıldığı iddiası.

Hukuk Usulü - Talep takriri - Ta.lep takririnde yapılan işin karşılığının nasıl hesaplanacağının belirtilmemesi - Yapılan işin karşılığının makul ve geçer fiyat üzerinden ödenmesinin yasa gereği olması.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tûzüğü - Tüzüğün 19. Emrinin 4 nizamı - Lâyihalarda tarafların talep ve müdafaalarını dayandırdığı esasa ilişkin olgııların özet olarak belirtilme zorunluluğu Yasa gereği olan bir hususun talep takririnde zikredilmesinin gerekmemesi.

Sözleşme - Yapılan işin kıymeti hususunda anlaşma olmaması halinde iş yaptıranın makul veya geçer ücret ödeyeceğini kabul etmiş addolunması.

Hukıık Usulü - Talep takriri - Ta.lep ta.kririnde talep edilen miktarın üzerinde bir miktara. İlk Mahkemenin hükmedememesi.


OLAY: Müteahhit olan Davacı yazılı bir sözleşme gereğince Davalıya ev inşa etti.
Davacı Davalının talimatı ile yazılı sözleşme kapsamı dışında ek işler yaptığını    
iddia ederek Davalıdan bu işlerin karşılığını talep etti.

Da.valı müdafaasında ek işlerin yapılması için talimat vermediğini iddia etti.

İlk Mahkeme, Davalının talimatı ile ek işlerin yapıldığı kanaatine va.rdı ve bu işlerin makul karşılığının Davacıya ödenmesi için hüküm verdi.

    Davalı, talep takririnde ek işlerin makul ve geçer karşılığının ödenmesi istenmediği halde davayı reddetmemekle ve iç sıvaların ek iş olduğuna karar vermekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, makul veya geçerli fiyatın talep takririnde sarih olarak iddia edilmesi gerektiği iddiasını kabul etmedi. Fiyat hususunda özel bir anlaşma olmaması halinde yapılan işin karşılığının makul veya geçer fiyat üzerinden ödenmesinin kanun gereği olduğunu belirten Yüksek Mahkeme bu hususun talep takririnde zikredilmesinin zorunlu olmadığı ka.nısına vardı.

Taraflar arasında. yapılan sözleşmeyle ek şartnamede iç sıvadan bahsedildiğine göre iç sıvaların anlaşma dışı olduğuns ilişkin İlk Mahkemenin bulgusunun doğru olduğu kana.atine varan Yüksek Mahkeme, bu istinaf sebebini de reddetti.

Talep takririnde iddia edilen miktarın üzerinde bir miktar için hüküm verilemeyeceğini belirten Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin bir yanlışlık eseri talep miktarını aşan bir mikta.ra hükmetmekle hata ettiği kanısına vardı ve İlk Mahkeme hükmünü ta.lep takririndeki miktara indirdi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Craven-Ellis v. Canons Ltd. (1936) 2 K.B. s.403, s.412. 
2. Ha.mmer v. Flight (1876) 24 W.R. s.347.
3.	N.W. Salt Co., Ltd. v. Electrolytic Alkali Co., Ltd. (1913) 3 K.B. s.425.
4. Antonis Conteades v. Gulan Yusufjian 15 C.L.R. s.83 s.87.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
l. Chitty On Contracts, 23. Baskı, s.824.
2. The Annual Practice 1963, s.454.
3. Bullen a.nd Leake s Precedents of Pleadings, s.285, 286.

H Ü K Ü M

Davacı (aleyhine istinaf edilen) davalı (istina.f eden) aleyhine Lefkoşa Kaza Ma.hkemesinde ikame ettiği 656/71 sayılı dava ile davalının talimatı ve/veya sözlü bir anlaşma gereğince davalıya, Eylül 1969 veya o tarihlerde yapılan bir anlaşmada belirtilen şartname dışında, ek iş ve/veya tadilât yaptığını ileri sürerek davalıdan K.L.206.- talep etti. Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile ek iş veya. tadilâ.t yapması için herhangi bir sözlü anlaşma yapmadığını, sözlü bir anlaşma. gereğince ek iş ve/veya tadilât yapılmadığını ve ek iş veya tadilât yapması için davacıya. talimat vermediğini ileri sürdü.

Bidayet Mahkemesi tarafları ve tanıkları dinledikten sonra davalının davacıya ek iş yapması için talimat verdiği ve dava.lının talimata uygun olara.k davalıya ek işler yaptığı kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi yapılan ek işlerin piyasa fiatlarını tesbit ederken davalının tanığı olan Altekin Kâmilin verdiği şahadeti kabul ederek yapılan ek işlerin makul kıymetinin K.L.152.- olduğu kanaatına vardı. Bu meblâğ için davacı leyhine, davalı aleyhine hüküm verdi. Dava.lı Bidayet Mahkemesinin hükmünün diğer şeyler meyanında. aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek verilen hükmün tümü aleyhine istinaf etti.

1. Davacının talep ettiği miktarların, yapıldığı iddia edilen ek işlerin makul ve/veya geçer kıymetleri olduğu yolunda talep takririnde herhangi bir iddia olmadığı halde Bidayet Mahkemesi bu yolda karar vermekle ve/veya davayı reddetmemekle hata etmiştir.

2. Davacının ibraz ettiği Emare I'in 31. maddesi eksik ve fa.zla işlerin değerlendirilmesinin Altekin Kâmil tarafından yapılmasını amir olduğu ve davacı bu hususu talep takririnde dermeyan etmediği halde Bidayet Mahkemesi dava.cı leyhine hükmetmekle hata etmiştir. Bidayet Mahkemesi keza davacının bu hususta sürprizle karşı karşıya bırakıldığı bulgusuna varmakla ve ayrıca davacının ibraz ettiği delili nazara almak için bunun davalının müdafaasında dermeyan edilmiş olmasını şa.rt koşmakla hata etmiştir.

3. Bidayet Mahkemesi Emare I ve bunun 31. maddesi hükümleri, şahit Altekin Kâmilin şahadeti, bütün ahval ve şerait ve şa.hadet muvacehesinde iç sıvaların ek iş olduğuna karar vermekle ha.taya düşmüştür.

4. İç sıvalar için talep takririnde K.L.96.- talep ettiği halde Bidayet Ma.hkemesi davacı leyhine K.L.100.- için karar vermekle hataya düşmüştür.

İlk önce 1. istinaf sebebini ele alalım. Davacı Talep Takririnin 4. paragrafında sözlü anlaşma. gereğince davalıya şartname dışında ek işler ve/veya bazı tadilâtlar yaptığını ileri sürdü. Davacı yapmış olduğu işlerle bu işlerin kıymetini gösteren tafsilâ.tı da vermiştir. S. paragrafta ise davalının talimatı ve/veya anlaşma gereğince davacının yaptığı ek işler ve/veya tadilâtlar için K.L.206.- alacaklı olduğunu görülmekte olduğunu ileri sürmüştür. Bidayet Ma.hkemesi davacının 4 ve 5. para.gra,flarında yer alan "anlaşma" kelimesinin ek işlerin yapılması ile ilgili olduğu ve ek işler için ne miktar ödeneceği hususunda herhangi bir ilgisi olmadığı kanaatına vardı. Bu nedenle davacı şahadeti esnasında ek işlerin fiatlarının anlaşma. yolu ile tesbit edildiğine dair beyan vermesine rağmen fiat hususunda anlaşma yapıldığına dair Talep Takririnde iddia yapılmadığı kanaatına varıldığından Bidayet Mahkemesi bu hususu nazarı itibara almamıştır. Bidayet Mahkemesi talep edilen K.L.206.-'nın ek işlerin makul veya geçer kıymet olarak talep edildiği kanaatına vardı. Kanaatımızca Talep Takririnin 4 ve 5. paragrafları incelendiğinde davacının yaptığı ek işlerin kıymetlerinin de talimata veya anlaşmaya dayanarak talep edildiği görülmektedir. Mamafih istinafın duruşması esnasında. aleyhine istinaf edilenin avukatı Talep Takririnin 4 ve 5. paragraflarında belirtilenlerin yapılan ek işlerin kıymeti hakkında bir anlaşma yapıldığı hususunu kapsadığını iddia etmediği cihetle ve Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kararının hatalı olduğu ve değiştirilmesi gerektiği hususunda aleyhine istinaf edilenin avukatı herhangi bir iddia veya ihbar veya istinaf yapmadığı cihetle Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kararına, yani 4 ve 5. paragraflarda yer alan "anlaşma" kelimesinin yapılan ek işlerin kıymetini kapsamadığı kararına, başka herhangi bir çare olmadığı için müdahale etmemeyi uygun gördük. İstinafın duruşmasi esnasında istinaf edenin avuka.tı davacının yaptığını iddia ettiği ek işler için Ta.lep Takririnde makul ve/veya geçer kıymet talep ettiği hususunda bir iddia olmadığı halde Bidayet Mahkemesi bu yolda. karar vermekle hata işlediğini, davacının ek işler için ma.kul ve/veya geçer kıymet taleb ettiğini Talep Takririnde sarih olarak belirtmesi gerektiğini iddia etti. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 19. Emrinin 4. nizamı lâyihala.rda tarafların taleplerinin veya müdafaalarının istinad ettirildiği esasa müteallik olguların özet olarak belirtilmesini öngörmektedir. Başka bir deyimle Talep Takriri da.va sebebinin ne olduğunu göstermesi gerekir. Herhangi bir şahıs başka herhangi bir şahsın arzusu, talimatı veya direktifi üzerine herhangi bir iş yaparsa ve yapacağı işin değeri hakkında herhangi bir anlaşma yapılmamışsa, işin yapılma.sını isteyen şa.hsın işi yapan böyle bir şahsa yapılan iş için makul ve/veya geçer kıymet üzerinden ödeme yapması gerekir. Bunun da sebebi kanun, arzu veya talimat ile iş yaptıran şahsın, yapılan işin makul kıymetini ödeyeceğine da.ir söz verdiğini addeder. Bu hususta Chitty On Contracts, 23. baskı, s.824'de şunlar yer almaktadır:-

"Similarly, in a contract for work to be done, if no scale of remuneration is fixed, the law imposes an obligation to pay a reasonable sum."

Ve bu hususta Greer L.J. Craven-Ellis v. Canons Ltd. (1936) 2 K.B. 403 davasında. s.412'de şunları söyledi:

"In my judgment, the obligation to pay reasonable remunera.tion for the work done when there is no binding contract between the parties is imposed by a rule of law, and not by an inference of fact arising from the acceptance of services or goods."

Bu nedenlerle 1. istinaf sebebi reddolunur.

2. istinaf sebebine gelince istinaf edenin avukatı Emare I olarak ibraz olunan şartnamenin 31. maddesi yapılacak bütün eksik veya fazla. işlerin kontrol teknisyeni Altekin Kâmil tarafından değerlendirilmesini öngördüğü halde bu hususun Talep Takririnde dermeyan edilmediğini Bidayet Mahkemesinin nazarı itibara almadığını iddia etmiştir. Bidayet Mahkemesi hükmünde bu hususta şunları şöyledi:-

"Davalı mukavelenin bu maddesinden istifade etmek istiyorsa idi Müdafaa Takririnde açık ve sarih olarak bu iddiayı ileri sürmesini ve karşı tarafı davanın dinlenmesi sırasında sürprizle karşı karşıya bırakmaması gerekirdi. Bu sebeple Müdafaa Takririnde yer almayan bu husus nazarı itibara. alınamaz kanaatındayım."

Davacının talebi davalının talimatı üzerine yaptığı işe istinad etmektedir. Davacı talebini hiçbir zaman şartnamenin 31. maddesine istinad ettirmiş değildir. Bu nedenle Şartnamenin 31. maddesinden Talep Takririnde bahsetmesi gerekmezdi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü lVizamatının 19. Emrinin 13. nizamına göre davalı da.vanın reddolunmasını gösteren bütün hususları Müdafaa Takririnde belirtmesi gerekir. Bu meselede davalı şartnamenin 31. maddesinden istifade etmek istiyorsaydı 13. nizama göre 31. maddenin şartlarını Müdafaa Takririnde belirtmesi gerekirdi. Bunun da sebebi davacıya şartnamenin 31. maddesinde belirtilenlerin yerine getirilip getirilmediğini veya getirilmedi ise niçin getirilmediğini veya getirilmemesi için başka herhangi bir iddiayı ileri sürebilmesine fırsat verilmesi idi. Bu hususta Antonis Conteades v. Gulan Yusuf'ian 15 C.L.R. 83, s.87'de şunlar yer almaktadır:-

"It was for the defendant to raise the point clearly in her defence, by stating that as to para.6 of the plaintiff's claim the defendant says it was a term of the agreement that all extras must be notified in writing to the contractor including cost thereof, and the extras claimed for by the plaintiff in the said para.6 were not so notified. The plaintiff, had such a contention been put forward, would have to admit that such a term was in the contract and would have had to go on to destroy the effect of the defendant's contention by alleging that the defendant herself ordered the items knowing that they would entail extra cost - in other words he would have had to put in a plea in confession and avoidance."

Kaldı ki bu meselede Bidayet Mahkemesi yapılan işin kıymetini Altekin Kâmilin yaptığı değerlendirmeye göre kabul etmiştir ve buna göre hüküm vermiştir.

Bu nedenle 2. istinaf sebebi de reddolunur.

3. istinaf sebebi ile ilgili Bidayet Mahkemesinin hükmü aynen şöyledir:-

"M.Ş.2 Altekin Kâmili binanın iç sıvalarının şartnameye dahil olduğunu ve ek iş sayılamıyacağı görüşünü savunmuştur. Şartnamenin 12. maddesi iç veya dış sıvalardan bahsetmemekte, sadece sıvaların terkibini ve malzemenin oranını tesbit etmektedir. 28. madde ise yalnız dış duvarların 3 el sıva yapılacağından bahsetmekte ve böylece binanın hangi kısımlarının sıvanacağını belirtmektedir. Şartnamenin hiç bir yerinde iç sıvaların yapılacağını gösteren herhangi bir madde mevcut değildir. 12. maddenin yazılışında iç sıvaların yapılacağı manası çıkarılamaz. Bu nedenle MŞ.2 Altekin Kamilin bu husustaki görüşüne katılmak mümkün değildir. Bütün bu sebeplerden dolayı iç sıvaların şartname dışı ek işler olduğu kanaatındayım. "

Davada verilen tüm şahadeti, Emare I olarak ibraz olunan şartnamenin tüm kısımlarını esaslı bir şekilde inceledik. İç sıvalar hususunda Bidayet Mahkemesinin yukarıda iktibas ettiğimiz görüşü ile tamamen hemfikiriz. Bu nedenle 3. istinaf sebebi de reddolunur.

Şimdi de 4. istina.f sebebini ele alalım. Davacı Talep Takririnde iç sıvalar için K.L.96.- talep etmiştir. Davacı şahadetinde de iç sıvalar için K.L.96.- ta.lep etmiştir. Halbuki davalının şahidi Altekin Kâmil şahadetinde iç sıvala.rın maliyetinin K.L.100.- kadar olduğunu söylemiştir. Bidayet Mahkemesi Altekin Kâmilin şahadetini kabul ettiğinden iç sıvalar için K.L.100.- için hüküm vermiştir: Kanaatımızca bu bir yanlışlık eseri olması gerekir çünkü Talep Takririnde talep edilenden daha fazla hüküm verilemez. Bu nedenle iç sıvalar için K.L.100.- yerine K.L.96.- verilmesi gerekir.

Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı istinaf reddolunur. Ancak iç sıvalar hususunda yanlışlık eseri olarak K.L.4.- tazla hüküm verildiğine kanaat getirdiğimizden, davalı aleyhine verilen K.L.152.- hüküm K.L.148.-'ya indirilir.

İstinaf edenin istinaf masraflarını da ödemesi emrolurur.

                                                                                                            Yüksek Mahkeme

13 Aralık, 1974.