                         Hukuk İstinaf No. 30/74 
                     (Dava No. 1251/72; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Üfet Emin.Başkan, Ahmet İzzet, Şakir S. İlkay. 
İstinaf eden: Mustafa İbrahim, Lefkoşa.
( Davalı )

ile

Aleyhine istinaf edilen: Özer Boyacı, Lefkoşa. (Davacı) arasında

İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilen ve Avukat Gürsel Kadri namına: İsmail Faik.

Sözleşme - Kredi usulü ile satış akti - Ödeme zamanı hususunda ta.raflar arasında. anlaşma olmaması.

Sözleşme - Vekil sıfatıyle satış - Davalının Davacının vekili sıfatıyle satış yapıp yapmadığı.

Hukuk Usulü - Talep takriri - Talep takririnin dava sebebi içermesi.

Fasıl 267 Eşya Satış Yasası -Yasanın 32. maddesi - Eşya satışlarında. ödeme zamanı kararlaştırılmamışsa, ödemenin eşya teslim edilirken yapılması gerekir.

Hukuk Mahkemeleri Usulü Tûzüğû - Emir 19 Nizam 4, 11, 13 - Ta.lep takriri ve mûdafaa takriri hazırlanırken bu Emir ve Nizamlara. uyulması gerekir.

OLAY: Davacı Davalıya kredi usulü ile eşya sattığını iddia ederek bu eşyaların bedelini talep etti.
Davalı ön itirazında talep takririnin herhangi bir dava sebebi içermediğinden davanın ileri gitmeden reddini talep etti.

Davalı Davacıdan gömlek aldığını kabul etmekle birlikte bu gömlekleri Davacının vekili sıfatıyle üçüncü kişilere sattığını, yaptığı satışlardan kendisinin sadece prim aldığını iddia etti ve Davacının alacağı olsa bile bunu gömlekleri satın alan üçüncü kişilerden talep etmesi gerektiğini öne sürdü.

İlk Mahkeme Davacı ve şahidine inanarak Davacının Davalıya kredi yolu ile gömlek sattığına kanaat getirdi ve Davacı lehine hüküm verdi.

Davalı talep takriri dava sebebi içermediği ve ödeme zamanı hakkında iddia ve şahadet olmadığı halde Davacı lehine hüküm vermekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, davanın esasına tesir etmeyen bir eksikliğin önemli olmadığını, talep takririnde eksiklikler olmakla birlikte dava sebebinin mevcut olduğunu belirtti.

Eşya satışlarında ödemenin ne zaman yapılacağı konusunda anlaşma yoksa Fasıl 267 Eşya Satışı Yasası madde 32'ye göre eşya teslim edildiğinde ödemenin yapılması gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme, bu konudaki istinafı da reddederek hükmü onayladı.

H Ü K Ü M 

Ülfet Emin: Davacı (aleyhine istinaf edilen) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 29/12/72 tarihinde davalı (istinaf eden) aleyhine ikame ettiği 1251/72 sayılı dava ile 8.4.72 tarihine kadar de.valının kredi usulü ile satın ve teslim almış olduğu eşyaların tutarı olan K.L. 250.650 mil talep etti.

Davalı 5 Nisan 1973 tarihinde dosyaladığı Müdafaa Takriri ile iptidai itiraz olarak Talep Takririnin herhangi bir dava sebebi ihtiva etmediğini, bu nedenle davanın ileri gidemeyeceğini ileri sürerek davanın reddini talep etti. Davalı, iptidai itirazına halel gelmeksizin, davacıdan kredi usulü ile veya ahar suretle alış veriş yaptığını, davacıdan kredi usulü ile veya ahar suretle eşya satın ve/veya teslim aldığını ve/veya K.L.250.650 mil veya herhangi bir miktar borcu olduğunu red ve inkâr etti. Davalı davacının müstahdemi ve /veya vekili olara.k bir süre çalıştığını ve/veya davacı nam ve hesabına. üçüncü şahısla.ra gömlek sattığını ve bunun mukabilinde davacının davalıya prim ödediğini, davalının davacı nam ve hesabına yaptığı satışlardan herhangi bir alacağı olsa bile davalının bundan herhangi bir mes'uliyeti bulunmadığını ve böyle bir alacağının ancak üçûncü şahıslara karşı dermeyan edilebileceğini, taraflar arasında.ki münasebetin sona erdiği zamanda tarafların biribirlerinden herhangi bir alacağı kalmadığını iddia etti.

Bidayet Mahkemesi tarafları ve davacının çağırdığı şahidi dinledikten sonra davalının davacıdan kredi yolu ile gömlek alıp sattığına ve davacıya K.L.250.650 mil borcu olduğuna kanaat getirerek davalı a.leyhine işbu meblağ için hüküm verdi.

Davalı Bidayet Mahkemesinin hükmünün diğer şeyler meyanında aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek hükmün tümü aleyhine istinaf eyledi.

l. Davacının Talep Takriri herhangi bir dava sebebi ihtiva. etmediği halde Bidayet Mahkemesi davacı leyhine karar vermekle hata etmiştir.

2. Davacının davası "satma ve teslim etme" iddiasına istinad ettirilmediği ve bir "hesaplaşmaya" istinad ettirildiği halde, Bidayet Mahkemesi davacının davasının satma ve teslim etme iddiasına dayandığına karar vermekle hata etti.

3. Verilen şahadetin tümü muvacehesinde davanın reddi gerektiği halde Bidayet Mahkemesi davalının davacının vekili olarak davacıdan gömlek aldığına karar vermemekle ve davacı leyhine hüküm vermekle hataya düşmüştür.

4. Davacı şahadetinde davalı ile anlaşması olduğunu söylediği, bu hususta Talep Takririnde herhangi bir iddia olmadığı, keza davacı "sattıkça bunu ödeyecekti" dediği, ödeme zamanı hakkında Talep Takririnde bir iddia ve keza şahadet olmadığı halde Bidayet Mahkemesi davacı lehine hükmetmekle hata etmiştir.

1. ve 2. istinaf sebeblerini beraber incelemeyi uygun görüyoruz.
Bidayet Mahkemesi Talep Takririnin 2. paragrafı davacının alacağının kredi usulü ile yapılan bir alış verişten ileri gelen bir alacak olduğunu gösterdiği kanaatına vardı. Talep Takririnin 2. paragrafı aynen şöyledir:-

"Davalı davacıdan kredi usulü alış veriş yapmaya başladığı tarihten en son davacı ile hesaplaştığı tarih olan 8.4.1972 tarihine kadar davacıdan kredi usulü ile satın ve teslim aldığı eşyaların tutarı K.L.250.650 mildir. (Davacı alış veriş ile ilgili hesapları Mahkemeye ibraz edecektir.)"

Talep Takririnin 2. paragrafında yer alan "hesaplaşmayı" kelimesi davacının dava sebebini bir hesaplaşmaya istinad ettirdiğini göstermez. Kanaatımızca "hesaplaştığı" kelimesi Talep Takririnin 2. paragrafında yer alan "8.4.72 tarihine kadar" ibaresine atıfta bulunmaktadır. Kanaatımızca davacının dava sebebi davalının kredi usulü ile davacıdan satın ve teslim aldığı eşyalara istinad etmektedir. Talep Takririnin 2. paragrafı satın ve teslim alınan eşyaların hangi tarihe kadar alındığını belirtmekle beraber satın ve teslim alma ameliyesinin ne vakit başladığı hususunda herhangi bir kaydı ihtiva etmez. Kanaatımızca bu bir eksikliktir mamafih davanın esasına tesir eden bir eksiklik değildir. Bidayet Mahkemesinin dava sebebinin mevcut olduğu hususundaki bulgusu hatalı değildir. Bu nedenle 1. ve 2. istinaf sebepleri reddolunur.

3. istinaf sebebine gelince, Bidayet Mahkemesi davalının verdiği şahadeti kabule şayan bulmadığını, davacının verdiği şahadetin davacının şahidi tarafından desteklendiği kanaatına vardığını hükmünde belirtti. Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen tüm şahadeti esaslıca incelendikten sonra. Bidayet Mahkemesinin haklı olarak davacının ve şahidinin şahadeLiııi kabut ettiği kanaatına vardık. Tüm şahadet nazarı itibara alındığında davalı ile davacı arasında olan münasebetin bir satma ve teslim etme münasebeti olduğu aşikârdır.

Şimdi de 4. istinaf sebebini ele alalım. Herhangi bir eşya. satıldığında ödemenin ne vakit yapılacağı hususunda herhangi bir anlaşma yapılmamışsa. eşyalar teslim edildiğinde kıymetinin ödenmesi gerekir. (Bak Fasıl 267 Eşya Satış Kanunu Madde 32) Davacı Talep Takririnde satıp teslim ettiği eşyaların kıymetinin ne vakit ödeneceği hususunda herhangi bir anlaşma yaptığını iddia etmiş değildir. Bu nedenle Fasıl 267 Eşya Satış Kanununun 32. maddesinde ön görülenler uygulanır. Davalı dosyladığı Müdafaa Takriri ile davacıdan herhangi bir eşya satın alıp teslim aldığını red ve inkâr etti. Davalı Müdafaa Takririnde eşyaların satış esasına dayandığı Mahkeme tarafından bulunduğu takdirde eşyaların kıymetinin teslim edildiği zamandan başka bir vakitte ödenmesi gerektiği hususunda herhangi bir anlaşma olduğunu ileri sürmedi. 'Talep Takriri ve Müdafaa Takririne bakıldığında eşyaların kıymetinin ne vakit ödeneceği hususunun ihtilâf konusu olmadığı sarahaten görülmektedir. Yegâne ihtilâf konusu davalının aldığı gömleklerin bir satış esasına dayanıp dayanmadığıdır. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin eşyaların kıymetinin ne vakit ödenmesi gerektiği hususunu tezekkür edip bu hususta. karar vermesi gerekmezdi. Davacı Talep Takririnde satıp teslim aldığı eşyaların kıymetinin ne vakit ödeneceği hususunda herhangi bir anlaşma oiduğunu iddia etmemekle beraber şahadetinde davalının teslim aldığı eşyaları sattıkça kendisine ödeyeceği hususunda anlaştığını söyledi. Bu şahadet Talep Takririnde ve Müdafaa Takririnde ihtilâf konusu olmayan bir husus hakkında şahadettir. Davanın duruşması esnasında dahi eşyaların kıymetinin ne vakit ödeneceği hususu ihtilâf konusu yapılmamıştır. İhtilâf konusu olmayan bir husus hakkında verilen şahadete istinat ederek Mahkemenin karar vermesi beklenemez.

Yukarıda belirtilen sebeplerden ötürü istinafın reddolunması gerekir. Yalnız sırası gelmişken talep takrirleri ile ilgili birkaç söz söylemeyi uygun gördük. Daha önce karara bağlanan birçok istinaflarda belirttiğimiz gibi avukatların talep ve müdafaa takririni hazırlarken Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatına ve bilhassa 19. Emrin 4, 11, 13 nizamlarına uyması zorunludur. Bu davada hazırlanan talep takririnde birçok eksiklikler mevcuttur. Örneğin: Talep Takririnde davacının davalıya satıp teslim ettiği eşyaların ne olduğundan bahsedilmemesi, kredi usulü ile yapılan alış verişin ne vakit başladığı hususunun zikredilmemesi, Talep ve müdafaa takrirleri hazırlarken avukatların mükemmel bir takrir hazırlamaya çalışmaları gerektiğini şiddetle tavsiye ederiz Bu yapıldığı takdirde Gerek Bidayet Mahkemesinde gerekse İstinaf Mahkemesinde birçok komplikasyonlardan kaçınılabilir.

Netice olarak istinaf reddolunur. Îstinaf edenin istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.

                                 Yüksek Mahkeme

21 Aralık, 1974.