                 Yargıtay/Hukuk 6/75 
           (Dava No.731/74; Lefkoşa.)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ülfet Emin ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf edenler:	l. Ayşe Mehmet Hasan Kalfa, Lefkoşa	) 
                         2. Dervişe Mehmet Hasan Kalfa, Lefkoşa  ) Şimdi 
                         3. Kemal Mehmet Hasan Kalfa, Lefkoşa	) İngil-
                         4. Hasan Mehmet Hasa.n Ka.lfa, Lefkoşa. )  terede
             ( Davacılar)

                                              ile

Aleyhine istinaf edilen:	Muhammed Abudehap namı diğerle Muhammed Emir, Lefkoşa.
                                                         (Davalı) 

                                          a r a s ı n d a 

İstinaf edenler namına: A.M. Berberoğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: K. Riza.


Tahliye - Yıkılıp yeniden inşaat yapılacağı sebebine dayanan tahliye talebi - Talepte başarılı olmak için öncelikle kanuni kiracılığın kanıtlanması gerekir.

Hukuk Usulü - Talep takriri - Dava sebebi ortaya koyan olguların talep takririnde yer alması gereği - Talep takririnde esasa ilişkin olgu olan kanuni kiracılığın sadece kanuni bir iddia olarak yer almaması ve Davalının nasıl ve ne şekilde kanuni kiracı olduğunu gösteren olguların da zikredilmesi gerekir.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Emir 19 Nizam 4 - Esasa ilişkin olgu - Yasal kiracılığın esasa ilişkin olgu olması ve talep takririnde yer alması gereği.

Hukuk Usulü - Esasa ilişkin olgularda eksiklik - Esasa ilişkin olgularda eksiklik olması halinde bunlar hakkında şahadet verilse bile İlk Mahkemece dikkate alınmaması - Bu hususlardaki şahadete itibar ederek verilen İlk Mahkemenin bulgu ve kanaatlerine Yargıtayın müdahale edebilmesi.

19/63 sayılı Pul Yasası - Yasa.nın 35 ve 36. maddeleri - Hakkıyle pullanmadıkça bir evrakın Mahkemede delil olarak kabul edilememesi - Böyle bir evrakın Mahkemede delil olara.k kabul edilmiş olması halinde Yargıcın direktifi ile pullanabilmesi ve geçerli bir evrak ola.rak kabul edilebilmesi.

18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası - Yasa.nın 7(ı)(i) maddesi - Yeniden inşaat için tahliye talebi - Mahke- menin inşaat ruhsatının alındığı konusunda tatmin edilmiş olması.

Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası - Yasanın 5. maddesi - Bir yıl içinde başlanmayan inşaat izinlerinin 5. maddeye aykırı olup olmaması.

1960 Kıbrıs Anayasası - Anayasanın 118. maddesi - İdari kararların yargısal denetiminin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinde olması - Belediyelerin verdiği inşaat ruhsatları idari karar olduğundan bu kararların da Yargısal denetiminin Yüksek İdare Mahkemesinde olması ve Kaza. Mahkemesinin bu hususta hüküm verememesi.

OLAY: Davacılar, kiracı olan Davalı aleyhine açtıkları davada, Davalının kanuni kiracı olarak evde oturduğunu, evi yıkıp yeniden inşa edeceklerini, gerekli inşaat ruhsatını aldıklarını ve Davalıya evi tahliyesi için yazılı ihbar da gönderdiklerini iddia ederek evin tahliyesini talep ettiler.

Davalı, dosyaladığı müdafaa takririnde kanuni kiracılık iddiasını reddetti ve evde aydan aya kiracı olarak oturduğunu, evi uzun süreden beri ticari amaçla kullandığını, bu nedenle peştemallık talep etme hakkının doğduğunu iddia etti ve mukabil talepte bulundu.

İlk Mahkeme Davalının akti kiracı olduğuna kanaa.t getirerek tahliye talebini reddetti. İlk Mahkeme ayrıca Davacı 1'in davacı 4'ün vekili olduğuna dair vekaletnamenin pulsuz olduğu için ibrazının geçerli olmadığına, inşaat ruhsatının ise bir yıl içerisinde inşaata başlanmadığı için geçerliliğini yitirdiğine kanaat getirdi.
Davacılar bu hükmü istinâf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, esasa ilişkin olguların dava takrirlerinde yer alması gerektiğini, eksik olması halinde o takririn kusurlu ve geçersiz ölduğunu, eksik olgular ile ilgili şahadet verilemeyeceğini, verilse bile nazarı dikkate alınamayacağını belirtti. Da.valının kanuni kiracılık durumunun talep takririnde "kanuni bir iddia" olarak yer aldığını, nasıl ve ne şekilde kiracı olduğunu gösteren esasa ilişkin herhangi bir olgunun zikredilmediğini dikkate alan Yüksek Mahkeme talep takririnin tam bir dava. sebebi ortaya koymadığına kana.at getirdi ve bu noktadan istinafı reddetti.

Yüksek Mahkeme, ayrıca delil olarak kabul edilmiş vesikaların herhangi bir zamanda pullanabileceği, inşaat ruhsatının yürütsel ve yönetsel yetki kullanan Belediye tarafından verildiğine göre mevzuata a.ykırı olduğu kararının ancak Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilebileceği dolayısıyle İlk Mahkemenin bu evrakı geçersiz addetme yetkisi bulunmadığı görüşlerini benimsedi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Andreas Savvides Kapatais v. The London and Lancashire Insurance Co. Ltd., 24 C.L.R. s.b8 sayfa 68 ve 69.
2. 4/75 sayılı Yargıtay/Hukuk.
3. Midlesex Country Council v. Nathan (1937) 2 K.B. s.272 sayfa 276.
4. 7/74 sayılı Hukuk/İstinaf.


__________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün, Bakan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakır S. Ikay verecektir.

Şakir S. İlkay, Y: İşbu istinaf, müstenif davacıların tahliye davasını reddeden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden yapılmıştır.

Müstenif davacılar Lefkoşa.'da Girne Caddesinde No.81'de kâin bir evin kayıtlı sahibidirler. Bu ev müsteniflere müteveffa kardeşleri Ahrnet Mehmet Saraç'tan veraset yolu ile intikal etti.

Aleyhine istinaf edilen davalı müteveffa Ahmet Mehmet Saraç'ın zamanında mezkûr eve kiracı olarak girdi ve çok uzun senelerden beri orada ikamet etmektedir.

Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda açtıkları dava ile davalının mezkûr evin kanuni kiracısı bulunduğunu, kendilerinin mezkûr evi yıkıp yeniden inşa ettirmek istediklerini, bu maksat için gerekli inşaa.t ruhsatını almış olduklarını, davalıya davadan önce gerekli üç aylık ihbarı vermiş olduklarını iddia ederek Mahkemenin mezkûr evin tahliyesi için emir verilmesini talep ettiler.

Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde evin kanuni kiracısı değil de muteber bir akit gereğince kiracısı veya aydan aya kiracısı olduğunu iddia etti. Davalı, ilâveten, mezkûr evi takriben son 15 yıldan beri tamamıyle veya kısmen, ticaret maksatları için kullanılmakta olduğunu ve husule gelen peştemallık neticesi evin kira değerinin arttığını ve tahliye vukuunda davacıların bundan istifade edeceklerini ileri sürerek K.L.1000.- tazminat için mukabil talepte bulundu.

Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi davalının mezkûr evde kanuni kiracı değil de akit tahtında aydan aya kiracı olduğuna ve binaenaleyh davacıların talep ettikleri tahliye kararının verilemeyeceği kanaatına vardı. Kaza Mahkemesi, ilâveten, davacı (1)'in davacı
(4)'ün vekili olduğuna dair ibraz edilen Emare V vekâletnamenin pulsuz olduğu cihetle ibra.zının geçerli olmadığına, davacılar tarafından ibraz olunan Emare IV inşaat ruhsatının ise 1.6.1973'te alındığı ve inşaata bir yıl zarfında başlanmadığı halde 7.1.1975'te yenilendiği ve binaenaleyh bu şekilde yenilenen bu ruhsatın kanuni kuwetten yoksun vo geçersiz olduğu kanaatına vardı.

İstinaf ihbarnamesinde ileri sürülen istinaf sebebleri özetle şöyledir:-

   l. Kaza Mahkemesinin, davalının kanuni kiracı olmayıp aydan aya kiracı statüsünde     
      bulunduğuna ilişkin bulgusu hatalıdır.

   2. Kaza Mahkemesinin, davanın duruşması sırasında ibraz edilip emare olarak kabul edilen ve tutanaklara geçen vekâletnameyi, hüküm safhasında değerlendirmemekle hata etmiştir.

    3. Kaza. Mahkemesinin, davanın duruşması safhasında, herhangibir itiraz yapılmadan, 
        Emare IV olarak kabul ve ibraz edilen inşaat ruhsatını, hüküm safhasında, geçersiz    
        bulması hatalıdır.

1. İstinaf sebebi: Kaza Mahkemesi, dava takrirlerini ve şahadeti değerlendirerek davalının kanuni kiracı olmayıp akit tahtında aydan aya kiracı olduğu kanaatına vardı. Müstenif davacılar, Kaza Mahkemesinin bu husustaki bulgusunun hatalı olduğunu ve davalının kanuni kiracı olduğuna dair butgu yapmış olması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Aleyhine istinaf edilen davalının avukatı ise ta.lep takririnde sadece davalının kanuni bir kiracı olduğunun iddia edildiğini ve bunun kanuni bir iddiadan öteye gitmediğini, davalının kanuni kiracı olduğunu, veya nasıl ve ne şekilde kanuni bir kiracı olduğunu gösteren esasa ilişkin herhangi bir olgunun talep takririnde zikredilmediğini ve bina.enaleyh bu hususlarda şahadet verilemeyeceğini, verilen şahadetin de nazarı itibara alınmamış olması gerektiğini ileri sürdü.

Aleyhine istinaf edilen tarafından ileri sürülen iddianın geçerli olması halinde müsteniflerin istinaflarında muvaffak olmaması gerekeceği cihetle ilkin bunu ele alıp incelemeği uygun gördük.

Hukuk Muhakeme Usulü Nizamatının E.19 n.4'e göre bir takrirde takriri veren tarafın talep veya müdafaasının üzerine dayandığı esasa ilişkin olguların özetle zikredilmesi gerekir.

Esasa ilişkin olgular dendiğinde tam bir dava sebebini veya müdafaayı ortaya. koyacak olgular demektir. Bir ta.krirde esasa ilişkin olgu veya olgular eksik olursa, o takrir kusurlu ve geçersizdir. Eksik olgu ve olgular ile ilgili şahadet verilemez verildiği takdirde de naza.rı itibara alınmaması gerekir.- Gör: Andreas Savvides Kapatais v. The London & Lancashire Insurance Co. Ltd., 24 C.L.R.66 at pp. 68 & 69; Yargıtay/Hukuk 4 75.

İstinafa konu teşkil eden davada.ki gibi bir talebin muvaffakiyeti davalının ilgili binanın kanuni kiracısı olmasına bağlıdır. Bu böyle olduğuna göre davalının kanuni kiracı olduğunu gösteren olgular esasa ilişkin olgulardır ve talep takririnde zikredilmeleri gereklidir. Davalının kanuni kiracı olduğu iddiası ise sadece kanuni bir iddiadır ve yeterli değildir; böyle bir iddianın üzerine dayandığı veya bunun doğru olduğunu gösteren olguların talep takririnde zikredilmesi gerekir.- Gör: Midlesex Count Council v. Nathan (1937) 2 K.B. 272 at p.276; Yargıtay/Hukuk 4 75.

Davacıların talebinin üzerine istinat ettirildiği Talep Takririndeki iddiaları şöyledir:-
"3.	Müddeilerin herbirine 1/4 hisse ile kayıtlı sahibi bulundukları, Lefkoşada Girne Caddesi No.81 adresinde kâin, sahife/Plân XXI/46.2.IV Blok C Kıta 41 kayıtlı ev, ikâmetgâh olarak 37 yıldan beri müddeaaleyhin tahtı işgalindedir. Müdeaaleyh, sözü edilen evin kanuni kiracısıdır, ayda K.L.5.- kira ödemektedir.

4.	Müddeiler, mezkûr evi yıktırmak ve yeniden inşa etmek istediklerini 29.5.1974 tarihinde yazılı olarak müdeaaleyhe bildirdiler ve 1 Mayıs 1974'den itibaren 3 ay hitamında sözkonusu evi tahliye edip boş olarak teslim etmesi müddeaaleyhe ihbar edildi.

5.	Müddeiler, gerekli inşaat ruhsatını almış olup gerekli inşaat projesi hazırlanmıştır."

Görüleceği gibi, talep takririnde, sadece davalının kanuni kiracı olduğu iddia edilmiş ve bu iddianın üzerine dayandığı herhangi bir olgu zikredilmemiş ve böylelikle tam bir dava sebebi ortaya konmamıştır. Bu nedenle davalının kanuni kiracı olduğu hususunda şahadet vermemesi ve verildiği takdirde de nazarı itibara alınmaması gerekirdi.

İstinafın duruşmasında müstenif davacıların avukatı, diğer şeyler meyanında, davalının kendisine gönderilen ve talep takririnin 4. paragrafında zikredilen 29/4/1974 tarihli üç aylık ihbarname neticesi, kanuni kiracı statüsüne girdiğini ve binenaleyh talep takririnde aleyhine yazılı bir dava sebebinin gösterilmiş olduğunu iddia etti. Sözü edilen ihbarnamenin davalıya 18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralının 7(1)(i) maddesi tahtında gönderilmiş olduğu aşikârdır. Bu madde, işgal ettiği binadan tahliyesi istenen bir kanuni kiracıya üç aylık mühlet verilmesi için böyle bir ihbarnamenin gönderilmesini öngörmektedir. Binaenaleyh, bu madde tahtında bir kiracı aleyhine dava sebebi doğması için, üç aylık ihbarnamenin kendisine gönderildiği tarihte, kanuni kiracı statüsünde bulunması gerekir. Davacıların talep takririnde ise, daha önce de izah edildiği gibi, 3 aylık ihbarnamenin kendisine gönderilen davalının sadece kanuni kiracı olduğu iddia edilmiş ve fakat bunun böyle olduğunu gösteren esasa ilişkin olgular zikredilmemiştir.
 

Yukarıda izah edilen sebeplerden ötürü müstenif davacılar açmış oldukları dava.da muvaffak olamazlardı. Bu nedenle yapmış oldukları istinafın reddedilmesi gerekir.

Yukarıda vermiş olduğumuz karar muvacehesinde diğer istinaf sebeplerini eleştirmemiz gerekmiyorsa da önemine binaen ve Kaza Mahkemelerine ışık tutma bakımından bunlara da değinmeği faydalı ve uygun bulduk.

2. İstinaf sebebi: Kaza Mahkemesi, davacı (1) tarafından ibraz edilen ve Emare V olarak ka.bul edilen vekâletnamenin, pulsuz olduğu cihetle, 19/63 sayılı Pul Kanununa göre ibraz edilemeyeceği ve binaenaleyh ibrazının geçersiz sayılması gerektiği görüşüne vardı. Biz bu görüşle hemfikir değiliz. Her ne kadar da 19/63 sayılı Pul Kanununun 36. maddesinde ha.kkıyle pullanmadıkça bir verekanın delil olarak gösterilemeyeceğine dair hüküm varsa da bu madde 35. emaddeye tabi kılınmıştır. 35. maddenin (2). fıkrası ise şöyledir:"(2) Pulla.nmamış veya kifayetsizce pullanmış bir vesikanın, herhangi bir Mahkemedeki herhangi bir dava veya muamelede, ödenmemiş pul vergisi ve bir ewelki fıkrada tâyin edilen ceza ödenmeksizin, delil olarak kabul edilmesi halinde, bu gibi vesikanın delil olarak önünde kabul edildiği Mahkeme veya Hâkim, bu gibi vesikayı ibraz eden veya bu gibi vesikanın onun adına ibraz edildiği şahsa, bu gibi şahsın ödenmemiş pul vergisini ve cezayı, bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında ödemesini talep eden yazılı bir bildirinin tebliğ edilmesini herhangi bir zamanda sağlamak yetkisine haizdir; ve bu gibi bildiride gösterilen müddet zarfında bu gibi öderrienin yapılmaması üzerine, bu gibi bildirinin kendisine tebliğ edildiği şahıs bir suç işlemiş olur ve, hüküm giymesi halinde, bu şekilde ödenmemiş miktarın iki mislini ödemeye mâruz kalır."

Görüleceği gibi ma.hkemede delil olarak kabul edilmiş olması halinde bu gibi vesika, herhangi bir zamanda, Mahkeme veya hakimin direktifine göre, pullanabilir. Bu durumda böyle bir vesikanın, sadece bu bakımdan, geçerli bir vesika addolunamayacağı söylenemez. Gör.- Hukuk/İstina.f 7/74.

3. İstinaf sebebi: Davacıların tahliye talebi 18/73 sayılı Kira Kontrol Geçıcı Hükümler) Kuralının 7(1)(i) maddesine istinat etmektedir. Bu maddeye istinat ettirilen bir talebin muvaffak olabilmesi için mahkemenin diğer şeyler meyanında gerekli inşaat ruhsatının davacı tarafından istihsal edildiği hususunda tatmin olması gerekir. Bu meselede davacılar Emare IV inşaat ruhsatını 1/6/1973'de aldılar. Bu ruhsat Lefkoşa. Belediyesi tarafından 7.1.1975'de bir yıl için yenilendi. Yenilenen ruhsatın yürürlük süresi, davanın duruşmasının yapıldığı 3/6/75 tarihinde, hitam bulmamıştı. Kaza Mahkemesi, Emare IV ruhsatın, inşaata ruhsatın ilk verildiği tarihten itibaren bir yıl zarfında başlanmadığı cihetle, Fasıl 96 Yollar ve Binaların Düzenlenmesi Kanununun 5. maddesine aykırı olarak yenilendiği görüşüne vararak, kuwetten yoksun ve geçersiz olduğuna hükmetti. Söz konusu ruhsat yönetsel yetki kullanan Lefkoşa Belediyesi tarafından yenilenmişti. Kıbrıs Türk Federe Devleti An.ayasasının 118. maddesine göre ise herhangi yürütsel veya yönetsel bir karar veya işlemin mevzuata aykırı olduğu veya yetki aşmak suretiyle yapıldığı hâkkında kesin karar vermek münhasır yetkisine Yüksek İdare Mahkemesi sahiptir. Binaenaleyh, Kaza Mahkemesinin, Emare IV ruhsatı, Yüksek İdare Mahkemesinin bu hususta kararı olmadan, kanuna aykırı yenilendiği gerekçesi ile, geçersiz addetmeğe hakkı yoktu ve bunu olduğu gibi kabul etmesi gerekirdi.Netice itibarı ile istinaf reddedilir.

İstinaf masraflarını müstenifler ödeyecektir.

M. Necati Münir Ertekün	          Ülfet Emin                 	Şakir Sıdkı İlkay 
           Başkan	              Yargıç	                               Yargıç

6 Ağustos, l976.