                         Hukuk İstinaf No. 12/75 
                      (Dava No. 109/74; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Nesrin Rifat, Lefkoşa.

ile

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Ahmet Arpalıklı, Ortaköy. 

                                                                                                              A r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz tarafından Talât Kürşat.

Trafik Kazası - Trafik kazasından doğan tazminat talebi. Müterafik Kusur.

Özel Tazminat - Doktor ücretinin şahadetlere göre değerlendirilmesi - Özel tazminatın az olup olmaması.

Hukuk Usulû - Şahadet - İlk Mahkemenin şahadetin değerlendirilmesinde hata. yapması.

Hukuk Usulü - İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemece tespit edilen ve şahadetle desteklenmeyen özel tazminata müdahale ederek yükseltmesi.

OLAY: Davalı arabası ile yolda yürüyen Davacıya çarparak yaralanmasına neden oldu. Davacı Davalının arabasını ihmalkâr sürmesi yüzünden kazanın meydana. geldiğini ileri sürerek Davalıdan tazminat talep etti.

İlk Mahkeme kazada Davalının %80 ve Davacının %20 ihmali olduğu kanısına. vararak genel ve özel tazminata hükmetti.

Davacı ile Davalı İlk Mahkemenin hükmünü karşılıklı olarak istinaf ettiler. Ancak istinafın duruşmasında diğer istinaf nedenlerini geri çekerek sadece tespit edilen özel tazminatın az olup olmadığı üzerinde durdular.

SONUÇ: İlk Mahkeme klinikte 80 gün kalan Davacının 30 gün kalması gerektiğinden hareketle tedavi ücretini 30 gün üzerinden tespit etmişti. Yüksek Mahkeme şahadete göre bu tespitin hatalı olduğu kanısına vararak özel tazminatı K.L.400.-den K.L.600.-na yükseltti.
_______________

H Ü K Ü M

Davacı (istinaf eden) ilgili zamanlarda. 40 yaşlarında, evli bir kadındı. Davalı (aleyhine istinaf edilen) ise ilgili zamanlarda EZ 580 plâka.lı motorlu aracın ma.lsahibi veya sürücüsü bulunuyordu. 25 Ağustos 1972 tarihinde Lefkoşa'da Mustafa Ali Riza sokağında davalının sürdüğü araç davacıya çarptı ve davacıyı yaraladı. Davacı işbu kazadan dolayı aldığı yaraların tedavisi için Lefkoşa'da Dr. Tüccaroğlu kliniğine yatırıldı. Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı dava ile davalının ihmalkârlığı yüzünden kazanın meydana ` geldiğini ileri sürerek tazminat talep etti.

Kaza Mahkemesi tara.fları ve tanıklarını dinledikten sonra kazanın davalının %80 ve davacının %20 ihmalkârlığı ile meydana geldiğini, kazada.n dola.yı davacının ciddi yaralar aldığını, bu yaralar nedeni ile bir ameliyat geçirdiğini ve epeyce sızı ve ızdırap çektiğine ka.naat getirdi. Kaza Mahkemesi tam mes'uliyet esası üzerinde davacıya genel tazminat olarak K.L.800.- verilmesine hükürr verdi. Genel tazminata ilâveten tedavi masrafları olarak tam mes'uliyet esası üzerinden davalının davacıya K.L.400.- ödemesine hüküm verdi.

Davacı Kaza Mahkemesinin hükmettiği genel tazminatın ve Dr. ücretinin aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek Kaza Mahkemesinin verdiği hükme karşı istinaf eylemiştir.

Diğer taraftan davalı 10 Haziran 1975'de dosyaladığı bir mukabil istinaf ile Kaza Mahkemesinin davacıya müterâfik kusur olarak tespit ettiği %20 oranının az olduğunu, K.L.400-. olarak tesbit edilen özel tazminatın fazla olduğunu ileri sürerek hükme karşı mukabil istinaf eyledi.

İstinaf ve mukabil istinafın duruşması esnasında. ilk önce mukabil istinaf geri çekildiğinden mukabil istinaf reddolundu. Aynı zamanda istinaf eden genel tazminat hususundaki istinafını geri çekmiştir. Bu nedenle Mahkemenin huzurunda yegâne istinaf sebebi Kaza Mahkemesinin Dr. Yüksel Tüccaroğlu'na ödenmesi için tesbit olunan K.L.400.-lık tedavi masrafının az olup olmadığı hususudur.

Kaza Mahkemesi Doktor ücretini tesbit ederken davacının doktorun kliniğinde 80 gün kadar kaldığı hususunda bulgu yapmakla beraber davacının klinikte ancak 30 gün kalması zaruri olduğu kanaatına va.rdı ve davacının klinikte 30 gün kaldığı esasına istinad ederek hareket etti. İstinafın duruşması esnasında istinaf eden Kaza Mahkemesinin klinikte 30 gün kalması gerektiği hususundaki bulgusunun hatalı olduğunun şahadet tarafından desteklenmediğini ileri sürdü.

Hakikaten Dr. Tüccaro lu nun ve Müdafaa tarafından çağırılan Dr. Bekiroğlu nun şahadeti tetkik edildiğinde davacının Dr. Tüccaroğlunun kliniğinde 81 gün kaldığı hususunda Dr. Tüccaroğlu tarafından şahadet olduğu ve Dr. Bekiroğlu tarafından da davacının muzdarip olduğu yara ve davacının şişmanlık durumu nazarı itibara alındığında, davacının 80 gün klinikte kalmasının icap ettiği hususunda şahadet olduğu görülmektedir. Müdafaa şahidi olarak çağırılan Dr. Şemsi Kâzım her ne kadar da bunun gerekmediği hususunda şahadet vermiş ise de, Dr. Şemsi Kâzım bu hastayı diğer doktorlar gibi muayene etmemiş ve hastanın ameliyat yarasını da görmemiştir. Kanaatımızca Kaza Mahkemesinin davacının klinikte sadece 30 gün kalması zaruri olduğu hususundaki bulgusu Mahkeme huzurunda olan şahadet ışığında hatalıdır. Bu nedenle Kaza Mahkemesi doktor ücretini tesbit ederken davacının Dr. Tüccaroğlu'nun kliniğinde 81 gün kaldığını nazarı itibara alması gerekirdi. Bu böyle olduğuna göre Kaza Mahkemesinin doktor ücreti olarak tesbit ettiği yekün miktar K.L.400.- hatalıdır. Dr. Tüccaroğlu şahadetinde, davacının klinikte yattığı beher gün için K.L.lO.gündelik talep etmektedir. Buna ilâveten K.L.8O.- antibiyotik iğne parası ve K.L.200-250. ameliyat parası talep etmektedir. Diğer ta.raftan Dr. Şemdi Kâzım'ın verdiği şahadete göre herhangi bir hasta bir klinikte uzurı müddet yatırsa, beher gün için K.L.3-5. arası bir ücretin makul olduğu görüşünü belirtmiştir.

Kanaatımızca Mahkeme huzurunda olan şahadet ışığında ve davacının klinikte uzun bir müddet yattığı nazarı itibara alındığında klinik parası olarak K.L.400.- makul bir ücrettir. Ancak bu klinik parasına ilâveten ameliyat ücreti ve antibiyotik iğne masrafının da eklenmesi gerekir. Her üç doktor tarafından ameliyat masrafı olarak verilen şahadet ve antibiyotik iğnelerin lûzumlu olduğu hususundaki şahadet nazarı itibara alındığında ameliyat ve antibiyotik iğne masrafı olarak K.L.200.- bir ücretin makul ve adil olduğu kanaatındayız.

Netice olarak Kaza Mahkemesinin özel tazminat olarak tesbit ettiği K.L.400.-lık miktarın K.L.600.-ya artırılması gerekir. Kaza Mahkemesinin tesbit ettiği tüm tazminat, genel tazminat da dahil ve tam mes'uliyet esası üzerinden davacıya ödenmesi gereken tazminat K.L.1400.-dır. Ancak bunun Mahkeme bulgusuna göre %20 oranı davacının müterafik kusurundan dolayı davacı tarafından karşılanması gerekir. Bu nedenle netice olarak davalının davacıya K.L.1120.- ödemesi gerekir. Netice olarak Bidayet Mahkemesinin K.L.960.- tesbit ettiği hükmün tadil edilerek K.L.1120.-ya çıkarılması için hüküm verilir.

İstinaf masraflarını aleyhine istinaf edilenin K.L.200.- esası üzerinden istinaf edene ödemesi emrolunur. İstinafın duruşması esnasında istinaf eden aleyhine verilen masraf emirleri geçerlidir.

(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Şakir S. İlkay) 
     Yargıç.	      Yargıç.	       Yargıç.

8 Aralık, 1975.