                      Yargıtay/Hukuk 8/75 
                (Dava No. 485/73 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd., Lefkoşa. 
                                                                                                   (Davalı)

           ile

Aleyhine istinaf edilen:	l. Tan Şirketi Ltd., Ortaköy. 
                                   2. Ramiz N. Manyera, Ortaköy.
(Davacılar)

                                        a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına.: K.M.Riza.

Sözleşme Yasası - Akit ihlâlinden ötürü zarar ziyan talebi - Gıyaben hüküm alınması.

Gıyaben verilen hükmûn iptalinde Mahkemelerin takdir yetkisi.

Hukuk Usulû - Gıyaben verilen hükmün iptali için istida - Bu tür istidalara usulen hükmü veren yargıçlardan birisinin bakmasıHükmü iptal için hüküm veren Yargıcın bakmasını şart koşan veya meneden bir kuralın bulunmaması.

Hukuk Muhakemeleri Usulû Tûzüğü - Tüzüğün 35. Emrinin 5. Nizamı - Hazırlık şahadeti - Yeni Mahkeme heyetinin daha önce alınmış şahadeti hazırlık şahadeti olarak kabul etme yetkisi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğû - Hükmün iptali istidasının Emir 35 Nizam 5'e dayandırılması - Bu nizama göre İlk Mahkemece verilen hükmün iptali için Davalının duruşmada hazır bulunmamış olması gerekir - Davalının tehir etme gayesi ile Mahkemeye gelip hazır bulunması halinde duruşmada hazır bulunmadığının söylenememesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 35. Emrinin 5. Nizamı - Gıyaben verilen hükmün iptalinde karşı tarafa adaletsizlik olmaması için masrafların karşılanması.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğû - Emir 36 Nizam 5 - Hazırlık şahadeti - Tarafların rızası alınarak hazırlık şahadeti olarak kabul edilen şahadetin hükmün iptali kararından sonra da geçerliliğini koruyacağı şartının konması.

Hukuk Usulu - Davaların tehiri - Davaların tehirinde Yargıcın takdir hakkı bulunması.

OLAY: Davacılar, dosyaladıkları dava ile Davalıdan akit ihlâlinden dolayı tazminat talep ettiler. Duruşma günü Davalı avukatı tehir istemek amacıyla Mahkemeye geldi ve Mahkeme davalının gıyabında Davacılar lehine hüküm verdi. Daha sonra Ma.hkemeye bir istida dosyalayan Davalı avukatı gıyabında verilen hükmün bertaraf edilmesini istedi. İstidayı tek yargıçlı bir Mahkeme dinleyerek reddetti.

Davalı, istidanın davayı dinleyen İlk Mahkeme tarafında.n dinlenmesi gerektiğini, duruşma kısmen Davacıların huzurunda kısmen de gıyabında yapıldığına göre hükmün iptal edilmesi gerektiğini öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, davayı dinleyip karar veren İlk Mahkemenin iptal istidasını da dinlemesini uygun bulmakla birlikte başka bir yargıcın dinlemesini meneden bir kural veya mevzuatın mevcut olmadığını belirtti. Uygun meselelerde adil koşullarda Davalının gıyabında verilen hükmü kaldırmanın doğru olduğunu vurgulayan Yüksek Mahkeme buna karşılık davaların sürekli ertelenmesinin de doğru olmadığını, bu meselede Davalı avukatının gereksiz erteleme taleplerinde bulunduğunu dikkate aldı ve İlk Mahkeme hükmünü onaylayarak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Hayman v. Rowlands (1957) 1 All E.R. s.321, sayfa 323. 
2. Re Barraclough (deceased) Barraclough v. Young (1965)
2 A 11 E. R. s. 311 sayaf 316 ve 318.
3. Kaya Cafer v. Peyker Kaya, 24 C.L.R. s.63 sayfa 65.

________________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakır S. Ilkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay, Yargıç: İşbu istinaf Müstenif aleyhine K.L.687.500 mil için verilen hükmün bertaraf edilmesini red eden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin kararından yapılmıştır.

Aleyhine istinaf edilen davacılar müstenif-davalıyı Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda dava edip akit ihlâlinden ötürü zarar ziyan talep etti. Davayı dinleyen iki yargıçlı Kaza Mahkemesi davacıla.r lehine K.L.687.500 mil için hüküm verdi. Davalı, daha sonra, Mahkemeye bir dilekçe sundu ve davanın duruşmasının kendilerinin gıyabında. yapıldığını iddia ederek verilen hükmün bertaraf edilmesini talep etti. Bu dilekçe tek ya.rgıçlı bir Mahkeme ta.rafından dinlenerek red edildi. İstinaf işbu red kararından yapılmıştır.

İstinaf konusu dava 15.5.1973 tarihinde açıldı ve celbname aynı gün davalıya tebliğ edildiği halde isbatı vücut zama.nında yapılmadı ve davacı 26.5.1975 tarihinde hüküm almak için Mahkemeye müraca.at etti. Bu müracaattan sonra isbatı vücut yapıldığı cihetle Mahkeme müracaat masraflarının davalı tarafından ödenmesini emretti. Davacı, daha sonra 12.6.1973 tarihinde, müdafaa takriri dosyalanmadığı gerekçesi ile, hüküm almak için mahkemeye betekrar müracaatta bulundu. 26.6.1973 tarihinde Mahkeme huzuruna gelen davacının dilekçesi, davalıya müdafaa takriri dosyalamak için fırsat vermek i,izere, 30.6.1973'e ertelendi. Müdafaa takriri 30.6.73' de dosyalandı.

Takrirlerin tamamlanması üzerine dava dinlenmek için 25.12.73' e tayin edildi. O gün dinlenemediği cihetle 29.12.1973'e ertelendi. O gün davacının Adadan ayrılacak bir şahidi dinlendi ve dava ilkin 21.4.1974'e, daha. sonra da 18.6.1974 ve 22.10.74 tarihlerine ertelendi.

Dava 22.10.1974 tarihinde dinlenmek üzere Mahkeme huzuruna geldiğinde davalı taraf, şahitlerinin hazır bulunmadığı cihetle, tehir talebinde bulundu ve Mahkeme, davacı tarafın itirazına rağmen davayı 6.12.1974 e erteledi. O gün dava, Kaza Mahkemesi Başkanının emekliye ayrılması nedeni ile, yeni bir mahkeme heyeti huzuruna geldi ve tarafların rıza ve muvafakatı ile daha önce şahadeti dinlenip dışarıya giden şahidin şahadetinin E.36 n.5 tahtında alınmış hazırlık şahadeti olarak addolunması karara bağlandıktan sonra dava 21.2.1975'e ertelendi.

Davalı tarafından 7.2.1975 tarihinde Mahkemeye yazılı bir müracaat yapılmış ve davalı avukatı Cebbar Niyazi beyin hastalığı nedeni ile davanın 2 aylık bir tehiri talep edildi. Karşı tarafın da muvafakatı ile davanın duruşma. tarihi 30.4.1975'e ertelendi.

30.4.1975 ta.rihinde davacı ve avukatı Mahkemede hazır bulundular fakat davalı Bankadan herhangi biri veya avukatları hazır bulunmadı; sadece davalının avukatı Niyazi bey tarafından Enver Işılay bey hazır bulunup davanın tehiri talebinde bulundu. Işılay bey Mahkeme oturuma başlamazdan önce cübbesini getirmek için izin istedi. Verilen mühlette gelmeyince Mahkeme saat ö.e. 11.20' de oturuma ve davacı (2)'nin şahadetini dinlemeğe başladı. Mukaddeme mahiyetinde biraz şahadet dinledikten sonra. Işılay bey gelip Mahkemenin izni ile davaya katıldı. Bir iki cümlelik bir miktar şahadet daha dinlendikten sonra Işılay bey Cebbar Niyazi beyin rahatsızlığı ve davada K.L.400.- üzerinden anlaşma yapılmasına zemin bulunduğu nedeni ile davanın öğleden sonraya veya başka bir güne tehir edilmesini talep etti ve kendisinin davayı müdafaa etmeğe yetkisi bulunmadığını sadece tehir talep etmekle yetkili bulunduğunu Mahkemeye bildirdi. Karşı taraf buna itiraz etti. Mahkeme yapılan tehir talebini uygun bulmayıp red etti. Bunun akabinde Işılay bey izin alarak davadan çekildi ve Mahkeme ibraz edilen şahadeti dinleyerek davacılar lehine K.L.687.500 mil ve masraflar için hüküm verdi. Davalı daha sonra Mahkemeye bir dilekçe sunarak 30.4.1975 tarihinde verilen hükmün iptalini talep etti. Davalının istidası lVlahkeme Usulü Nizamatı E.33 n.5'e istinat ettirildi.

İstidaya ilişkin epeyce uzun yemin varakası yukarıda adıgeçen ve Cebbar Niyazi beyin yazıhanesinde çalışmakta olan avukat Işılay bey tarafından yapılmıştır. Bu varakada iddia edilen başlıca hususlar özetle şöyledir:

(i) 30.4.1975 tarihinde Cebbar Niyazi bey, rahatsızlığı nedeni ile duruşmada hazır bulunamayacağı ve taraflar arasında bir uzlaşmanın neticelerımek üzere olduğu nedeni ile tehir talep etmek üzere Işılay beyi Mahkemeye gönderdi.

(ii) 11.4.1975 tarihinde bizzat Cebbar Niyazi bey davacı (2) ile görüşmüş ve davalının tasvip etmesi şartına tabi olarak talebin yarısının ödenmesi için bir anlaşmaya vardılar. Niyazi beyin rahatsızlığı ve davalı bankanın müdürünün Kurucu Meclis çalışmaları nedeni ile yapılan ihzari anlaşma davalıya geç iletildi. Yapılan anlaşmanın genel kuruldan formal tasvibi'nin alınabilmesi gayesi ile davanın tehirinin talep edileceğini Niyazi bey 28.4.1975' de davacı (2)'ye telefonla bildirdi ve davacı (2) de bunu kabul ederek 30.4.1975'de Mahkemeye gelmeyeceğini Niyazi beye söyledi.

         (iii) 30.4.1975 tarihinde davacı tarafından	K.L.400.-lık bir anlaşma teklifi yapıldı. Davalı tarafı bu teklifi 'Kurucu Meclis salonunda bulunan' yetkili	Müdüre iletmek	 için davanın öğleden sonraya veya daha ilerideki bir tarihe ertelenmesini istedi. Davacı taraf ise tehire  itiraz etti ve teklif edilen miktarın hemen ödenmesini veya hükme bağlanmasını istedi.

         (iv) Dava davalıların tamamen gıyabında yapılıp karara bağlandı.

Davacıların istidaya cevaben dosyaladıkları yine epeyce uzun yemin varakasında ise iddia edilen başlıca hususlar özetle şöyledir:

(1) Cebbar Niyazi bey, davacıların avukatının haberi olmaksızın, 11.4.1975'de davacı (2) ile temas ederek kendisine talebin yarısı üzerinden anlaşma teklifinde bulundu. Davacı (2) de, geçmişte yer almış olan müteaddit tehirlerden usandığı cihetle ve sırf bir anlaşma olsun diye, teklif edilen miktarın ve dava masraflarının Mahkeme gününden evvel ödenmesi şartı ile bu teklifi kabul etti. Yapılan konuşmaların tarafların haklarına halel gelmeksizin yapıldığını ve anlaşma tahakkuk etmediği takdirde Mahkemede tekrarla.nmayacağına dair Cebbar Niyazi bey teminatta bulundu. Davacı (2) ile Cebbar Niyazi bey arasında herhangi bir tarihte tehir ile ilgili veya başka herhangi bir anlaşma veya mutabakat olmadı.

(2) Cebbar Niyazî beyin, karşı tarafın avukatının rıza ve malûmatt dısında, davacı (2) ile temas etmesi uygun bir hareket değildi.

(3) Dava daha önce 5-6 defa tehir edildi. Bu tehirlerden en az ikisi davalıların veya avukatlarının arzusu üzerine yapıldı.

(4) Davalıların Mahkemede hazır bulunmamaları için geçerli, yetsrli veya makul herhangi bir sebep yoktu; zaten davalı Mahkemede herhangi bir zaman hazır bulunmadı. Davalılar tehir sağlamak ve davayı uzatmak amacı ile Ma.hkemeye kasten gelmezlerdi.

(S) Işılay bey bazı hallerde yetkili avukat gibi hareket etti, bazı hallerde ise yetkisi olmadığını ileri sürdü.

İstida. ilkin esas davayı dinleyen Mahkemeye başkanlık eden Kaza Mahkemesi Başkanının huzuruna gitti. Bir miktar şahadet dinlendikten sonra Kaza Mahkemesi Başkanı, kendi odasında anlaşma maksadı ile yapılan konuşmalara temas edilmekte olduğu ve bunlar hakkında bulgu yapılma.sı gerekeceği nedeni ile, kendisinin istidayı dinlemesinin doğru olmayacağı görüşüne vardı ve istidayı dinlenmek üzere esas davanın duruşmasında yer almayan diğer bir yargıca havale etti. İstiday: dinleyen Kaza Mahkemesi Yargıcı müstedilerin istidalarında muvaffak olmadıkları kanaatına vardı ve hükmü iptal etmeği reddetti. İstinaf, yukarıda da belirtildiği gibi, işbu red kararından yapılmıştır.

İstinaf ihbarnamesinde 4 istina.f sebebi mevcuttur. Bunlardan dördüncüsü istinafın duruşmasında geri çekildi. Diğer istinaf sebepleri şu şekilde özetlenebilir:

1. İstidanın davadaki hükmü veren Mahkeme huzurunda görülmesi gerekirdi.
2. Bidayet Mahkemesinin duruşmasının kısmen davalıların huzurunda kısmen de gıyabında yapılmış olduğuna dair bulgusu hatalıdır.

3. Hükmün iptali için 'uygun bir mesele' olmadığına dair Bidayet Mahkemesinin bulgusu hatalıdır.

Şimdi de ileri sürülen istinaf sebeplerini ele alıp tezekkür etmemiz gerekir.

l. İstinaf Sebebi: Her ne kadar da bu gibi bir istidanın davadaki hükmü veren yargıç veya yargıçlardan biri tarafından dinlenmesi hem şimdiye dek takip edilen usule uygun hem de daha münasip ise de başka bir yargıç tarafından dinlenmesini men edici mevzuat mevcut değildir. Kanaatımızca istidanın, imkânsızlık neticesi veya makul bir sebebe binaen, hükmü veren yargıçtan başka bir yargıç tarafından dinlenmiş olması haklı bir şikâyet konusu olamaz. Tabiidir ki herhangi böyle bir istidanın başka bir yargıç tarafından dinlenmesinin uygun veya makul olup olmayacağı ancak o mesele ile ilgili ahval ve şeraite bağlıdır. Bu meselede davadaki hükmü veren Mahkemeye başkanlık eden Kaza Mahkemesi Başkanı istidanın başka bir yargıç tarafından dinlenmesinin daha uygun ve doğru olacağı kanaatına vardı ve istidayı başka bir ya.rgıca havale etti. Taraflardan herhangi biri ise diğer yargıcın bu istidayı dinlemesinin doğru olmayacağını Bidayet Mahkemesi huzurunda ileri sürmedi. Kanaatımızca, mesele ile ilgili tüm ahval ve şerait göz önünde tutulduğunda, müstenifin ileri sürdüğü 1. istinaf sebebi geçerli değildir.

2. İstinaf Sebebi: İstidanın üzerine dayandığı Mahkeme Nizamatı E.33 n.5'e göre verilen hükmün, bu nizam tahtında, bertaraf edilebilmesi için davalının duruşmada hazır bulunmuş olmaması gerekir. İstidayı dinleyen Kaza Mahkemesi Yargıcı davadaki duruşmanın kısmen davalının huzurunda kısmen de gıyabında yapıldığı kanaatına vardı. Tutanaklar esaslıca tetkik edildiğinde davalının avukatı Niyazi bey tarafından duruşma günü mahkemeye giden Işılay Bey duruşmaya katılmak gaye ve yetkisi ile değil de sadece Niyazi Bey'den aldığı talimat üzerine tehir talebetmek gaye ve yetkisi ile gitmiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu böyle olduğuna göre de davanın duruşmasının davalının gıyabında yapılmış olmadığı söylenemez.

3. İstinaf Sebebi: İstidanın üzerine dayandığı E.33 n.5 şöyledir:"5. Any judgment obtained where one party does not appear at the trial may in a proper case be set aside by the Court upon such terms as may seem fit, upon an application made within fifteen days after the trial."

Görüleceği gibi taraflardan biri duruşmada hazır bulunmadığında verilen bir hüküm, uygun bir meselede, Mahkeme tarafından bertaraf edilebilir. İstidayı dinleyen Kaza Mahkemesi yargıcı meselenin hükmün iptali için uygun bir mesele olmadığına kanaat getirdi. Yargıcın bu husustaki bulgusunun hatalı olduğu ileri sürüldü.

Taraflardan birisinin bir yanlışlık neticesi duruşmaya gelmemesi üzerine verilen bir hükmün, usulen, eğer bu şekilde hareket etmekle diğer tarafa haksızlık veya adaletsizlik yapılmayacak ve masraflarının ödenmesi ile tazmin edilebilecekse, bertaraf edilmesi ve davanın yeniden duruşmasının yapılma.sı emredilebilir. Normal olarak takip edilen prensip bu olmakla. beraber bu prensip uygulanırken davaların makul bir süre zarfında neticelenmesi gerektiğinin de göz önünde bulunması gerekmektedir. Hayma.n v. Rowlands (1957) 1 All E.R. 321 at 323 davasında Denning, L.J. şöyle demiştir:-

"Wha.t, then, is to be dcne? I ha.ve always understood that. if by some oversight or mistake a party does not a.ppear at the court on the day fixed for the hearing, a.nd judgment goes against him but justice can be done by compensa.ting the other side for any costs and trouble to which he has been put, then a. new trial ought to be granted. The pa.rty asking for a new trial ought to show some defence on the merits, but, so long as he does so, the strengh or weakness of it does not matter."

Re Barraclough (deceased) Barraclough v. Young (1965) 2 All E.R. 311 at 316, 318 davasında Payne, J. şöyle demiştir:

"The fundamental principle, therefore, is that a party should be bound by the decision if he has had an opportunity to appear and oppose the proceedings; but if by some unavoida.ble accident -the kind of thing for which R.S.C., Ord. 36, r.33 provides- a defendant ha.s been prevented from coming to the court and opposing the proceedings, it does seem to me that the court would in the interests of justice (a.nd under R.S.C., Ord.36, r.33) put the matter right.
                    ………………………………………………………………………
Amongst the principles which are clear :n this case is the principle that there must be an end to litigation; and in these circumsta.nces I am quite satisfied that this is not a proper case for the setting aside of the judgment which I gave in 1963 and, therefore, that this application by the defendant must be dismissed."
Bu meselede davalı tarafın kusuru neticesi davada isbatı vücut varakası ve müdafaa takriri zamanında dosyalanmadı. Takrirler tamamlandıktan sonra ise dava 5-6 defa tehire uğradı. Bu tehirlerden son ikisi davalı tarafın talebi üzerine verildi. Bu iki tehirden birincisi, davacıların itirazına rağmen, davalının şahitlerinin hazır bulunmaması nedeni ile, ikincisi de dava.lının avukatının rahatsızlığı nedeni ile verildi. Duruşmanın yapıldığı 30.4.1975 tarihinde ise dava.lının a.vukatı yine rahatsızlık mazareti ile Mahkemeye gelmedi. Davalının avukatı, birinci tehire sebep olan rahatsızlığını geçirmemiş olduğuna. göre onun yerine başka bir avukat, örneğin aynı yazıha.nede çalışan Işılay Bey, görevlendirilebilirdi ve bunun niçin yapılmadığını biz a.nlayamadık. Sadece avukata uysun diye veya onun kolaylığı için bir dava tehir edilmez ve duruşmanın sırası değiştirilmez.- Gör: Kaya. Cafer v. Peker Kaya, 24 C.L.R. 63 s.65. Bu meselede de, kanaatımızca, avukatın kendisi ve davalı tarafından epeyce önceden bilinen rahatsızlığı davanın ikinci bir defa tehiri için geçerli bir sebep değildi. Davalı tarafından yetkili birisinin Mahkemeye gelmeyişi ise herhangi geçerli bir mazarete dayanmamaktadır. Yetkili müdürün Mecliste bulunması kendisinin


361
 

veya başka bir yetkilinin Mahkemeye gelmemesi için meşru bir sebep teşkil edemez. Esasen tutanaklardan görüldüğü kada.rı davalı Bankadan herha.ngi biri, avukatla.rı haricinde, daha önceki ta.rihlerde de Ma.hkemeye gelmedi.

İstidaya ilişik yemin varakasında davacı (2)'nin davanın tehirine rıza göstermeği kabul ettiğinden söz edildi, Davacı (2) ise itiraznameye lişik yemin varakasında bunu kat'iyetle reddetti. Buna rağmen davacı (2)'nin böyle bir tehiri kabul ettiğini söyleyebilecek herha.ngi biri tarafından bir yemin varakası veya şahadet Mahkeme huzurunda mevcut değildir. Kaldı ki bir davanın tehiri taraflara bağlı olmayıp yargıcın takdirine kalan bir husustur. Tabüdir ki yargıç takdir hakkını kullanırken diğer şeyler meyanındatarafların bu husustaki isteklerini de göz önünde bulundurur.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi davalı tarafın birçok tehire uğrayan davanın duruşmasında ha.zır bulunmaması herhangi bir yanlışlık veya kazaya mebni olmayıp kendilerinin bu yolu ihtiyar etmeleri neticesidir. Binaenaleyh bu mesele, kanaatımızca, verilen hükmün bertara.f edilmesi için uygun bir mesele değildir.
Son olarak şuna da. temas etmek yerinde olur ki verilen bir hükmün bertaraf edilebilmesi için bu şekilde hareket etmekle karşı ta.rafın bir haksızlığa veya adaletsizliğe düçar olmaması ve masraflarla tazmin edilebilmesi gereklidir. Bu meselede davacının Ada.dan ayrıla.ca.k olan ve halen Ada dışında bulunan bir şahidi dinlendi ve sonradan bu şahidin şa.hadetinin, tarafların muvafakatı ile, hazırlık şahadeti olarak addolunması karara bağlandı. İstidanın duru,şmasında ise müstenif tarafı, istinaftakinden farklı olarak, hükmün bertaraf edilmesi ha.linde mezkûr şahadetin yeni duruşma maksatları için hazırlık şahadeti olarak baki kalamayacağını savunmuştur. Eğer bu böyle olmuş olsaydı hükmün bertaraf edilmemesi için kendiliğinden bir sebep teşkil edebilirdi. Mamafih, bizim kanaatımızca, bir hüküm uygun koşullara bağlı olarak bertaraf edilebileceğine ve mezkûr şahadetin E.36 n.5 tahtında hazırlık şahadeti addolunması için tarafların muvafakatı ile bir emir verilmiş olduğuna göre, Mahkeme hükmün bertaraf edilmesini uygun görmüş olsa idi bunu mezkûr şa.hadetin yeni duruşma maksatları için hazırlık şahadeti olarak baki kalması koşuluna bağlı olarak yapabilirdi.

Netice itibarı ile istinaf red olunur.

       İstinaf masraflarını müstenif ödeyecektir.


                          M. Necati Münir Ertekün, 
                                       Başkan.

                            Ahmet İzzet, 
                                 Yargıç.

                             Şakir Sıdkı İlkay, 
                       	    Yargıç.

6 Nisan, 1976