                                               Yargıtay/Hukuk	3/75
                                            (İstida No 1/74; Lefkoşa) YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve
                Şakir S. İlkay.
İstinaf edenler: Semih Seyfi Akdeniz ve diğerleri, Lefkoşa.
                	ile	
Aleyhine istinaf edilen: Türkiye Tekel İdaresi, Lefkoşa.
 
                                           a r a s ı n d a

İstinaf edenler namına.: A. M. Berberoğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Ü. Süleyman.


Tasfiye - Şirketin tasfiyesi - Mahkemece verilen tasfiye emrinden
   sonra şirketin durumunu gösteren belge sunulması - Süre uzatımı ve
   belgeyi verecek olanın tespiti için istida.

Hukuk Usulü - İptidai itiraz - İstidada eksiklik olduğuna ilişkin
   iptidai itiraz.

Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Emir 64 Nizam 1 ve 2
   Esasa ilişkin olmayan eksiklik - Bu tür eksikliklerin
   giderilmesinin başka herhangi bir adım atılmadan istenmesi gereği.

OLAY: Müstedinin ortak olduğu bir şirketin tasfiyesine ve şirketin
   durumunu gösteren bir belgenin sunulmasına emir verilmişti. Müstedi
   bu istida ile Mahkemeden belgenin sunulma süresini bir ay
   uzatmasını ve belgenin kimin tarafından verileceğine açıklık
   kazandırmasını talep etti. Müstedaaleyhler istidaya itiraz ettiler
   ve istidaya ilişik yemin varakasının eksik olduğunu öne sürdüler.
   İlk Mahkeme bu itirazı kabul etmeyip istidanın esasına girdi ve
   uygun gördüğü emirleri verdi.
      Müstedaaleyhler İlk Mahkemenin usulsüzlük iddiası üzerinde
   durmamakla hata ettiğini öne sürerek hükmü istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bir usulsüzlüğün esasa ilişkin değil de şekle
   ilişkin olması durumunda karşı tarafın yeni bir adım atmadan
   itirazını yapması gerektiğini belirtti. Müstedaaleyhlerin zamanında
   itiraz etmediğini dikkate alan Yüksek Mahkeme İlk Mahkeme hükmünü
   onaylayarak istinafı reddetti.


                       H Ü K Ü M

   Aleyhine istinaf edilen (müstedi) 26 Mayıs 1975 tarihinde dosyalamış olduğu bir istida ile tasfiyesine karar verilen Türk Tütünleri (Kıbrıs) Ltd. Şirketinin, Fasıl 113 Şirketler Kanununun 224. maddesinde öngörüldüğü şekilde, durumunu gösteren bir beyannamenin Şirketler Mukayyidine verilmesi için gerekli sürenin bir ay kadar uzatılması ve bu beyanın kimler tarafından verilmesinin tesbiti hususunda Lefkoşa Kaza Mahkemesinden emir talep etmiştir.

   İstidanın üzerine dayandırıldığı olguları havi bir yemin varakası istidaya eklenmiş olmakla beraber istidanın bu yemin varakasına dayandığı hususunda usule uygun olarak istidanın metninde herhangi bir kayıt yer almamıştır.

   İstinaf edenler (müstedaaleyhler) 2 Haziran 1975 tarihinde dosyalamış oldukları itiraznamede müstedinin istidasının metninde hangi gerçeklere dayandırıldığı görülmediği cihetle, ileriye götürülemeyeceğini ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüşler ve bu iptidai itirazlarına halel gelmeksizin ve ona tabi olarak istidanın esasına cevap teşkil eden iddialarda bulunmuşlardır.

   İstidayı dinleyen Kaza Mahkemesi müstedaaleyhler tarafından ileri sürülen iptidai itirazı geçerli kabul etmeyip reddetmiş ve istidanın esasını tezekkür ederek uygun gördüğü emirleri vermiş ve ayrıca müstedaaleyhlerin müstediye K.L.l0.- masraf ödemesini emretmiştir. İstinaf eden, Kaza Mahkemesinin verdiği kararın aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek, istinaf etmiştir:-

     "l. Muhterem Bidayet Mahkemesi, itiraznamede ileri sürülen
         "usulsüzlük" (Irregularity) iddiasını geçiştirmekle ve
         sözkonusu usulsüzlüğün giderilmesi sağlanmadan istidayı
         sonuçlandırmakla hata etmiştir.

      2. Muhterem Bidayet Mahkemesinin, itirazname veren tarafın
         istidayı bertaraf etmek için herhangi bir işlemde bulunmadığı
         ve de bu arada başka muameleler yaptığı, binnetice bertaraf
         etme hakkından feragat edildiği biçimindeki bulgusu
         hatalıdır.

      3. Muhterem Bidayet Mahkemesi, usulsüzlükten sorumlu olan
         tarafa masraf tahmil etmesi gerekirken; usulsüzlüğü iddia
         eden ve bu usulsüzlük iddiasını açıkça ortaya koymuş olan
         tarafın masraf ödemesini emretmekle hata etmiştir."

   Görüleceği gibi istinaf Kaza Mahkemesinin iptidai itiraz ile ilgili vermiş olduğu karar ve masraf emri aleyhine yapılmıştır. Esasen aleyhine istinaf edilen de istinafın sadece biçim ve şekil bakımından bir istinaf olduğunu teslim etmiştir.

   Kaza Mahkemesi kararını verirken müstedaaleyhlerin şikâyet ettikleri eksikliğin esasa müteallik değil de şekil ve biçim bakımından bir eksiklik olduğuna, böyle bir usulsüzlük veya uyumsuzluğu havi bir muamelenin E.64 tahtında ve başka herhangi bir adım atılmadan önce yapılan bir müracaat ile bertaraf edebileceğine ve bunun yapılmadığına kanaat getirmiştir. E.64 n.l ve 2 şöyledir:

     "1. Non-compliance with any of these rules, or with any rule of
         practice for the time being in force, shall not render any
         proceedings void unless the Court or Judge shall so direct,
         but such proceedings may be set aside either wholly or in
         part as irregular, or ammended, or otherwise dealt with in
         such manner and upon such terms as the Court or Judge shall
         think fit.

      2. No application to set aside any proceeding for irregularity
         shall be allowed unless made within reasonable time, nor if
         the party applying has taken any fresh step after knowledge
         of the irregularity."

   Kanaatımıza göre yukarıda iktibas olunan nizamlar usulsüzlük ile ilgili bu gibi bir şikâyetin istidanın esasına cevap veren bir takrirde değil de önceden, başka herhangi bir adım atılmaksızın, yapılan bir müracaat i1e ileri sürülmesini öngörmektedir. Durum bu merkezde olduğuna ve müstedaaleyhler bu şekilde müracaat yapmamış olduklarına göre Kaza Mahkemesi usulsüzlükle ilgili ileri sürülen iptidai itirazda mesnet görmemekle hata etmiş değildir.

   Masrafla ilgili 3. istinaf sebebine gelince, Müstedinin istidasında muvaffak oduğunu, Müstedaaleyhlerin ise yapmış oldukları itirazlarında muvaffak olmadıkları, nazarı itibara alındığında Kaza Mahkemesi herhangi bir hata işlemiş değildir.

   Netice olarak istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf edenlerin, aleyhine istinaf edilene ödemesine emir verilir.


                                               M. Necati Münir
                                                    Başkan.

                                               Ülfet Emin 
                                                      Hâkim.

                                               Şakir S. İlkay 
                                                      Hâkim.

11 Ağustos, 1975.





339