                                               Hukuk İstinaf No. 11/75 
                                            (Dava No. 833/74; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet, Şakir S.
                İlkay.

İstinaf eden: Mehmet Halil, Tremeşe. 
                               (Davalı)
                     ile

Aleyhine istinaf edilen: 1. Akif Hüseyin, Melûşa.
                         2. Necmi Mustafa, Melûşa.
                                              (Davacılar)

                                             a r a s ı n d a
İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana.

Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Otobüsle birlikte işletme izninin satışı
   için yapılan anlaşma.

Hukuk Usulü - Mahkemenin bölgesel yetkisinin olmadığı itirazı İlk
   Mahkeme huzurunda ileri sürülmeyen böyle bir itirazın Yüksek
   Mahkemede ileri sürülememesi - Davalının İlk Mahkemede öne sürdüğü,
   yetki itirazından feragat etmiş kabul edilmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - İstinafta ileri sürülen Mahkemenin davayı
   görmeye bölgesel yetkisi olmadığı itirazının kabul edilmemesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemenin şahadetle
   ilgili bulgularına ve vardığı kanaata genellikle müdahale etmeme
   ilkesi - Müdahale için bulguların şahadetle desteklenmemesi ve
   yanlış kıstaslar kullanılmış olması gerekir.

1/1969 sayılı 1968 Adalet Mahkemeleri Yasası - Yasanın 21. maddesi –
   21. maddeye göre 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Yasasının
   yürürlükte olması.

14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Yasası - Yasanın 41. maddesi Tespit
   kararının hangi hallerde verilebileceği – Mahkemenin
   "ilzam edici hak beyanlarında" bulunma yetkisi - H.M. Usulü Tüzüğü
   Emir 27 Nizam 4'ün aynı yetkiyi vermesi - Böyle bir hak beyanı,
   muvaffak olmayan esasa ilişkin bir hal çaresi talebine temel teşkil
   etme gayesi ile istenmiş ise verilemez - Beyanı istenen hakkın
   kanuni bir hak olması gerekir.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 27. Emrinin 4. Nizamı –
   Tespit kararı - Mahkemenin bağlayıcı hak beyanında (tespit kararı)
   bulunma yetkisi.

10/1969 Motorlu Araçlarla Yolcu Taşınmasını Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası - Yasada işletme izinlerinin devredilebileceğine
   ilişkin hüküm olmaması - Yasanın mehazı İngilteredeki "Road Traffic
   Act, 1960" olması - İşletme izninin muktesep hak bahşetmediğinden
   bir şahıstan başka bir şahsa devredilememesi - Yeni yapılan 27/1975
   sayılı yasanın geriye ve dolayısıyle bu davaya uygulanamaması. 

27/1975 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası - Yasanın 16(2) maddesi - Yasanın 16(2) maddesine
   göre bazı hallerde işletme izinlerinin devredilebilmesi.

Tespit Kararı - 10/1969 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu Taşınmasını
   Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının işletme izinlerini devir
   yetkisi bahşetmemesi ve bu konuda tespit kararı verilememesi.

OLAY: Davalı Davacılara bir otobüsle otobüsün işletme iznini sattı.
  Daha sonra Davacılar bu otobüsü içine vererek başka bir otobüs satın
  aldılar. Taraflar yine işletme izninin Davacılara devri hususunda
  anlaştılar. Davalı otobüsü ve işletme iznini Davacılara devretme
  girişiminde bulunmakla birlikte daha sonra bundan vazgeçti.
  Davacılar bu davayı açarak otobüsün kendilerine ait olduğu hususunda
  bir tespit kararı ile işletme izni konusunda Davalıdan daha üstün
  bir hakkı olduğuna dair tespit kararı talep ettiler. Davalı müdafaa
  takririnde Davacıların iddialarını reddederek farklı iddialarda
  bulundu.
     İlk Mahkeme Davacıların öne sürdüğü olguları kabul ederek
 Davacıların talep ettiği tespit kararlarını verdi.
     Davalı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı dinlemeye bölgesel yetkisi olmadığını, İlk Mahkemenin şahadeti hatalı değerlendirdiğini ve sözkonusu tespit kararlarını vermeye yetkisi olmadığını öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme bölgesel yetki itirazının İlk Mahkemede
   yapılması gerektiğini, Davalının İlk Mahkemede yetki itirazında
   bulunmamakla Mahkemenin yetkisini kabul etmiş olduğunu belirtti.
   İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirmesine Yüksek Mahkemenin
   genellikle müdahale etmediğini de vurgulayan Yüksek Mahkeme bu
   konuda yapılmış istinafı da reddetti.
      İşletme izninin devri konusunda 10/1969 sayılı Motorlu Araçlarla
   Yolcu Taşınmasını Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralının bir işletme
   iznini devretme yetkisi vermediği kanısına varan Yüksek Mahkeme bu
   konuda İlk Mahkemenin verdiği tespit kararını iptal etti ve kararın
   diğer bölümlerini onayladı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Chrysanthos Paraskera v. Polydoros Nicolaides XI C.L.R. s. 52.
2. Moore v. Gamgee, 25 Q.B.D. s.224.
3. Earl of Dysart v. Hammeaton and Co. (1914) 1 Ch. s.822 sayfa 834,
   sayfa 838.
4. Nixon v. Attorney-General (1930) 1 Ch. s.566, sayfa 574 ve 575.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
l. Halsbury's Law of England, 3rd. Edn. Vo.33, s.688 para. 1168.


                    	HÜKÜM

M.	Necati Münir Ertekün, BaŞkan: Bu istinafta	Mahkemenin hük-
münü Sayın Yargıç  Şakir S. İlkay verecektir.

Şakir	Sıskı  İlkay, Yargıç: İşbu istinaf Lefkoşa	Kaza	Mahkemesi-
nin müstenif	(davalı) aleyhine vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

	Davalı sahip olduğu TBC 712 plâkalı otobüs ile	Arçoz-Tremeşe
Melûşa-Lefkoşa	hattı üzerinde yolcu taşımak	için işletme	iznine
sahip idi.	Dava, bu otobüsün ve buna bağlı izin ve hakların aleyh-
lerine	istinaf edilen davacılara satış ve devri	hususunda taraflar	arasında yapıldığı iddia edilen anlaşmalar	ûzerine	çıkan ihtilâflar ile ilgilidir.

	Davacıların, talep takrirlerinde, yapmış olduğu	başlıca	iddia
lar özetle şöyledir:

a)	Taraflar arasında takriben Ocak,1973'te yapılmış olan sözlü
        anlaşma mucibince davalı TBC 712 plâkalı	otobüsünü	ve
        buna bağlı izin ve haklarını K.L.200.-'ya	davalılara
        satmağı, ayni hat üzerinde başka bir otobüs	çalıştırmamağı
        ve TBC 712 plâkalı otobüse bağlı izin ve hakları
	   davacıların istedikleri herhangi başka bir otobüse	devretmeği
	   kabul ve deruhte etti;

b)	Davacılar davalıya mezkür anlaşma mucibince takriben
   6.1.73 tarihinde K.L.1000.- ödediler ve mütebaki K.L. 1000.-
   için de 1.8.73'de ödenmek üzere 9.1.1973 tarihinde bir senet
   imzaladılar.

c)	Davacılar davalı ile yaptıkları anlaşmaya dayanarak bazı
   üçüncü şahıs Rumlardan, davalıdan aldıkları otobüsü içeriye
   vererek, TGL 759 plâkalı otobüsü satın aldılar ve davalının
   TBC 712 plâkalı otobüse bağlı izin ve haklarını yeni satın
   aldıkları otobüse devretmesini talep ettiler. Bunun
        yapılmasını kolaylaştırmak amacı ile de yeni satın alınan
        otobüsün ilkin davalının ismine ve andan da davacıların ismine
        devir ve kaydı için taraflar mutabık kaldılar.

d)	Taraflar arasındaki anlaşma mucibince TGL 759 plâkalı araba
   davalı ve davacıları finanse edecek Türk Bankası Ltd. adına
   kaydedildi fakat davacılar bu otobüsü tasarrufunda bulundurup
   kullanmağa devam ettiler. Türk Bankası otobüsün davacıların
   adına kaydından ve davacılar ile yapılacak bir icar sözleşme
   mukavelesinden sonra bedelini davacılara ödeyecekti;

e)	Davalı TGL 759 plâkalı otobüsü ve mezkür çalışma izin ve
   haklarını davacılara devretmek için gerekli işlemleri yapmağa
   başladı ise de müteakiben pişman oldu ve devir muamelesi
   tamamlanmadan başlattığı bu işlemleri geri aldı;

f)	Davalı TGL 759 plâkalı otobüse bağlı izin ve haklarını başka
   bir otobüse devredip mezkûr hat üzerinde çalıştı.

     Davacılar, yukarıdakilere ilâveten, davalının kendileri ile yapmış olduğu anlaşmaları kırması neticesi zarar ziyana düçar olduklarını iddia etmişler ve diğer şeyler arasında (i) davacıların TGL 759 plâkalı otobüsün kanuni sahipleri veya kanuni sahipleri olmağa hakları olduğuna dair bir ilâm, (ii) davacıların Arçoz-Tremeşe Melûşa-Lefkoşa ve geriye hattı üzerinde TGL 759 plâkalı otobüsü veya başka bir otobüsü çalıştırma hakkına ve ruhsatına davalıdan daha üstün bir hakka sahip olduklarına dair bir ilâm ve (iii) davalının, hizmetkârlarının ve ajanlarının mezkür hat üzerinde otobüs çalıştırmaktan men'i hususunda bir emir talep ettiler.

     Davalı, müdafaa takririnde, davacıların birçok iddialarını red ve inkâr etti ve farklı iddialarda bulundu. Davalının ileri sürdüğü başlıca iddialar özetle şöyledir:

a)	Davalı TBC 712 plâkalı otobüsü davacıların iddia ettiği gibi
   yarısı nakten ve yarısı senet ile ödenmek üzere K.L.2000.ya
   davacılara sattı fakat bu otobüse bağlı izin ve hakları
   onlara devretmeği kabul etmedi. Esasen bu gibi izin ve haklar
   şahsi olup devredilemez.

b)	Bir müddet sonra taraflar yeni alınacak Arçoz Tremeşe-Melûşa
   -Lefkoşa hattı üzerinde ortak olarak işletilmesi ve
   davalının TBC 712 plâkalı otobüse bağlı izin ve haklarını
   yeni otobüse devretmesi hususunda mutabık kaldılar. Mamafih,
   davacıların yeni alınan otobüs için T otobüsün K.L.600.-ya
   içeriye verilmesini kabul etmeleri ve davalının bunu kabul
   etmemesi üzerine taraflar ortaklık anlaşmasından vazgeçip
   yeni bir anlaşma yaptılar;

c)	Yeni anlaşmaya göre davalı yeni alınan TGL 759 plâkalı otobüsü  kendi alacak ve davacıların bunun için verdiği K.L.
   2085.-yı kendilerine ödeyecek, otobüsten bakiye kalan borçtan
   satıcılara sorumlu olacak ve otobüs kendisine 18.2.I973'de
   teslim edilecekti;

d)	Davalı davacılara K.L.2085.-yi ödedi fakat davacılar TGL 759
   plâkalı otobüsü davalıya teslim etmeyip kullanmağa devam
   ettiler;

e)	Davalı bahse konu hat üzerinde başka bir otobüs çalıştırmadı;

f)	Davalının TBC 712 plâkalı otobüsü ve buna bağlı ve şahsına ait izin ve hakları muhafaza etmeğe hakkı vardır ve edecektir.

     Davalı ayrıca anlaşmanın davacılar tarafından kırılması neticesi zarar ziyana düçar olduğunu ileri sürdü ve mukabil bir talep ile, diğer şeyler arasında, tazminat ve TGL 759 plâkalı otobüsün kendisine verilmesi için emir ve alternatif olarak da 9.1.1973 tarihli senet üzerinden K.L.1000.- ile faizi ve K.L.2085.- için hüküm istedi.

     Kaza Mahkemesi davayı dinledikten sonra davacılar tarafından sunulan şahadete inanmış, davalı tarafından verilen şahadeti reddetmiş ve olgular hakkında davacıların iddialarına uygun bulgular yapmıştır.

     Kaza Mahkemesi doğru olarak kabul ettiği şahadet muvacehesinde davacıların TGL 759 plâkalı otobüsün sahipleri veya kanuni sahipleri olmağa hakları olduğuna dair bir ilâm ile davacıların Arçoz-Tremeşe - Melûşa-Lefkoşa ve geriye hattı üzerinde TGL 759 plâkalı otobüsü veya başka bir otobüsü çalıştırma hakkına ve ruhsatına davalıdan daha üstün bir hakka sahip olduklarına dair bir ilâm ve ayrıca davacıların lehine K.L.2.- itibari tazminat için hüküm vermiştir. Mahkeme keza, ödenmeyen 9.1.1973 tarihli senet mucibince mukabil talep üzerinden davalı lehine K.L.1000.- ve faizi için hüküm vermiştir. Mahkeme davacıların lehine hüküm verirken davalının avni hat üzerinde otobüsü çalıştırmaktan men edilmesi için talep edilen emri vermeği, bunun belli olmayan bir süre için verilmesinin dava maksatları için âmme menfaatına aykırı olacağı gerekçesi ile, reddetmiştir.

     Davalı, Kaza Mahkemesinin yukarıda izah edildiği şekilde verdiği hükümden istinaf etmiştir. Davacılar ise mukabil istinaf yapma mışlardır.

     Müstenif, istinaf ihbarnamesinde, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı dinleyip karara bağlamağa bölgesel yetkisi bulunmadığını, Mahkemenin emareleri yanlış değerlendirdiğini, davalının şahadetini reddetmekle ve davacılar namına ileri sürülen iddiaları kabul edip
onlara dayanmakla hata ettiğini, verilen ilâmın aynen ifa (specific performance) niteliğini taşıdığı cihetle verilmemiş olması gerek- tiğini ileri sürmüştür.

     Müstenifin iddiasına göre Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı görmeğe bölgesel yetkisi yoktu çünkü davalı bu yetki dahilinde ikamet etmediği gibi dava sebebi de bunun dışında doğmuştur. Aleyhine istinaf edilenlere göre ise dava sebebi kısmen bu yetki dahilinde zuhur etmiş ve binaenaleyh Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı görmeğe yetkisi mevcuttu. Görüleceği gibi yapılan iddia Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bu tip ve nitelikte bir davayı görmeğe yetkisi olmadığı değil de bölgesel yetki bakımından davayı görmeğe yetkisi olmadığıdır. Mamafih, davalı yetki hususunu ilk defa istinafta ortaya koymuş, Bidayet Mahkemesi huzurunda ise bunu herhangi bir şekilde iddia etmemiş ve ileriye sürmemiştir. Bu şekilde hareket etmekle davalı, sair şekilde haklı olsa bile, bu husustaki itiraz hakkından feragat etmiş ve davayı dinleyen Mahkemenin yetkisini kabul etmiş addolunur. Gör.- Chrysanthos Paraskeva v. Polydoros Nicolaides, XI C.L.R.,S2; Moore v. Gamgee, 25 Q.B.D. 224. Binaenaleyh Lefkoşa. Kaza Mahkemesinin davayı görmeğe yetkisi olmadığına mütedair istinaf sebebi geçerli değildir.

     Kaza Mahkemesinin emareleri yanlış değerlendirdiği, davalının şahadetini reddetmekle ve davacılar namına ileri sürülen iddiaları kabul edip onlara dayanarak hüküm vermekle hata ettiği ileri sürülmüştür. Kaza Mahkemesi huzurunda davacılar namına davacı (1) Akif Hüseyin ve Bayan Ş. Hilmi şahadet vermiştir. Davacı (1)'in şahadeti talep takririnde yer alan iddiaları destekler mahiyettedir. Bayan Hilmi'nin şahadeti ise taraflar arasındaki ihtilâf ile ilgili olarak Rum kesiminde de daha önce benzeri bir dava açılmış olduğunu davalının Rum kesimindeki izin veren makama (Licencing Authority) bir forma doldurarak müracaat yapıp yolcu taşımak hakkının TBC 712 plâkalı otobüsten TGL 759 plâkalı otobüse devrini talep etmiş olduğunu göstermektedir. Nlüdafaa tarafından şahadet veren davalının şahadeti ise müdafaa takririnde ileri sürülenleri destekler mahiyettedir. Mahkemede ibraz olunan emareler arasında davalının Rum tarafındaki davada yapmış olduğu bir yemin varakasının sureti mevcuttur. Bu yemin varakasında davalı K.L.2085.-yı Pavlides & Araouzos şirketine ödediğini beyan etmiştir. Halbuki halihazırdaki davada davalı bu meblağı davacılara ödediğini söylemiştir. Bu emareler arasında TGL 759 plâkalı otobüs ile ilgili olarak Pavlides & Araotızos şirketi ve davacılar arasında yapılmış bir icar-satış mukavelenamesi ve davacıların Rum satıcılara ödemede bulunduğunu gösteren birkaç makbuz vardır. Davalı tarafından ibraz olunan ve davacı (1)'in imzasını taşıdığı iddia edilen bir makbuzda ise davalının davacı (1)'e K.L.2085.- ödediği zikredilmektedir.

     Kaza Mahkemesi huzurundaki şahadeti inceleyip değerlendirmiş ve davacılar tarafından ibraz olunan şahadetin doğruluğuna inanmış, davalının şahadetini ise kabul etmeyip reddetmiştir. Mahkeme davalının davacı (1)'e K.L.2085.- ödediğine de inanmamıştır. Kaza Mahkemesi varmış olduğu kanaata varırken, diğer şeyler meyanında, davalının davacılara ödediğini iddia ettiği K.L.2085.-'yı öderken kendisinin davacılardan senetli alacağı olan K.L.1000.-'yı niçin tenzil etmediğini tatminkâr bir surette izah edemediğini, ibraz olunan yemin varakası ile davalının şahadeti arasında çelişki bulunduğunu, davalının şahadetinin çelişkili ve tutarsız olduğunu ve istintakta kendisine sorulan bazı suallere hiç cevap vermediğini göz önünde bulundurmuştur.

     Bir Bidayet Mahkemesinin şahadet üzerine yapmış olduğu bulgulara ve varmış olduğu kanaata müdahale edebilmemiz için bunların şahadetle desteklenmediğine ve mahkemenin huzurundaki şahadeti değerlendirirken yanlış kıstaslar kullandığına ikna edilmemiz gerekir. Tutanaklardan görüldüğüne göre Kaza Mahkemesinin bulguları ve varmış olduğu kanaatı destekleyen kâfi derecede şahadet huzurlarında mevcuttu. Kaza Mahkemesinin ise bu şahadeti değerlendirirken yanlış kıstaslar kullandığı gözükmemektedir. Binaenaleyh Kaza Mahkemesinin yapmış olduğu bulgulara ve varmış olduğu kanaata müdahale edebilmemiz için, kanaatımızca, geçerli sebep mevcut değildir.

     Son olarak Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu ilâm (tesbit kararı)nın kanunen verilemeyeceği hakkındaki istinaf sebebinin incelenmesi gerekir. Kaza Mahkemesi, daha önce izah edildiği gibi, davacılar lehine iki ilâm (tespit kararı) vermiştir. İstinaf ihbarnamesinde, bu hususta, ileri sürülen istinaf sebebinde hangi tesbit kararından şikâyet edildiği sarih değildir. Mamafih, istinafın duruşmasında, müstenif davacıların bahse konu hat üzerinde TGL 759 plâkalı otobüsü veya başka bir otobüsü çalıştırma hakkına ve ruhsatına davalıdan daha üstün bir hakka sahip olduklarına dair verilen tesbit kararı üzerinde durmuş ve bir mukavele üzerinde hüküm verilemediğinde ilâm da verilemeyeceğini ve ayrıca verilen ilâmın "aynen ifa" emrine muadil olduğunu iddia etmiştir. Esasen, diğer birinci tesbit kararının, Kaza Mahkemesinin inanmış olduğu şahadet ve yapmış olduğu bulgular muvacehesinde, verilemeyeceği söylenemez. Binaenaleyh bu meselede, kararlaştırılması gereken davacıların bahse konu hat üzerinde otobüs çalıştırmağa davalıdan daha üstün bir hakka sahip olduklarına dair verilen tesbit kararının verilip verilemeyeceğidir.

     1/1969 sayılı Adalet Mahkemeleri Kuralının 21. maddesi tahtında yürürlükte devam eden 14/1960 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanununun 41. maddesi söyledir:

          "Her mahkeme, hukuk görevlerini ifa ederken, netice itibarı
     ile hükmedilebilen herhangi bir hal çaresi talep edilsin veya
     edilebilsin veya edilmesin, ilzam edici hak beyanlarında
     bulunmak yetkisine malik olacaktır."

     Hukuk Usulü Tüzüğünün E.27 n.4'ü de tamamen benzer bir hüküm vazetmektedir. İngiltere'deki Yüksek Mahkeme Tüzüğünde de aynı şekilde bir hüküm mevcuttur.

     Görüleceği gibi mahkeme herhangi bir davada, netice itibarı ile başka hal çaresi talep edilsin veya edilmesin veya edilebilsin veya edilemesin, tarafların haklarını beyan edici tesbit kararları verebilirler. Fakat böyle bir hak beyanı, muvaffak olmayan esasa ilişkin bir hal çaresi talebine sadece temel teşkil etmek gayesi ile istenmiş ise yapılmaz. Earl of D sart v. Hammerton and Co. ( 1914) 1 Ch. 822 at 834 davasında Cozens-Hardy M. R. şöyle demiştir:-

          "The rule enabling the Court to make a declaratory decree
     ought not to be applied where a declaration is merely asked as a
     foundation for substantive relief which fails."

     Aynı davada s.838'de de Buckley L.J. bu gibi hak beyanlarının hangi ahvalde yapılıp yapılamayacağını izah etmiştir. Buckley L.J. şöyle demiştir:-

          "Under Order XXV., r.5, the Court now has power to make
     declarations of right whether any consequential relief is or
     could be claimed or not. The purpose of these last words is not I
     think to enable a declaration to be made in a litigation between
     parties in which the plaintiff could under no circumstances
     obtain relief against the defendant. It is addressed to cases in
     wvhich no substantive relief can at present be given, not to
     'eases in which substantive relief could never be given. A
     declaration can under proper circumstances be made so as to bind
     future rights. The case here is one in which the learned judge
     had found that the plaintiff:; could have no relief against the
     defendants at all. In such a case the Court ought not and I think
     cannot make a bindinl; declaration of right in favour of the
     plaintiffs."

     Şu kadar var ki mahkeme bir ' tesbit kararı verebilmesi için beyan edilecek hakkın kanuni bir hak olması gerekir. Nixon v. Attorney -General (1930J) 1 Ch. 566 at 574 ve 575 davasında Clauson J. şöyle demiştir:-.

          "This Court has jurisdication, in a proper case, to declare
      rights, and that jurisdiction, whether or not it exists apart
      from the rules of the Court, has now been dealt with by those
      rules, and there is an express provision in the rules enabling
      this Court to make a declaration of right, notwithstanding that
      no consequential relief is claimed. The Declaration of right
      means in my opinion declaration of legal right, and I have no
      power to make any declaration, even if I desired to make; one,
      except a declaration, as I read the rule, of a legal right. If I
      am right in the view which I have expressed on the first point
      that a retired civil servant has, under the Superannuation Acts,
      no rights in the nature of legal rights as against the Crown,
      then the whole basis of the foundation of the jurisdiction to
      make such a declaration as is asked is gone, and it is   
      impossible for me to grant the relief which is sought by way of
      declaration."

      Bu meselede davacılar iddia ettikleri hakkı davalı ile yaptıkları anlaşmaya dayamaktadırlar. Daha önce de belirtildiği gibi davacılar TBC 712 plâkalı otobüse bağlı ve mezkûr hat üzerinde yolcu taşıma ile ilgili izin ve hakların kendilerine devredilmesi hususunda davalı ile anlaşmış olduklarını iddia ettiler ve Kaza Mahkemesi de bunun doğruluğuna inandı. Bu durumda, her ne kadar da bu hususla ilgili istinaf sebebi dar tutulmuşsa da, ilkin tezekkür edilip kararlaştırılması gereken husus bu şekilde bir anlaşma tahtında böyle bir iznin devredilip devredilemeyeceği ve davacıların bu izin ile ilgili olarak herhangi kanuni bir hak elde edip etmediğidir. Bu yapıldıktan sonra ancak böyle bir hakka istinad ettirilen bir tesbit kararının verilip verilemeyeceği tezekkür edilip kararlaştırılabilir. Esasen, kanuni olan bu husus teati edilen takrirlerle, Kaza Mahkemesi huzurunda, ihtilâf konusu yapılmıştı.

     Bizde otobüs ile yolcu taşıma ile ilgili işletme izinleri 10/1969 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu Taşınmasını Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı tahtında Adalet ve İçişleri Bakanlığından alınır. Kuralda herhangi bir şahsa verilen bir işletme izninin bu şahıs tarafından başka bir şahsa devredilebileceğini gösteren herhangi bir hüküm mevcut değildir. Bilâkis Kuralın 5. maddesinde izin için yapılan bir müracaatı Bakanlığın reddedebileceğinden bahsedilmektedir. Bizdeki kanunun, netice itibarı ile, mehazı İngiltere'deki Road Traffic Act, 1960'dır. Bu kanun tahtında verilen bir işletme izni (road service licence) izin sahibine müktesep bir hak (vested interest) bahşetmez. -Gör Halsbury's Laws of England, 3rd Ed. Voluma 33, p.688 para.ll68. Bu böyle olduğuna göre de bir işletme izni bir şahıstan öteki bir şahsa bir hak olarak devredilemez. Bizdeki kanun tahtındaki durum da, kanaatımızca aynıdır. Esasen bu böyle olduğu içindir ki yeni yapılan 27/1975 sayılı Yasada bazı ahvalde bu gibi izinlerin devrine cevaz veren ek bir hüküm konulması ihtiyacı hissedilmiştir. Gör m.l6(2). Mamafih, bu yeni yasanın geriye ve dolayısıyle bu davaya şumulü yoktur.

     Bir işletme izni 10/1969 sayılı Kural tahtında izin sahibine devredilebilecek bir hak bahşetmediği cihetle taraflar arasında bu hususta anlaşma tahtında davacılar, hakkında beyan yapılabilecek kanuni bir hak elde etmemişlerdir. Binaenaleyh mevzu bahis tesbit kararı, kanaatımızca, verilemezdi.

     Netice itibarı ile istinaf kısmen kabul edilir ve davacıların bahse konu hat üzerinde otobüs çalıştırmağa daha üstün bir hakka
sahip olduklarına dair verilen tesbit kararı iptal, sair hususlarda ise Kaza Mahkemesinin hükmü teyit edilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili olarak herhangi bir emir verilmez.


                                        M. Necati Münir Ertekün
                                                     Başkan.


                                                  Ahmet İzzet
                                                     Yargıç

                                                  Şakir S. İlkay
                                                     Yargıç

30 Aralık 1975.





333