                                          Hukuk İstinaf No. 10/75
                                          (Dava No. 808/74; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ulfet Emin ve Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Kemal Paralik, Lefkoşa.
                            (Davalı/Müstedi)

                   ile

Aleyhine istinaf edilen: Hidayet Faik Şemi, Lefkoşa.
                                  (Davacı/Müstedaaleyh)
                                                  a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Cebbar Niyazi tarafından Işılay Enver. Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana tarafından Şefika Hilmi.


Hukuk Usulü - Munzam tafsilât talebi - Munzam tafsilâtın hangi
   hallerde istenebileceği.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 19. Emrinin 6 Nizamı –
   Tafsilât - Bu emir ve nizama göre lâyihalarda yer alması gereken
   bir konuda munzam tafsilât talep edildiği zaman bu talebin kabul
   edilmesi gerekir.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 19. Emrinin 4 Nizamı – Esasa
   ilişkin olgular - Davalıya dükkandaki hisseleri kiralayan Davacının
   hisse miktarı esasa ilişkin olgu olduğundan lâyihalarda yer alması
   gerekir ve yer almıyorsa bu hususta Davacıdan tafsilât istenebilir.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 24. Emrinin 4. Nizamı –
   Munzam tafsilât olarak talep edilemiyecek konularda bu kural
   gereğince bilgi istenebilir ve karşı taraftan bazı olguları kabul
   etmesi istenebilir.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 19. Emrinin 22 Nizamı –
   Davanın bir anlaşmaya dayanması halinde bu anlaşmaya ilişkin munzam
   ve daha iyi tafsilât istenebilir.

Munzam Tafsilât.

OLAY: Davacı bir dükkânda hisse sahibidir. Dükkândaki hissesini
   Davalıya kiralayan Davacı, Davalının kirayı ödememesi nedeniyle bir
   dava açarak tahliye talep etti. Davalı müdafaa takriri dosyalamadan
   önce bir istida dosyalayarak Davacıdan munzam tafsilât istedi.
   Davalı bu istidada Davacıdan dükkânda ne oranda hissesi olduğunu,
   kira sözleşmesinin yazılı mı sözlü mü olduğunu ve diğer konularda
   bilgi sordu.
      İlk Mahkeme istidayı kısmen kabul ederek Davacının sözleşmesinin
   yazılı mı sözlü mü olduğu hususunda bilgi vermesini emrettı. Davalı
   bu emre karşı istinaf dosyalayarak İlk Mahkemenin diğer konularda
   da emir vermesi gerektiğini iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme lâyihalarda belirtilmesi gereken hususlar
   belirtilmeyince bunlarla ilgili munzam tafsilât istenebileceğini
   belirtti. Davacının dükkândaki hisse oranının esasa ilişkin bir
   olgu olduğu kanısına varan Yüksek Mahkeme bu konuda da tafsilât
   verilmesini emretti. Davalının talep ettiği diğer bilgilerin ise
   E.19 n.6'ya göre munzam tafsilât olarak istenemiyeceğini bu
   konularda E.24 n.4'e göre olguların kabulü için bir istida
   dosyalanabileceğini belirtti.


                    	H Ü K Ü M

     İşbu istinaf Lefkoşa Kaza	Mahkemesinde açılan 808/74 sayılı
davada munzam tafsilât talep	eden bir istidanın Kaza Mahkemesi
tarafından kısmen reddinden yapılmıştır.	Müstedi (davalı) Lefkoşa-
da Arasta Sokağında No.58B’de	kâin bir dükkânı işgalinde bulun-
durmakta idi. Davacı sözkonusu dükkândaki	hissesini davalıya	ayda
K.L.9.- olarak kiraladığını ve davalının Temmuz	1974 ayından	iti-
baren kirayı ödemediğini iddia ederek davalı aleyhine dava açarak
sözkonusu dükkânın tahliye edilmesini talep etmiştir.

     Müstedi (davalı) 4.4.1975 tarihinde dosyaladığı bir istid ile
davacının aşağıdaki hususlarda munzam tafsilât vermesi için Mah-
kemeden bir emir talep etmiştir:-

   (a) Talep Takririnin 2'inci paragrafındaki hissedarların sayı ve
       isimlerinin hisse oranının bildirilmesi,
                            
   (b) Gerek kanuni ihbar müddeti zarfında gerekse ihbar	hita-
       mından sonra davalının ödeme teklifinde bulunup bulun-
       madığı hakkında bilgi.

   (c) Davada Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim kira bedelleri talep
       edilmektedir. İşbu aylarda Kıbrıs'ta ceryan eden	Barış
       Harekâtı nedeniyle davalının sözkonusu dükkânı açma	fır-
       satını bulamadığını memlekette seferberlik ilân edildiği
       cihetle de cephede olduğunu sözkonusu dükkânı açma	 fır-
       satını bulamadığını bu nedenle sözkonusu dükkândan	her-
       hangi bir kazanç elde edilmediği hususu davacı tarafından
       bilinip bilinmediği hususunda bilginin verilmesi.

    d) Davacının diğer hissedarları temsil edip etmediği hususunda
       bilgi.

   (e) Davacının sözkonusu	ihbarnameyi göndermezden önce diğer
       hissedarların riza ve/veya muvafakatını alıp almadığı hususunda
       bilgi.

   (f) Davacının mezkûr dükkânın hangi kısmının tahliyesini isteyeceği
       hususunda bilginin verilmesi.

   (g) Davalının sözkonusu	dükkâna girme tarihinin, girmesinin
       yazılı bir anlaşmaya mı, şifahi bir anlaşmaya mı dayandığı
       hususunda bilginin verilmesi. 

   (h) Davalının mezkûr dükkâna yerleşmesi şifahi bir anlaşmaya
       dayanıyorsa sözkonusu şifahi anlaşma şahitler huzurunda mı
       yapılmıştır: Şahitler huzurunda yapılmış ise şahitlerin
       isimlerinin verilmesi.	

   (ı) Sözkonusu anlaşma tahriri bir anlaşma ise anlaşma tarihinin,
       anlaşma şahitlerinin, anlaşma taraflarının ve davacının
       sözkonusu anlaşmayı imza edip etmediği hususunda bilginin
       verilmesi. 

(i) Talep takririnin 3'üncü paragrafında 1974 yılının Haziran
    ayına kadar kiraların ödendiği hususu anlaşılmaktadır. İşbu
    tarihe değin kira bdellerinin kimlere ödendiği hususunda
    bilginin verilmesi, ayrıca davacının direkt olarak kira alıp
    almadığı hususunda bilgi.

     Müstedaaleyh (davacı) 15 Nisan 1975'de Müstedinin istidasına
bir itiraz ihbarı dosyalayarak Müstedinin talep ettiği munzam tafsilâta hakkı olmadığını ileri sürdü. İstidanın duruşması esnasında  Müstedi itiraznamenin şekil bakımından hatalı olduğunu ileri sürdü. Müstedaaleyhin dosyaladığı itiraz ihbarı aynen şöyle idi:  

          "Lefkoşalı H. Faik Şemi'nin 4 Nisan 1975 tarihi ve  istimaı
   17 Nisan 1975 tarihinde tayinli istidasın itiraz ihbarnamesi.

          Lefkoşalı Hidayet F. Şemi’nin	yukarıda belirtilen istidaya
   itiraz niyetinde olduğu ihbar olunur.”

     Buna ilâveten Müstedi itiraz ihbarnamesinin istidanın duruşma
tarihinden en geç 48 saat önce dosyalanmadığını ileri sürdü. İşbu itirazdan sonra Müstedaaleyh itiraz ihbarnamesinin 1. paragrafında yer alan "H. Faik Şemi"	isminin teknik bir hata olarak yazıldığı ve bunun yerine "Kemal H.Paralik” isminin yazılması gerektiğini ileri sürerek bunun için Mahkemeye müracaatta bulundu. Müstedaaleyh itiraznamesinin 2. paragrafı göz önünde tutulduğunda itiraz edenin H. Faik Şemi olduğunun açıkça gösterildiğini ileri sürdü.  Mahkeme de bu hususun teknik bir hata olduğu kanaatına  vardı ve Müstedaaleyhin yaptığı müracaatı kabul ederek itiraz	ihbarnamesinin 1. pa.ragrafında yer alan "H. Faik Şemi" isminin yerine "Kemal H. Paralik" isminin yazılmasına müsaade etti ve Mahkemede gereken tadilât yapıldı.

     Mahkeme istidanın esas konusu hususundaki iddiaları dinledikten sonra Müstedinin talep ettiği munzam tafsilâtın ( (g) paragrafında talep edilen munzam tafsilât hariç) gerekli tafsilât olmadığı kanaatına vararak munzam tafsilât talebini reddetti. İlk Mahkeme müstedaaleyhin (g) paragrafı gereğince talep edilen tafsilâtı en geç 3 güne kadar Müstediye vermesine emir verdi.

     Müstedi (davalı) İlk Mahkemenin verdiği emrin, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi:-

     l. İtiraznamenin iptidai itiraz sebepleri üzerinden reddedilmesi gerekmekte idi.

     2. İstenilen munzam tafsilât müdafaanının hazırlanabilmesi için elzem ve zaruridir ve İlk Mahkeme bu durumu değerlendirmemekle hataya düşmüştür.

     3. Davanın munzam bir şekilde yürütülebilmesi için munzam tafsilâtın her kısmına cevap verilmesi gerekmekte olduğu hususunu Mahkemenin nazarı itibara almaması hatalıdır.

     4. Munzam tafsilât ile talep edilen hususlar Müstedaaleyhin malümatı dahilinde olduğu bilindiği halde cevap verilmemesine müsaade edilmesi hatalıdır.

     Müstedinin istidası Hukuk Muhakeme Usulü Nizamatının 19. Emrinin 6. nizamına istinad etmektedir. İşbu nizama göre lâyihalarda yer alan talep veya müdafaanının mahiyeti hakkında munzam ve daha iyi bilgi veya lâyihalarda yer alan herhangi bir iddia hususunda munzam ve daha iyi tafsilât verilmesi için emir verilebilir. Görülüyor ki 6. nizam tahtında ancak iki halde emir verilebilir.

     l. Lâyihalarda yer alan talep veya müdafaanın mahiyeti hakkında munzam ve daha iyi bilgi.

     2. Lâyihaiarda yer alan herhangi bir iddia veya husus hakkında munzam ve daha iyi tafsilât.

     Talep Takriri incelendiğinde nelerin talep olunduğu gösterilmektedir. Bu nedenle talebin mahiyeti hakkında munzam ve daha iyi bilgi verilmesine gerek yoktur. Talep Takririnde davacı tarafından yapılan iddiaları ve davalı Müstedinin munzam tafsilât olarak talep ettiklerini incelemek gerekir. Davacı Talep Takririnde söz konusu dükkânın sahibi ve/veya hissedarı ve/veya idarecisi olduğunu belirttikten sonra dükkândaki hissesini davalıya ayda K.L. 9-. kira ile kiraladığını iddia etmiştir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 19. Emrinin 4. nizamına göre her lâyiha talebin veya   müdefaanın istinad ettiği esasa müteallik olguları lâyihalarda yer almadığı takdirde karşı taraf 19. Emrin 6. nizamına dayanarak munzam ve daha iyi tafsilât talep edebilir. Munzam ve daha iyi tafsilâtın verilmesi için herhangi bir emir verilmezden önce Mahkemenin bir tafsilâtın verilmesinin gerekli olup olmadığını araştırması gerekir. Kanaatımızca Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 19. Emrinin tüm nizamları gereğince lâyihalarda belirtilmesi gereken hususlar lâyihalarda belirtilmediği hallerde, Mahkemenin munzam ve daha iyi tafsilât emri vermesi gerekir. Davacı Talep takririnde söz konusu dükkândaki hissesini davalıya K.L.9.-ya kiraladığını iddia ettiği cihetle davacının söz konusu dükkândaki hissesinin ne olduğu hususu kanaatımızca esasa müteallik bir olgudur ve bu hususun talep takririnde  belirtilmesi gerekirdi. Bu husus talep takririnde belirtilmediği cihetle davalının bu hususta 19. Emrin 6. nizamı uyarınca yaptığı müracaatının kabul edilmesi ve davalının söz konusu dükkândaki hissesinin ne olduğu hususunda davalı  munzam ve ek tafsilât vermesine Mahkemenin emir vermesi gerekirdi kanaatındayız. Bu nedenle davalı Müstedinin (a) paragrafında talep ettiği tafsilâtın kısmen verilmesi, yani davacının söz konusu dükkândaki hisse oranının ne olduğu hususunda davacının davalıya munzam ve daha iyi tafsilât vermesi için davacı aleyhine emir verilmesi gerekir. İlk Mahkeme bunu yapmamakla hata işlemiştir.

     Müstedinin (b) paragrafı ile	munzam tafsilât olarak talep ettiği hususlar munzam tafsilât değildir çünkü Talep Takririnin 5. paragrafında davacı kiranın ödenmediği ve/veya ödeme teklifinde bulunulmadığı hususunda bir iddia yapmıştır. Müstedinin (b)
paragrafında talep ettikleri ancak Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 24. Emrinin 4. nizamında dava ile ilgili bazı olguların kabulü hususundaki muamele ile yapılabilir.

     Müstedi istidasının (c), (d), (e) paragrafları ile talep ettiği hususlar davacının talep takririnde yaptığı herhangi bir iddia hususunu eleştirmediği cihetle talep olunan hususlar munzam ve daha iyi tafsilât olarak talep edilemez. Talep olunan hususlar belki 24. Emrin 4. nizamı tahtında talep edilebilirdi.

     Müstedinin (f) paragrafı gereğince talep ettiği hususların da munzam tafsilât ile herhangi bir ilgisi yoktur, çünkü davacı talep takririnin 6(a) paragrafı ile dükkânın tümünün tahliye edilmesini talep ettiğini belirtmiştir.

     (h) paragrafı gereğince talep edilen hususların da munzam ve daha iyi tafsilât iie herhangi bir ilgisi yoktur.

     İstidanın (ı) paragrafı tahtında talep edilen bazı hususlar, örneğin anlaşma tarihi, anlaşma tarafları hakkında munzam ve daha iyi tafsilât verilmesi için emir verilmesi gerekirdi kanaatındayız. Çünkü 19. Emrin 22. nizamı gereğince herhangi bir anlaşmaya istinad ediliyorsa böyle bir anlaşmaya atıfta bulunulması gerekir.

(i)	ve (j) paragrafları gereğince talep edilen hususlar munzam ve daha iyi tafsilât addedilemez.

     Netice olarak işbu istinafın kısmen kabul edilmesi ve istidanın (a) paragrafı gereğince talep edilen davacının söz konusu dükkândaki hisse oranının ne olduğu hususunda ve (ı) paragrafı gereğince anlaşma yazılı bir anlaşma ise, anlaşma tarihi ve anlaşma tarafları hususunda, on beş gün zarfında munzam ve daha iyi tafsilât verilmesi için bir emir verilir.

     Masraf için herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.


                                              M. Necati Münir,
                                                          Başkan.

                                              Ülfet Emin,
                                                          Hâkim.

                                              Ahmet İzzet,
                                                          Hâkim.

31 Temmuz, 1975.





323