                                              Yargıtay/Hukuk 5/75
                                           (Dava No. 467/74; Lefkoşa.)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir
                S. İlkay.

İstinaf eden: Selçuk Ramadan, Göçmenköy.
                                    (Davalı)

                      ile

Aleyhine istinaf edilen:	Macit Mehmet Köroğlu, Lefkoşa, en yakın
                         arkadaşı ve babası Mehmet Köroğlu
                         vasıtasıyle.
                                  (Davacı)

                                             a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Ali Dana namına Şefika Hilmi.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki Bayram.


Trafik Kazası - Kazada yaralanma - Kazadan doğan tazminat talebi.

Müterafik Kusur - Küçüklere müterafik kusur atfedilememesi.

Çocuklarda Kusur - Küçük çocuklara kusur atfedilememesi.

Hukuk Usulü - Genel ve özel tazminat aleyhine istinaf - İlk Mahkeme
   bulguları aleyhine istinaf yapılmadığından bu bulgulara Yargıtayca
   müdahale edilememesi ve bu bulguların olduğu gibi kabul edilerek
   bir yargıya varılması.

Genel Tazminat - Yaraların kalıcı olup olmadığının genel tazminata
   etkisi - Genel tazminatın aşikâr surette yüksek olması.

Yargıtay - Yargıtayın İlk Mahkemece hükmedilen genel tazminata
   müdahale ederek düşürmesi.


OLAY: Davalı motosikleti ile yolda giderken yolu geçmeye çalışan 3
   yaşındaki Davacıya çarparak yaralanmasına neden oldu. Davacı babası
   vasıtasıyla açtığı davada Davalıdan özel ve genel tazminat talep
   etti.
      İlk Mahkeme Davacının küçük olması nedeni ile ona herhangi bir
   müterafik kusur atfedilemeyeceği kanaatine vardı ve tüm kusurun
   Davalıda olduğunu dikkate alarak özel ve genel tazminata hükmetti.
   Davalı İlk Mahkemece hükmedilen özel ve genel tazminatın aşırı derecede yüksek olduğunu iddia ederek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davacının yaralarının kalıcı olmadığını dikkate
   alarak İlk Mahkemenin tespit ettiği genel tazminatın aşikâr surette
   yüksek olduğu kanısına vardı ve genel tazminatı indirdi ve özel
   tazminatla ilgili istinafın reddine emir verdi.


                         H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün Başkan:
   Bu istinafın hükmünü Sayın Yargıç Ahmet İzzet verecektir.

Ahmet İzzet, Yargıç:
   Aleyhine istinaf edilen (davacı) 3 yaşında olup babası vasıtasıyle 10 Ocak 1974 tarihinde Ortaköy'de vuku bulan bir trafik kazasında aldığı yaralar dolayısıyle istinaf edeni (davalıyı) dava etmektedir.

   Davalı yukarıda bahsedilen tarihte saat 12.55 raddelerinde Ortaköy'de II. Selim Caddesinde GW 778 plâka numaralı motosikleti Lefkoşa-Ortaköy istikametinde sürmekte iken Trafik Polisi yanında, davacı yolun sağ tarafından yolu geçmek için yolun içine atılmış, davalı da vaktinde durmağa muvaffak olamadığından davacıya çarpmış ve onu yaralamıştır. Bu yaralardan dolayı davacı özel zarar ziyan olarak K.L.154.- ve genel zarar ziyan olarak da K.L. 2,000 - K.L.5,000 tazminat talep etmiştir.

   Bidayet Mahkemesi kazanın meydana gelmesinde davalının kabahatlı olduğu, davacının ise kazaya büyük ölçüde katkıda bulunmasına rağmen yaşının çok küçük oluşundan ona herhangi bir müterafik kusur atfedilemeyeceği kanaatına vararak davacı lehine K.L. 120.- özel ve K.L.600.- genel tazminata hükmetmiştir.

   Davalı istinaf ederek Bidayet Mahkemesinin davacıya herhangi bir kusur atfetmemekle hataya düştüğünü ve hükmedilen özel ve genel zarar ziyanın aşikâr surette yüksek olduğunu iddia etmiştir. İstinafın duruşmasında davacının kusuru ile ilgili istinaf sebebi geri çekilmiştir.

   Kazadan sonra davacı Lefkoşa Genel Hastahanesine kaldırılmış, sağ kaş üzerinde 7 cm.'lik yara, sağ femur kırığı ve sağ tibia ve fibula kırığı teşhisi ile ortopedi kliniğine yatırılmıştır. Sağ kaş üzerindeki yara lokal anestezi altında dikilmiştir.
 
   Dr. Erdinç İnan şahadetinde davacının yaraları hakkında şunları söylemiştir:-

          "Hastanın ayni tarafta hem sağ tibia, fibula kırığı olduğu
     için ve sağ femur kırığı traksiyonu da tedavi olacağı için
     “C. Kısalık vardır ama ileride telâfi olacaktır.”
demiştir. Sorulan sual genel olmakla beraber cevabın yalnız bacaktaki kısalık ile ilgili olduğu görülmektedir. Bidayet Mahkemesi hükmünde bu hususta şöyle demiştir:-
    
          “Küçüğün kaşı üzerinde 7 cm.’lik kesik yara izi görülür ve 
     az ayıplı bir şekildedir. Ancak zamanla bunun da giderileceği
     kuvvetle muhtemeldir.”

   Bidayet Mahkemesinin bunu nerden istihraç ettiği pek aşikâr olmamakla beraber, tazminat hususu hariç Mahkemenin bulguları hakkında herhangi bir istinaf sebebi dosyalanmadığından ve istinafın duruşmasında bu hususta hiçbir iddiada bulunulmadığından Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgularını kabul etmemiz gerekmektedir. Davacının bacağındaki yaraya gelince, bacaktaki kısalığın 1-2 sene sonra kendi kendine giderileceği hakkında kesin şahadet vardır.

   Davacının yaşı ve yukarıda izah edilen yaraları, bu yaraların kalıcı olmadığı ve davacının çektiği sızı ve ızdırap nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin hükmettiği tazminat fahiştir. Kanaatımızca K.L.450.- genel tazminat daha adil olacaktır.

   Davalının avukatı özel tazminat miktarından da istinaf etmiştir. Davacıya verildiği iddia edilen özel gıda ve taksi masrafı olarak sarf edilen meblâğlar hakkındaki şahadet davalının avukatının söylediği gibi biraz muğlaktır, fakat böyle olmakla beraber bu şahadetten Bidayet Mahkemesinin varmış olduğu görüş ve kanaata varmak mümkündür. Doktor ücreti olan K.L.8S.- hakkındaki şahadete gelince, bu hususta da Bidayet Mahkemesinin bir hata işlediğine dair ikna edilemedik.

   Netice itibarı ile, genel zarar ziyan hakkında yapılan istinaf kabul olunur, fakat özel zarar ziyan hakkında yapılan istinaf reddolunur. 

   Bidayet Mahkemesinin K.L.600.- genel zarar ziyan ödemesini emreden hükmü K.L.450.-'ya tadil olunur ve davalının davacıya K.L.450.- genel tazminat ve K.L.120.- özel tazminat ödemesi emrolunur. Bu meblâğ Bidayet Mahkemesinin hükmünde belirttiği şekilde muamele görecektir.

   İstinaf masraflarını aleyhine istinaf edilen ödeyecektir. 


(M.Necati Münir Ertekün)	(Ahmet İzzet)	(Şakir S. İlkay)
        Başkan	             Yargıç	          Yargıç

21 Ocak 1976.




347