              Yargıtay/Hukuk 9/75 
          (Dava No. 208/75 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Philip J. Povey, Mirtu. 
                                                (Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Denis Development Limited, Nicosia.
                                                                                      ( Davacı ) 

                                                                                                              a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.


Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 36. Emrinin 5. Nizamı - Hazırlık şahadetinin duruşmayı yapacak Mahkeme huzurunda alınması - İngiltere'de muadil yetki veren Emir ve Nizamın (0.39 r.l) daha kapsamlı olması ve dahilde ve hariçte alınacak hazırlık şahadetinin aynı Emir ve Nizamda yer alması.

Hazırlık Şahadeti - Mahkemenin a) davanın esasına ilişkin olması b) şahidin duruşma gününde hazır bulunmama ihtimali olması c) dava bakımından elzem olması - d) iyi niyetle yapılan müracaata dayanması halinde hazırlık şahadeti olarak bir şahidin şahadetinin alınmasını emredebilmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - Hazırlık şahadeti alınmasını emretmede Mahkemenin takdir yetkisi - Yargıtayın, takdir yetkisinin yanlış kullanıldığı veya yanlış prensipler uygulandığı hususunda ikna edilmedikçe Mahkemenin kararına müdahale etmemesi.


OLAY: Arazi taksim ve satışı ile iştigal eden Davacı, Davalı ile yaptığı bir anlaşma. gereğince bir arsa sattı ve içine de bir ev inşa etti.

Davacı, dosyaladığı davada Davalının uyuşulmuş bedelden geriye kalan borcurıu ödemesini talep etti.

Müdafaa dosyalayan Davalı evin kusurlu olduğu iddiasında bulunarak mukabil talepte bulundu.

Davacı dosyaladığı bir istida ile ada haricine gideceği için şahadetinin duruşmadan önce alınmasını talep etti. Davali ise buna itiraz etti.

İlk Mahkeme, yapılan müracaatı uygun bularak Davacının şa.hadetinin duruşmadan önce alınmasını emretti.

Davalı İlk Mahkemenin yasal prensipleri hatalı uyguladığını ve kendisine haksızlık olacağını öne sürerek verilen emri istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme E.36 N.5 altında yapılan istidalarda, emrin verilmesi için Mahkemenin, bazı hususlarda tatmin edilmasi gerektiğine dikkat çekti. Karar vermenin tamamen hakimin takdirine kaldığını belirten Yüksek Mahkeme bu meselede hakimin ta.kdirini yanlış kullandığı veya yanlış prensip uyguladığı hususunda ikna olunmadığını ifade etti ve istinafın reddine karar verdi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 
l. Warner v. Masses ( 1880) 16 Ch. D. s.100.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
l. Halsbury's Laws of England, 3 rd. Edn., Vol.15, sayfa 436.

__________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün Başkan: Bu davadaki hükmü Sayın Ahmet Izzet okuyaca.ktır.

Ahmet İzzet: Aleyhine istinaf edilen (davacı) Kıbrısta bürosu olan ve arazı taksim ve satışı ile iştigal eden bir şirkettir.

İstinaf eden (davalı) 16 Haziran 1973 tarihli bir anlaşma ile davacıdan bir arsa satın aldı. Yine aynı tarihli ikinci bir anlaşma ile davacı, K.L.12,500 mukabilinde davalıya. mezkûr arsasının içine, anlaşmaya ilişkin şartnameye göre, bir ev inşa etmeyi kabul etti.

Davacı 3 Nisa.n 1975 tarihinde Lefkoşa. Kaza Mahkemesinde açtığı bir da.va ile mezkûr anlaşmadan bekaya kalan K.L.11,376.905 milin ödenmesini talep etti.

Davalı ise Müdafaasında yapılan evin kusurlu olduğunu ve anlaşma mucibince olmadığını iddia ederek davacıdan K.L.2750 mukabil talepte bulundu. Müdafa.a ve mukabil talep Mahkemeye 5 Haziran 1975 tarihinde dosyalandı.

Müdafaanın dosyalanmasından önce, yani 26 Mayıs 1975 tarihinde, davacı bir istida dosyalayarak harice gideceği için şahadetinin Hukuk Muhakemeleri Nizamatının E.36 n.5'e istinaden duruşmadan önce hazırlayıcı mahiyette (preparatory to the hearing) alınmasını talep etti. İstidaya ilişkin yemin verekasında davacı şirketin müdürü L.R. Michael Denis, Kıbrısta ve Fransada inkişaf ettirmekte olduğu arsa, ve malı bulunduğunu, Fransa'daki yardımcıları ile yaptığı temastan sonra 10 Haziran 1975 tarihinde veya bu tarihten önce Fransa'ya. gitmek zorunda olduğunu, oradaki işlerinin Fransa'da. uzun bir müddet kalmasını gerektirebileceğini, hatta Kıbrısa dönüşünü iki sene için imkânsız bırakabileceğini, bu sebeple davasının duruşması en geç Ekim 1975'de olacağı cihetle, bu tarihte Mahkemede hazır bulunamayacağını beyan ederek istidasının kabul edilmesini istemiştir.

Davalı tarafından 7 Haziran 1975 tarihinde dosyalanan itiraznamede davalının Londra'da ikamet etmekte olduğu, duruşma için özel olarak Kıbrısa gelmesinin gerektiği, davacının şahadeti alınırken gerekli talimatı vermek için kendisinin Mahkemede bulunmasının elzem olduğu ve hazır bulunmadığı takdirde haklarına halel geleceği ve tamir edilmesi imkânsız zarara düçar olacağı bildirilmekte ve sırf davacının şahadetinin alınması için Kıbrısa gelmesinin imkânsız olacağı veya da.valıyı büyük masrafa sokacağı iddia edilmektedir.

Bidayet Mahkemesi E.36 n.5'i iktibas ettikten sonra Warner v. Mosses (1880) 16 Ch. D.100 isimli içtihat kararına değinerek şahidin ülke dışına çıkacağı hallerde şahadetinin duruşmadan önce alınabileceğine işaret etmiş, dava.lı Müdafaasını ve Mukabil Talebini dosyaladığı cihetle, gereken talimatı avukatına. vermiş olduğundan, hakkına halel gelmeyeceği kanaatına vararak davacının şahadetinin hazırlık mahiyetinde duruşmadan önce alınmasını emretmiştir.

Davalı bu karardan istinaf ederek Bidayet Mahkemesinin karara varırken hataya düştüğünü, yanlış hukuki prensipler tatbik ettiğini, davacının şahadeti alınırken davalıyı şahsen Mahkemede hazır bulunmak ve avukatına gerekli talimatı vermek imkânından mahrum bırakmak veya bu hususta davalıya. çok büyük güçlükler çıkarmakla hata ettiğini ve normal prosedürden ayrılmak isteyen davacı oIduğu halde özel bir prosedür tatbik edilebilmesi için davacıya hiç bir külfet yüklemediğini ve tüm külfeti davalıya yüklediğini iddia etmiştir.

İstidanın istinad ettiği E.36 n.5'in ilgili kısmı aynen şöyledir:"The evidence of any witness may by leave of the Court or a Judge be taken at a.ny time as preparatory to the hearing of the action or any application therein before the Court or any Judge thereof, and the evidence so taken may be used at the hearing subject to just exceptions.

Evidence so taken shall not be used at the hearing unless the party obtaining leave shall have given notice to a.ll other parties to attend at the examination.

Evidence so taken shall be taken in like manner, as nearly as may be, as evidence at the hearing of an action is to be taken. The note of the evindence shall be read over to the witness, and tendered to him for signature. If he re- fuses to sign it a. note sha.ll be made of his refusal, and the evidence may be used whether he signs it or not."

Buna benzer hükümler İngilterede 0.39, r.I'de belirtilmiştir. 0.39, r.l'in ka.psamı bizim E.36, N.S'in kapsamından daha geniş olup gerek İngiltere haricinde, gerekse İngiltere dahilinde a.lınacak olan şaha.det aynı Order uyarınca alınmaktadır. Bizdeki E.36 n.5 ise, duruşmadan önce hazırlayıcı mahiyette alınacak olan şaha.detin duruşmayı yapacak Mahkeme huzurunda alınmasını öngörmektedir.

E.36, n.5 altında yapılan bu gibi istidalarda Ma.hkemenin aşağıdaki hususlarda tatmin olması gerekir.

1. Duruşmadan önce alınması istenen şahadetin davanın esasına ilişkin olması,

2. Şahadeti alınması istenen şa.hidin duruşma gününde Mahkemede bulunmama ih'timalinin mevcut olması,

3. Şahadeti alınması istenen şahidin vereceği ahadetin dava bakımından elzem (material) olması,

4. Yapılan istidanın iyi bir niyete istinad etmesi.

Bu prensipler Halsbury's Laws of England, 3rd Edn. Vol.XV, s.436'da şöyle izah edilmektedir.

"orders are made for the examination of witnesses at any place, either in or out of the jurisdiction, where the court deems it necessary for the purposes of justice, that is, in the interest of all the parties to the litigation. The question whether on order should be made is one for the discretion of the Court, but the exercise of this discretion is subject to review. Before makirig the order, the Court must be sa.tisfied that there is a question to be tried, tha.t the applica.tion is bona fide, and that there is a material witness to be examined."

Bidayet Mahkemesi verdiği emre dayanak olarak şöyle demiştir:

".......... bir şahidin yurt dışına çıkma durumu ve duruşma için geri dönmesinin pratik olmaması müracaa.t için yeterlidir.

Müstedialeyhin ileri sürdüğü itiraza yani Davalının Kıbrısta olmaması nedeniyle yeterli istintak yapılamıyacağı itirazına gelince Davacı avukatının dediği gibi davada müdafaa. ve mukabil dava dosyalanmıştır. Şu halde Davalı avukatının önemli noktalarda ilgili yeterli bilgi sahibi olması gerekir. Buna rağmen davacının istintakında davalının hazır bulunmamasının davalı taraf için bir dereceye kadar dezavantaj olacağını kabul ediyorum. Fakat kanaatimce istintak esnasında davalı tarafın böyle dezavantajlı bir duruma girecek olması bu istidanın reddi için yeterli değildir. Çünkü kanaatimce bu neden a) hukukta yalnız başına önem arzeden yeterli bir neden değildir, b) hukukta geçerli bir neden sayılsa bile ancak Mahkemenin takdir hakkına etki eden bir neden olabilir. Kanaatimce istidanın reddi durumunda davacının karşılaşacağı dezavantaj davalının karşı karşıya kalacağı dezavantajdan kat kat fazla olacaktır."

İstidaya ek olarak dosyalanan yemin verekasına bakılacak olursa belki yukarıda belirtilen şartların yerine getirildiği sarih olarak belirtilmemekle beraber Bidayet Mahkemesinin bu hususlarda tatmin olduğu görülmektedir. E.36, n.5 altında bir şahidin şahadetinin duruşmadan önce hazırlık mahiyetinde alınması için izin verilip verilmeyeceği hususu hakimin takdirine bırakılmış bir husustur. Bidayet Mahkemesinin hükmünden Mahkemenin şahadeti alınması istenen şahidin adadan ayrılmasının makul sebeplere dayandığı ve şahidin duruşma gününde Ada'da bulunmama ihtimalinin mevcut olduğu kanaatına vardığı görülmektedir. Eğer bu emri Bidayet Mahkemesi olarak biz verecek olsa idik, belki de netice farklı olacaktı, fakat Bidayet Mahkemesi hakiminin ta.kdirini yanlış kullandığını veya yanlış prensipler uyguladığı hususunda ikna olunmadığımızdan istinafın reddedilmesi gerektiği kararına vardık.

Bu sebeple istinaf reddolunur.

İstinaf masrafları hususunda herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.


M. Necati Münir Ertekün                     Ülfet Emin                          Ahmet İzzet           
        (Başkan)                                           (Üye)                                  (Üye)


8 Temmuz, 1976.