                              Yargıtay/Hukuk 1/76 
                          (Dava No. 164/74; Lefke)

Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden:	İsmet Muharrem namı diğerle İsmet Yavuz'un yetkili vekili sıffatıyle İsmet İmam Mulla Salih, Lefke.
	( Davacı) 

ile

Aleyhine istinaf edilen: Esat Ahmet, Karşıyaka,	Lefke. 
                                                                             (Davalı)

                               a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Cebbar Niyazi tarafından Işılay Enver. Aleyhine istinaf edilen namına: Hakkı Süleyman.

Vekaletname - Vekâletnamelerin yorumlanmasına ilişkin ilkeler Vekâletnamelerin genellikle dar yorumlanması - Vekâletnamenin Davacıya zımni olarak dava açma yetkisi verip vermemesi - Vekâletnamede genel anlamda zikredilen sözlerin sadece verilen özel yetkilere atfen tefsir edilmesi ilkesi.

Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Yasanın 148(1) maddesi - Vekilin yapmaya yetkili olduğu fiili lâyıkı veçhile icra edebilmesi için gerekli herşeyi yapma zımni yetkisine sahip olması.

OLAY: Davacı vekil sıfatıyle açtığı davada Davalının müvekkiline ait zeytinliğe zarar verdiğini öne sürerek tazminat talep etti. Davacıya vekâletname ile ma.la bakma, icar etme veya oturma yetkisi verilmişti.

Davalı müdâfaa takririnde Davacının iddialarını red ve inkâr etti ve ayrıca Davacının yetkili vekil olmadığını ileri sürdü.

İlk Mahkeme vekâletnameyi inceledikten ve tarafları dinledikten sonra vekâletnamenin Davacıya dava açma yetkisi vermediği kanısına vararak davayı reddetti.

Davacı, vekâletnamenin Davacıya dava açma yetkisi vermediği hususundaki İlk Mahkeme kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, vekâletnamenin vekile dava açmak için açık yetki vermediğini, vekâletnamenin zımni yetki verip vermediğinin tartışılabileceğini belirtti. Vekâletnamelerin genellikle dar tefsire tabi tutulduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme vekâletnamede geçen mala bakma, icar etme veya oturma yetkilerinin Davacıya zımnen dava açma yetkisi vermediği kanısına vararak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Fehmi Ahmet Kazım ile Semih Sait Umar arasındaki 7/74 sayılı Hukuk İstinaf.
2. Hacı Hafız Ziyai Efendi ve Mehmet Nidai Efendi Hacı Osman C.L.R. Vol. VI. s.101.
3. Ward v. Shew 131 E.R. s.742.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 1. Bowstea.d On Agency l 3th edn. s.74.

________________

H Ü K Ü M

M.Necati Münir Ertekün, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı Ilkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay, Yargıç: İşbu istinaf, müstenifin İsmet Muharrem diğer ismi ile Ismet Yavuz'un vekili sıffatı ile açmış olduğu davayı reddeden Lefkede oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden yapılmıştır.

Müstenif, açmış olduğu davada İsmet Yavuz'un Lefke'de Aplıç mevkünde kâin zeytinliği ile davalıya ait bir tarlanın hemhudut olduğunu, davalının bu zeytinliğe ve içinde bulunduğu tarlaya müdahale ile ve sair şekilde zarar yaptığını iddia ederek K.L.58.- için hüküm talep etti. Müsteııif, İsmet Yavuz'un kendisine vermiş olduğu 4.5.1970 tarihli bir vekâletname tahtında vekil olarak davayı açmağa yetkili bulunduğunu da iddia etti.

Müdafaa takririnde davacının iddiaları red ve inkâr edildi ve bu meyanda davacının İsmet Ya.vuz'un yetkili vekili olduğu hususu da kabul edilmedi.

Davanın duruşmasında 4.5.1970 tarihli vekâletname Mahkemeye Emare I olara.k ibraz edildi ve Mahkeme tarafları dinledikten sonra davayı, davacının dava açmağa yetkili olmadığı nedeni ile reddetti.

Kaza Mahkemesi hükmünde vekâletnamelerin dar bir tefsire tabi tutulduğunu belirttikten sonra şöyle dedi:"Kanaatımca ve yukarıdakiler ışığında 'İdare etmek' başka bir şeydir, dava ikame etmek başka bir şeydir. Bir dava ikame edildiğinde o dava kazanılabilir veya kayıp edilebilir. Kayıp edilirse, davayı ikame edenin aleyhine masraf emri verilebilir.

Bir şahıs diğerine malına baksın diye yetki verir ise, veya 'İda.re etsin' diye yetki verir ise, zannımca dava da ikame etsin ve kendini masrafa düçar etsin diye yetki vermez. Böyle bir yetki açıkça verilmelidir. Emare I. Davacıya, dava ikame etmek yetkisini açıkça vermez.

Binaenaleyh, Davacının işbu davayı ikame etmeye yetkisi yoktur görüşündeyim. Dava iptal olunur. Dava masraflarını Davacı ödeyecektir."

İstinaf ihbarnamesinde sözü edilen vekâletnamenin davacıya dava, açmak yetkisi vermediği hususundaki kararın hatalı olduğu ileri sürüldü.

Vekâletnameler genellikle titizlikle ve belli başlı örneklere göre tanzim edilir. Bu şekilde hazırlanan vekâletnamelerde vekile verilen yetkiler açık, sarih ve ayrıntılı olarak zikredilir. Bahse konu vekâletname ise bu şekilde hazırla.nmış bir vekâletname değildir. Mamafih, kararlaştırılması gereken husus bahse konu vekâletnamenin, halihazırda olduğu şekilde, vekile dava açmak yetkisi verip vermediğidir.

` Vekâletnameler prensip itibarı ile dar bir tefsire tabi tutulur. Bu böyle olmakla beraber genellikle bir vekil vazifesinin veya yapmağa mezun olduğu fülin lâyıkı veçhile icrası için gerekli herşeyi yapmak zımni yetkisine sahiptir. -Gör: Fasıl 149 Mukavelo Kanunu m.l48(1); Hukuk İstinaf No.7/74; Bowstead on Agency, l3th Ed., p.74.

Vekâletnamelerin tefsirinde izlenen kaidelerden biri de vekâletna.mede kullanılan genel anlamdaki sözlerin sadece verilen özel yetkilere atfen tefsir edileceğidir.

Bu meselede sözü edilen Emare I vekâletname aynen şöyledir:
"Ben aşağıda imza sahibi İsmet Yavuz, baba adı ile İsmet Muharrem, kendi koçanımda bulunan Lefke'de "I. Pir Paşa Mahallesindeki dört oda ve bir koridorlu evimi, önündeki bir dönüme yakın meyve bahçesini" ve "II. Aplıç bölgesindeki zeytinliğimin" idaresini burada olmadığım müddet zarfında; nenem olan Lefke sakinlerinden Bayan İsmet İmam Mulla Salih'e bırakıyorum.

İster icar eder, ister kendi bakar, oturur. Hiç bir kimsenin müdahaleye hakkı olmadığını kabul ve imza ederim."

Görüleceği gibi Emare I vekâletname taht:nda vekile dava etmek yetkisi açık olarak verilmiş değildir. Binaenaleyh tezekkür edilmesi gereken husus vekâletnamenin vekile dava etmek için zımni yetki verip vermediğidir.

Hacı Hafız Ziyai Efendi v. Mehmet Nidai Efendi Hacı Osman, C.L.R. VI p.101 davasında davalı yazılı bır vekâletname tahtında vekili olarak tayin ettiği şahsa alacaklarını tahsil etmek, dava açmak, mal satın alıp satmak ve değiştirmek ve genel olarak Kıbrıstaki işlerini halletmek için yetki vermiş ve tam bir hareket serbestisi tanımıştı. İstinaf Mahkemesi vekâletnamenin vekile davalı namına borç para. almak zımni yetkisini vermediği kararına vardı. İstinaf Mahkemesinin hükmünü veren Hutchinson, C.J. şöyle dedi:

"When a question arises on a power of a.ttorney whether the parties intended that the donee of the power should be able to do some particular act under the power, if the intention can not be plainly gathered f rom the document, certain rules of construction have been established. One of those rules is that wide and general word.s ought to be construed with reference to the general objects for which the power was given, unless a contrary intention appears.

Here the wide general words at the end of the power, 'I give him full liberty to act in all matters according to his discretion in my name', must be limited in accordance with that rule; the parties can not have meant that Haji Yussuf should have power to bind Mehmed Nidayi by any act wha,tsoever, but only by any act done or purporting to be done for the purpose of carrying out the objects for which the power is expressed to ,be given. To carry out those objects it was not necessary to borrow money. And no express power to borrow is given. Therefore Haji Yussuf was not empowered by this document to borrow money."

Ward v. Shew 131 E.R. p.742 davasında da kendi menfaatı için ıra tahsı etmeğe mezun bir vekilin bu kiralar için haciz koymağa zımni yetkisi olmadığına karar verildi.

Bu meseledeki Emare I vekâletnamede de sözû edilen emlâki idare bakımından vekile verilen yetkilerin ica.r etme, bakma veya içinde oturma yetkileri olduğu görülmektedir. Kanaatımızca vekilin bu yetkileri kullanabilmesi için dava etme zımni yetkisini haiz olması gerekli değildir. Gerçi vekâletnamenin en sonunda sözü edilen mala kimsenin müdahaleye hakkı olmadığı ifade edilmektedir. Mamafih, görüleceği gibi, bu sa.dece bir ifadeden ibaret olup vekile yetki vermemektedir.

Mûstenifin avukatı, istinafın duruşmasında, 7/74 sayılı istinaf ka.rarına atıfta bulunmuş ve o meselede vekilin dava açmağa. zımni yetkisi olduğuna karar verildiğine göre halihazır davadaki vekilin de, bahse konu vekâletname tahtında, aynı şekilde dava. açmağa. zımni yetkisi olduğuna. karar verilmesi gerektiği görüşünü ileri sürmüştûr. Biz bu görûşle hemfikir değiliz. 7/74 sayılı istinafta K.M. Şirketi, yazılı bir vekâ.letna.me tahtında, tayin ettiği vekile şirkete ait bazı evlerin ta.sarrufunu bunları işgal edenlerden veya içinde oturanlardan elde etme için herhangi bir fül veya işlemi yapmak yetkisini vermişti. Mahkeme de vekilin vazifesini ve yapmağa mezun olduğu füli lâyıkı veçhile icra edebilmek için evlerden birini haksız olarak elinde tutmakta olan davalıyı dava etmek zımni yetkisine sa.hip olduğu kanaatına vardı. Görüleceği gibi o meselede vekile sözü edilen evin tasarrufunu elde etmek vazifesi ve tasarrufu elde etmek için de herhangi bir fül veya işlemi yapma yetkisi verilmişti. Halihazırdaki meselede ise vekile sadece sözü edilen emlâki icar etme, bakma veya içinde oturma yetkisi verildi. Bu maksatlar için dava etme yetkisini haiz olması gerekli değildir.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmuş değildir.

Netice itibarıyle istinaf reddedilir. Müstenif aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını ödeyecektir.


(M.Necati Münir Ertekün)    	(Şakir Sıdkı İlkay)                (Salih S. Dayıoğlu) 
            Başkan	                    Yargıç	                    Yargıç                                            


4 Haziran, l976.