                          Yargıtay/Hukuk 11/75 
                     (Dava No. 867/74;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:	M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Arif Hüseyin, İpsillât (Sütlüce).
(Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Güllü Hasan, Yeniceköy, Lefkoşa. 
                                                                                (Davacı) 

                                                                                                                a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Yaşar Cemal.
Aleyhine istinaf edilen namına: Rifat Mehmet.

İşçi-İşveren Münasebeti - İşçinin ödenmeyen ücretini talep etmesi Patates toplama işinde şoför olan Davalının, Davacı bakımından işveren vekili olup olmadığının önemli olmaması.

Hukuk Usulü - Şahadetin değerlendirilmesi - İlk Mahkemenin şa.hadeti değerlendirmede ve ispat külfetinin kime ait olduğunu tayin ve tespitte hata etmiş olması.

Hukuk Usulü - İstinaf edenin ikna mükellefiyeti - İstinaf edenin İstinaf Mahkemesini İlk Mahkemenin hata ettiği hususunda ikna etme mükellefiyeti vardır.

OLAY: Davacı, Davalının ücretinin ödeneceğini vaadederek onu otobüsüyle patates sökme işine götürdüğünü ve yaptığı işin karşılığını alamadığını iddia ederek dava açtı.

Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde Davacı ile arasında işçi-işveren münasebeti olmadığını, yapılan işten kendisinin değil patates sahibi Rumun sorumlu olduğunu iddia etti.

İlk Mahkeme Davacı ve şahitlerinin şahadetini kabul ederek Davacı lehine hüküm verdi. Davalı İlk Mahkemenin şahadeti yanlış değerlendirdiğini ve isbat külfetini tesbitte hata ettiğini öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hata ettiği hususunda İstinaf Mahkemesini ikna etmek külfetinin istinaf edene ait olduğunu, istinaf edenin Yüksek Mahkemeyi ikna yükümlülüğünü yerine getirmediğini belirtti ve istinafı reddetti.

________________________

H Ü K Ü M

İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin müstenif aleyhine K.L.lS.- için vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

Aleyhine istinaf edilen-davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açmış olduğu davada müstenif-davalıdan 12 gündelik tutarı olan K.L.l5.- talep etti. Davacı, Haziran 1974'de davalının teklifi ve onun tarafından günde K.L.1.250 mil ödeneceği hususunda yaptığı vaad üzerine 12 gün süre ile Liopetri'de bazı Rumlara ait patates toplama işinde çalıştığını iddia etti. Davalı ise, müdafaa takririnde, davacıyı patates toplama işinde kendisinin çalıştırmadığını, davalı ile davacı arasında işveren-işçi münasebeti olmadığını, davacıya işi verenin kendisi değil de Rum olduğunu ve kendisinin otobüsünde davacıyı sadece bir yolcu veya işçi olarak taşımış olduğunu iddia etti.

Davacı ve şahitlerinin Mahkeme huzurunda vermiş oldukları şahadet Talep Takririndeki iddiaları destekler mahiyettedir. Davalı ise şahadetinde davacıyı işe davet ettiğini kabul etmiş fakat gündeliğini kendisinin ödeyeceği hususunda ona vaadde bulunmadığını söylemiştir. Davalı şahadetinde davacıyı ve sair işçileri kendinin ödeyeceğine dair vaadde bulunduğunu kabul etmemiş olmakla beraber Liopetri'ye götürdüğü işçiler için kayıt tutmuş olduğunu, hangi işçinin hangi Rumun yanında ka.ç gün çalıştığını, bunlar arasında Rumlardan patates ve para alan işçilerin kimler olduğunu ve ne a.ldıklarını bir deftere kaydetmiş olduğunu kabul etmiştir.

Kaza Mahkemesi huzurundaki şahadeti tezekkür etmiş, davacı ve şahitlerine ina.nmış ve davalı aleyhine hüküm vermiştir. Kaza Mahkemesi hükmünde şöyle demiştir:-

"Müdafaa namına şahadet veren Şefika Mustafa ise davalı tarafından değil de Neşe adında bir kızın daveti üzerine gittiğini söylemiştir. Müdafaa avukatı hitabesinde davalının davacıyı işe davet ettiğini kabul etmiş ancak bunu Rum ustalar adına. yaptığını ve "Ruma işleyeceksiniz ve Rumdan ödeneceksiniz" dediği için vekil olduğunu açıkladığından şahsen mes'ul olmadığını iddia etmiştir. Bu davada davalı ile Rumlar a.rasındaki hukuki münasebetin ma.hiyeti kanaatımca önemli değildir. Önemli olan, davalı davacıyı işe ararken gündeliğinin kendisi tarafından ödeneceğini söyleyip söylemediği ve davacının işe bu vait üzerine gidip gitmediğidir. Davacı ve şahit olarak çağırdığı Kezban Recep davalının kendilerini işe aradığı gün K.L.1.250 mil gündelik alacaklarını ve gündeliklerini kendisinden bileceklerini, ayni şeyi onlara ilk gün işe götürürken otobüste tekrarladığını söylemiştir. D.Ş. 3 Hasan Mehmet Salihin şahadeti ile davalı tarafından Mahkemeye Emare I olarak ibraz olunan defterde tutulan kayıtlar davacı ile Kezban Recebin iddialarını teyit eder mahiyettedir. Davalının davacıya gündeliğinin kendisi tarafından ödeneceğini söylediğine ve davacının bu inançla işe gittiğine şüphem yoktur. Barış Harekâtı dolayısıyle Rumdan ödenemiyen davalının, davacıya olan sorumluluğunda.n kaçınmaya çalıştığı kanaatindeyim."

Müstenif, Kaza Mahkemesinin taraflar arasındaki hukuki münasebet ve davada verilen şahadeti değerlendirmede ve isbat külfetinin kime ait olduğunu tayin ve tesbitte hata ettiğini iddia ederek istinaf etmiştir.

Bidayet Mahkemesinin hata ettiği hususunda İstinaf Mahkemesini ikna etmek külfeti müstenife aittir. Müstenif ise bu hususta bizi ikna edememiştir. Mahkemenin hükmünü ve tutanakları esaslıca tetkik ve tezekkür ettikten sonra Kaza Mahkemesinin iddia edilen hususlarda herhangi bir hata işlemiş olmadığı kanaatına varmış bulunuyoruz.

Söylenenlerden görüleceği gibi, müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmamıştır. Netice itibarı ile istinaf reddolunur. İstinaf masrafları müstenif tarafından ödenecektir.


                     M.Necati Münir Ertekün 
                                  Başkan.

                     Ahmet İzzet, 
                           Yargıç.

                     Şakir S. İlkay, 
                          Yargıç.

4 Aralık, 1975.