                         Yargıtay/Hukuk 10/75 
                    (Dava No. 444/72 Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M.N. Münir Ertekün Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Yeşilırmaklı Aysel Cahit, babası ve en yakın arkadaşı Cahit Hilmi vasıtasıyle, Yeşilırmak.
(Davacı)

                  ile

Aleyhine istinaf edilen: Salâhi Kâzım ve diğerleri, Yeşilırmak.
                                                                                      (Davalılar) 

                                                                                                                    a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına.: H. Cahit Yılmazoğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Süleyman.

İstinaf etme süresinin uzatılması istidası - İstidanın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 Nizam 2, Emir 48 Nizam 2 ve Emir 57 Nizam 2'ye dayandırılması - Bu tür istidaların sadece Emir 35 Nizam 2'ye dayanarak yapılabilmesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 35. Emrinin 2. Nizamı - Mahkemelerin verdiği hükümlere karşı istinaf süresini uzatma emri alınmadıkça hüküm tarihinden itibaren 6 hafta geçmesinden sonra istinaf edilememesi.

Hukuk Usulü - Mahkemelerin süre uzatma konusunda.ki takdir yetkisi - Süre uzatma taleplerinde makul ve ikna edici sebepler yoksa. Mahkemenin takdir hakkını sürenin uzatılmaması yönünde kullanması gerekir - Sürelerin konulmasındaki amaç sürelere uyulması olduğuna göre zararı süreye uymayan taraf çeker.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzûğü - Tüzüğün 48. Emrinin 8(3) Nizamı - Tek taraflı olarak yapılan istidalarda Mahkemenin veya hakimin uygun görmesi halirıde ilgili taraflara ihbar verilmesini emredebilme yetkisi ve takdir hakkı.

Hukuk Muhakemeleri Usulû Tûzüğü - Tüzüğün 48. Emrinin 8. Nizamı - Hangi istidaların tek taraflı yapılabileceği - Bu nizama göre 35. Emrin 4, 6, 18, 20, 21, 27 ve 31. Nizamları gereğince yapılan istidaların tek taraflı yapılabilmesi - 35. Emrin 2. Nizamının münhasıran istinaf etme süresinin uzatılması için yapılan istidaları kapsadığından ve Emir 48 Nizam 8'de tek taraflı istida şeklinde yapılabilecekler içinde sayılmadığından bu tür istidaların tek taraflı yapılamaması.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 57. Emrinin 2. Nizamı - Bu Emir ve Nizamın başka bir emir veya nizamda özel olara.k belirtilmeyen müddet uzatma. veya kısaltma için kullanılan ve Mahkemelere bu konuda yetki veren genel bir madde olma.sı ve istinaf etme süresinin uzatılması istidalarının buna dayandırılamaması.

Hukuk Usulü - İstinaf - İlk Mahkemenin istinaf etme süresinin uzatılması emrine karşı istinaf - İlk Mahkemenin verdiği emrin, makul ve ikna edici sebepler olmadığından, hatalı olması ve Yargıtayın emri iptali.

OLAY: İlk Ma.hkeme bir tazminat davasında Davalı aleyhine hüküm verdi. Davalı bu hükme karşı istinaf süresini geçirdi. Davalı İlk Mahkemeye bir istida dosyalayarak 15 Temmuz 74'den sonra Lefkoşa'ya gelemediğinden avukatına istinaf etmesi için talimat veremediğini ve bu nedenle istinaf süresini geçirdiğirıi iddia etti. İlk Mahkeme müracaatı kabul ederek istinaf süresini uzattı.

Davacı/Müstedaaleyh kararın hatalı olduğunu iddia ederek süreyi uzatma kararına karşı istinaf dosyaladı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin tüzükte belirtilen süreleri uzatma yetkisi bulunmakla birlikte bunun için makul ve ikna edici bir gerekçenin bulunması gerektiğini belirtti. Bu davada sürenin 9 ay 8 gün gibi çok uzun bir zaman geçirildiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme, Davalının makul bir gerekçe gösteremediği kanısırıa vardı ve istinafı kabul ederek istinaf süresini uzatma kararını iptal etti. Yüksek Mahkeme istinaf süresini uzatma istidalarının tek taraflı yapılabilip yapılamıyacağı konusunu da inceleyerek bunun mümkün olmadığı kanısına vardı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Edwards v. Edwards (1967) 2 All E.R. s.1032 sayfa 1034. 
2. Georghios Christifi v. Polyvios Socratous (1963) 2 C.L.R. s.71.
3.	Areti Pavlou and Another v. George P. Cacoyiannis and Others (1963) 2 C.L.R. s.405 sayfa 406.
4.	Stavros Louca.ides and Co. of Nicosia v. The Principal Officer for Land Registra.tion for the District of Nicosia 16 C.L.R. s.103 sayfa 108 ve 109.

_________________

H Ü K Ü M

M. N. Münir Ertekün: Bu istinafın hükmünü Sayın yargıç Ü. Emin verecektir.

Ülfet Emin, Y: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin, 444/72 sayılı davada davalı 1 ve 3'ün Kaza Mahkemesinin 21/6/74 tarihinde verdiği hükme karşı istinaf edebilme süresinin temdit edilmesini talep eden 29 Mart 1975 tarihli istidada 31.3.1975'de Müstedi Davalı 1 ve 3'ün istinaf etmeleri için karar tarihinden istinaf süresinin 14 gün uzatılması hususunda verdiği emre karşı yapıla.n bir istinaftır.

Kaza Mahkemesi 444/72 sayılı davada 21.6.1974' de davalıların davacıya bir miktar tazminat ödemesi için hüküm vermiştir. Davalı 1 ve 3 29.3.1975 tarihinde Kaza Mahkemesinde dosyaladıkla.rı tek taraflı istida ile hükme karşı istinaf etmek için Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının E.35 n.2'de belirtilen istinaf edebilme süresinin uzatılmasını talep etmişlerdir. Kaza. Mahkemesi 31 Mart 1975 tarihinde istida ile yemin varakasını inceleyerek Müstedi-davalı 1 ve 3'ün en geç 14 güne kadar istinaf etmeleri için istinaf edebilme süresini uzatmıştır. Davacı müstedaaleyh Kaza Mahkemesinin işbu uzatma. kararının, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek emre karşı istinaf eylemiştir.

l. Kaza Mahkemesi konuyu ihata eden gerçekleri konunun gerektirdiği ciddiyet ve titizlikle incelememiş ve kararını hadiselerin normal seyrinin bir icabı imiş gibi (as a matter of course) vermiştir.

2. Kaza Mahkemesi Müstedilerden hüküm tarihi olan 21.6.74 ile dilekçe tarihi olan 29.3.75 arasında geçen uzun gecikmenin tatminkâr surette izahını istememiş, bir emir isdarı için, münhasıran davalı No.l'in müphem ve kaçamaklı ifadelerle dolu yemin varakasını yeter görmüştür.

3. Kaza Mahkemesi istinaf süresini uzatıp uzatmama mevzuunda haiz olduğu takdir hakkını hukuka uygun surette (judicially) kullanmamıştır.

4. Bu kadar önemli bir meselede davacı avukatını da. müracaattan haberdar ederek ona istidanın duruşmasında hazır bulunmak ve gerekli itirazı yapmak olanağını sağlamıştır.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 35. Emrinin 2 nizamına göre bir davada ma.hkemenin verdiği hükme karşı hüküm tarihinden 6 haftanın geçmesinden sonra istinaf edilemez. Meğer ki hükmün verildiği gün veya daha sonra hükmü veren Mahkeme veya İstinaf Mahkemesi belirtilen müddetin uzatılması için emir versin. 35. Emrin 19. nizamına. göre herhangi bir nizam tahtında herhangi bir istida İlk Mahkemeye veya İstinaf Mahkemesine veya onların bir hakimine yapılabildiği hallerde böyle bir istida ilk önce ilk mahkemeye veya onun hakimine yapılmalıdır.

Müstediler istinaf edebilme süresinin uzatılması için dosyaladıkları 29 Mart 1975 tarihli istidalarını 28 Mart 1975 tarihli davalı 1'in yemin varakasına dayandırmışlardır. Sözü geçen yemin varakasında davalı 1 hüküm verildiğinden takriben 3 hafta sonra hükme karşı istinaf etmek için davalıların karar verdiğini ancak avukatlarına gerekli talimatı vermek üzere iken 15 Temmuz 1974'te Makarios'a yapılan darbe nedeni ile Lefkoşaya gelemediklerini, darbeden sonra 20 Temmuz 1974 Barış Harekâtının ba.şladığını ve Lefkoşa ile köyleri arasında irtibatın kesildiğini, birkaç ay köylerinden ayrılamadıklarını ve bu nedenle istinaf etmek için avukatlarına gerekli talimatı zamanında vermediklerini belirtti. Ayni yemin varakasında davalı 1 köyü olan Yeşilırmak'ın halen Türk kontrolünde bulunmakla beraber ancak İkinci Barış Harekâtından bir müddet sonra Lefke bölgesi ile birleştirilebildiğini ve imkânsızlıkla.r yüzünden Lefkoşaya yenile geldiğini, davalı 3'ün hadiselerde rahatsızlandığını ve yemin varaka.sı yapıldığı gün İngilterede bulunduğunu belirtmiştir.

Mahkeme kendisine verilen uzatma yetkisini kullanırken, bir takdir hakkına sahiptir. Ancak işbu takdir hakkını kullanırken hukuk ilkelerine uyarak kullanması gerekir. Herhangi bir kanunda veya nizamnamede belirtilen bir müddetin uzatılması için makul sebeplerin varolması ve bu hususta Mahkemenin tatmin edilmesi gerekir. Herhangi bir meselede makul ve ikna edici sebep yoksa, herhangi bir sürenin Mahkeme tarafından uzatılması gerekir. Çünkü kanun ve kanun gereğince yapılan nizamların esas amacı bu gibi kanun ve nizamlarda belirtilen zamana uyulmasıdır. Uyulmadığı takdirde zararı uymayan taraf çeker. Kanun veya. nizamnamelerde belirtilen süreye uyulma.ması için ırıakul ve geçerli sebep varsa, Mahkemeler takdir hakkını kullanarak belirtilen süreyi makul bir müddet için uzatabilirler. Bu hususta Edwards v. Edwards (1967) 2 All E.R. 1032, s.1034'de Sir Jocelyn Sımon P. şun arı söylemiştir:"So far as procedural delays are concerned, parliament has left a dicreattion in the courts to dispense with the time requirements in certain respects. That does not mean, however, that the rules are to be regarded as, so to speak, antique timepieces of an ornam'ental value but no chronometric significance, so tha,t lip service only need be paid to them. On the contrary, in my view, the stipulations which Parliament has laid down or sanctioned as to time are to be observed unless justice clearly indicates that they should be relaxed."

İstînaf edebilme süresinin uzatılması hususunda 21 Aralık 1963'e kadar Kıbrıs Yüksek Mahkemesinin vermiş olduğu iki hüküm mevcuttur. Bunlardan birincisi Georghios Christofi v. Polyvios Socratous (1963) 2 C.L.R. 71 davasıdır. O istidada istinaf edebilme süresinin uzatılması talep edildi ve sebep olarak da davanın zabıtları verildiğinde Müstedinin avukatının Kıbrıs haricinde bulunması ve avukatın Kıbrısa döner dönmez istinaf edebilme süresinin uzatılması için Mahkemeye derhal müracaat etmesi gösterildi. Yüksek Mahkeme müstedinin talebini reddetti ve bu hususta Wilson P. şunları söyledi:-

"The grounds put forward by the applicant do not, in our opinion, justify the Court to grant the relief which has been sought. The appellant ought to have proceeded more promptly if he really desired to appeal and it was too late, after the writ of execution was issued and part payment of the amount recoverable was effected under it, to bring this application. Unless there are some very exceptional circumstances, and there were none before this Court in this case, an application of this kind cannot succeed."

İkinci hüküm ise Areti Pavlou and Another v. Geor e P. Cacoyiannis and Others 1963 2 C.L.R. 405 istidasıdır. Bu ıstıdada Yüksek Mahkemenın verdiği hükümde Kaza Mahkemesinin hükmünün hangi tarihte verildiği, istidanın ne vakit yapıldığı hususu belirtilmediğinden esas dosyayı incelemek zorunluluğu hasıl oldu. Esas dosyada istinaf edebilme süresinin uzatılma.sı için müracaat eden Müstedinin yaptığı yemin varaka.sına göre hükme karşı istinaf etme müddeti 24 Nisan 1963' de sona ermekte idi. Mahkeme da.va zabıtlarını 18 Nisan 1963'de Limasoldaki avukata verdi. Esas avukatı Lefkoşalı olduğu cihetle zabıtların Lefkoşaya gelmesi ve zabıtların tezekkür edilmesi için kâfi müddet bulunmadığından Müstedinin avukatı ilk önce hükmün verildiği Limasol Kaza Mahkemesine 7 Mayıs 1963'de istinaf edebilme müddetinin uzatılması için müracaat etti. İşbu istida Limasol Kaza Mahkemesi tarafından 12 Hazi  ran 1963'de reddedildi ve bunun üzerine Müstedi 14 Haziran 1963 de Yüksek Mahkemeye istinaf edebilme müddetinin uzatılması için müraca.at etti. Yüksek Mahkeme Müstedinin müracaatının kâfi sebeplere dayanmadığı kanısına vardı ve istidayı reddetti. Bıi hususta Vassiliades J. s.406'da şunları söyledi:-

"When the matter rests in the discretion of the Court such discretion must be judicially exercised on the facts of the particular case in hand. .………………………

It is sufficient for us to say that the failure of the a.dvocate or the litigant to take appropriate steps for the filing of an appeal within the time prescribed by the Rules, is not a sufficient ground upon which the discretion of the Court should be exercised in such an application. That as a general statement; but, as already said, the discretion of the Court must be exercised in each case on the facts before it; and in this particula.r case we see nothing, in the facts put forward in support of the application, justifying the exercise of our discretion in favour of the applicant."

Davalı 1' in yaptığı yemin vara.kası incelendiğinde açıkça görülüyor ki davalılar hüküm tarihinden 9 ay 8 gün sonra istinaf edebilme süresinin uzatılması için Mahkemeye müracaat ettiler. Esas sebep olarak da imkânsızlıklar yüzünden Lefkoşaya gelememeleri gösterildi. Mamafih yemin va.rakasında bu imkânsızlıkların kesin olarak neler olduğundan bahsedilmemektedir. İstinaf edebilme süresinin uzatılmasını sağlamak için gereken emrin verilebilmesi gecikmenin ma.kul ve ta.tminkâr bir şekilde izahına bağlıdır. Bunu yapmak da müstedilere düşer. Kanaatımızca davalı 1'in yemin varakası 9 ay 8 gün gibi uzun bir gecikmeyi tatminkâr bir surette izah etmemektedir. Tüm yemin varakası incelendiğinde istinaf edebilme müddetinin uzatılması için makul bir sebep gösterilmemiştir. Yegâne gösterilen sebep müddetin geçmiş olduğu ve davalıların istinaf etmeye karar verdikleridir. Kanaatımızca davalıların gösterdiği sebepler makul ve ikna edici sebepler değildir. Bu nedenle Kaza Mahkemesi takdir hakkını kullanırken hata etmiştir ve Kaza Mahkemesinin uzatma kararının iptal edilmesi gerekir.

Vardığımız sonuçtan dolayı diğer istinaf sebeplerini eleştirmek gerekmiyorsa da istinaf edebilme süresinin uzatılması hususunda yapılan istidalarda karşı tarafa ihbar ve verilmemesi hususunun ehemmiyetine binaen ileride Kaza Mahkemelerine aydınlatıcı olması bakımından yararlı olacağını dikkate alarak bu nevi istidaların nasıl yapılması gerektiği hususunu eleştirmeği uygun gördük.

İstinafın duruşması esnasında istinaf eden müstedilerin davacı müstedaaleyhin avukatına ihbar vermesi gerektiğini ileri sürdü. Hiç şüphe yoktur ki tek taraflı olarak yapılabilen istidalarda Hâkim uygun gördüğü takdirde ilgili taraflara ihbar verilmesi hususunda emir verebilir. Bu husıısta Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 48. emrinin 8(3) nizamında sarih hüküm mevcuttur. Öyle anlaşılıyor ki istinaf edenin avukatı istinaf sebebini bu nizama istinat ettirmiştir. Fakat bu nizamdan görüleceği gibi ihbar verme hususu tamamen Hâkimin takdirine bırakılmış bir husustur. İstinafın duruşması esnasında eleştirilmemiş olmakla beraber istinaf edebilme süresinin uzatılması için Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının hangi emri tahtında yapılması gerektiği ve istidanın tek taraflı veya ihbarlı olması gerektiği hususlarını aydınlatmağı uygun gördük. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 48. emrinin 8. nizamı hangi istidaların tek taraflı yapılıp yapılamıyaca.ğını göstermektedir. Bu nizamın (l.) (cc) (dd) (ee) .(ff) (gg) (hh) ve (ii) nizamlarına göre 35. emrin sıra ile (4) (6) (18) (20) (21) (27) ve (30)'uncu nizamları gereğince bir istidanın tek taraflı olarak yapılabildiğini göstermektedir. 35. emrin (2). nizamı tahtındaki bir istidanın tek taraflı olarak yapılabildiğini göstermemektedir. Davalıların istinaf edebilme süresinin uzatılma.sını sağlamak için yaptıkları istida Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 35. Emrinin 2. ve 19. nizamına, 57. Emrin 2. nizamına ve 48. Emrin 2. nizamına istinat etmektedir. Hukuk Muhakemeleri Nizamatının 57. Emrinin 2. niza.mına. göre bir mahkeme veya bir hakim Hukuk Muhakemeleri Nizamatında belirtilen herhangi bir zamanı uzatmak veya kısaltmak yetkisine ha.izdir. Bu nizam tahtında bir istida 48. Emrin 8(1) (qq) nizamına göre tek taraflı olarak yapılabilir. Kanaatımızca Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 35. Emrinin 2. nizamında belirtilen müddet münhasıran istinaf edebilme süresinin uza.tılması için yapılan müracaatları kapsadığından böyle bir müracaatın bu nizam tahtında yapılması gerekir. Emir 57 n.2'de belirtilen müddetlerin temdidi ise Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatında başka herhangi bir Emirde özel olarak müddet uzatma veya kısaltma belirtilmeyen hususlara şamildir. Bu hususta Stavros Loucaides and Co. of Nicosia v. The Princi al Officer or Lan Re ıstratıon or t e Dıstrıct o Nıcosıa 16 C.L.R. 103, s.108'de Crean C.J. şun arı söylemıştır:-

"There is no doubt that an ex parte application can be made under Order 48, rule 8, for enlargement of time under Order 57, rule 2. But it is not set out in Order 48 that an application to extend the time for appealing under Order 35, rule 2., can be made ex parte. And it is important to notice that this order sets out seven different cases coming under Order 35 in which an application ex parte can be made, but an application under rule 2 is not one of them.

                  ………………………………………………………………….

It seems to us that order 57 cannot be the proper order under which to bring an application of this sort. Ve sayf a 109' da:

"It must be admitted, we think, that a person who holds the judgment of a Court of first instance has a right. It may be thought by some as a somewhat shadowy one until the time for appeal has expired, still it is a right vested in him, and if an application is going to be made to the Court to extend time within which to appeal from the order which conferred upon him that right, surely he is entitled to be present at that application and so given an opportunity of shewing why he should not be deprived of his right, even if it is not a very tangible one.
        
	…………………………………………………………………….
 
Having come to the conclusion that there is no authority for making an application of this nature ex parte as plaintiffs' counsel did in this case. . . . . . . . . . . . . " Yukarıda belirttiklerimizin ışığında açıkça görülüyor ki istinaf edebilme müddetinin temdidi sadece Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 35. Emrinin 2. nizamı altında yapılabilir. Böyle bir müracaat 48. Emrin 8. nizamı tahtında tek taraflı istida ile yapılabildiği hususunda bir nizam olmadığı cihetle tek taraflı bir istida ile yapılamaz.

Netice olarak istinaf kabul edilir. İstinaf edebilme süresinin uzatılması için verilen emir iptal edilir.

Masraf hususunda herhangi bir emir verilmez.


                            M.N. Münir Ertekün 
                                      ( Başkan)

                            Ülfet Emin
                    (Yargıç)

                           Ahmet İzzet 
                              (Yargıç)

29 Mart, l976.