                       Yargıtay/Hukuk 3/76 
                (Dava No. 770/74; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir S. İlkay ve Orhan Z. Bilgehan

İstinaf eden: Kubilây Bayram, Ortaköy.
( Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Zalihe Mehmet, Ortaköy
( Davacı) 

                                          a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Şefika Durduran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel E. Kadri namına Mustafa Menteş.


Trafik Kazası - Trafik kazasından doğan yaralanma ve tazminat talebi - Yaralanmadan dolayı Davacının iş yapamaz duruma gelip gelmemesi.

Genel Tazminat - Genel tazminata hükmedilirken Davalının yaralanmamış olsaydı kaç sene daha çalışabileceğinin dikkate alınması.

Hukuk Usulü - İstinaf - Genel tazminat aleyhine istinaf - Aşikâr surette fazla olmayan genel tazminata İstinaf Mahkemesinin müdahale etmemesi.

Hukuk Usulû - İstinaf edenin hükmedilen tazminatın aşikâr surette fahiş olduğuna İstinaf Mahkemesini ikna mükellefiyeti.

OLAY: Davacı, yolun sol tarafında yürümekte olduğu bir sırada, Davalının kullandığı arabanın kendisine arkadan çarpması sonucu yere düşüp yaralandı. Davacı Davalı aleyhine açtığı davada özel ve genel tazminat talep etti.

İlk Mahkeme kazanın meydana gelmesinde Davacıyı %15, Davalıyı da %85 nisbetinde kusurlu bularak, Davalı aleyhine genel ve özel tazminata hükmetti.

Davalı, hükmedilen tazminat miktarının çok yüksek olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, hükmünde Davacının, kaza olmamış olsaydı kaç sene daha. çalışabileceğinin kesin olarak belirtilmediğini ancak bu hususun dikkate alınciığının anlaşıldığını belirtti. Hükmedilen genel ta.zminat miktarının fazla olma.kla birlikte müdahaleyi gerektirecek derecede fazla olmadığını belirten Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.

__________________

H Ü K Ü M

Aleyhine istinaf edilen (davacı) takriben 60 yaşlarında bir kadındır ve Lefkoşa Kooperatif Süt Fabrikasında işçi olarak çalışmakta idi.

Davacı 10 Tem muz l 974 tarihinde Ortaköy' de Vatan Caddesinde, köprünün üzerinde Girne istikametine doğru yolun sol tarafında yürümekte iken, istinaf eden (davalı) kullanmakta olduğu EH 52 plâka numaralı arabası ile davacıya arkasından çarpıp yere düşürmüş ve kendisini yaralamıştır.

Davacının Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava. neticesinde Bidayet Mahkemesi, davacıyı %15, davalıyı ise %85 nisbetinde kabahatlı bulmuş ve davacıya tam mesuliyet esası üzerinden K.L. 900.- genel ve K.L.153.600 mil özel za.rar ziyan takdir ve tesbit etmiştir. Netice itibarı ile davacı leyhine K.L.130.560 mil özel ve K.L.765.- genel tazminata. hükmedilmiştir.

Davalı hükmedilen tazminat miktarının çok yüksek olduğunu iddia ederek bu istina.fı dosyalamıştır. İstinafın duruşmasında. özel zarar ziyan hususundaki istinaf sebebi geri çekilmiştir. Mesuliyet hususunda herhangi bir istinaf sebebi mevcut değildir.

Kaza Mahkemesi tarafından yapılan ve istinafta ihtilâf konusu olmayan bulgulara göre davacının kazadan almış olduğu yaralar şöyledir:-
(1) kafa travması,
(2) sol kulakta sıyrık (iki dikiş vuruldu),
(3) sağ dizde sıyrık,
(4) sol tibia.da ekimoz ,
(5) başta sol parietal bölgede hematom,
(6)	sol ayak bileğinde iki kırıklık; birisi iç aşıkta, diğeri ise tibianın alt uç kısmında.
Davacı hastahanede bir hafta kadar yattıktan sonra 17 Temmuz 1974 tarihinde taburcu edildi. Davacının sol ayağındaki kırıktan ötürü ayağı üç ay alçıda kaldı ve bundan başka bir üç ay daha davacı yatakta kaldı. Davacı bugünkü durumda kırıklardany ötürü sızı çekmektedir ve ayakta işleyemez durumdadır.

Davada şahadet veren iki Doktor iki noktada hemfikir olmuşlardır: l. Kırıkların ciddi olduğu ve kırıklığın giderilmesi için yapılan müdahalenin tam ba,arı ile sonuçlanmamış olduğu, 2. Davacının kırıklardan ötürü sızı ve ızdırap çektiği ve çekeceği.

Müdafaa tarafından şahadet veren Dr. Kaya Bekiroğlu davacıyı muayene ettiği zaman davacıda nefes darlığı ve kalb büyümesi müşahade ettiğini söylemiş ve davacının çalışamamasına kalb büyümesinin de tesir edebileceğini ilâve etmiştir.

Bidayet Mahkemesi bu şahadeti şöyle değerlendirmiştir:"Bu hususta bir hakikat payı olabilir fakat da.vacının çalışamaması sadece ka.lbinin büyümesine atfedilemez. Onun eski işini yapamamasını biz büyük ölçüde sol ayaktaki kırıklığa ve biraz da kalb büyümesine atfederiz. Kalbin büyümesinin ise kaza ile ilişkisi olduğuna dair önümüzde şahadet yoktur."

Her ne kadar da Bidayet Mahkemesi hükmünde davacının kaza olmamış olsaydı kaç sene daha çalışabileceğini kesin olarak belirtmemişse de, hükümden davacının birkaç sene daha çalışabileceğini nazarı itibara aldığı anlaşılmaktadır.

Davanın tüm olguları nazarı itibara alındığında kesilen genel zarar ziyanın fazla olduğu görülmekte ise de müdahalemizi gerektirecek derecede fazla olduğuna ikna edilmiş değiliz.

Bu sebeple istinaf reddolunur.

İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.


(Ahmet İzzet)	             (Şakir S. İlkay)	                            (Orhan Z. Bilgehan) 
       Yargıç	                    Yargıç	                                      Yargıç


26 Şubat 1976.