                   Yargıtay/Hukuk 7/76 
           (Lefkoşa Kaza Mahkemesinde                                  
           birleştirilmiş 81/74, 82/74, 83/74 
           ve 84/74  sayılı davalar)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve Orhan Zihni Bilgehan.

İstinaf edenler: 1. Mehmet Hasan, Lefkoşa (Dava No.81/74) 
                        2. Vedat Derviş, Lefkoşa (Dava No.82/74) 
                        3. Hasan Arif Salih,Lefkoşa (Dava No.83/74) 
                        4. Ahmet Ormancı (Küçük Nevzat
A. Ormancı'nın tabü vasısı ve/veya 
en yakın arkadaşı ve/veya babası sıffatıyle,
Lefkoşa)	            (Dava No.84/74) 
                                                                                (Davacılar)

        ile

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Kemal Abdülgani,	Lefkoşa. 
                                                                                          (Davalı)

                                          a r a s ı n d a . 

Üçüncü şahıs: Vedat Derviş, Lefkoşa

İstinaf eden No.l (81/74 sayılı davada davacı ) 
İstinaf eden No.2 (82/74 sayılı davada davacı ve)
İstinaf eden No.4 (84/74 sayılı davada davacı )namına: Menteş Aziz. 
İstinaf eden No.3(83/74 sayılı davada davacı)namına: Fuat Veziroğlu
Aleyhine istinaf edilen namına.: Şefika Durduran.

Trafik Kazası - Trafik kazasından doğan yaralanmalar ve ölüm Davacıların özel ve genel tazminat talebi.

Haksız Fiiller - Müterafik kusur (Karşılıklı kusur) - İlk Mahkemenin Davalıda hiç kusur bulmaması.

Müterafik Kusur.

Hukuk Usulü - Şahadetin değerlendirilmesi - Esasa ilişkin olmayan tenakuzların dikkate alınmaması.

Hukuk Usulü - İlk Mahkemenin şahadet hususundaki kanaatine İstinaf Mahkemesinin müdahale edebilmesi için varılan kanaatin doğruluğundan şüphe etmesinin yeterli olmayıp varılan kanaatın yanlış olduğuna kanaat getirmesinin zorunlu olması.

Fasıl 334 Yol Kuralları Yasası - Yasaya göre yolun sol ta.rafını almayan, karşıdan gelmekte olan Davalının seyir hattına aniden ve hiç sebep yokken tecavüz eden ve yola gerekli şekilde ba.kmayan (prooper look out) sürücünün kusurlu olması.

Hukuk Usulü - Üçüncü Şahıs - Da.valının kusurlu olduğunu iddia ettiği Davacılardan birinin davaya Üçüncü Şahıs olarak eklenmesi.

OLAY: Davacılar, açtıkları ayrı ayrı davalar ile Davalının dikkatsiz ve ihmalkârane araba sürmesi sonucu meydana gelen trafik kazasında aldıkları yaralar ve uğradıkları zarardan ötürü özel ve genel tazminat talep ettiler.

Davalar birleştirilerek dinlendi.

Davalı müdafaasında kendisine atfedilen kusur ve ihmali reddetti ve Davacılardan birinin kazanın meydana gelmesinden sorumlu olduğunu iddia ederek bu Davacının davaya. "Üçüncü Şahıs" olarak ithal edilmesini sağladı.

Davayı dinleyen İlk Mahkeme, kazanın üçüncü şahsın yolun sol tarafını almaması ve aniden Davalının seyir hattına tecavüz etmesi sonucu meydana geldiği kanısına. vardı ve Üçüncü Şahsı kazadan sorumlu tutarak davaların tümünü de reddetti.

Davacılar teker teker İlk Mahkemenin hükmünün mesuliyet ile ilgili kısmı aleyhine istinaf ettiler. Davacı da İlk Mahkemenin özel ve genel tazminat ile ilgili kısmı aleyhine mukabil istinaf dosyaladı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kaza mahallinin krokisi ve diğer emareleri tetkik ettikten sonra İlk Mahkemenin bulgularının şahadetle desteklendiği kanısına vardı. İstinaf Mahkemesinin Alt Mahkemenin şahadet hususunda varmış olduğu bir kanaati bozması için varılan kanaatın doğruluğundan süphe etmesinin yeterli olmayıp, yanlış olduğuna kati olarak kanaat getirmesi gerektiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme istinaf edenin ikna yükümlülüğünü yerine getirmediğini belirtti ve istinafı reddetti.

Mesuliyet ile ilgili istinaf reddedildiğinden ta.zminat ile ilgili istinafın ileri gidemiyeceğini belirten Yüksek Mahkeme mukabil istinafları da reddetti.

_________________

H Ü K Ü M 

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: İşbu istinaf ben, Sayın İlkay ve Sayın Bilgehan'dan oluşan bir Mahkeme Heyeti tarafından dinlenmiştir. Daha sonra Yargıçlar arasında gerekli müzakere yapılıp verilecek hüküm üzerinde tam bir mutabakata varıldığı halde, Yüksek Seçim Kurulu acil işleri ve Sayın Bilgehan'ın Yüksek Mahkeme Yargıçlığından aniden ayrılması dolayısıyle, hüküm, daha önce verilemedi. Sayın Bilgehan dahil Mahkeme Heyetinin üzerinde mutabık kalmış olduğu hükmü şimdi ben vereceğim. 

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: Dört ayrı davacı tarafından açılan 81/74, 82/74, 83/74 ve 84/74 sayılı davalar Lefkoşa Kaza Mahkemesi emri ile birleştirildi ve yapılan duruşmada ibraz edilen şahadet mesuliyet açısından tüm dava.lara teşmil edildi. Davacıla.r, davalının 31 Aralık 1973 tarihinde Lefkoşa-Gönyeli anayolu üzerinde CL 115 plâka numaralı arabasını dikkatsiz ve ihmalkârane sürmesi neticesi vuku bulan bir trafik kazasında aldıkları yara. ve düçar oldukları maddi ve manevi zarardan ötürü davalıdan özel ve genel tazminat talep ettiler. Davalı ise kendisine isnat edilen tüm kusur ve ihmali reddetti ve dava konusu kazanın sadece ve tama.men 82/74 sayılı davadaki davacının DU 340 plâka numa.ralı arabayı dikkatsiz ve ihmalkâra.ne sürmesi neticesi vuku bulduğunu veya. alternatif olarak onun da kazaya büyük ölçüde katkıda. bulunduğunu iddia ederek sözü edilen davacıyı "üçüncü şahıs" olarak diğer davalara ithal etti.

Bahse konu kaza 31 Aralık 1973 tarihinde Lefkoşa-Gönyeli anayolu üzerinde, Gönyeliye doğru Ortaköyün çıkıştnda köprüyü geçtikten hemen sonra Yıldırım Bölüğüne gelmezden önceki yerde vuku bulmuştur. Davalı CL 115 plâkalı araba ile Lefkoşadan Gönyeliye doğru, "üçüncü şahıs" ise DU 340 plâkalı araba ile aksi istikamette seyrediyorlardı. DU 340 plâka numaralı arabada diğer davacılar da bulunmakta idi. Kazanın vuku bulduğu yerde her iki araç bir birine çok hafif bir şekilde sürünmüştü. "Üçüncü şahıs" bunun üzerine direksiyonu sola kırd: ve bunun neticesi de muvazenesini kaybetmiş olacak ki köprü direğine tosladı. Kaza neticesi davacılar yaralandılar. Bilâhare 83/74 sayılı davadaki davacı Hasan Arif Salih aldığı yaralardan vefat etti.

Kazadan hemen sonra P.Ç. 1890 Mustafa Nazım kaza mahalline gitti ve orada. dava.lının huzurunda kaza ile ilgili gerekli ölçüleri alıp ölçeksiz bir kroki hazırladı. Bu kroki davanın duruşmasında Emare I olarak ibraz edildi. P.Ç. 1890 kaza yerine gittiği zaman davacılar hastahaneye kaldırılmışlardı. İki aracın birbirine süründüğü ve Emare I üzerinde "X1" olarak işaretlenen noktayı P.Ç.1890'a davalı gösterdi. P.Ç. 1890 bu noktada bir miktar taze toprak döküntüsü buldu.

Sözü edilen iki a.racın temas noktası, kazanın vuku bulduğu yerdeki yolun durumu ve kazanın ne şekilde vuku bulduğu hususlarında. Lefkoşa Kaza Mahkemesi hükmünde şöyle demiştir:"İbraz edilen şahadete göre XI noktasını iki aracın temas noktası olarak buluruz. XI de asfalt yolun genişliği 22 ayak 1 inçtir ve XI Lefkoşadan Gönyeliye doğru asfaltın sol kenarından 6 ayak içeridedir. Yani DU 340 davalının istimal etmekte olduğu CL 115 plâkalı araba ile temas ettiği veya hafif sürtüştüğü zaman yolun kendi (üçüncü partinin) seyir hattından çıkmış ve davalının seyir hattına Emare I'de de görüleceği gibi 3 ayak 8 inç geçmiştir. Kaza mahallinde asfalt yol düz ve sathı pürüzsüz ve her iki taraftan görüş mesafesi 300-400 yardadır. Kaza günü hava temiz, yer ise kuru idi. Yılbaşı olduğu için yolda trafik yoğundu ancak temas a.nında DU 340 ile CL 115'i çok yakından takip eden başka vasıta yoktu.

Davacıların yaralanması ve bir tanesinin bilâhare ölmesi iki vasıta.nın birbirine teması neticesi olmamıştır. Temastan sonra Emare I' de yer alan ve CL 115' e ait olduğu tesbit edilen lâstik ve fren izlerinden de anlaşılacağı veçhile DU 340'ın sürücüsü direksiyonunu sola kıvırmış fakat sola kıvırmaya ani ve fazla yapmış olacak ki muvazenesini kaybederek seyir hattına paralel olan bankete (DU 340'ın sol tekerlekleri) çıkıp X2 olarak belirlenen köprü direk veya köşesine toslamıştır ve dava.cıların yaralanmaları işbu toslama neticesi olmuştur."

Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafların ibraz ettikleri şahadeti ve ilgili iddiaları dinledikten sonra kazada davalının herha.ngi bir kusuru veya ihmalkârlığı olmadığı ve kazanın tamamen "üçüncü şahıs"ın DU 340 plâkalı a.rabasını dikkatsiz ve gerekli ihtimamı göstermeksizin sürmesi neticesi vuku bulduğu kanaatına vardı. Bu nedenle davaların tümünün reddedilmesi ve masrafların davacılar ta.rafından ödenmesine kara.r verdi. Lefkoşa. Kaza Mahkemesi mesuliyet hususunda, hükmünde şöyle demiştir:

"Kanaatımızca işbu müessif kaza tamamen üçüncü partinin DU 340 plâkalı arabasını dikkatsiz ve gerekli ihtimamı göstermeksizin sürüşü neticesi vuku bulmuştur. Kusurdan özellikle Fasıl 334 Yol Kanununun emrettiği şekilde yolun sol tarafını almamak, karşıdan gelmekte olan davalının seyir hattına  aniden ve hiç sebep olmaksızın tecavüz etmek ve yola gerekli şekilde bakmamaktan (prooper look out) ibarettir. Davalıda mevcut şahadet ışığı altında hiçbir kusur yoktur. Ayrıca davalıya a.tfedilmek istenen herhangi bir müterafik kusur unsuru dahi bulamadık. Bu nedenlerle davaların reddi icab eder."

Lefkoşa Kaza Mahkemesi, mesuliyet hususunda varmış olduğu karara rağmen, istinaf edildiği takdirde Yüksek Mahkemenin bu karar ile hemfikir olmaması ihtimalini göz önünde bulundurarak, tam mes'uliyet esası üzerinden davacıların ha.klı olabilecek özel ve genel tazminat miktarlarını ayrı ayrı tesbit ve takdir etmeyi uygun buldu.

Birleştirilmiş davalardaki her davacı, aynı sebeplere istinaden, Lefkoşa. Kaza Mahkemesinin hükmünün mesuliyet hususu ile ilgili kısmı aleyhine istinaf etmişlerdir. Davacıların istinafı şu 6 sebebe istinat ettirilmiştir:-

"1.	Verilen geçerli şahadet Davalı veya başka herhangi bir şahit tarafından naksedilmemiş olduğu cihetle, en azından Sivil davalarda öngörülen "Proponderence of Evidence" isbat külfeti Davacı tarafından davalıya yükletildikten sonra Muhterem Mahkeme Davalıya herhangi bir dikkatsizlik ve/veya müterafik dikkatsizlik atfetmemekle hataya düşmüştür.

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı tarafından verilen şahadeti eleştirip teste tabi tuttuğu dava lâyiha.larında ileri sürülmeyen bir husus olan "kaçınılmaz kaza" olarak mütalâa ederek davalıya mesmu herhangi bir dikkatsizlik yükletilemiyeceği, hususunda yanlış ve ha.talı yargıya vararak kazanın vukuunu lâyihalar harici hakikatlar ve şahadetle bağlayıp neticelendirmekle hataya düşmüştür.

3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi  yanlış ve hatalı olarak	 Talep Takririnde  Davalının
	kanuni vazifeve vecibeleri ihlâli sürüş yaptığı iddia olunduktan  sonra	 (driving in 	breach of statutory duties) dikkatsizliğin tafsilâtı başlığı altında. davalının tamamı	ile kendi tarafından sürüş yapmadığına dair tafsilât verilmesi gerekirdi	şeklinde
	bulgu yapıp görüş izhar etmesi yanlış ve hatalıdır  çünkü buhusus Talep Takririnde	hem sarahaten ve hem de zımnen mevcuttur.

4.	Muhterem Bidayet Mahkemesi yanlış ve hatalı olarak 	verilen hakiki şahadet (real
          evidence) hilâfına kaza mahallindeki tüm bulgular Davalının şahadeti ile bağdaşma-
	dığından Davalıya inanmakla hata işlemiştir.

5.	Her ihtimale binaen ve alternatif olarak	Muhterem Bi	dayet Mahkemesi Davalıya 	inanmakla hata işlememiş olsa bile kazanın cereyan ediş ta.rzı	ile araçların kazada
	methalder oluş şekli Davalının şahadeti ile bağdaşmaz ve Davalının kazanın           
         vukuunda en azından büyük katkısı olduğunu göstermiş olduğu	cihetle Muhterem	Mahkeme Davalıyı mesuliyetten azade kılmakla hataya düşmüştür.

6.	Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurunda serdolunan şahadet bir tüm olarak eleştirilip doğru bir teste tabi tutulduğunda Davalıya mesmu dikkatsizlik ve/veya en azından müterafik dikkatsizlik mevcuttur ve Muhterem Mahkeme Davalıya mesmu erhangi bir dikkatsizlik atfetmemekle hataya düşmüştür."

Davalı da Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünün özel ve genel tazminat ile ilgili kısımları aleyhine bir mukabil istinaf dosyalamıştır.

İstinafın duruşmasında istinaf edenlerin avuka.tları istinaf sebeplerini birlikte ele almışlar, davalının kazaya katkısı olduğu görüşünü ısrarla savunmuşlar ve "üçüncü şahsın" 2/3 oranında mesuliyeti olduğunu kabul etmişlerdir. İstinaf edenlerin avukatlarına göre Lefkoşa Kaza Mahkemesi, davalının şahadeti ile 646/74 sayılı davada vermiş olduğu şahadet (Em.VIII) ve Polise vermiş olduğu ifade (Em.XVII) arasanda muhtelif çelişkiler olmasına rağmen ve ibra.z edilen diğer şahadet göz önünde tutulduğunda, davalıya inanmakla hata etmiştir.

Aleyhine istinaf edilenin avukatı ise, Bidayet Mahkemesinin olgularla ilgili bulgularının hatalı olmadığını, bahis konusu tenakuzların esasa müteallik olmadıklarını, bulguları yapmış olan Bidayet Ma.hkemesi şahitleri görüp dinlediğini ve bu hususta daha avantajlı durumda olduğunu ileri sürerek, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin olgularla ilgili bulgularının Yüksek Mahkeme tarafından değiştirilmesi için sebep olmadığını iddia etmiştir.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi hükmünde davacıların davalarını reddederken mesuliyet ile ilgili şu üç esas bulguyu yapmıştır:

(i) Kaza tamamen "üçüncü şahsın" DU 340 plâka numaralı arabasını dikkatsiz ve gerekli ihtimamı göstermeksizin sürüşü neticesi vuku buldu.

(ii)	"üçüncü şa.hıs" volun sol tarafını almayarak karşıdan gelmekte olan davalının arabasının seyir hattına aniden ve hiç sebep olmaksızın tecavüz etti.

(iii)	Davalının, mevcut şahadet ışığında kaza ile ilgili kusuru yoktu. 

İstinaf dosyasındaki tutanaklar, ibraz edilen kaza mahallinin krokisi (Em.I) ve diğer       Emareler etraflıca tetkik edildiği zaman Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yapmış olduğu bulgular ibxaz edilen şahadetle tamamıyle desteklenmektedir.

İstinaf edenlerin avukatlarının işaret etmiş oldukları tenakuzlar kana.atımızca esasa müteallik olmayıp teferruatla ilgilidir. Şahitleri görüp dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda olan tüm şahadet na.zarı itibara alındığında Lefkoşa. Kaza Mahkemesinin olgularla. ilgili yapmış olduğu bulgular kanaatımızca hatalı değildir. Bir İstinaf Mahkemesi alt kademedeki bir mahkemenin şahadet hususunda varmış olduğu bir kanaatı bozması için varılan kanaatın doğruluğunda.n şüphe etmesi kâfi olmayıp varılan kanaatın yanlış olduğuna kanaat getirmesi gerekir ve bunun kati olarak yanlış olduğuna dair İstinaf Mahkemesini ikna etmek istinaf edene düşer. Bu hususta Lefkoşa Kaza Mahkemesinin olgularla ilgili bulgularının hata.lı olduğuna dair ikna edilmiş değiliz.

Yukarıda verilen nedenlerden dolayı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünün mesuliyet ile ilgili kısmı aleyhine yapılmış olan işbu istinafı reddederiz.

Mesuliyet ile ilgili istinaf reddedildiğinden aleyhine istinaf edilen (davalı) tarafından sadece tazminat ile ilgili olara.k yapılan mukabil istinaf ileri gidemez. Bu nedenle mukabil istinaf da reddedilir.

İstinaf masraflarını istinaf edenler ödeyecektîr.


(M. Necati Münir Ertekün)	                               (Şakir Sıdkı İlkay) 
              Başkan	                                         Yargıç


11 Ağustos, l976.