                            Yargıtay/Hukuk 10/76 
                     (Tereke İstida 18/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Mustafa İsmail Onbaşı Mehmet namı diğerle Mustafa Özenç, Mersin,
                                                                         (Davacı)

                ile

Aleyhine istinaf edilen: Hakkı Süleyman, Lefkoşa.
                                                                       (Davalı)
 
                                    a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Şefika Durduran.

Tereke İstidası -Mahkemenin Tereke İdare Memuruna terekeye ilişkin işleri yapması için emir vermesi - Mirasçılardan birinin Mahkemeye başvurarak emir talep etmesi.

Hukuk Usulü - İtirazname - İtiraznamede belirtilmeyen hususların İlk Mahkemece dikkate alınamaması.

Tereke İdare Memuru - Tereke İdare Memurunun terekede mevcut anlaşmaları kabul edip buna göre işlem yapması.

OLAY: Terekenin varislerinden olan Müstedi tereke idare memuru aleyhine bir istida dosyalayarak terekenin idaresi ve bölüştürülmesine ilişkin emirler verilmesini talep etti. Tereke idare memuru olan Müstedaaleyh bu talebe itiraz etti. İlk Mahkeme mirasçılar arasında ya.pılmış bir taksim anlaşması olduğunu, müteveffanın dul eşinin evde oturduğunu ve diğer hususları dikkate alarak yapılan müracaatı reddetti.

Müstedi İlk Mahkemenin itiraznamede belirtilmediği halde taksim anlaşmasını dikkate almakla ve müteveffanın dul eşinin işgal ettiği evle ilgili yanlış değerlendirmelerde bulunmakla hata yaptığını öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Tereke İdare Memurunun terekeye ilişkin anlaşma ve mukavelelerin geçerli olduğunu kabul etmesi halinde gereken muameleyi yapma yönüne gidebileceğini, ancak bunu yapıp yapmadığını anlamak için ona makul bir süre tanımak gerektiğini ve Tereke İdare Memuru gereken işlemi yapmadığı takdirde Müstedinin tekrar Mahkemeye ba.şvurabileceğini belirterek İlk Mahkemenin hükmünü onayladı.

____________________

H Ü K Ü M

Müstedi, müteveffa İsmail Onbaşı Mehmedin varisidir. 6 Haziran 1975'de dosyaladığı bir istida ile tereke idare memurunun bazı işleri yapmasını emir kılan bazı istemlerde bulundu.

Bidayet Mahkemesi tarafları dinledikten sonra 30 Aralık 1975' de verdiği hükümle Müstedinin istidasını reddetmiştir. Müstedi Bidayet Mahkemesinin istidanın (b) ve (f) paragrafları gereğince emir ve/veya direktif vermemekle, itiraznamede belirtilmeyen taksim anlaşmasını nazarı itibara almakla hata ettiğini veya sözü geçen anlaşmayı yanlış değerlendirdiğini, müteveffanın dul eşinin işgal ettiği ev ile ilgili bulgu veya değerlendirmenin hatalı olduğunu, Mahkeme taksim a.nlaşmasının geçerliliği hakkında gerekli ilâmın verilmesi için müstedaaleyhe emir ve/veya direktif verilmesini uygun bulduğu halde, bu hususta specific talep olmadığı için istidanın (f) paragrafı gereğince emir verilemiyeceği kanaatına varmasının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.

Müstedi istidasının (b) paragrafı ile müstedaaleyhin mezkûr terekeye ait menkul ve/veya gayrimenkul mallardan azami gelir sağlaması ve/veya mezkûr malları halen işgal edenlerden kira ve/veya mesne profits talep etmesi ve/veya bu hususlarla ilgili olarak gerekli muameleye tevessül etmesini talep etmektedir. (f) paragrafı uyarınca ise Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir husus hakkında emir vermesi istendi.

Müstedaaleyh dosyaladığı itiraznamede, istidanın (b) paragra- _ fındaki istemlere ilişkin olarak terekeye ait malları işgal etmekte olan varislerin ve/veya şahısların işbu malları veya işbu mallardaki hisseleri müteveffadan satın ve/veya hibe yolu ile aldıklarını iddia ettiklerini, tasa.rruf hakkı talep ettiklerini ve kira ödememekte olduklarını, yapmış olduğu tetkikat ve tahkikat neticesi gayri menkul malı ışgal eden varislerin sözü geçen iddialarının ilk nazarda haklı görülmekte olduğunu belirtmiştir.

İstinafın duruşması esnasında müstedaaleyh müteveffa ve gayri menkul malı işgal eden varisler arasında bir taksim a.nlaşması olduğunu belirterek taksim anlaşmasını Emare II ve Emare III olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.

Bidayet Mahkemesi, huzurunda olan şahadet ışığında, müstedinin talep ettiklerini vermenin uygun olmayacağı kanaatına vararak istidayı reddetmiştir.

İstinafın duruşması esnasında müstedinin avukatı talebin (b) ve (f) paragrafı gereğince Mahkemenin emir vermesi gerektiğini iddia etmiştir.

Kanaatımızca müstedaaleyhin dosyaladığı yemin varakası ve verdiği şahadet ışığında müstedaaleyhe (b) paragrafı gereğince bir emir verilmemesi hususunda ve (f) paragrafı uyarınca, müstedaaleyhe varisler ve müteveffa arasında herhangi bir mukavelenin veya. taksim anlaşmasının geçerli olup olmadığı hususunda "declara.tory judgment" almak için müracaat etmesini mecbur eden bir emir vermemekle, Mahkeme kanaatımızca hata etmiş değildir. Kanımızca tereke idare memuru, yaptığı tetkikat ve tahkikat sonucu olarak, mevcut mukavele veya başka herhangi bir anlaşmanın doğruluğuna tatmin edilmişse, Mahkemenin tereke idare memurunu bu gibi mukavele veya başka herhangi bir anlaşmanın geçexli olup olmadığı hususunda Mahkemeye müracaat etmesini zorunlu kılan bir emir vermemesi hatalı değildir. Bu böyle olmakla beraber tereke idare memurunun mevcut a.nla.şma veya mukavelelerin geçerli olduğunu kabul ettiği takdirde gereken kanuni muameleyi yapmak için gereken bütün işlemleri yapması gerekir. Ancak bunu yapıp ya.pmadığını anlamak için de tereke idare memuruna. makul bir zaman vermek gerekir. Bu gereken işlemleri yapmadığı takdirde müstedinin tekrar Mahkemeye müracaat etme yetkisi olduğuna şüphe yoktur. Buna ilâveten müstedi mevcut olan anlaşma veya mukavelelerin veya taksim a.nlaşmasının geçerli olmadığına. inanmakta ise tereke idare memuru aleyhine dava açmaya serbesttir ve bu yöne her an gidebilir. Bu nedenlerle istinafın reddi gerekir.

İstinaf reddolunur. Her iki tarafın istinaf masraflarının terekeden ödenmesine emir verilir.


(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu)
      Üye	                                       Üye	            Üye


8 Temmuz, l976.