                         Yargıtay/Hukuk 11/76 
                              (İstida No. 4/76)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: K.T.F.D. Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı ve/veya İskân ve Rehabilitasyon Dairesi ve/veya İnceleme ve Dağıtım Komisyonu ve diğerleri, Lefkoşa.

             ile

Aleyhine istinaf edilen: Fevzi H. Direkoğlu, Yenişehir.

                                                                                                                 A r a s ı n d a .

İstinaf edenler namına: A. Said.
Aleyhine istinaf edilen namına: K.M. Riza.

Tahliye - Ecnebiden kalan konuta yanlışlıkla yapılan tahsisin geri alınması ve evin tahliyesini talep etme.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Bitişik iki hane evin bir kişiye tahsisi - Bir kişiye iki konut verilemeyeceği nedeniyle yanlışlıkla yapılan ikinci evin tahsisinin iptali ile kişinin işgalci duruma gelip gelemeyeceği.

Hukuk Usulü -Mahkemenin yetkisi - Tek yargıcın dava konusu evin kıymeti ve mûlkiyeti tartışıldığına göre davaya bakmaya yetkili olup olmaması.

18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası - Yasanın 7(3) maddesi - Dava mevzuu miktarına bakılmaksızın tek yargıcın tahliye davalarına bakma yetkisi - 32/75 sayılı Yasanııı 6(1) maddesi 18/73 sayılı Yasa hükûmlerinin uygulanmasını öngördûğüne göre bu yetkinin 32/75 sayılı Yasaya da teşmil edilmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - Tek yargıçlı Alt Mahkemenin yetkisizlik ' kararına karşı istinaf - İstinafın kabulû.

Yasaların Tefsiri - Öze1 yasa genel yasa.

14/60 sayılı 1960 Adalet Mahkemeleri Yasası - Yasanın 22(2)(a) maddesi - Mülkiyet hakkı ihtilâflı olmadığı hallerde tek yargıcın tasarrufun geri alınması ile ilgili davalara genel olarak bakmaya yetkisi olması - Özel Yasalardaki aksine kuralların 14/60 sayılı bu Yasaya göre önceliği olduğtindan özel yasa kurallarının meselelere uygulanabilmesi.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası -  Yasanın 2 ve 6(1) maddeleri - Tahliye davalarına tek yargıcın bakma yetkisi - 32/75 sayılı Yasanın 14/60 sayılı Yasaya göre özel bir yasa olması ve bu nedenle ecnebiden kalan malların tahliyesine ılişkin davalara, 32/75 sayılı Yasanın uygulanması - Yasanın 2 ve 6. madeleri, yasa koyucunun niyeti ecnebi malların tahliyesi istidalarının süratle sonuçlandırılmasını sağlamak olduğu dikkate alınarak tefsir edildiğinde tek yargıcın bu tür istidalara bakma yetkisi olduğunun kabul edilmesi ·gerekir.

OLAY: Müstediler	32/75 sayılı Yasaya göre ihbarlı bir istida dosyalayarak Müstedaaleyhe bir ev yerine yanlışlıkla iki ev tahsis edildiğini iddia ettiler ve ikinci evin tahliyesini talep ettiler.

              İstidaya itiraz dosyalayan Müstedaaleyh yabancı malı olan evin mülkiyet	ve tasarrufunun Müstedilere aıt olmadığını iddia etti.

             Dinlenmek üzere tek yargıçlı Mahkeme önüne götürülen istida, Kaza yargıcının yetkisizlik beyanı ile süresiz ertelendi.

              Müstediler İlk Mahkemenin yetkili olduğunu önesürerek kararı istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme yasaların yasa koyucunun amacı göz önünde tutularak tefsir edilmesi gerektiğini belirtti. 32/75 sayılı Yasanın amacının tahliye müracaatlarının seri şekilde karara bağlanıp neticelendirilmesi olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme 32/75 sayılı Yasanın 6. maddesinde tek yargıca verilen yetkinin 18/73 sayılı Yasanın 7(3) maddesine de teşmil edildiği kanısına vardı ve tek hakimli Mahkemenin istidaya bakmaya yetkisi olduğu sonucuna vararak İlk Mahkeme kararını iptal etti.

______________________

H Ü K Ü M

M.Necati Münir Ertekün, Başkan: İşbu istinafta Mahkemenin hükmûnü Sayın Yargıç Şakır Sıdkı İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf kaza yetkisi hususunda Lefkoşa Kaza Mahkemesının vermiş olduğu karardan yapılmıştır.

Mûstenif müstediler, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde, 32/75 sayılı Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası tahtında, dosyalamış oldukları ihbarlı bir istida ile Lefkoşa'da Yenişehir'de XVIII. Bölgede Şehit Mustafa Erdoğan Sokak No. T 18A'da kâin evin aleyhine istinaf edilen müstedaaleyh tarafından tahliye edilmesi için Mahkemeden emir talep ettiler.

İstidaya ekli yemin verekalarında zikredildiğine göre ecnebiden kalma olup sözü edilen sokakta kâin T 18 ve T 18A numaralı iki hane ev ya.nlışlıkla bir ev addolunarak müstedaaleyhe tahsis edilmiş, sonradan ayrı evler olduğunun saptanması üzerine ve bir şahsa iki ev verilemeyeceği nedeni ile, T 18A numaralı ev, bununla ilgili olarak müstedaaleyhe yapılan tahsis iptal edilerek, başka bir göçmene tahsis edilmiş, fakat müstedaaleyh evi tahliye etmeyip kanunsuz ve mütecaviz olarak işgal etmeğe devam etmiş ve etmektedir. İstidada dava konusunun K.L.500.-'nın üstünde olduğu gösterilmiştir. .

Aleyhine istinaf edilen müstedaaleyh ise dosyalamış olduğu itiraznameye ekli yemin verekasında, diğer şeyler meyanında, kendisinin bahse konu evi, buraya bir tahsis belgesi tahtında girdiği cihetle, mütecaviz olarak değil de en azından izinli bir kimse (licensee) olarak işgal etmekte olduğunu iddia etmiştir. Müstedaaleyh, yemin verekasında, ayrıca, bahse konu evin yabancı malı olduğunu veya bunun mülkiyet veya tasarrufunun müstedilere ait olduğunu kabul etmediğini de beyan etmiştir.

İstida; dinlenmek üzere tayinli olduğu gün, Ağır Ceza Mahkemesinin oturumu olduğu cihetle, Kaza Mahkemesi Başkanının talimatı üzerine tek hâkimli bir Mahkeme huzuruna götürüldü İstidanın huzuruna götürüldüğü Kaza Hâkimi ise kendisinin istidaya bakmağa yetkisi olmadığı ve buna ancak iki hâkimli bir Mahkemenin bakabileceği görüşüne vardı ve istidayı, ileride iki hâkimli bir Mahkeme tarafından dinlenmek üzere, süresiz erteledi. Bu karar, hazır olan tarafların görüşleri alınmadan ve sadece dosyanın tetkiki üzerine, verildi. Mahkeme kararında şöyle demiştir:"............. Maalesef diğer davalardaki meşguliyetim yüzünden bu davayı bugün görmem güç olacaktır, ancak dosyayı incelediğimde bu istida'ya aşağıdaki sebeplerden ötürü bakmak için yetkim yoktur görüşündeyim.

(i)	Dava konusu laihalardan K.L.500.-nın üzerinde olduğu
	görülmektedir.
(ii)	14/60 sayılı kanunun 22(2)(a) fıkrasına göre dava konusu
	evin kıymetinin ve mülkiyetinin ihtilâf konusu olduğu
	laihalardan sarihtir. (title to the immovable property
	is in dispute). Bu durumda tek hakim olarak benim bu
	davaya bakmaya yetkim yoktur. Bu taraflar itiraz et-
	mese de öyledir görüşündeyim. (Jurisdiction can not be
	conferred by consent).
	Bu durumda dava sine die tehir edilir, duruşma günü ileride 'Full-Court' tarafından tayin edilecektir.

	Kanaatimce bu davaya bakma yetkisi yalnız Full-Court'a aittir.	32/75 sayılı kuralın 6(2)(b) fıkrası da kanaatimce bu görüşü destekler."

İstinaf, daha önce de belirtildiği gibi, sözü edilen yetkisizlik kararından yapılmıştır. İstinaf ihbarnamesinde, özetle, Mahkemenin, istidaya bakmağa yetkisi olmadığına ve buna sadece iki hakimli bir Mahkemenin bakmağa yetkisi olduğuna karar vermekle hataya düştüğü ileri sürülmüştür.

Kaza Mahkemesi, daha önce yapılan iktibastan görüleceği gibi, kararını o zaman yürürlükte olan 14/1960 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanununun 22(2)(a) maddesine istinat ettirmiştir. Bu maddeye göre, bir taşınmaz malın tasarruunun geri alınması için açılan bir davaya, mülkiyet hakkının ihtilâflı olmaması halinde, tek hâkimli bir Mahkeme bakabilir. Bu meselede ise, istida ve itiraznameye ekli yemin verekalarının tetkikinden anlaşıldığına göre bahse konu ev ile ilgili olarak mülkiyet ve tasarruf hakkı ihtilâf konusu yapılmıştır. Binaenaleyh, bu maddeye göre tek hakimli bir Mahkemenin istidaya bakmağa yetkisi olamazdı. Mamafih, 14/1960 sayılı Kanunun, Mahkemelerin yetkilerini genel olarak saptamakta olduğu cihetle, başka bir yasa ile Mahkemelere öıel surette yetki verilmediği hallerde uygulanması gerekir. İstinaf konusu istida 32/75 sayılı Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası altında dosyalanmıştır. Bu Yasanın 2. maddesinde ve 6. maddesinin (1). fıkrasında şöyle denmektedir:-

"2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
             ………………………………………………….

'Mahkeme', Kaza Mahkemesini veya yetkili bir Kaza Hâkimini anlatır.
               …………………………………………………..

"6(1) Yöneticinin zilyedliğinde kalmış herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili anlaşmazlık halinde veya herhangi bir nedenle tahliye, kira saptanması veya kiranın gözden geçirilmesi ve benzeri konularda mahkemeye başvurma halinde, 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı'nın ilgili kuralları bu Yasa kapsamına giren taşınmaz mallara da uygulanır. . . . . "

Yukarıda iktibas edilen 6(1) maddesinde sözü edilen 18/73 sayılı Kira Kontrol Kuralının 7(3) maddesi tek hâkimli bir Mahkemeye, dava mevzuu miktara bakılmaksızın, tahliye davalarına bakma yetkisi tanımaktadır.

Bir yasa veya yasa maddesi yasa koyucunun gaye ve niyeti gözönünde bulundurularak tefsir edilir. 32/75 sayılı Yasa ise incelendiğinde yasa koyucunun, bu yasa tahtında yapıla.n tahliye müracaatlarının pek seri bir şekilde karara bağlanıp neticelendirilmesini sağlamak niyetinde olduğu görülmektedir. Yasanın 2. ve 6. maddelerinin yuka.rıda iktibas edilen kuralları, yasa koyucunun sözü edilen niyeti gözönünde bulundurularak, tefsir edildiğinde, bu Yasa tahtındaki tahliye istidalarına 18/73 sayılı Kira Kontrol Kuralının 7(3) maddesinin teşmil edildiği ve binaenaleyh bu gibi istidalara tek hakimli bir Mahkemenin bakmağa yetkisi olduğu anlaşılmaktadır.

Son olarak işaret etmek yerinde olur ki Mahkemenin, böyle bir meselede, yetki hususunda bir karara varmazdan önce, tarafların görüşlerini alması, kanaatımızca, daha doğru ve uygun olurdu.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenifler yapmış oldukları istinafta muvaffak olmuşlardır.

Netice itibarı ile istinaf kabul olunur ve Kaza Mahkemesinin yetkisizlik hususunda vermiş olduğu karar ve emir iptal edilir ve istidanın öncelikle dinlenip ka.rara bağlanması için gerekli direktif verilir.

İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



(M.Necti Münir Ertekün)                   (Şakir Sıdkı İlkay)                      (Salih S. Dayıoğlu)
             Başkan	              Yargıç	                                 Yargıç

23 Ağustos, 1976.