 		                                                            Yargıtay/Hukuk 15/76
                                                                                	        (İstida No.1/76; Girne)

	YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

	Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: l. K.T.F.D. Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı ve/veya İskân ve 
                       Rehabilitasyon Dairesi ve/veya İnceleme ve Dağıtım Komisyonu, Lefkoşa..
                    2.	K.T.F.D. va.sıtasıyle Çalışma Rehabilitasyon ve 	Sosyal İşler Bakanlığı 
                       ve/veya İskân ve Rehabilitasyon Dairesi ve/veya Maliye Bakanlığı, 
                       Lefkoşa.
                    	3. K.T.F.D. vasıtasıyle K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa.
		                                                          (Davacılar)

                                          		ile

	Aleyhine istinaf edilen: Fatma Sezginbil, Girne.
		                            (Davalı)

                                                                                              		a r a s ı n d a


İstinaf eden namına: A. Sa.id.
Aleyhine istinaf edilen namına: Duruşma safhasında H. Cahit Yılmazoğlu, hüküm safhasında da aleyhine istinaf edilen bizzat hazır.

İstinaf süresinin uzatılması talebi - İlk Mahkemece verilen tahliye emrinden istinaf etme süresinin uzatılması istemi - İlk Mahkemenin süreyi uzatma kararı.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın 6. maddesi - Bu maddenin istinaf süresini 7 gün olarak öngörmesi - Mahkemenin bu süreyi uzatma yetkisi olup olmaması.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Süre uzatma istidasının Tüzüğün E.35 n.2, E.57 n.2, E.48, n.l-2-3'e dayanması - İstidanın sadece istinaf edebilme süresinin uzatılmasını kapsayan Tüzüğün Emir 35 Nizam 2'ye dayandırılmasının gerekmesi ve istidaya bu emir ve nizamın uygulanması.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 48 Emrinin 8. nizamı - Hangi istidaların tek taraflı yapılabileceği - Tüzüğün 48. Emir 8. nizamında Emir 35 nizam 2'ye göre yapılan istinaf edebilme süresinin uzatılması istidalarını öngörmediği cihetle bu tür istida.ların tek taraflı yapılamaması.

Hukuk Usulü - Çift taraflı - Tek taraflı istida - 32/75 sayılı Yasanın 6(e) maddesinde öngörülen 7 günlük istinaf etme süresini uzatma istemine ilişkin istidaların çift taraflı yapılması gerekir.

Hukuk Usulü - İstinaf etme süresinin uzatılması istemi - İlk Mahkemenin süreyi uzatma kararı - Yargıtayın İlk Mahkeme emrini iptal etmesi.

Tefsir - Tefsir kurallarına göre kanun koyucunun, mevcut mevzuatta, açık olarak belirtilenden daha fazla bir değişiklik yapma niyetinde olmadığı varsayılır. 32/75 sayılı yasanın 6(e) maddesinde öngörülen 7 günlük istinaf etme süresinin uzatılıp uzatılamayacağı bu yasada düzenlenmediğine göre kanun koyucunun daha önce mevcut yasayı değiştirme niyetinde olmadığı anlaşılır. Dolayısıyle Mahkerrienin 7 günlük istinaf etme süresini uzatma yetkisinin varolduğunu kabul etmek gerekir.

OLAY: Müstedaaleyh aleyhine 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasına istinad eden bir tahliye emri verildi. Bu yasada. belirlenen 7 günlük istinaf süresini geçiren Müstedaaleyh İlk Mahkemeye tek taraflı bir istida dosyalayarak istinaf süresinin uzatılmasını istedi. İlk Ma.hkeme de istidaya ilişik yeminnamedeki nedenlere dayanarak süreyi uzattı. Müstediler İlk Mahkemenin süreyi uzatmaya yetkisi olmadığını ve böyle bir emri tek taraflı istida üzerine veremeyeceğini öne sürerek emri istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, 32/75 sayılı yasada belirtilen 7 günlük istinaf sûresini uzatmanın mümkün olduğu fakat böyle bir emri tek taraflı istida üzerine vermenin mümkün olma.dığı kanısına vararak istinafı kabul etti ve İlk Mahkemenin verdiği emri iptal etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l.	Aysel Cahit, babası ve en yakın arkadaşı Cahit Hilmi ile Salâhi Kâzım ve diğerleri arasındaki 10/75 sayılı Yargıtay/ Hukuk
.
2.	National Asistance Board v. Wilkinson (1952) 2, Q.B. s.648 sayfa 658 ve 659.

___________________

H Ü K Ü M

Ülfet Emin: İşbu istinaf ben, Sayın İlkay ve Sayın Bilgehan'dan oluşan bir Maahkeme Heyeti tarafından dinlenmiştir. İstinafın duruşmasından sonra Yargıçlar arasında gerekli müzakere yapılıp verilecek hüküm üzerinde tam bir mutabakata varıldığı halde, Yüksek Seçim Kurulu acil işleri ve Sa.yın Bilgehan'ın Yüksek Mahkeme Yargıçlığından aniden ayrılması dolayısıyle, hüküm, da.ha önce verilemedi. Sayın Bilgehan dahil Ma.hkeme Heyeti'nin üzerinde mutabık kalmış olduğu hükmü Sayın Ya.rgıç Şakir S. İlkay verecektir.

Şakir S. İlkay: İşbu istinaf Girne Kaza Mahkemesinin, 15/76 sayılı ıstida üzerine 19.2.1976 tarihinde yine ayni Mahkeme tarafından verilen tahliye kararından istinaf edebilme süresinin 18.3.1976 tarihine kadar uzatılması hususunda verdiği emirden yapılmıştır.

Girne Kaza Mahkemesi yukarıda sözü edilen istida üzerine, 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası tahtında, müstedaaleyh aleyhine bir tahliye kararı verdi. 32/75 sayılı Yasanın 6. maddesi istinaf edebilme süresini 7 gün olarak saptamıştır. Aleyhine istinaf edilen müstedaaleyh 15.3.1976 tarihinde dosyaladığı tek taraflı bir istida ile istinaf edebilme süresinin uzatılmasını istedi. Girne Kaza Mahkemesi istidaya ilişik yemin varakasında gösterilen sebeplere istinaden istinaf edebilme süresinin 18.3.76'ya kadar uzatılması hususunda bir emir verdi. Müstenif işbu emirden istinaf etmiştir.

Müstenif, ileri sürdüğü istinaf sebepleri ile, diğer şeyler meyanında, istinaf edebilme süresini uzatan bir emrin tek taraflı bir istida üzerine verilemiyeceğini, Mahkemenin Yasada tesbit edilen süreyi uzatmaya yetkisi bulunmadığını ve sürenin uzatılması için kâfi sebep mevcut olmadığını iddia etti.

İlkin istinaf edebilme süresini uzatan bir emrin tek taraflı bir istida üzerine verilip verilemiyeceği hususunu ele almağı uygun gördük. Aleyhine istinaf edilenin, sürenin uzatılması için,' Mahkemeye yaptığı istida Hukuk Muhakeme Usulü Nizama.tının E.35 n.2, E.57 n.2 ve E.48 n.l, 2 ve 8'e istinad ettirildi. Hukuk Muhakeme Usulü Nizamatının 48. Emrinin 8. nizamı hangi istidaların tek taraflı yapılabileceğini göstermekte ve buna göre 57. Emrin 2. nizamı tahtındaki bir istida tek taraflı olarak yapılabilmektedir. Ma.mafih, E.57 n.2, süre uzatma veya kısaltma.sını özel surette öngören herhangi ba.şka bir nizamın kapsa.mına girmeyen hususlara şamildir. E.35 n.2 ise munhasıran istinaf edebilme süresinin uzatılması için yapılan müracaatları kapsamakta ve binaenaleyh böyle bir istidanın bu nizam tahtında ya.pılması gerekmektedir. E.48 n.8'de ise, E.35 n.2 tahtında yapılan bir istidanın tek taraflı yapılabileceği gözükmemektedir.- Gör: Yargıtay/Hukuk 10/75. Sözü edilen istinaf hükmünde bu hususta söylenenlerı aynen benimsemekteyiz.

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi aleyhine istinaf edilen müstedaaleyhin istinaf edebilme süresinin uzatılmasını isteyen istidası tek taraflı yapılamazdı ve binaenaleyh istinafın kabul edilmesi gerekir.

Yukarıda vermiş olduğumuz karar muvacehesinde diğer istinaf sebeplerini eleştirmemiz gerekmiyorsa da önemine binaen ve Kaza Mahkemelerine ışık tutma bakımından Mahkemenin, böyle bir meselede, istinaf edebilme süresini uzatma yetkisine sahip olup olmadığı hususunu da eleştirmeği faydalı ve uygun gördûk..

Müstenif 7 günlük istinaf edebilme süresinin Yasa ile tesbit edildiğini ve bu nedenle Mahkemenin bu süreyi uzatmağa yetkisi bulunmadığını iddia etmiştir. Bir alt mahkemenin vermiş olduğu herhangi bir emir, karar ve hükümden hangi süreler zarfırida istinaf edilebileceği genellikle Hukuk Muhakeme Usulû Nizamatı tahtında tesbit edilir. Bizde bu sûreler E.35 n.2 tahtında tesbit edilmiştir. İngiltere'de de durum aynıdır.

32/75 sayılı Yasanın 6(e) maddesi tahliye kararlarında istinaf edebilme süresini tesbit etmiş fakat bu sûrenin uzatılıp uzatıla.mayacağına dair herhangi bir hüküm koymamıştır. Binaenaleyh sürenin uzatılıp uzatılamayacağı bu maddenin, kanun koyucunun niyet ve gayesi gözönünde bulundurularak, yapılacak tefsirine bağlıdır. Tefsir kurallarına göre kanun koyucunun, mevcut kanun veya mevzuatta, açık olarak belirtildiğinden daha fazla, esaslı bir değişiklik yapmak niyetinde olmadığı varsayılır. National Asistance Board v. Wilkinson (1952), 2 Q.B. 648 at 658 & 659 davasında Lor Goddard C.J. şöyle demiştir:-

"It is said that this construction is unavoidable by reason of the section being prefaced by the words ' for the purposes of this Act,' but it may be presumed that the legislature does not intend to make a substantial alteration in the law beyond what it expressly declares. In Minet v. Leman, Sir John Romily M.R. stated as a principle of construction which could not be dispute that 'the general words of the Act are not to be so construed as to alter the previous policy of the law, unless no sense or mea.ning can be applied to those words consistently with the intention of preserving the existing policy untouched.'. . . . "

Kanun koyucunun, istinaf edebilme süresini tesbit ederken, bu gibi meselelerin nihai karara bağlanmasını mümkün olduğu nisbette serileştirmek gayesini güttüğü aşikârdır. Mamafih, süreyi tesbit ettiğine ve fakat bunun uzatılamayacağına dair bir hüküm vazetmemiş olduğuna göre, kanun koyucunun mevcut hukuki durumun tamamen değiştirilmesini ve tesbit edilen bu sürenin herhangi bir halde uzatılmamasını da istemiş olduğu söylenemez.

32/75 sayılı Yasa istinaf süresini tesbit etmemiş olsaydı bu Yasa tahtında verilen tahliye kararlarından yapılacak istinafların da Hukuk Muhakeme Usulü Nizamatı E.35 n.2 tahtında tesbit edilen süreler zarfında yapılması gerekecekti. 32/75 sayılı Yasanın, istinaf süresini 7 gün olarak tesbit etmekle, E.35 n.2'nin süre ile ilgili hükmünü, yasa tahtında verilen ta.hliye kararları bakımından, tadil etmiş addolunması gerekir. Mamafih, daha önce de belirtildiği gibi, E.35 n.2 Mahkemeye, tesbit edilen istinaf edebilme sürelerini uzatma yetkisini veren hüküm de ihtiva etmektedir. Yasanın ilgili maddesinde ise bu yetkinin kaldırıldığına dair herhangi bir hüküm mevcut olmadığına göre, Mahkemenin, uygun hallerde, bu süreyi E.35 n.2 altında uzatma yetkisi mevcuttur. Tabüdir ki Mahkemenin, bu yetkiyi kullanırken, Yasanın bu gibi meselelerin nihai karara ba.ğlanmasını serileştirmek gayesini güttüğünü de gözönünde bulundurması gereklidir.

Netice itibarı ile istinaf kabul olunur ve Girne Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilenin tek taraflı istidası üzerine vermiş olduğu 15.3.1976 tarihli emri iptal edilir.

İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



(Ülfet Emin)                                                           (Şakir Sıdkı İlkay) 
    Yargıç                                                                          Yargıç


2 Ağustos, 1976.