                                                  Yargıtay/Hukuk 27/78
                                            (Dava No. 962/76; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu, N.Ergin Salâhi.

İstinaf eden:	Kemal Mustafa Önge, Müteveffa Enver Mehmet terekesinin
               idare memuru ve mezkûr müteveffanın varislerinin kanuni
               temsilcisi olarak ve keza mezkûr müteveffanın yakını ve
               dul karısı olan Kıymet Enver ile mezkûr müteveffanın
               çocukları olan (a) Mehmet Enver ve (b) Şule Enver için.
                                                              (Davacı)
                                 ile	
Aleyhine istinaf edilen: 1. İsmet Ali, Türkmen.
                         2. Kıbrıs Tûrk Federe Devleti Başsavcısı,
                            Başsavcılık, Lefkoşa.
                                               (Davalılar)

                                                     a r a s ı n d a . 

İstirıaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.
Başsavcı namına: Argun Korkut.


Trafik kazası - Tankerin yaptığı trafik kazası sonucu ölüm – Ölenin
   terekesinin idare memuru ile ona bağlı eş ve çocuklarının tazminat
   talebi - Davalı 1'in su almak için tankeri hareket ettirdiği sırada
   sol arka tekerlekleri ile mûteveffayı çiğnemesi - İlk Mahkemenin
   Davalı 1'i %65, Müteveffayı %35 oranında kusurlu bulması – İlk
   Mahkemenin çocuklara tazminat verilmesine hükmetmemesi - İstinaf –
   Davacı eşin katkısal kusur oranı ile tazminat miktarı aleyhine
   istinafı - Davalının da kusur oranının yüksek olduğunu ve Davacının
   elde ettiği maddi çıkarın tazminattan düşûlmesi gerektiğini içeren
   mukabil istinafı - Yargıtayın İlk Mahkemenin saptadığı kusur
   oranına ilişkin istinafı reddetmesi - 43 yaşında olan bir şahsın 17
   yıl daha çalışabileceğini ve diğer hususları dikkate alan
   Yargıtayın çoğaltıcı rakamı 7 değil 10 olarak tesbit etmesi –
   Yargıtayın müstenifin terekeden alacağı miktarı tazminattan dûşmesi
   ve Mûstenifin müteveffaya ait evden ve araba satışından elde ettiği
   K.L.600.-nin tenzil edilemeyeceği sadece dikkate alınabileceği
   kanaatine varması - Yargıtayın 10 çoğaltıcı rakamına göre
   tenzilatları yapıldıktan sonra tazminat miktarını yeniden tesbit
   etmesi.

Tazminat - Genel tazminat - Trafik kazası sonucu ölümden dolayı
   tazminat talebi - İstinaf - Yargıtayın istinaf eden eşin tereke-
   den alacağı payın tazminat miktarından düşülmesi gerektiği görüşü –
   Yargıtayın Müteveffanın 17 yıl daha çalışacağını dikkate alarak
   çoğaltıcı rakamı 10 olarak tebit etmesi.

Dikkatsiz sürüş - Su tankeri şoförünün dikkatsiz sürüşü neticesi ölüm
   meydana gelmesi - Davalının su dolduracağı yerde işler vaziyette
   bıraktığı aracını tekrar hareket ettirdiği sırada sol arka
   tekerlekleri ile bir kişiyi çiğnemesi ve ölüme neden olması – İlk
   Mahkemenin sürücüye %65, ölene %35 kusur atfetmesi – İstinaf
   Yargıtayın İlk Mahkemenin saptadığı kusur oranlarında hata
   olduğuna ikna olunmadığından bu istinaf sebebirıi reddetmesi.


OLAY: Tanker şöförü olan Davalı 1 tankerirıi su doldurmak için olay
   yerine gitti ve su alma sırasının kendisine gelmesini beklerken
   aracını işler vaziyette bıraktı. Su alma sırası kendisine gelince
   etrafı kontrol etmeden aracını hareket ettiren Davalı 1 sol arka
   tekerleklerle Müteveffanın üzerinden geçti. Bağırmalar duyunca
   durmasına rağmen Müteveffanın tekerlek altında kalarak can
   vermesini önleyemedi.
      Ölenin tereke idare memuru, eşi ve çocukları tanker şoförü
   Davalı 1 tanker sahibini ise Davalı II olarak dava ederek özel ve
   genel tazminat talep ettiler.
      İlk Mahkeme şahadeti değerlendirdikten sonra kazada Davalı 1'in
   %65 müteveffanın da %35 oranında kusurlu olduğu kanaatine vardı ve
   bu oranı dikkate alarak genel ve özel tazminata hükmetti. Ancak
   müteveffaya tabi oldukları iddia edilen çocukların tazminat
   taleplerini reddetti.
      Davacı eş İlk Mahkemenin müteveffanın katkısal kusur oranını
   yüksek bulmakla ve tazminat miktarını düşük tesbit etmekle hata
   ettiğini ileri sürerek istinaf etti.
      Davalı da mukabil istinaf dosyalayarak İlk Mahkemenin tesbit
   ettiği kusur oranının hatalı olduğunu ve müteveffanın ölümü sonucu
  
    eşin elde ettiği maddi çıkarı tazminattan tenzil etmemekle İlk
    Mahkemenin hata ettiğini ileri sürdü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin doğru kabul ettiği olgular
   ışığında gerek sorumluluk oranında ve gerekse genel tazminat
   tespitinde hata işlediğine ikna olunmadığından bunlara müdahale
   için bir neden bulmadı.
      45 yaşında sağlam bir şahsın 65 yaşına kadar çalışabileceğini dikkate alan Yüksek Mahkeme eşine verilecek tazminat miktarının tespitinde çoğaltıcı rakamı 7 olarak kabul etmenin hatalı olup olmadığı üzerinde durdu.  İlk Mahkemenin kabul ettiği olgulara göre Müteveffanın eşinin ölenden 17 yıl daha yardım göreceğini eşin betekrar evlenme şansının oldukça az olduğunu ve TL olarak  ödenecek olan paranın satan alma gücünün oldukça az olduğunu göz önünde bulunduran Yüksek Mahkeılie çoğaltıcı rakamı 10 olarak saptamanın daha isabetli olacağı kanaatine vardı. Müstenif-Davacının terekeden alacağı K.L.54.166.-nin dikkate alınabileceğini fakat tazminattan indirilemiyeceğini belirtti. 

     Bu kanaat ve görüş ışığında İlk Mahkemenin saptadığı genel tazminatı iptal aden Yüksek Mahkeme, Müstenifin alacağı tazminat miktarını yeniden saptadı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Heatkey v. Steel Company of Wales Ltd. (1953) 1 W.C.R. sayfa 405.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Winfield On Tort 8. baskı sayfa 621.


                     H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. DAYIOĞLU:
     Davala 1 bütün ilgili zamanlarda RHA 348 plâka numaralı su tankerinin sûrücüsû ve davalı, II'nin müstahdemi idi.

     11.11.1975 tarihinee davalı I (Bundan sonnra sadaca davalı olarak anılacaktır) sözü edilenn tankeri su almak için sürerek Lefkoşa-Girne ana yolunun 10 ve 11. milleri arasındaki yere getirmiş ve su almakta olan başka tanker olduğu için sırasını beklemeğe başlamıştı.  Tankerin motorunu çalışır vaziyette bırakan davalı araçtan inmişti.  Daha sonra su alma sırası kendine geldiği için tekrar araca binen davalı aracı hareket ettirmiş fakat akabinde etrafındakilerin  bağırmasıyle durmuşsa da aracın sol arka tekerleğinin Enver Mehmet isimli K.T.F.D. Kara Yollarında işçi ve/veya şöför olarak çalışmakta olan birisini çiğnememesine engel olamamıştır. Bilâhare davalıya polis tarafından anılan aracı dikkatsiz ve ihmalkârane sürdüğü için dava tebliğ edilmiş ve davalı da bu suçu kabul etmişti.

     Enver Mehmet'in ölümünden sonra Kemal Mustafa Önge müteveffanın tereke idare memuru olarak ve Enver Mehmet'in karısı da şahsen ve müteveffaya tabi çocukları Mehmet Enver ve Şule Enver için davalı I ve II aleyhine getirdikleri dava ile davalılardan tazminat talep etmişlerdir.

     Davayı dinleyen tam kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesi kazanın oluşumunda davalıya %65 ve müteveffaya ise %35 kusur atfetmiştir. Bidayet Mahkemesi davalının kazanın oluşumu ile ilgili olarak olayı anlattıktan sonra davalının dikkatsızlığı hakkında şunları söyledi:

          "Davalı 1 kaza günü kaza yerine kazayı yapan araç ile
     beraberinde müteveffa ve bir kişi daha olduğu halde gelmekle
     beraber aracını hareket ettirmezden önce birlikte ğeldiği
     kişilerin araba çevresinde olabileceklerini düşünmeden ve sol
     aynadan arkasına bakmadan ani hareket ederek müteveffaya çarpmış
     ve sol arka tekerleği ile müteveffanın üzerinden geçmiş ve
     ölümüne sebebiyet vermiştir. Davalı 1 aracını hareket ettirmeden
     tedbirli bir sürücünün kullanması gereken dikkat ve ihtimamı
     gösterseydi bu kaza önlenebilirdi."

     Müteveffanın katkısal kusuru ile ilgili olarak Bidayet Mahkemesi şunları söyledi:-

          "Müteveffa da öndeki aracın dolduktan sonra depodan
     ayrılması üzerine davalı 1'in aracını hareket ettireceğini
     bilerek mezkûr aracın çevresinde dolaşırken dikkatli olması
     gerekirdi. Şahadette tam vuzuha kavuşmamakla beraber kazadan önce
     müteveffa araç içerisinde bulundurduğu drifil demetlerini aracın
     üzerinde bir yere yerleştirmeğe çalışmakta idi. Müteveffa da
     kanantımızca tedbirli bir kişinin göstermesi gereken dikkat ve
     ihtimamı göstermemiştir. Her an harekete hazır çalışan bir araç
     çevresinde bir işlem yapmadan önce sürücüye bilgi vermesi
     tedbirli bir hareket olurdu. Bu durumda kazanın oluşunda
     müteveffanın da müterafik dikkatsizliği olduğu hususunda bulgu
     yaparız. Mevcut bulgulara istinaden kazanın oluşumunda davalı
     1'in %65 ve müteveffanın %35 katkısı olduğu hususunda bulgu
     yaparız."

     Bidayet Mahkemesi kusur oranını taraflar arasında belirtildiği oranda saptadıktan sonra tam mesuliyet esası üzerinden tereke için K.L.500.- ve müteveffanın karısına K.L.3850.- tazminata hükmetti. Müteveffanın katkısal kusur oranını ve müteveffanın karısı Kıymet Enver'in terekeden elde edeceği menfaatı da dikkate alan Bidayet Mahkemesi terekeye cenaze masrafları da dahil K.L.534.500 mils ve
adıgeçen Kıymet Enver'e de K.L.2455.275 mil tazminata hükmederek müteveffaya tabi oldukları iddia edilen çocuklar için tazminat taleb- lerini reddetti.

     Kıymet Enver anılan hükümden istinaf ederek Bidayet Mahkemesinin müteveffaya atfettiği %35 katkısal kusur oranında hata ettiğini ve kendisi için hükmolunan tazminat miktarının alenen düşük olduğunu idaia etti.

     Öte yandan davalı mukabil istinaf ihbarnamesi dosyalayarak Bidayet Mahkemesinin taraflara atfettiği kusur oranının hatalı olduğunu ve genel tazminata hükmederken müteveffanın ölümü neticesi Kıymet Enverin elde ettiği maddi çıkarı tazminattan tenzil etmemekle hata ettiğini iddia etti.

     Bidayet Mahkemesinin doğru olarak kabul ettiği olgular ışığında gerek mesuliyet oranında ve gerekse genel tazminatın saptanmasında müstenifin yararlandığı yılda K.L.550.- miktarın tesbitinde herhangi bir hata işlediğine ikna edilmedik. Bidayet Mahkemesinin bu hususlarda vardığı kanaat ve hûküm anılan Mahkemeye tamamen açıktı ve dolayısıyle bizim müdahalemizi gerektirmez.

     Bizi bu istinafta iki nokta ilgilendirmiştir. Birisi 43 yaşında sağlam bir şahsın 65 yaşına kadar çalışabileceği kabul edildikten sonra ölümü dolayısıyle ona tabi bir şahsa hükmedilecek tazminat miktarının saptanmasında çoğaltıcı rakamın 7 yıl olarak hesaplanmasının az olup olmadığı ve ikincisi müteveffanın ölümü dolayısıyle karısının sağladığı sair maddi çıkarların tüm tazminattan tenzil edilip edilmiyeceğidir. İlkin birinci noktayı ele almayı uygun bulduk.
     Ölüm sonucu hükmolunacak tazminat miktarının saptanmasında çoğaltıcı rakamını riyazi bir doğrulukla saptamak olanağı yoktur. Heatley ve Steel Company of Wales Ltd. 1953 1 W.C.R. s.405'te Lord Goddard bu hususta şöyle dedi:-

          “....... ... But no case, I think, ever has laid down, nor
     can lay down, the number of years to be taken nor how the amount
     is to be discounted."

     Birçok kitaplarda yer alan içtihatlards da muhtelif mahkemelerin bu noktada verdikleri kararlarda da gözle görülür bir yeknesaklık olduğu söylenemez.

     Çoğaltıcı rakamın saptanmasında mahkemelerin dikkate aldığı veya almaları gerektiği hususlardan bazılarını belirtmekte fayda vardır; müteveffanın yaşı ve çalışma hayatının ne olabileceği, ona tabi olanların hayat intizarları, geriye kalan dul kadının evlenme şansı, müteveffanın müstakbel kazancının artıp artmıyacağı, müteveffanın
işinin mahiyeti, işinin rizikolu olup olmadığı, hükmolunacak tazminatın derhal ve yekün olarak verileceği v.b. Tabiatıyle her mesele kendine has olgular çerçevesinde mütalâa edildiği cihetle yukarıdaki hususlara ilâveten bir mahkeme o meselede çıkabilecek özel ve önemli hususları da dikkate almakla zorunludur.

     Önümüzdeki meselede 43 yaşındaki müteveffanın ölümü ile geriye bıraktığı dul eşi olan davacının 50 yaşında olduğu, müteveffa ölmemiş olsaydı müteveffadan Bidayet Mahkemesine göre 17 yıl daha yardım göreceği, davacı hanımın betekrar evlenme şansının oldukça az olduğu, ona ödenecek paranın TL, olacağı ve TL.,'nin satın alma gücünün özellikle son zamanlarda hayli azaldığını dikkate aldığımızda çoğaltıcı rakamın 10 yıl olarak hesaplanmasında isabet olacağı kanaatindeyiz.

     Aleyhine istinaf edilen tarafından ileri sürülen ikinci nokta da hayli ilginçtir. Aleyhine istinaf edilene göre Bidayet Mahkemesi özellikle müteveffanın karısının, müteveffanın ölümü ile elde ettiği çıkarı müteveffanın karısına hükmettiği tazminattan tenzil etmesi gerekirdi ve bunu yapmamakla hata etmiştir.

     Gerçekten de Bidayet Mahkemesi bulduğu gibi müstenifin, müteveffanın ölümü dolayısıyle bazı maddi çıkarları olmuştur. Bu çıkarları şöyle özetleyebiliriz:

a.	Tereke lehine hükmolunan K.L.500.-dan müteveffanın %35 kusuru
   tenzil edildikten sonra geriye tereke lehine K.L.325.kalır ki
   bundan da müstenifin maddi çıkarı K.L.54.166 milsdir.

b.	Müteveffanın ölümünden sonra müteveffaya ait bir evdeki
   hissesinden ve araba satışından müstenifin K.L.600-.'lık bir
   çıkar elde etmiştir.

     Yukarıda (a) altında elde edilen çıkarın müstenife hükmolunan tazminattan tenzil edilmesi gerektiğine şüphe yoktur ve nitekim Bidayet Mahkemesi bu kalem altındaki miktarı (yanlışlıkla K.L.72.500 mil olarak hesaplanmıştır) tazminat miktarından tenzil etmiştir.

     Aleyhine istinaf edilenin iddiasına göre yukarıda (b) paragrafı altındaki kalemin tümünü de müstenif leyhine hükmolunan tazminat miktarından çıkarılması gerekliydi. Biz bu iddianın tümüyle hemfikir değiliz.

     Trafik kazalarından doğan tazminat davaları, müteveffanın ölümü dolayısıyle doğan maddi bir kaybın yine, makul ölçüler içinde tazmini içindir. Bundan da, müteveffaya tabi bir şahsın, müteveffanın ölümü neticesi elde edeceği maddi çıkarı o şahsa hükmolunan tazminat miktarından tenzil edilmesi gerektiği görünümü verebilir. Bu görünüm istisnai haller dışında, doğru değildir. Nitekim Winfield on Tort 8. baskı sayfa 621'de bu hususa şöyle değinilmektedir:
 

          "The action being founded upon pecuriary loss, in principle
     the dependants must bring into account against their loss any
     pecuniary benefit accuring in consequence of the death. This
     principle is, however, now subject to so many exceptions that in
     the ordinary case the only benefit is likely, to have to be
     brought into account will be the sums (if any) which are received
     by the dependants in consequence of an award of damages to the
     deceased's estate under the Law Reform Miscellaneous Provisions
     Act 1934. . . .. . . .

           Property left by the deceased and inherited by his
     dependants deserves separate mention. It might at first appear
     that the value of such property should be deducted in full in
     calculating the dependants pecuniary loss but in fact such a
     deduction would only rarely be correct.......... Even where the
     dependant inherits stocks and shares or other income producing
     investments, no more should be deducted than the value of the
     accelerated receipt of the inheritance and often less than that."

     Yukarıda iktibas edilenlerden de anlaşılacağı gibi Bidayet Mahkemesi mütevaffanın ölümü ile müstenifin elde ettiği K.L.600.-lık maddi çıkarı tazminat miktarını saptarken sadece dikkate alması gerekliydi ve Bidayet Mahkemesi bunu yapmamakla hata etmiştir. Mamafih müteveffanın ölümüyle müstenifin elde ettiği maddi çıkarın sadece K.L.600.- olduğunu ve bu miktarı çoğaltıcı rakamın saptanmasında dikkate aldığımızı belirttikten sonra müstenife ödenmesi gereken net tazminat miktarı şöyle olmalıdır: Bidayet Mahkemesinin bulduğu gibi müteveffanın %35 katkısal kusurunu tenzil ettikten sonra müsterıife K.L.3675.- kalır. Bu rakamdan da müstenifin terekeden elde edeceği K.L. 54.166 mils maddi çıkarı da çıkardıktan sonra müstenif lehine K.L.3620.834 mils tazminata hükmolunması gerekir.

     Netice itibarıyle istinaf ve mukabil istinaf kısmen kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin müstenif Kıymet Enver ile iigili hükmü iptal edilir ve onun yerine K.L.3620.834 mils konur. Masraflar, aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.


(Ahmet İzzet)           (Salih S. Dayıoğlu)          (N. Ergin Salâhi)
   Yargıç                      Yargıç                      Yargıç


29 Eylül, 1978