                                                  Yargıtay/Hukuk 29/78
                                            (Dava No. 426/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi. İstinaf eden: Servet Lisani, Maraş.
                               (Davalı)
                      ile	
Aleyhine istinaf edilen: Oğuz Önkaya, Başsavcılık, Lefkoşa.
                                                       (Davacı)

                                                     a r a s ı n d a .

İstinaf eden namırıa: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ergin Ulunay.


Sözleşme Yasası - Mersum borç senedinden doğan alacak talebi Davacı
   ile Davalının kardeş ve müşterek mirascı olmaları – Davalının
   senedi Davacının bir vaadi sonucu imzaladığı, Davacının bu vaadi
   yerine getirme niyetinde olmadığı, yani hile yaptığı müdafaası –
   İlk Mahkemenin Davalının hileyi ispat edemediği sonucuna vararak
   Davacı lehine hüküm vermesi - Davalının hükmü istinafı – İstinafın
   İlk Mahkemenin şahadet olmadığı görüşüne varmakla ve senette
   belirtilen K.L.400.-nin gerçekten Davacı tarafından Davalıya
   verilip verilmediği hususunda bulgu yapmamakla hata ettiğine
   dayanması - Yargıtayın İlk Mahkemenin hile olmadığına ilişkin
   bulgularının şahadetle desteklendiği ve bunlara müdahale için neden
   bulunmadığı; bunun ötesinde mersum borç senedi muhtevasının yanlış
   olduğuna ilişkin belli müdafaalar olduğu ve bu müdafaalar başarılı
   olmadığı hallerde böyle senet muhteviyatlarına ilişkin Mahkemenin
   bulgu yapmasına gerek olmadığından istinafı reddi.

Mersum borç senedi - Senet muhtevasının kesin şahadet olması Mersum
   borç senedine karşı yapılabilecek savunmalar - İmzanın gerçek
   olmadığı, senedin baskı ve hile altında yapıldığı savunmaları –
   Senedin muhtevasının doğru olmadığını kanıtlayabilmek için
   öncelikle bu savunmalarda başarılı olmak gerekir - Davalının senedi
   Davacının bir vaadi üzerine imzaladığı, ancak Davacının vaadi
   yerine getirme niyeti olmadığı (hile) müdafaası - İlk Mahkemenin
   hilenin ispat edilmediği kanısına varması ve Davacı lehine hüküm
   vermesi - Yargıtayın hile isbatlanamadığına göre senet muhtevasına
   ilişkin bulgu yapmaya gerek olmadığı görüşü.

Şahadet - Mersum borç senetlerinin muhtevalarının kati şahadet ol-
   ması - Belli müdafaalarda başarılı olunmadığı hallerde senet
   muhtevaları için bulgu yapmanın gereksiz olması. (Ayrıca Bakı-
   nız..... Mersum borç senedi - Senet muhtevasının kati şahadet ol-
   ması.)

Hukuk Usulû - Mersum borç senedine karşı yapılabilecek müdafaalar
   Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 80. maddesi - 80. maddede senedin
   içeriğine karşı yapılabilecek müdafaaların belirlenmiş olması –
   (Ayrıca bakınız....Sözleşme Yasası - Mersum borç senedinden doğan
   alcak talebi ve Mersum borç senedi - Senet muhtevasının kati
   şahadet olması.)

OLAY: Davacı ile Davalı kardeştir. Davacı mersum bir borç senedine
   dayanarak açtığı davada Davalıdan senetten doğan K.L.400.alacağını
   talep etti.
      Davalı müdafaa takririnde senedi yapıp imzaladığını kabul
   etmekle birlikte senedi Davacının bir vaadi sonucu imzaladığını,
   Davacının vaad yaparken vaadini ifa niyetinde olmadığını ve bu
   nedenle senedin hile ile yapıldığını iddia etti. Vaad ve hileyle
   ilgili tafsilât veren Davalı annelerinin Terekesine karşı açtığı
   bir davayı geri çekmesi karşılığı Davacının yaptığı vaad sonucu
   senedi imzaladığını iddia etti.
      Davayı dinleyen İlk Mahkeme ileri sürülen hilenin Davalı
   tarafından ispat edilemediği bulgusuna vararak Davacı lehine talep
   edildiği şekilde hüküm verdi.
      Davalı hile ile ilgili yeterli şahadet olmadığı kanısına
   varmakla, hile ile ilgili olgular üzerinde ciddiyetle durmamakla ve
   senette belirtilen K.L.400.-yi Davacının gerçekten Davalıya verip
   vermediği hususunda bulgu yapmamakla İlk Mahkemenin hata ettiğini
   ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, senedin hileli olup olmadığını saptamak için
   senedin yapıldığı 1.2.1974 tarihinde Davacının vaadini ifa etmek
   niyetinde olup olmadığına bakmak gerektiğini belirtti. Mahkeme
   zabıtlarında bu vaadin yapıldığına ilişkin şahadet olduğu halde
   Davacının vaadini yaparken niyetinin ne olduğu hususunda şahadet
   bulunmadığına değinen Yüksek Mahkeme hile iddiasının
   isbatlanamadığı sonucuna vardı. 
      Mersum borç senetlerinin muhtevasının kesin şahadet kabul
   edildiğini, bunu çürütmek için Davalının imzanın kendine ait
   olmadığını veya senedin baskı ve hile ile yapıldığını iddia etmesi
   gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme, böyle müdafaaların başarılı
   olamadığı hallerde Mahkemenin senet muhtevasına ilişkin bulgu
   yapmasına gerek olmadığı sonucuna vardı. Bu nedenle K.L.400.- nin
   gerçekten verilip verilmediği hususunda bulgu yapmamakla İlk
   Mahkemenin hata yapmadığını kabul eden Yüksek Mahkeme istinafı
   reddetti.


                         H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi verecektir.

N. Ergin Salâhi: Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı 426/75 sayılı bir dava ile 1.2.1974 tarihli mersum bir borç senedi tahtında 1.2.1975 tarihinde davalının kendisine ödemesi gereken K.L.400.ile %9'dan faizlerini talep etmiştir.

     Davalı ise müdafaa takririnde böyle bir senedin yapılmış ve kendisinin de imzalamış olduğunu kabul etmekle beraber senede imzasını yapılan bir vaat neticesi koyduğunu, halbuki davacı böyle bir vaat yaparken ifa niyeti olmadığını ve bu nedenle senedin yapılışında hile (fraud) bulunduğunu ileri sürmüştür. Davalı ileri sürdüğü hilenin tafsilâtını şöyle izah eder:

     Davacı ve davalı kardeştirler, davacı her iki tarafın annesi olan müteveffa Ayşe Osman'ın tereke memurudur. Davalının 25.1.1968 tarihinde yapılmış K.L.1000.- bir borç senedi mucibince alacağı vardı. Bu alacağını tahsil edebilmek için tereke aleyhine Rum Mahkemesinde 7890/72 sayılı bir dava açmıştır. Davanın belirli bir safhasında davacı davalıya 7890/72 sayılı davayı geri çekmesini, kendisine davalının K.L. 400.- vermesini ve davacının da buna mukabil K.L.1000.-yı terekeden azami 1 sene zarfında ödemeği teklif etmiştir. Bu teklifi kabul eden davalı açtığı 7890/72 sayılı davayı geri çekmiş ve işbu dava konusunu teşkil eden 1.2.1974 tarihli K.L.400.- mersum borç senedini imzalamıştır. Davalı mevcut olduğunu iddia ettiği hileyi davacının tereke namına veya şahsen davalıya alacağı olan K.L.1000.- ve faizlerini bir sene zarfında ödemesini vaat ederken bunu ifa niyeti olmadığını ve kendisinin de bu vaada kanarak işbu dava konusu senedi imzalamasına bağlamıştır.

     Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi ileri sürülen hilenin (fraud’-
un) davalı tarafıdan isbat edilmediği bulgusuna vararak davacı leyhine talep edildiği şekilde hüküm vermiştir.

     Müstenif bu karardan istinaf etti. İstinaf ihbarnamesi 7 istinaf sebebi içermekle beraber müstenif avukatı istinafın duruşmasında bunları başlıca iki başlık altında toplayıp ileri sürmüştür.

     1. Bidayet Mahkemesi hile ile ilgili hiçbir veya kâfi şahadet olmadığı görüşüne vardı ve bu görüşe varırken hile ile ilgili olgular üzerinde ciddiyetle durmamıştır.

     2. Bidayet Mahkemesi dava konusu senette zikredilen K.L.400.-yı davacının gerçekten davalıya vermiş olup olmadığı hususunda bulgu yapmamakla hata etmiştir.

     1. istinaf sebebini ele aldığımızda ilkin ileri sürülen hilenin ne olduğunu incelemek yerinde olur. İleri sürülen hile davalının terekeden alacağı olan K.L.1000.-nın azami bir sene zarfında ödenmesi ve böyle bir vaat yapıldığı 1.2.1974 tarihinde davacının bunu ifa etmek niyetinde olmadığı hususundadır. Sadece böyle bir vaat yapılması hilenin isbatına kâfi değildir. Esas itibarı ile hile yönünden göz önünde tutulması gereken husus senedin yapıldığı ve vaadin verildiği iddia edilen 1.2.1974 tarihinde, davacının bunu ifa etmek niyetinde olmadığını, ileri süren davalı tarafından isbatlanıp isbatlanmadığıdır.

     Mahkeme zabıtlarına göz attığımızda ileri sürülen vaadin yapıldığına dair davalı ve şahitleri tarafından, ilk nazarda, kâfi şahadet ileri sürüldüğü görülmektedir. Davacının vaadin yapıldığı zamanki niyeti hususunda direkt şahadet ileri sürülmemiştir. Tabiatı ile bir şahsın niyeti ancak çevre şahadet ve daha sonraki tavrı hareketleri ve tüm ahval ve şeraitten istihraç edilebilir. Birçok ahvalde niyetin direkt şahadetle isbatlanması çok güçtür. Yine zabıtlara bakıldığında davacının 1.2.1974 tarihinde bu vaadı yaparken niyetinin ne olduğu hususunda Mahkemenin bulgu yapmasına yardımcı olarak kâfi şahadet sunulmadığı görülmektedir.

     Bidayet Mahkemesi dava konusu senedin yapıldığı tarihte davacının niyeti hususundaki şahadete eğildiği ve bir değerlendirme yaptığı görülmektedir. Bidayet Mahkemesi bu hususta kararının 7. sayfasında şöyle demektedir:

          "Sözleşmenin ihlâlinden hile sonucunu çıkarma olanağı
     yoktur. Kaldı ki bu meselede dâvacının senet yapıldıktan sonra
     fikir değiştirmesi ve sözünde durmaması için önemli bir neden
     vardı. Barış Harekâtıyle tereke malları güneyde kaldığından bu
     malları satarak K.L.1000.-nı ödeme olanağı kalmamıştı. İleride
     terekeden alacağım diye K.L.1000.-yı şahsen ödemesi de makul
     değildi. Çünkü tereke malları üzerinde kontrolu kalmamıştı ve
     K.L. 1000.-yı terekeden alması tehlikeye düşmüştü. Daha da ileri
     giderek diyebilirim ki davacının anlaşma ile ilgili iddialarını
     gerçek kabul ettiğimiz takdirde senet yapıldığı zaman davacının
     samimi olarak K.L.1000.-nı terekeden ödemek niyetinde olduğunu
     düşünmek zorunda kalırız. Çünkü senedin yapıldığı tarihte K.L.
     1000.-nı ödeme davacı için kârlı bir işlemdi. Bu paranın K.L.
     400.-nı, kendisi alacaktı. Niçin bu parayı ödememe niyetinde
     olsun? Davacı K.L.1000.-nı ödemediği takdirde davalırun Rum
     Mahkemesinde açtığı davayı tekrarlama, parayı faizi ve masrafı
     ile birlikte tekrar talep etme olanağı vardı. Davacı niçin bu
     şartlar altında K.L.1000.-nı ödeme vaadinde samimi olmasın. Bütün
     bu nedenlerden davalının yapmış olduğu ikinci iddianın yani hile
     iddiasının isbatlanamadığı daha doğrusu bu davada hilenin
     kesinlikle mevcut olmadığı sonucuna varıyorum.

     Müstenifin 1. istinaf sebebi olarak Bidayet Mahkemesinin davacının hile ile ilgili olgular üzerine ciddiyetle eğilip bulgu yapmadığı hususunu kabul edemeyiz. Yukarıdaki iktibastan görüleceği gibi Bidayet Mahkemesi hile ile ilgili olgular üzerine gerektiği şekilde eğilmiştir. Bidayet Mahkemesinin hilenin mevcut olmadığı kanaatırıa ise müdahale etmemiz için kâfi derecede sebep olduğuna ikna edilmedik. Bu nedenle 1. istinaf sebebi geçerli değildir.

     Müstenifin 2. istinaf sebebi bu dava konusunu teşkil eden 1.2.74 tarihli mersum borç senedindeki K.L.400.-nın davacı tarafından davalıya verilip verilmediği hususunda Bidayet Mahkemesinin bulgu yapmamasının hatalı olduğu ile ilgilidir.

     Kıbrıs Kanunları Fasıl 149 Kontratlar Kanununun mersum borç senetlerinin muhtevası hakkındaki 80. maddesi şöyledir:

          "80. Whenever any legal proceedings are taken on a bond in
     customary form, the contents of such bond shall be conclusive
     evidence of the facts therein stated:

           Provided that in any such proceedings it shall be a good
     defence to prove that the signature of the debtor or of any other
     party to the bond is not in fact the signature of such debtor or
     party or that the bond has been obtained by, or in circumstances
     amounting to, coercion or fraud."

     Görüleceği gibi mersum bir borç senedinin muhtevasının nihai ve kesin şahadet olarak kabul edilmesi gerekir. Ancak aksini iddia eden taraf imzanın kendine ait olmadığı, baskı ve hile ile bu senedin yapıldığını iddia etmesi senet üzerindeki bir talebe karşı geçerli bir müdafaa oluşturabilir. Böyle müdafaanın muvaffak olmadığı hallerde, senedin muhtevasını teşkil eden hususlar üzerinde mahkemenin bulgu yapması gerekmez. Bu nedenle 2. başlık altındaki istirıaf sebebi de geçerli değildir.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yaptığı istinafta muvaffak olamamıştır ve istinaf reddolunur.

     Masrafların mûstenif tarafından ödenmesi hususunda emir veıilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu)     	(N. Ergin Salâhi)
      Yargıç	                Yargıç	                Yargıç


5 Aralık, 1978