                                                  Yargıtay/Hukuk 30/78
                                           (Dava No. 148/,77; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin
                Salâhi.

İstinaf eden: Cypromer Ltd, Girne Caddesi, Lefkoşa.
                                               (Davalı)
                         ile
Aleyhine istinaf edilen: Halil Kavas, Haspolat.
                                               (Davacı)

                                                 a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Gürsel Kadri tarafından Kemal Aktay. Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu.


-	İş Uyuşmazlığı - (Ücret anlaşmasının varolup olmadığı ve miktarına
   ilişkin ihtilâf - Davacının Davalı yanında çalıştığı 10 aylık
   sürede oluşan ücret bakiyesi ve 15 günlük izin hakkı karşılığı
   alacaklarını talep eden dava - İlk Mahkemenin Davacının şahadetine
   inanarak ücret anlaşmasının Davacının belirttiği gibi ayda 3500TL
   olduğu kanısına varması.

Olgulara ilişkin bulgu - Yargıtayın İlk Mahkemelerin olgulara ilişkin
   bulgularına müdahale etmemesi - Davacının Temmuz 76 tarihinde işine
   son verildiğine göre 10 aylık değil 7 aylık bir süre için ücret
   bakiyesi almaya hak kazanması.

İstinaf - İstinafta ileri sürülmeyen bir sebeple istinafın kısmen
   başarılı olması.

Masraf - İstinaf masrafları - İstinaf kısmen kabul edildiği için
   Yargıtayın istinaf edene bir miktar masraf ödenmesini emretmesi.

Şahadet - Ücret miktarı hususunda taraflar arasında anlaşmaya ilişkin
   şahadet - İlk Mahkemenin Davacının şahadetine inanarak lehine hüküm
   vermesi - Davalının hükmü istinafı - Yargıtayın İlk Mahkemenin
   olgulara ilişkin bulgularına genellikle müdahale edilmediğini
   belirterek istinafı reddi.

OLAY: Davacı, Davalının yanında 10 ay çalıştığını iddia ederek
   uyuşulmuş ücret bakiyesi ile 15 gün izin hakkının karşılığını talep
   etti.
      Davalı müdafaa takririnde Davacı ile ücret anlaşması ayda 3500TL
   değil, 2250TL olduğunu ileri sürdü.
      İlk Mahkeme Davacının şahadetine inanarak Davacının Davalıdan
   122507L almağa hak kazandığı kanaatine vardı ve bu meblâğ üzerinden
   Davacı lehine hüküm verdi.
      Davalı İlk Mahkemenin 3500TL ücret hususunda anlaşma olduğu
   bulgusuna varmakla ve Davalı ve şahitlerine inanmamakla hata
   ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: İlk Mahkemenin olgulara ilişkin bulgularına enellikle müdahale
   edilmediğini belirten Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin ayda 3500TL.
   ücret anlaşması olduğuna ilişkin bulgusunun şahadetle
   desteklendiğini kabul etti ve müdahale için neden görmedi. Buna
   rağmen taraflar arasındaki sözleşmenin Temmuz 76'da sona erdiğini
   ve Davacının sadece 7 aylık ücret farkını almaya hak kazandığını
   dikkate alan Yüksek Mahkeme Davacının alacağını yeniden hesapladı
   ve buna göre hüküm verdi.
      Yüksek Mahkeme, istinafın kısmen kabul edildiğini dikkate alarak
   istinaf edene istinaf masraflarına karşılık 800TL ödenmesini
   emretti. 


                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Aleyhine istinaf edilen (davacı) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava ile, 1976 senesinde istinaf edenin (davalının) yanında 10 ay çalıştığını iddia ederek davalıdan anlaşılan ücret bakiyesı olarak 12250TL talep etti.  Aynı davada çalıştığı devre için 15 gün izin hakkı olduğunu ve bunun da bedelinin 1750TL olduğunu ileri sürerek bu meblâğı da davalıdan talep etti.

     Davacının talep takririnde yaptığı iddiaya göre davacı davalının yanında Ocak 1976' dan başlayarak 10 ay çalıştı ve çalışmaya başladığından hemen sonra davalı ile ayda 3500TL. ücret üzerinden anlaştığını iddia etti.

     Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde davacı ile ücret anlaşmasının 3500TL olmadığını, 2250TL olduğunu ileri sürdü.

     Davanın duruşması esnasında davacı bizzat şahadet verdi. Davalı da 3 şahit çağırdı.

     Mahkeme şahitleri dinledikten sonra davacının şahadetine inanarak davacının davalı ile ücret olarak ayda 3500TL anlaşma yaptığını ve bu nedenle davacının davalıdan 12250TL almağa hak kazandığını belirterek bu meblâğ üzerinden davalı aleyhine ve davacı lehine hüküm verdi. 

     Davalı İlk Mahkemenin hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. İstinaf sebepleri olarak da Mahkemerıin davalı ile davacı arasında ücret hakkında 3500Tt, hususunda anlaşma olduğu hakkındaki bulgusunun hatalı olduğunu, İlk Mahkemenin davalı ve şahitlerine inanması gerektiğini ileri sürdü.

     İlk Mahkeme hükmünde davacının şahadetine inandığını sarahatla belirtti. Olgular hususunda ilk mahkemelerin vardığı kanaatı genellikle Yüksek Mahkeme, İstinaf Mahkemesi olarak, bozmaz meğer ki ilk mahkeme olgular hususunda bazı yanlışlıklar yapsın. Kanaatımızca İlk Mahkemenin ücret hususunda anlaşma yapıldığı hakkındaki bulgusu, verilen tüm şahadet ışığında hatalı değildir. Bu nedenle İlk Mahkemenin davacı, işe başladıktan hemen sonra, davalı ile ayda 3500TL ücret için anlaşma yaptığı hususundaki bulgusu hatalı değildir. Bu kanaata varırken şahitlerin vermiş olduğu şahadete ilâveten talep takriri ile müdafaa takririrıi de göz önünde bulundurduk. Ancak Mahkeme huzurunda verilen şahadetten açıkça görülüyor ki ücret miktarı hususundaki anlaşma davalılar tarafından Temmuz 1976'da sona erdirildi. Davacı da şahadetinde bizzat kabul ettiği gibi, Temmuz 1976'da davalı şirketin direktörü davacının maaşının 2250Tc olarak tesbit edildiği davacıya söylendi. Bu durumda davacı ile davalı arasında Ocak 1976'da yapılan ücret hususundaki anlaşma Temmuz 1976'da sona erdirilmiştir. Dolayısıyle anlaşma uyarınca davacı davalıdan ayda 3500TL olarak sadece Ocak ile Temmuz sonu arasındaki müddet için hak kazanmış olur. Bu müddet de yedi aydır. Bu yedi ay müddet zarfında davalı davacıya alelhesap olarak 2250TL ayda ücret ödemişti. Geriye ayda 1250TL kalmaktadır. Yedi aylık ücretin geriye kalan ödenmemiş kısmının tümü 8750TL eder.

     Yukarıda izah ettiğimiz sebeplerden ötürü İlk Mahkemenin 12250Tz, olarak verdiği hüküm değiştirilir ve onun yerine 8750TL için hüküm verilir.

     İstinaf masrafları konusuna gelince, istinaf edenin istinafı, istinaf sebeplerinde ileri sürülmeyen sebeplerden dolayı kısmen kazandığı ve meselenin tüm ahval ve şeraiti göz önünde tutulduğunda, istinaf edenin aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarına karşılık 800TL masraf ödemesine emir verilir.


(Ülfet Emin)            (Şakir Sıdkı İlkay)          (N. Ergin Salâhi)
   Başkan                     Yargıç                        Yargıç






29 Kasım,l978