                    Yargıtay/Hukuk 12/76 
                (İstida No. 1/76; Güzelyurt)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay ve
Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: K.T.F.D. Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı ve/veya İskân ve Rehabilitasyon Daireleri ve/veya İnceleme ve Dağıtım Komisyonu ve diğerleri, Lefkoşa.

ile

Aleyhine istinaf edilen: Hatice Ali, Güzelyurt.
 
                                                  A r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istina:f edilen namına: Hüseyin Malyalı tarafından Mustafa Menteş.


Tahliye - Rumdan kalan konutun tahsisinin iptalinden sonra tahliye talebi.

Hukuk Usulü - İptidai itiraz - İlk Mahkemenin 32/75 sayılı Yasanın 6(1) ve 6(3)maddelerine göre istidanın 18/1973 sayılı Yasa altında ya.pılması gerektiği görüşünü benimseyerek, istidayı reddetmesi.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın 6(1) ve (2)(a) maddeleri - Yabancıdan kalan mallara tahsis belgesi veya sözleşme uyarınca girildiği hallerde Yasanın 6(1) maddesinin uygulanması, tahsis belgesi ve sözleşme olmaksızın girildiği hallerde Yasanın 6(2)(a) maddesi uygulanması.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın 6(2)(a) maddesi - Tahsisin iptalinin yanlış olduğuna dair itiraz olmadığından iptalin doğru kabul edilmesi ve de tahsisi iptal edileiıin Yasanın 6(2)(a) maddesine göre mütecaviz sayılması.

32/75 sayılı 1975 Yabaııcı Taşınmsz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yabancılar tarafından terkedilen tüm malların yasa kapsamında olması.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın 6(1) maddesi - Tahsis belgesi veya sözleşme uyarınca yabancıdan kalan mala girilmesi ve sözleşme kurallarına uyulmaması halinde tahliyesine 18/73 sayılı Kira Kontrol Yasası hükümlerinin uygulanması.

Hukuk Usulü - İstinaf - İstinafın kabulü ile istidanın yeniden görüşülmek üzere Yüksek Mahkemece İlk Mahkemeye iade edilmesi.

Hukuk Usulü - İlk Mahkemeye iade - Yargıtayın hükmü iptali iIe yeniden görüşülmek üzere davayı İlk Mahkemeye iadesi.

OLAY: 1963 Güzelyurt göçmeni olduğunu iddia eden Müstedaaleyhe Güzelyurtta bir ev tahsis edildi. Müstediler Müstedaaleyhin yalan beyanla evin tahsisini aldığını iddia ederek tahsisi iptal ettiler ve 32/75 sayılı yasa hükümlerine göre evin tahliyesini talep ettiler. Müstedaaleyh itirazında evin Müstedilere ait olmadığını ve ihtilâfın 32/75 sayılı yasa kapsamına girmediğini iddia etti. İlk Mahkeme bu itirazı kabul etti. 18/73 sayılı yasaya dayanan bir dava açılması gerektiğini belirterek istidayı iptal etti. Müstediler İlk Mahkemenin bu kararını istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Müstedaaleyhin tahsisinin iptal kararının yanlış olduğuna dair bir iddia bulunmadığına göre Müstedaaleyhin mütecaviz sayılması gerektiğini belirtti ve ihtilâfa 32/75 sayılı Yasa hükümlerinin uygulanması gerektiği kanısına vararak İlk Mahkeme kararını iptal etti ve İstidayı yeniden görüşülmek üzere, İlk Mahkemeye iade etti.

____________________

H Ü K Ü M

Ahmet İzzet: Müstedi 29 Ocak 1976 tarihinde Güzelyurt'ta oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesinde bir istida dosyalayarak müstedaaleyhin Güzelyurt'ta F.40 numaralı evi tahliye ederek boş olarak müstediye vermesini talep etmiştir.

İstidaya ilişkin yemin varakasına göre, Güzelyurt'ta F.40 numaralı hanenin tasarruf ve mülkiyet hakkı K.T.F.Devleti'ne ait olup adıgeçen hanenin tasarruf veya mülkiyet hakkının kullanılması ve göçmenlerin iskân ve rehabilitasyonunu sağlamak gayesi ile tahsisi, Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığına verilmiştir. Müstedaaleyh 4 Ekim 1974 tarihinde kendisini 1963 Güzelyurt göçmeni olarak göstermek sureti ile F.40 numaralı ev için tahsis belgesi almıştır. Sonradan yapılan tahkikat neticesi müstedaaleyhin Güzelyurt göçmeni olmadığının ve kendisinin halen Lefkoşa'da kocası polis eri Ali Sedat ile ikâmet etmekte olduğunun anlaşılması üzerine, müstedaaleyhe verilen tahsis belgesi 4 Eylül 1975 tarihinde iptal edilmiş ve aynı ev Binatlı göçmeni Mustafa Şefik'e tahsis edilmiştir. Müstedaaleyhten adıgeçerr evi tahliye ederek boş olarak müstedilere teslim etmesi için sözlü olarak ve 24 Eylül 1975 tarihli yazılı ihbarname ile istenmişse de müstedaaleyh istidanın dosyalandığı tarihe kadar adıgeçen evi tahliye etmemiştir.

Müstedaaleyh bu istidaya bir itiraz ve buna ilişik de bir yemin varakası dosyalamıştır. Müstedaaleyh yemin varakasında ve bilâhare istidanın duruşmasında, bir iptidai itiraz ileri sürmüştür. Bu itiraza göre tahliyesi istenen F.40 numaralı ev müstedaaleyhe 4 Ekim 1974 tarihinde tahsis edilmiştir. Bu hususta tahsis belgesi mevcuttur. Bu sebeple de adıgeçen ev müstediye ait değildir ve 32/1975 sayılı Yasa kapsamına girmez.

Bidayet Mahkemesi Hâkimi 32/1975 sayılı Yasanın 6(1) maddesini iktibas ettikten sonra, F.40 numaralı evin taşınmaz mal olduğu ve müstedilerin zilyedliğinde kalmış olduğu hakkında ihtilâf konusu olmadığını ve bu sebeple taraflar arasında 32/75 sayılı Yasanın 6(1) maddesi anlamında bir anlaşmazlık olduğu kanaatına vararak şöyle demiştir:-

"Kanaatimce 32/75 sayılı Kanunun 6(1) ve 6(3) maddeleri mucibince Müstediler istidalarını 18/1973 sayılı Kanuna istinat ettirmeliydiler. Bu böyle yapılmamıştır. Kanaatimce bu kanunen ciddi bir yanlışlıktır ve hale hazır şekliyle istida daha ileri gitmemelidir. Bu nedenle 2'nci iptidai itiraz kabul edilir ve istida iptal olunur."

Bu karardan istinaf eden müstedi, Bidayet Mahkemesinin istidayı reddetmekle ve istidayı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı altında ikâme edilmesi gereken davalar katagorisinden telâkki etmekle hataya düştüğünü ileri sürmüştür.

32/1975 sayılı "1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasını"nın 6. maddesinin (1). fıkrasının ilgili kısmı aynen şöyledir:-

"6. (1) Yöneticinin zilyedliğinde kalmış herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili anlaşmazlık halinde veya herhangi bir nedenle, tahliye, kira saptanması veya kiranın gözden geçirilmesi ve benzeri konularda mahkemeye başvurma halinde, 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı'nın ilgili kuralları bu Yasa kapsamına giren taşınmaz mallara da uygulanır. Ancak, ………………………. “

Genel olan bu maddeden sonra yasa koyucu göçmenlerin iskân ve rehabilitasyonu için ayrılmış taşınmaz malların tahliyesi hakkında özel hükümler koymuştur. Bu fıkranın ilgili kısmı şöyledir:"

(2) Göçmenlerin iskân ve rehabilitasyonu veya 3. maddenin (2). fıkrasında belirtilen amaçlar için ayrılmış taşınmaz malların tahliyesi konusunda aşağıdaki hükümler uygulanır;

(a)	Bir taşınmaz mal, Tahsis Belgesi veya sözleşme olmaksızın işgal edilemez. Bu Kurala aykırı hare- ket edenler mütecaviz sayılırlar."

Bundan sonra (b)'den (e)'ye kadar olan bendlerde bu istidaların seri bir şekilde başlatılıp karara bağlanması için hükümler konmuştur.

Aynı maddenin (3). fıkrası ise, taşınmaz mallara Tahsis Belgesi veya Sözleşme uyarınca girilmiş olması ve Sözleşme Kurallarına uyulmaması halinde tahliye işleminin 6. maddenin (1). fıkrasına göre, yani 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı'na	göre yapılmasını öngörmektedir.

Demek oluyor ki taşınmaz mala Tahsis Belgesi veya Sözleşme uyarınca girildiği hallerde 6(1) maddesi uygulanır. Tahsis Belgesi veya Sözleşme olmadığı hallerde ise (2). fıkranın (a) bendine göre işgal eden şahıs mütecaviz sayılır ve 6. maddenin (2). fıkrasının öngördüğü seri usul takip edilir.

Müstedaaleyhe bir Tahsis Belgesi verildiği ve bu Tahsis Belgesinin daha sonra iptal edildiği bir hakikattir. Tahsis Belgesinin yanlış olarak iptal edildiğine dair herhangi bir iddia mevcut olmadığından bu iptalin geçerli sayılması kaçınılmazdır. Müstedaaleyh mezkûr mala bir Tahsis Belgesi veya Sözleşme olmaksızın girdiği için Yasanın 6(2) ma.ddesi altında mütecaviz sayılır. F.40 numa.ralı ev ise göçmenlerin iskân ve rehabilitasyonu için a.yrılmış olduğundan, istinaf mevzuu olan istida 6. maddenin (2). fıkrası kapsamına girer. Bu sebeple de istidaya 32/1975 sa.yılı Yasanın ` hükümleri uygulanmalıydı. Bidayet Mahkemesinin verdiği karar kanaatımızca hatalıdır.

Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinaf kabul olur. Bidayet Mahkemesinin kararı iptal edilir ve istida dinlenmek üzere, Bidayet Mahkemesine iade olunur.


(Ahmet İzzet)	         (Şakir Sıdkı İlkay)                  	(Salih S. Dayıoğlu) 
      Yargıç	                  Yargıç	                                Yargıç

25 Ağustos, 1976.