                                                  Yargıtay/Hukuk 47/78
                                           (Dava No. 1256/77; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Mustafa Can, Lefkoşa. 
                             (Davalı)

                   ile

Aleyhine istinaf edilen:	1. Cemal Aşkın, Lefkoşa.
                         2. Ayhan Aşkın, Lefkoşa.
                                            (Davacılar) 
                                                   a r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilenler namırıa: Kıvanç M. Riza.



Tahliye - Davacıların inşası 1.1.1974'den sonra tamamlanan bir
     apartman dairesini Davalıya kiralamaları ve kira süresi sonunda
     tahliye davası açmaları - Davalının Mahkemede hazır olmaması İlk
     Mahkemenin Davalının gıyabında davayı sonuçlandırarak icar süresi
     sonunda Davalının mütecaviz durumuna geldiğine kanaat getirmesi
     ve tahliye emri vermesi - İstinaf - İstinafın duruşmasında
     Davalı-Müstenifin 18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici
     Hükümler) Yasasının 2. tanım maddesindeki ikâmetgah tanımının
     1.1.74'den sonra tamamlanıp icar edilen ikametgâhları
     kapsamadığından Anayasanın eşitlik ilkesine aykırı olduğunu iddia
     etmesi - Anayasa Mahkemesinin tanımın Anayasayâ aykırı olmadığına
     karar vermesi - Yargıtayın Anayasaya da uygun bulunan 2. madde
     ışığında icar müddeti sonunda Davalının mütecaviz duruma geldiği
     kanısına varması.

İkametgâh - 18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının
     2. maddesinde yer alan "ikametgâh" sözcüğünün tanımının birinci
     koşul bendinin yani "inşaatı bu kuralın yürürlüğe girdiği
     tarihten sonra tamamlanan ve icar edilen herhangi bir gayri
     menkul malı ihtiva etmez" bendinin Anayasaya aykırı olduğu
     iddiası - Anayasa Mahkemesi 19/78 sayılı ve 27.4.79 tarihli
     kararla konunun Anayasaya aykırı olmadığına hükmetti.

OLAY: Karı koca olan Müstediler müşterek maliki oldukları ve 1.1.74'
     den sonra inşa ettikleri apartman dairesini Davalıya bir
     yıllığına kiraladılar. Kira süresi sona erdikten sonra Müstediler
     Davalının mütecaviz durumuna geldiğini iddia ettiler ve dairenin
     tahliyesi ile birikmiş kira ve ara kâr talep eden bir dava
     açtılar.

          Duruşma gününde Davalı Mahkemede hazır bulunmadı ve duruşma
     Davalının gıyabında yapıldı. İlk Mahkeme talep edildiği gibi
     tahliye emri ile birikmiş kiralar ve ara kârın ödenmesi için
     hüküm verdi.

          Davalı İlk Mahkemenin icar müddeti sonunda kendisini
     mütecaviz bulmakla ve tahliye emri vermekle hata ettiğini ileri
     sürerek istinaf etti. İstinafın duruşmasında Müstenif 18/73
     sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının 2.
     maddesinde yer alan "ikametgâh" tanımının yani "inşaatı bu
     kuralın yürürlüğe girdiği tarihten sonra tamamlanan ve icar
     edilen bir gayri menkul malı ihtiva etmez" sözcüklerinin
     Anayasanın eşitlik ilkesine aykırı olduğunu ileri sürdü ve konu
     Anayasa Mahkemesine havale edildi. Anayasa Mahkemesi 19/78 sayılı
     ve 27.4.79 tarihli verdiği hükümle yasada yer alan tanımın
     Anayasaya aykırı olmadığına karar verdi.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Anayasaya uygunluğu vurgulanan 1.1.74
     tarihinden sonra inşaatı tamamlanıp icar edilen ikametgâhların
     18/73 sayılı Yasa kapsamında olmadığını dolayısıyle Müstenifin
     icar müddeti sonunda mütecaviz addedilmesinin kaçınılmaz olduğunu
     belirtti ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- 19/78 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.


H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:

     Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Daytoğlu: Müstenifaleyhler karı koca olup Lefkoşa Eti Sokağında bulunan ve Öziş Apartmanı olarak bilinen bİnadaki 8 numaralı dairenin 9.6.76'dan beri müşterek kayıtlı mal sahipleridirler. Bu. dairenin inşaatı Haziran 1974'de bitti.

     Müstenifaleyhler dava konusu daireyi müstenife 1.10.76 - 30.9.77 tarihleri arasında bir sene için ayda K.L.4O.- ile icar ettiler. İcar
süresi hitamında müstenif sözü edilen daireyi talep olunduğu halde boşaltıp müstenifaleyhlere teslim etmedi.

     Müstenifaleyhler müstenif aleyhine açmış oldukları bir tahliye davası ile ilgili dairenin tahliyesini ve 1.10.77' den sonra da ayda K.L.9O.- ara kâr talebinde bulundu.

     Müstenif duruşma gününde Mahkemede hazır bulunmadı ve duruşma gıyabında yapılarak İlk Mahkeme talep edilen tahliye emrini vererek müstenifin müstenifaleyhlere 1.10.1977'den 30.4.1978'e kadar ayda K.L.BO.-dan cem'an K.L.640.- ve 1 Mayıs 1978'den itibaren ara kâr olarak ayda K.L.8O.- ödemesini emretti. Dairenin tahliye işlemi ise 31.8.1977'ye kadar durduruldu.

     Müstenif işbu karardan istinaf etti. İstinafın duruşmasında müstenîf 18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının 2. maddesinde yer alan "ikametgâh" sözcüğünün tanımının birinci koşul bendinin yani "inşaatı bu kuralın yürürlüğe girdiği tarihten sonra tamamlanan ve icar edilen herhangi bir gayri menkul malı ihtiva etmez"in Anayasanın 7. maddesine aykırı olduğunu ileri sürdüğünden mesele Arıayasa Mahkemesine havale edildi. 27 Nisan 1979'da Anayasa Mahkemesi kendisine havale edilen konuıun Anayasa'ya aykırı olmadığına karar verdi.

     Müstenif istinaf ihbarnamesinde birçok nedenler ileri sürmüşse de bunlar üzerinde bir bir durmamız gerekmemektedir. Esasen müstenif esas itibarıyle icar müddetinin sonunda kendisinin İlk Mahkemenin bulduğu gibi bir mütecaviz değil de kanuni kiracı olduğunu iddia etti. Bu iddia ile hemfikir değiliz. Anayasaya da uygunluğu vurgulanan 18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının 2. maddesinde kesin açıklık vardır; şöyle ki, ilgili yasanın hükümlerinden müstecirin faydalanabilmesi için tasarrufunda bulundurduğu ikametgâhın Yasanın kapsamına aldığı bir ikametgâh olması gereklidir. Böyle bir ikametgâh sözü edilen 2. maddede belirtildiği gibi Yasanın yürürlüğe girdiği tarih olan 1.1.74'den sonra inşaatı tamamlanmış ve icara verilmişse bu gibi ikametgâh Yasanın koruyuculuğundan çıkmış olur. Durum bu merkezde olduğuna göre müstenifin 30.9.1978'den sonra mütecaviz olarak addedilmesi kaçınılmazdır. Bu hususta İlk Mahkeme herhangi bir hata yapmış değildir.

     Netice itibarı ile istinafın reddolunması gerekir. Müstenifin istinaf konusu evi 15.10.1979'a kadar tahliye etmesi emrolunur. Müstenif ayda K.L.8O.-dan 1.10.1977'den itibaren ödemesi gerekli ara kârın tümünü ödediği takdirde tahliye emrinin icrası 15.11.1979'a kadar durdurulur.

     İstinaf masrafları müstenif tarafından ödenecektir.



(Ahmet İzzet)	     (Salih S. Dayıoğlu)	      (N. Ergin Salâhi) 
   Yargıç	                Yargıç	                Yargıç


27 Eylül, 1979





- 323 -