                                                  Yargıtay/Hukuk 46/78
                                               (Dava No. 38/77; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay. 

İstinaf eden: Hüseyin Mustafa, Çayırova, Mağusa.
                                          (Davacı)

                    ile

Aleyhine istinaf edilen: Halil Hulûsi, Beylerbeyi, Girne.
                                                    (Davalı)
                                                   a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Mustafa Güryel. 
Aleyhine istinaf edilen hazır değil.



Taksit istidası - Hükümlü borcun taksitlerle ödenmesi talebi – Hükümlü
     borçlu olan Müstedaaleyhin istida tebliğ edilmesine rağmen
     Mahkemede hazır olmaması - Mahkemenin taksit istidalarında
     Müstedaaleyhin hazır bulunmasının şart olduğunu belirterek
     Müstedaaleyhe şahit merkezi çıkarılmasını emretmesi – Yargıtayın
     çoğunluk kararına göre hukuk davalarında Mahkemenin bir tanığın
     Mahkemeye celbini emretme yetkisi olmakla birlikte Y/H.31/73 ve
     13/76 ışığında taksit istidalarında hükümlü borçlunun Mahkemede
     bulunmasının şart olmaması ve Mahkemenin bu yetkisini herhangi
     bir konu hakkında huzurunda en ufak şahadet verilmezden önce
     kullanmasının doğru olmadığı görüşüne vararak İlk Mahkemenin
     verdiği emri hatalı bulması ve iptal etmesi.

9/76	sayılı Mahkemeler Yasası - Yasanın 56. maddesi - Taksit istidası
-	Mahkemenin bir hukuk işleminin herhangi bir safhasında, resen
     veya taraflardan birinin müracaatı üzerine tanıklık yapmak üzere
     herhangi bir kişiyi Mahkemeye celbini emredebilme yetkisi – Hukuk
     Muhakemeleri Yasasına göre taksit istidalarında da Mahkemenin
     aynı yetkiye sahip olması - Ancak Y/H.31/73 ve 13/76 ışığında
     taksit istidalarında hükümlü borçlunun Mahkekemede hazır
     bulunmasının şart olmaması.



OLAY: Müstedi hükümlü borçlunun borcunu taksitlerle ödemesi için
     Mahkemeye bir istida dosyaladı.


          İstidanın Mahkeme huzuruna geldiği gün Müstedaaleyh
     Mahkemede hazır değildi. Mahkeme, taksit istidalarında
     Müstedaaleyhin hazır olmasının şart olduğunu belirterek
     Müstedaaleyhe şahit merkezi çıkarılabilmesi için istidayı 31.5.78
     tarihine erteledi.

          31.5.78 tarihine kadar Müstedaaleyhe şahit merkezi
     çıkarılmadı. 31.5.78 tarihinde Müstedi avukatı Mahkemeye şahit
     merkezi çıkarılması ve tebliğ edilmesi gerektiğine inanmadığını
     ve istidayı ispata hazır olduğunu beyan etti.

          Bunun üzerine Mahkeme gerekçeli kararını vererek taksit
     istidalarında hükümlü borçlunun mutlaka Mahkemeye gelmesi
     gerektiğini, bir şahit celbnamesi çıkararak Müstedaaleyhin
     Mahkemeye celbedilmesinin uygun olduğunu belirtti. Ancak şahit
     celbnamesinin kimin tarafından çıkarılması gerektiğini
     belirtmedi.

          Müstedi İlk Mahkemenin hükmünü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, çoğunluk kararında, Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri
     Usulü Yasasının 86-91. maddelerine göre Mahkemenin herhangi bir
     tanığın Mahkemeye gelip sorgulanabilmesi için emir
     verebileceğine, ancak Yargıtayın daha önce vermiş olduğu 31/73 ve
     13/76 sayılı kararlar ışığında hükümlü borçlunun Mahkemeye
     gelmesinin şart olmadığına; Kaza Mahkemesi yargıcının Yüksek
     Mahkeme kararlarını hiçe sayarak karar vermekle hata ettiğine
     karar verdi.

        İlk Mahkemenin şahit merkezini kimin çıkaracağına açıklık
     getirmediğini ancak karardan Müstedinin mecbur olduğunun
     anlaşıldığını belirten çoğunluk kararı konu hakkında en ufak bir
     şahadet verilmezden önce Mahkemenin resen bir kişiyi tanıklık
     yapmak için Mahkemeye celbetmesinin hatalı olduğu kanısına vardı
     ve istinafı kabul ederek İlk Mahkeme kararını iptal etti.

         Azınlık kararı ise Mahkemenin Fasıl 6 madde 86-91'e göre
     hukuk davalarında bir şahidin Mahkemeye gelmesini zorlama
     yetkisine sahip olduğunu, aynı yetkinin taksit istidalarında da
     bulunduğunu belirtti. Ayrıca geç yapıldığı için istinafın
     reddedilmesi gerektiği görüşünü belirtti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	31/73 sayılı istinaf kararı.
2- 13/76 sayılı istinaf kararı.



                              H Ü K Ü M

Ülfet Emin BAşkan: İstinaf eden (müstedi) aleyhine istinaf edilenin müstedaaleyhin hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemesi hususunda
emir verilmesi için Girne Kaza Mahkemesine 22 Şubat 1978'de müracaat etti. İstida, aleyhine istinaf edilene tebliğ edilmekle berabeı duruşma günü olan 14 Mart 1978'de Müstedaaleyh Mahkemede hazır bulunmamıştır. Müstedi isbat için istidanın ertelenmesini talep etti ve Mahkeme de istidanın isbat edilmesi için istidayı 16.5.1978'e erteledi. Ancak istida zabıtlarına göre istida 8 Mayıs 1978'de ele alınmış ve Mahkeme şu kaydı yapmıştır. "Bu istida isbat için bugüne tayin edilmiştir. Ancak taksit istidası olduğunda.n müstedaaleyhin Mahkemede hazır olması şarttır. Müstedaaleyhe şahit merkezi çıkarılabilmesi için istida 31.5.1978'e tayin edilir." Mahkemenin 8.5.78'de dosyada yaptığı kayıt muğlaktır. İlk Mahkeme hakiminin "müstedaaleyhe şahit merkezi çıkarılabilmesi için" söz ibaresinden neyi kastettiği sarih değildir. Mahkeme acaba bu kaydı yapmakla müstedaaleyhe mutlaka bir şahit merkezinin çıkarılmasını mı istedi? Eğer istemişse şahit merkezinin kimin tarafından çıkarılmasını istediği hususunda herhangi bir kayıt yoktur. Benim anladığım Mahkemenin kesin emri şahit merkezinin çıkarılabilmesi için istidanın kesinlikle 31 Mayıs 1978'e ertelendiğidir. Bu emir sadece istidanın ertelenmesi ile ilgilidir. 31 Mayıs 1978'de müstedinin avukatı istidada şahit merkezinin çıkarılması ve tebliğ edilmesi gerektiğine inanmadığını, istidayı şahitlerle isbatlamaya hazır olduğunu Mahkemeye bildirdi. Mahkeme ise 14 Haziran 1978 tarihinde verdiği bir kararla hükümlü borcun taksitle ödeme istidalarında hükümlü borçlunun mutlaka mahkemeye celbedilmesi gerektiğini belirterek hükümlü borçlu olan müstedaaleyhin bir şahit celbnamesi ile mahkemeye celbedilmesini uygun gördüğünü belirtti. Yine bu kararda da şahit celpnamesinin kimin tarafından çıkarılması gerektiğini açıklıkla söylemiş değildir. Ancak tüm karar incelendiğinde Mahkemenin hükümlü borçluya şahit merkezi çıkarmak için müstedinin mecbur olduğunu kastettiği anlaşılıyor.

     Normal olarak bir dava veya istidada taraf olan bir kişiye diğer tarafın böyle bir kişiye şahit celbnamesi çıkararak böyle bis kişiyi mahkemede şahadet vermek mecburiyetinde tutması olanaksızdır. Ancak Mahkeme, Fasıl 6, Hukuk Usulü Yasasının 87. maddesi tahtında hükümiü borçlunun, ödeme kabiliyeti hakkında tahkikat yapılması için, mahkemede hazır bulunmasını hukuk davalarında tanıklarda olduğu gibi, mecbur edebilir. Fasıl 6, Hukuk Usulü Yasasının 86. maddesi uyarınca herhangi bir hükümlü borcun taksitlerle ödenmesini sağlamak amacıyle hükümlü borçlunun ödeme kabiliyetinin tahkik edilmesi için mahkemeye müracaat ettiğinde aynı yasanın 87. maddesi tahtında müstedi hükümlü borçluya mahkemede hazır bulunması için bir şahit celbnamesi çıkarılabileceği hususunda Yüksek Mahkeme 31/73 sayılı hukuk istinafında karar vermiştir. Aynı yasanın 88. maddesine göre hükümlü borçlu mahkeme huzurunda olduğunda yemin tahtında alacaklı ve mahkeme
tarafından ödeme kabiliyeti hakkında sorguya tabi tutulabilir. Aynı Yasanın 89. maddesi tahtında ise hükümlü borçlunun mahkemede hazır bulunup bulunmamasına bakılmaksızın, mahkeme, alacaklıyı ve mahkemenin uygun ve gereksinme duyduğu diğer bütün şahitleri yemin tahtında hükümlü borçlunun ödeme kabiliyeti hususunda sorguya tabi tutabilir. Aynı Yasanın 91. maddesine göre gereken tahkikatı yaptıktan sonra mahkeme ödenmemiş hükümlü borcun uygun gördüğü miktar ve taksitlerle ödenmesine hüküm verebilir. Yasanın herhangi bir yerinde hükümlü borçlunun ödeme kabiliyeti hususunda tahkikat yapılırken hükümlü borçlunun mutlaka mahkeme huzurunda hazır olmasının şart olduğu hususunda herhangi bir hüküm yoktur. Kaldı ki Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak, 13/76 sayılı hukuk davasında 11 Mart 1976 tarihinde verdiği kararlar ödeme imkânlarının tetkik edilmesi istenen hükümlü borçlunun mahkemeye gelmesi şart olmadığı hususunda karar vermiştir. Yasaya ve Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak verdiği kararlara rağmen Kaza Mahkemesi yargıcı bu gibi hallerde hükümlü borçlunun mahkemede tahkikat esnasında hazır olmasının şart olduğu hususunda karar vermiştir. Yasanın anlamının ne olduğunu bir tarafa bırakarak kaza mahkemelerinin Yüksek Mahkemenin verdikleri kararı aynen uygulaması ve Yüksek Mahkemenin verdiği kararlarda belirtilen ilke dışına çıkmaması, onları harfiyen uygulaması gerektiğini belirtmekte büyük yarar görüyorum. Kaza Mahkemesi hakimlerinin Yüksek Mahkemenin kararlarını hiçe sayarak karar vermeleri doğru olmadığı gibi, bu kararlar hususunda görüş dahi belirtmemeleri gerekir. Son zamanlarda bazı kaza mahkemesi hakimlerinin Yüksek Mahkeme kararlarını hiçe sayarak ona aykırı kararlar verdiği görülmüştür. Bu gibi işlemlere san verilm.esi gcrektiğini büyük bir titizlikle belirtmekte yarar görüyorum.

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 56. maddesine göre mahkeme huzurundaki bir hukuk işleminin herhangi bir safhasında mahkeme resen veya tarafların veya herhangi birinin müracaatı üzerine Devlet sınırları içinde bulunan herhangi bir kişiyi tanıklık yapmak için mahkemeye celbetmeye yetkili olmakla beraber mahkemenin herhangi bir hukuk işleminde tarafların birine veya herhangi bir kişiye şahit merkezi çıkarması için bu madde veya herhangi bir yasa uyarınca emir vermeye yetkisi yoktur. Mahkeme bazı istisnai hallerde gerekli gördüğü takdirde herhangi bir tanığı tanıklık yapmak üzere mahkemeye celbedebilir. Ancak bu durumlarda tanıklık celpnamesi bizzat mahkeme mukayyitliği tarafından mahkemenin emrine uyularak çıkarılması gerekir. Kanımca mahkeme bu yetkisini kullanabilmesi için bir tarafın veya tarafların şahadet vermesi ve verilen şahadet ışığında mahkeme başka kişi veya kişilerin tanıklık yapması zorunlu olduğu hususunda kanaat getirmesi gerekir. Kanımca mahkeme huzurunda herhangi bir konu hakkında en ufak bir şahadet verilmezden önce mahkemenin resen herhangi bir kişiye tanıklık yapmak için celpname çıkarrılması için emir vermesi doğru değildir.

     Yukarıda izah olunan sebeplerden dolayı Girne Kaza Mahkemesirıin 14 Haziran 1978 tarihinde verdiği kararın iptal edilmesi gerekir.

Ahmet İZZET:

     Sayın Başkanın belirttiği görüşler ve verdiği hükümle hemfikirim.
 
Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Girne Kaza Mahkemesinin, bir taksit istidası üzerine, hükümlü borçlunun şahit olarak celbedilmesi hususunda verdiği emirden istinaf etmiştir.

     Müstenif, Girne Kaza Mahkemesine yaptığı 22.2.1978 tarihli bir istida ile aleyhine istinaf edilen müstedaaleyhin kendisine olan hükümlü borcunu taksitlerle ödemesi hususunda emir istedi. İstidanın Mahkeme huzuruna geldiği 8 Mayıs, 1978 tarihinde müstedaaleyh hazır değildi ve Mahkeme, tutanaklardan görüldüğüne göre, müstedinin müracaatı olmaksızın, aşağıdaki şekilde bır karar verdi:

          "Bu istida isbat için bugüne tayin edilmiştir. Ancak taksit
     istidası olduğundan Müstedaaleyhin Mahkemede hazır olması
     şarttır. Müstedaaleyhe şahit merkezi çıkarılabilmesi için istida
     31 Mayıs, 1978'e tayin edilir."

     Yukarıda iktibas edilen kararın içerdiği emir gereğince şahit merkezi çıkarılmamış ve istidanın Mahkeme huzuruna betekrar gittiği 31.5.1978 tarihinde müstedinin avukatı konu meselede müstedaaleyhe şahit merkezi çıkarılması ve tebliğ edilmesi gerektiğine inanmadığı ve istidayı isbata hazır olduğu hususunda beyanda bulundu ve Mahkeme de bu hususta gerekçeli kararını vermek üzere istidayı 14.6.1978'e erteledi.

     Bidayet Mahkemesi, 14.6.1978 tarihinde verdiği kararda; şöyle demiştir:-

          "8.5.78 tarihinde dosys önüme gelince Müstedi avukatı tanık
     dinleterek istidayı isbata hazır olduğunu beyan etti. Ancak
     Müstedaaleyh hazırda yoktu ve kendisine şahit celbnamesi
     çıkarılmadığından tutuklanarak Mahkemeye getirilmesi mümkün
     değildi. Müstedaaleyhin gıyabında istidayı dinlemeyi doğru
     görmediğimden istidayı 31.5.1978 tarihine tayin ettim. 31. 5.78
     tarihinde şahit celbnamesi yine çıkarılmamıştı ve Müstedi avukatı
     istidayı Müstedaaleyhin gıyabında isbat etmek için yeniden
     teşebbüste bulundu. Müstedi avukatı ayrıca 13/76 sayılı Yargıtay
     Hukuk kararını getirerek Mahkemenin şahit celbnamesi
     çıkarılmasında ve müstedaaleyhin hazır bulunmasında ısrar
     etmesinin hatalı olduğunu iddia etti. Müstedi avukatı şahit
     celbnamesi çıkarmadan ve müstedaaleyhi Mahkemeye getirmeden
     taksit istidası dinlemenin Girne Mahkemesinin uyguladığı bir usul
     olduğunu, bunu değiştirmeye teşebbüs ederken gerekçeli karar
     vermenin uygun olacağını çünkü bu konuda bir prensip kararının
     çıkmasını arzu ettiğini belirtti. Sayın avukatın prensiplerin
     ortaya çıkması hususundaki gayretini takdirle karşıladığımı
     belirtmek isterim."

     Bidayet Mahkemesinin gerek 8.5.78 tarihinde verdiği kararın metninden gerekse 14.6.78'de verdiği ve yukarıda kısmen iktibas edilen kararından anlaşılacağı gibi müstedaaleyhin bir şahit olarak celbedilmesi hususundakî emir 8.5.1978'de verilmişti. İstinaf ise 26.6.1978'de dosyalanmış ve binaenaleyh vaktinde yapılmamıştır.

     İstinafın duruşmasında müstenifin avukatı, kendisine tevcih edilen bir soruya karşılık, "gerçek durum budur ki 8.5.78'de namıma stajyer arkadaşlardan birisi bulundu. Bana arkadaş gelip söyleyince bu defa ben giderim dedim. 3.5.1978'de ben gittim. Kendisine böyle bir usul 3 seneden beridir bu Mahkeme'de uygulanmaz ve bu hususta Yüksek Mahkemenin verdiği bir karar vardır dedim" demiştir. Müstenifin avukatı her ne kadar da istinaf konusu olan esas emrin 31.5.78'de verildiğini iddia etmiş ise de kendisinin yukarıda sözü edilen beyanı esas emrin 8.5.1978'de verilmiş olduğu hususundaki bulgu ve görüşümü teyid eder niteliktedir.

     İstinaf konusu emir 8.5.78'de verildiği cihetle, daha önce de belirttiğim gibi, istinaf vaktinde yapılmamıştır ve binaenaleyh ileri gidemez ve reddedilmesi gerekir.

     Yukarıda varmış olduğum karar ışığında istinafın duruşmasında ele alınan diğer hususları tezekkür edip karar vermem gerekmemekle beraber önemine binaen bunlardan bir tanesine temas etmeği uygun buldum. Temas etmek istediğim husus Bidayet Mahkemesinin bir taksit istidası üzerine hükümlü borçlunun Mahkemeye şahit olarak çağrılmasını re'sen emretmeğe yetkisi bulunup bulunmadığıdır. Müstedinin istidası Fasıl 6 Hukuk Usulü Yasasının 86-91'inci maddelerine dayandırılmıştır. Bu yasanın 87. maddesi şöyledir:-

          "87.	The Court shall have the same powers to compel the
               attendance of a judgment debtor for examination as it
               has to compel the attendance of a witness in a civil
               action."

     Görüleceği gibi, Mahkeme, bir hukuk davasında bir şahidin mahkemeye gelmesini zorlamak hususunda sahip olduğu aynı yetkilere bir
taksit istidası üzerine bir hükümlü borçlunun, soruşturulması yapılmak üzere, mahkemeye gelmesini zorlamak hususunda da sahiptir. 9/1976 sayılı 1976 Mahkemeler Yasası'nın 56. maddesine göre ise Mahkeme, huzurundaki bir hukuk işleminin herhangi bir safhasında, re'sen veya taraflardan herhangi birinin müracaatı üzerine, herhangi bir kişiyi tanıklık yapmak için mahkemeye celbedebilir. Bundan da anlaşılacağı gibi Mahkemenin, bir hukuk davasında, herhangi bir kişiyi tanıklık yapmak için mahkemeye re'sen celbetmek yetkisi vardır. Bu böyle olduğuna göre de Mahkeme, bir taksit istidası üzerine bir hükümlü borçlunun, soruşturulması yapılmak üzere, mahkemeye celbini re'sen emredebilir. Tabüdir ki Mahkemenin bu yetkiyi adli olarak kullanması gereklidir.

     Sonuç olarak istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Ülfet Emin Başkan: Sonuç olarak istinaf oyçokluğu ile kabul edilir ve lk Mahkemenin 14.6.1978 tarihinde verdiği karar oyçokluğu ile iptal edilir. Aleyhine istinaf edilenin istinaf edene istinaf masraflarını ödemesi oyçokluğu ile emrolunur.


(Ülfet Emin)         (Ahmet İzzet)        (Şakir Sıdkı İlkay)
   Başkan	               Yargıç	              Yargıç


2 Kasım, 1978






-- 319 -