                                                  Yargıtay/Hukuk 44/78
                                             (Dava No.101/78; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu. İstinaf eden: Orhan Mustafa, Mağusa.
                        ile
Aleyhine istinaf edilen: Halil Ali, Yeniceköy.

                                         a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel E. Kadri.


Gıyaben verilen hüküm - Davalının gıyabında verilen hükmün iptali için
   yapılan istida - Tek taraflı alınan hükmün iptali için istida –
   İcar satış anlaşmasından doğan alacak ve faizlerinin talebine
   ilişkin dava - Davalının celpname tebliğ edilmesine rağmen isbatı
   vücut kaydı yaptırmaması - Davacının tek taraflı hüküm müracaatı –
   İlk Mahkemenin müracaat ışığında Davalının gıyabında Davacı lehine
   ve Davalı aleyhine hüküm vermesi - Davacının icra için haciz
   müzekkeresi isdar etmesi - Bunun üzerine Davalının gıyaben verilen
   hükmün iptali için Mahkemeye çift taraflı istida dosyalaması –
   Duruşma sonunda İlk Mahkemenin tarafların yemin varakalarında
   birbirine zıt iddialar yapıldığını, ihtilâf konusu olan hususlarda
   ispat yükümlülüğünün Davalıda olduğunu ve bu yükümlülüğünü yerine
   getirmediğini dikkate alarak istidayı reddetmesi - İstinaf –
   Yargıtayın Davalının yemin varakasında ileri sürdüğü iddialarla
   davada ilk bakışta bir müdafaası olduğunu ispat edemediği kanısına
   varması - Buna rağmen davanın yetkisiz Mahkemede açıldığı iddiası
   üzerinde durulması gereken bir itiraz olarak gören Yargıtayın bu
   konuyu incelemeyen İlk Mahkeme kararını hatalı bulması.

Yetki - Mahkemenin davayı görmeye yetkili olmadığı iddiası –
   Mahkemenin davayı görmeğe bölgesel yetkisi olup olmaması – Gıyaben
   verilen hükmün iptali için yapılan istidada Lefkoşa Kaza
   Mahkemesinin davayı görmeye yetkili olmadığının iddia edilmesi –
   İlk Mahkemenin yetkisizlik iddiasını tezekkür etmeden istidayı
   reddetmesi - Yargıtayın İlk Mahkeme kararını hatalı bulması.

Şahadet - Gıyaben verilen hükmün iptali için Davalının müracaatı Bu
   konuda İstinaf Mahkemesinin 31/73 ve 38/73 sayılı istinaf
   kararlarının bulunması - Haciz müzekkeresinden sonra Davalının
   müracaat etmiş olması - İlk Mahkemenin ihtilâflı hususları ispat
   ile mükellef taraf olan Davalının bu yükümlülüğünü yerine
   getirmediğini belirterek istidayı reddi - Davalının istinafı –
   Yargıtayın Davalının yemin varakasında ileri sürdüğü iddiaları
   yetersiz bulması - Buna rağmen davanın yetkili Mahkemede açılmadığı
   görüldüğünden istinafı kabul etmesi ve İlk Mahkemenin kararının
   iptaline hükmetmesi.

Hukuk Usulü - Tarafların yemin varakalarının birbirine zıt iddialar
   içermesi - İsbatı vücut muhtırası dosyalamayan Davalının gıyaben
   verilen hükmü iptal için yaptığı istida - İlk Mahkemenin Davalı ile
   Davacının yemin varakalarında birbirlerine zıt iddialar
   bulunduğunu, ihtilaflı hususları ispat ile mükellef taraf olan
   Davalının iddialarını ispat edemediğini belirterek istidayı
   reddetmesi.


OLAY: Davacı Davalıdan icar satış yolu ile bir kamyon aldı. Davacı
   açtığı davada kamyonun esas sahibi olan Rum tarafından elinden
   alındığını iddia etti ve Davalıya ödediği para ile kamyona yaptığı
   masrafı ve tazminat talep etti.
      Celpname Davalıya tebliğ edildiği halde Davalı isbatı vücut
   kaydı yapmadı. Bunun üzerine Davacı tek taraflı bir istida ile
   Davalı aleyhine hüküm aldı. Daha sonra Davacının hükümlü alacağının
   tahsili için haciz müzekkeresi isdar ettirmesi üzerine Davalı
   Mahkemeye bir istida dosyalayarak hükmün iptalini talep etti.
      İlk Mahkeme tarafların yemin varakalarında birbirine zıt
   iddialar olduğunu, böyle bir durumda iddialarını isbatlama
   yükümlülüğünün Davalıda olduğunu, Davalının şahit çağırıp
   iddialarını ispat edemediğini belirtti ve Davalının müracaatını
   reddetti.
      Davalı İlk Mahkemenin kararının hatalı olduğunu ileri sürerek
   istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalının gıyabında verilen bir hükmün iptal
   edilebilmesi için Davalının davada ilk bakışta bir müdafaası
   olduğuna Mahkemeyi ikna etmesi gerektiğini bunun için de yemin
   varakasında müdafaasını dayandırdığı hususları tüm ayrıntıları ile
   anlatması gerektiğini belirtti. Davalı yemin varakasında aracın bir
   Ruma ait olduğunu Davacının bildiğini, Davacı ödemeleri zamanında
   yapmadığı için kamyonun elinden alındığını ve Davanın hiçbir
   yerinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olduğunun görülmediğini
   iddia etti. Bu iddialara göre Davalının yemin varakasında haklı bir
   müdafaası olduğunu ileri sürdüğünû, ancak bu hususlarda ayrıntılı
   bilgi vermediğini belirten Yüksek Mahkeme bu gerekçe ile istinafın
   kabul edilemeyeceği sonucuna vardı. Buna rağmen talep takririnde
   Davalının ikamet ettiği yer Mağusa olarak gösterilip taraflar
   arasındaki anlaşmanın nerede yapıldığı veya anlaşmanın nerede
   bozulduğu hususunda herhangi bir iddia yapılmadığını ve dolayısıyle
   dava sebebinin nerede doğduğunun belirtilmediğini dikkate alan
   Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin yetki konusunu incelememekle hatalı
   hareket ettiği kanısına vardı ve istinafı kabul ederek gıyaben
   verilen hükmü iptal etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 1- 32/73 sayılı Hukuk İstinaf.
                                      2- 38/73 sayılı Hukuk İstinaf.



                        H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Aleyhine istinaf edilen (davacı) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği davada istinaf edenin (davalının) TDE 225 numaralı Dodge marka kamyonu icar satış yolu ile davacıya icar satış yaptığını ve icar edilen kamyonun davacının elinden alındığını, bu nedenle davacının davalıya ödediği K.L.726'nın 18 Mayıs 1973 tarihinden itibaren %9 faiz ile davalı tarafından davacıya ödenmesini davacının araca yaptığı K.L.150.-lık masrafın ödenmesini, gündelik veya kazanç kaybı nedeni ile de K.L.250.- özel tazminatın ödenmesini ve buna ilâveten genel tazminatın ödenmesini talep etti.

     Celbnamenin bir sureti davalıya 31 Ocak 1978 tarihinde tebliğ edildiği halde davalı isbatı vücut kaydı yapmadı. Davacı 17 Şubat 1978 tarihinde Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 17. Emrine istinat ederek tek taraflı bir istida ile celbnamede olduğu gibi hüküm almak için Mahkemeye müracaat etti. Tek taraflı istida üzerine İlk Mahkeme de 21 Şubat 1978'de davalı aleyhine K.L.876.- ve K.L.50.- masraf için hüküm verdi.

     10 Mart 1978 tarihinde davacı hükümlü borcu tahsil etmek amacı ile davalı aleyhine bir haciz müzekkeresi isdar etti. Davalı 24 Mart 1978 tarihinde Mahkemeye çift taraflı bir istida dosyalayarak 21 Şubat 1978 tarihinde aleyhine verilen hükmün iptalini talep etti. Davacı davalının istidasına itirazda bulundu ve istidanın duruşması 2 Mayıs 1978' e ertelendi. İstidanın duruşmasında istida ve itiraznameye ek
lenen yemin varakalarına ilâveten herhangi bir yeminli şahadet verilmedi. İlk Mahkeme 15 Mayıs 1978'de verdiği bir kararla davalının talebini reddetti.

     Davalı İlk Mahkeme kararının hatalı olduğunu ileri sürerek karara karşı istinaf eyledi.

     İlk Mahkeme kararını verirken Hukuk İstinaf 38/73 sayılı istinafta Yûksek Mahkemenin verdiği karara atıfta bulundu ve davalı ile davacının yemin varakalarında birbirine zıt iddialar bulunduğunu, bu zıt iddiaları isbatlamak için davalının ek bir şahadet çağırmadığını, bu nedenle Hukuk İstinaf 38/73'de öngörüldüğü gibi yemin varakalarında ihtilâf konusu olan hususları isbat ile mükellef taraf olan davalının isbat edemediğini belirterek İlk Mahkeme davalının istidasını reddetti.

     Davalı gıyabında verilen herhangi bir hükmün iptal edilebilmesi için davalının davada ilk bakışta bir müdafaası olduğurıa mahkemeyi ikna etmesi gerekir. Bu hususta mahkemeyi ikna edebilmesi için ilk bakışta bir müdafaası olduğunu tüm ayrıntıları ile bir yemin varakasında belirtmesi gerekir. (Bak. Hukuk İstinaf No.31/73).

     Davalı istidasını destekleyen yemin varakasında isbatı vücut yapmamasına sebep olarak davanın kendisine tebliğ edildikten sonra davacı avukatını gördüğünü, durumu davacı avukatına izah ettiğini ve davacının avukatı Rum tarafından bazı belgelerin getirilmesini istediğini ileri sürdü. Buna ilâveten davalı haklı bir müdafaasının mevcut olduğunu ileri sürdü ve yemin varakasının 7. paragrafında haklı müdafaasının neler olduğunu belirtti. Yemin varakasının 1. paragrafında davalı talep takririnin 4. paragrafında belirtilen faiz hususunda mesul olmadığını, talep takririnin 5 ve 6. paragraflarının doğru olmadığını ve dava konusu aracın Kolokasidis isimli birisinin namında kayıtlı olduğunu davacının bildiğini ileri sürdü. Aynı paragrafta davalı dava konusu kamyonun davacının elinden alınış sebebinin gerekli ödemelerin davacı tarafından yapılmadığından ileri geldiğini iddin etti. Buna ilâveten yemin varakasının 8. paragrafında diğer şeyler meyanında davalı davanın herhangi bir yerinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davada kazai salâhiyeti olduğunun görülmemekte olduğunu ve davanın kazai salâhiyeti olmayan bir mahkemede ikame olunduğunu ileri sürdü.

     Talep takririnin 4. paragrafı davacının davalıya ödemiş olduğu K.L.726'yı başka şahıslardan aldığını ve bu şahıslara %9 faiz ödediği hususundadır. Davalı yemin varakası ile talep takririnin 4. paragrafın da belirtilen faiz hususunda mes'ul olmadığını bildirerek bu paragraf tahtında iyi bir müdafaası olduğunu göstermek istedi. Ancak verilen hükme bakıldığında Mahkeme esasen bu faizin ödenmesi için davalıya
herhangi bir emir vermiş değildir. Davacı talep takririnin 7. paragrafı ile dava konusu kamyonun Eylül 1973 senesinde veya o tarihlerde hakiki mal sahibi olan S ve G. Kolokasides tarafından elinden alındığını belirtti. Davalı yemin varakasında ise dava konusu aracın davacının elinden alınış sebebinin gerekli ödemeleri yapmadığından meydana geldiğini ileri sürdü. Ancak bu gerekli ödemelerin ne vakit yapılması gerektiğini ve gerekli ödemelerin hangisinin ödenmediği hususunda herhangi bir ayrıntılı bilgi vermemiştir. Davacı ise talep takririnin 2. paragrafında ödemelerin 1.6.1973 tarihinden itibaren başlayarak ilk aylık K.L.54 ve diğer aylar K.L.70.830 mil olacağını ileri sürdü ve talep takririnin 3. paragrafında bu ödemelerin yapıldığını ileri sürdü.

     Görülüyor ki davalı davadaki para talebine haklı bir müdafaası olduğurıu yemin varakasında ileri sürmekle beraber bu hususlarda ayrıntılı bilgi vermiş değildir. Bu nedenle davalının yemîn varakasında ileri sürdüğü iddialarla davada ilk bakışta bir müdafaası olduğunu isbat ettiği ileri sürülemez. Ancak davalı yemin varakasında davanın ikame edildiği kazanın kazai salâhiyeti olduğunu gösteren herhangi bir iddia yapılmadığını ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davaya bakmaya yetkisi olmadığını ileri sürdü. Hakikaten celbnameye bakıldığında davalının ikame ettiği yer Mağusa olarak gösterilmekte ve talep takririnde davalı ile davacı arasında yapıldığı iddia olunan anlaşmanın nerede yapıldığı veya anlaşmanın nerede bozulduğu hususunda herhangi bir iddia yapılmış değildir. Bundan açıkça görülüyor ki dava sebebinin nerede olduğu talep takririnde belli değildir. Davalının adresi de talep takririnde Mağusa olarak gösterildiği cihetle Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davaya bakmaya yetkisi olmadığı ilk bakışta sarihtir. Bu da gösteriyor ki davalının yetki bakımından ilk bakışta haklı bir müdafaası vardır. İlk Mahkeme bu hususu hiç tezekkür etmemiş ve davalının yemin verakasında ihtilâf konusu olan hususları isbat etmediği nedeni ile davalının talebini reddetmiştir. Kanaatımızca İlk Mahkeme bunu yapmakla hata etmiştir. Davalı daha önce belirttiğimiz gibi yemin varakasındı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davaya bakmaya yetkisi olmadığı hususunu ileri sürmüş ve itiraznamede veya itiraznameye ek olarak verilen yemin varakasında bu hususa hiç değinilmemiştir. Bu nedenle İlk Mahkemenin kararının iptal edilmesi gerekir. Mahkemenin atıfta bulunduğu 38/73 sayılı İstinafta belirtilen görüş ve ilkelere bu istinafta değinmek gerekli olmamakla beraber bu hususta herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak amacı ile 38/73 sayılı İstinaftaki olgularla bu istinaftaki olguların aynı olmadığını söylemek yerinde olur. 38/73 sayılı istinafta bahsolunan haciz müzekkeresinin herhangi bir mahkeme tarafından çıkarılmadığı sarihtir. O istinafta davalı mahkeme dışında bir teşekkülün davacının Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankasından alacağı olduğu bir meblâğa haciz müzekkeresi konduğu iddia edildi. Davacı ise böyle bir haciz müzekkeresinin konduğundan haberi olmadığını, böyle bir haciz müzekkeresinin konulamayacağını ileri, sürdü. Dava dosyasında mahkeme dışında çıkarılan bir haciz müzekkeresi davanın dosyasında görülemezdi. Bu nedenle İstinaf Mahkemesi haciz müzekkeresinin ne vakit kimin tarafından ve nasıl çıkarıldığı hususunda bilgi verilmesi gerektiği hususunda karar verdi. Halbuki istinaf konusu davada haciz müzekkeresinin davacı tarafından davalı aleyhine çıkarıldığı, dava dosyasından görüleceği gibi, davacı da itiraznamede verdiği yemin varakasında haciz müzekkeresi çıkarıldığını kabul etmektedir.

     Sonuç olarak istinaf kabul edilir. İlk Mahkemenin 15.5.1978 tarihinde verdiği karar iptal edilir ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 21 Şubat 1978 tarihinde davacı leyhine ve davalı aleyhine verdiği hüküm, İlk Mahkemede hüküm tarihine kadar, hüküm almak için yapılan dava masrafları, İlk Mahkemede hükmün iptali ile davacının düçar olduğu avukatiye v.s. masrafları bugünden itibaren 15 gün zarfında davalı tarafından ödenmek koşulu ile, iptal edilir. Söz konusu masraflar bugünden itibaren 15 gün zarfında davalı tarafından davacıya ödenmezse, 21 ?ubat 1978'de Kaza Mahkemesinin davacı lehine ve davalı aleyhine verdiği hüküm aynen yürürlükte kalır.

     İstinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.

(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)      (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç            Yargıç                Yargıç


21 Kasım, 1978





- 07 -