                                                   Yargıtay/Hukuk 1/79
                                            (Dava No. 788/78; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Başsavcı, Hukuk Dairesi, Lefkoşa.
                  ile
Aleyhine istinaf edilen: İsmail Karagözlü, Alayköy.
                                         a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Mustafa Arıkan.
Aleyhine istinaf edilen namina: A.M. Berberoğlu.


Emeklilik kararı - Resmi Gazetede yayınlanan emeklilik kararı – Bu
     kararın geri alındığına ilişkin bildirim olmaması - Ortada İdare
     Mahkemesinde başvuru konusu olabilecek bir karar bulunmadığından
     İlk Mahkemenin yetkili olması.

OLAY: Davacının emeklilik müracaatı onaylanarak Resmi Gazetede
     yayınlandı. Bu kararın geri alındığına ilişkin Davacıya herhangi
     bir ihbar yapılmadı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ortada Yüksek İdare Mahkemesinde başvuru konusu
     olabilecek bir karar bulunmadığından, İlk Mahkemenin yetki
     konusunda doğru hareket ettiği kanısına vardı ve istinafı
     reddetti.

                        H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     İleri sürülen iddiaları inceledik. Talep Takririnden görüldüğüne göre, davalı emeklilik için İdareye müracaatını yaptı ve davalı da bunu uygun gördükten sonra bunu onayladı ve Resmi Gazete' de ilân etti. Resmi Gazete' de ilândan sonra bu kararın geri alındığına dair davacıya sözlü veya yazılı herhangi bir ihbar yapıldığına dair ne bir şahadet vardır, ne de bu hususta Alt Mahkemede bir iddia olmuştur.
Müdafaada da böyle bir iddia yoktur. Bu nedenle, ortada idare mahkemesinde dava konusu olabilecek bir kararın var olduğu görünmediğinden, Mahkeme yetki kararını verirken doğru hareket etmiştir. Burada yapılan iddiaları tamamen tutarsız bulduk ve istinafın reddolunması gerektiği kararına vardık.

     İstinaf reddolunur. İstinaf masraflarının istinaf eden tarafından ödenmesi emrolunur.



(Ahmet İzzet)     (Şakir Sıdkı İlkay)     (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç	               Yargıç	             Yargıç


12 Haziran,l979