                                                  Yargıtay/Hukuk 59/78
                                            (Dava No. 867/76; Lefkoşa) YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay,
                N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Mehmet Bakkal Yusuf, Lefkoşa.
                                      (Davacı)
                      ile
Aleyhine istinaf edilen: Erdoğan Hasan, Lefkoşa.
                                            (Davalı)
                                           a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Nevvar Nazım ile Hasan Hasipoğlu.

Trafik kazası - Trafik kazası sonucu yaralanma - Davacının özel ve
     genel tazminat talebi - Davacının bisikleti ile solda giderken
     arkadan arabası ile gelen Davalının benzin istasyonuna döndüğü
     sırada Davacıya çarpması - İlk Mahkemenin her iki tarafın da
     dikkatsizliği bulunduğunu belirtmesi ve hangisinin daha fazla
     dikkatsiz olduğuna ilişkin şahadet olmadığına göre tarafları eşit
     oranda kusurlu kabul etmesi - Yargıtayın Davacının sola dönüş
     işaretini görsün veya görmesin, kazayı önlemek için herhangi bir
     tedbiri düşünmeğe ve almağa fırsatı olmadığını dikkate alarak tüm
     kusurun Davalıda olduğu kanısına varması.

Mûterafik kusur - Trafik kazası sonucu yaralanmaya dayanan özel ve
     genel taıminat talebi - Bisikleti ile yolun solunda seyreden
     Davacıya arkadan arabası ile gelen ve benzin istasyonuna girmek
     için dönen Davalının çarpması - İlk Mahkemenin tarafların
     ikisinde de dikkatsizlik bulması ve hangisinin daha dikkatsiz
     olduğuna ilişkin şahadet olmadığına göre eşit kusurlu olduklarına
     hükmetmesi - Davacının sola dönüş işaretini görmüş olsun veya
     olmasın, kazayı önlemek için gerekli veya herhangi bir tedbiri
     düşünmeğe ve almağa fırsatı olmadığını dikkate alan Yargıtayın
     tüm kusurun Davalıda olduğu sonucuna varması.



OLAY: Davacı bisikletini sürerek yolun solunda giderken arabası ile
     arkadan gelen Davalı aniden benzin istasyonuna döndü ve bisiklete
     çarparak Davacının yaralanmasına neden oldu.
 
          Davacı Davalı aleyhine yaralanmadan doğan zarar ziyanın
     tazminini talep eden dava açtı. İlk Mahkeme, tarafların ikisinin
     de dikkatsiz olduğu ve hangisinin ötekinden daha dikkatsiz
     olduğuna ilişkin şahadett mevcut bulunmadığı kanısına vardı ve
     tarafları %50 oranında kusurlu bularak bu oran üzerinden
     tazminata hükmetti.
     
          Davacı İlk Mahkemenin kendisinde %50 oranında kusur
     bulmakla, kaza sonucu kazanç kaybı olduğu hususunda bulgu
     yapmamakla ve lehine sadece yarı dava masraflarının ödenmesini
     emretmekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti. 

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, çarpışmanın, yolun tam solunda benzin istasyonu
     ile yolun birleştiği hattın üzerinde meydana geldiğini, Davalı
     çok kısa bir mesafeden döndüğü için Davacının herhangi bir tedbir
     almaya veya düşünmeye fırsatı bulunmadığını dikkate aldı ve tüm
     kusurun Davalıda olduğu sonucuna vardı. Bakkaliye işleten
     Davacının bakkaliyesinin kazadan sonra eşi tarafından açık
     tutulduğunu göz önünde bulunduran Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin
     kazanç kaybı konusundaki bulgusunun yerinde olduğunu kabul


                         H Ü K Ü M

Ülfet Emin:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, bir trafik kazası neticesi açtığı davada Lefkoşa Kaza Mahkemesinin verdiği hükümden istinaf etmiştir.

     Müstenif davacı evli ve bakkal olup kaza tarihinde 54 yaşlarında idi.

     Davacı, 27.6.1977' de, bisikletini Bedrettin Demirel Caddesinde Ortaköy istikametinde ve caddenin tekmil solunda sürmekte olduğu bir sırada aynı istikamette gitmekte olan davalı sürdüğü A 273 plâkalı arabayı soldaki Shell benzin istasyonuna büktü ve bu şekilde davacının geçit hattına girmesi sonucu vuku bulan kazada davacı yaralandı.

     Davacının Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda açtığı davada Mahkeme tam sorumluluk esası üzerinden davacının almağa hakkı olduğu özel tazminat miktarını 90 ve genel tazminat miktarını da 1500 Kıbrıs lirası olarak saptadı fakat kazanın vukuunda tarafların her birinin sorumluluk oranının eşit olduğuna karar verdiğinden neticede davacı lehine sadece 795 Kıbrıs lirası ve yarı dava masrafları için hüküm ve emir verdi. Müstenif işbu hükümden istinaf etmiştir.

     Müstenif, Bidayet Mahkemesinin kendisine kaza ile ilgili olarak kusur veya %50 oranında kusur bulmakla, kaza neticesi kazanç kaybı olduğu hususunda bulgu yapmamakla ve kendisine sadece yarı dava masraflarını vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür. İstinaf ihbarnamesinde, ayrıca, aleyhine istinaf edilen davalının çağırdığı doktorun şahadetini müstenif davacının çağırdığı doktorun şahadetine tercih etmekle Bidayet Mahkemesinin hata ettiği ileri sürülmüş ise de bu istinaf sebebi geri çekilmiştir.

     İlkin sorumluluk ile ilgili istinaf sebebini ele alalım. Kazanın içinde yer aldığı Bedrettin Demirel Caddesi 36 ayak genişliğinde asfalt ve düz bir yoldur. Bu yolun Ortaköy'e giderken solunda Shell benzin istasyonu vardır ve bu istasyonun sahası da asfalt olup cadde ile birleşmektedir.

     Kaza sırasında davacı bisikletini yolun tekmil solunda Ortaköy istikametinde sürmekte idi. Bu sırada aynı istikamette seyretmekte olan davalı davacıyı geçtikten sonra arabasını sola benzin istasyonuna biiktü ve bunun neticesi davacının bisikletinin ön lastiği ile davalının arabasının ön sol kapısının alt kısmı temasa geldi ve davacı yere düşerek yaralandı. Çarpışma yolun tam solunda benzin istasyonu ile yolun birleştiği hattın üzerinde vuku buldu.

     Kazanın nasıl vuku bulduğu hususunda Bidayet Mahkemesinin kendisine inandığı davalı şahadetinde şöyle demiştir:	

          "Shell benzin istasyonuna giderken döneceğim için 3. vites
     ile giderdim ben 2. vitese koydum sola döneceğimi işaret verdim
     sola döndükten sonra bir çatırdı duydum bu defa biraz
     ilerledikten sonra arabayı durduttum arabadan indim aşağıya ve
     baktım bir adam yatır bisiklet yanında ......................
     Sola döndüğüm zaman 5-10 bacak ileride idim ben döndüğümde
     kendisini çünkü ağır giderken bir çakırtı duydum arabayı
     durduttum ve indim aşağıya."

     Davalı keza dönmezden evvel sola döneceğini trafik ışığını yakarak belirttiğini fakat dönmezden evvel davacının ne kadar arkada olduğunu saptamak için arkasını kontrol etmediğini, arabasını 2. vitese koyduktan sonra ise süratinin 5-6 mil olduğunu söyledi.

     Davalı söylediği kadar yavaş giderken yolun tekmil solunda gitmekte olan davacıyı ancak pek az bir mesafe geçtikten sonra ve davacının ne kadar arkada olduğunu saptamak için arkasını kontrol etmeden sola bükerek davacının geçit hattı içine girmesi arabasını ihmalkârane sürerek kazaya sebebiyet verdiğini açıkça göstermektedir. Esasen Bidayet Mahkemesi de hiikmünde davalının ihmglkârlığı ile ilgili olarak şöyle demiştir:

          "Olgulara dayanarak yapılan bulgular çerçevesinde bu davada
     davalının dikkatsiz ve/veya ihmalkâr olduğu ortaya çıkmaktadır.
     Davalının dikkatsizliği aynı istikamette giden davacıyı geçerken
     istasyona dönmeden kendi otomobili ile davacının bisikleti
     arasında kâfi mesafe bırakmaması ve aniden sola dönerek
     bisikletin önûnû kesmesidir."

     Kazanın vukuu ve davalının ihmalkârlığı yukarıda izah edildiği şekilde olduğuna göre tezekkûr edilmesi gereken husus davalının kazanın vukuuna katkısının bulunup bulunmadığı ve bulunduğu takdirde bunun oranının ne olduğudur. Bidayet Mahkemesi davacıya %50 oranında kusur yûklerken şöyle demiştir:

          "Davacının davalının vermiş olduğu sola dönüş işaretini
     görmediğini ve kaza mahallinde bulunan trafiği yeteri kadar
     nazarı dikkate almadığını ve davalıya çarpmamak için de gereken
     manevrayı yapmadığını ve davacının da kazanın oluşunda yukarıda
     belirtildiği şekilde dikkatsiz olduğunu gösterir ve bu nedenle
     davacının mûterafik dikkatsizliği hususunda da yukarıda
     serdedildiği gibi bulgu yaparız. .	....	......... görgü tanığı da
     bulunmayıp tarafların ikisi de dikkatsiz olduğu hususunda bulgu
     yaptığımıza göre ve hangisinin ötekinden daha dikkatsiz olduğuna
     ilişkin şahadet de mevcut olmadığına göre kazanın oluşunda %50
     davacının ve %50 davalının kusurlu olduğu hususunda bulgu yapmak
     en uygundur ve bu şekilde bulgu yaparız.”

     Kazanın nasıl vuku bulduğu göz önünde tutulduğunda, kanımızca, davacıya yükletilebilecek herhangi bir kusur mevcut değildir. Davacı yolun tekmil solunda seyretmekte iken davalı çok kısa bir mesafeden arabasını davacının geçit hattı içine büktü. Davacının, davalının sola dönüş işaretini görmüş olsun veya olmasın, kazayı önlemek için gerekli herhangi bir tedbiri düşünmeğe ve almağa fırsatı yoktu. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili olarak davacıya sorumluluk yüklemekle hata etmiştir.

     Şimdi de Bidayet Mahkemesinin davacının kazanç kaybı olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata edip etmediği hususunu incelememiz gerekir. Müstenif kazadan önce bakkaliyesini 30 yıl süre ile karısı ile birlikte işletmekte idi. Kazadan sonra ise bakkaliye karısı tarafından açık tutuldu ve hiç kapanmadı. Bu hususlar ve tüm şahadet göz öniinde tutulduğunda Bidayet Mahkemesinin davacının kazanç kaybı olduğu hususunda yeterli şahadet bulunmadığırıa dair bulgusu, kanımızca, hatalı değildir.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenifin Bidayet Mahkemesi tarafından saptanan 1590.- Kıbrıs lirasının tümünü almağa hakkı vardır. Bu böyle olduğuna göre de Bidayet Mahkemesinin müstenife dava masraflarının sadece yarısını verme nedeni ortadan kalkmış olur.

     Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin hükmünün değiştirilerek davacı lehine 1590.- Kıbrıs lirası ve bu miktar üzerinde dava masrafları için hüküm ve emir verilmesine karar verilir.

     İstinaf masrafları aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.



(Ülfet Emin)      (Şakir Sıdkı İlkay)      (N. Ergin Salâhi) 
  Başkan	               Yargıç	              Yargıç

9 Mayıs,l979





- 379 -