                                                   Yargıtay/Hukuk 6/79
                                             (Dava No.759/76; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, N.Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Taner Gardiyanoğlu, Lefkoşa
                                     (Davalı)
                  ile
Aleyhine istinaf edilen:	Hasan Ahmet Özyıldız (an infant) babası ve en
                         yakın arkadaşı (next friend) Ahmet Rifat
                         Özyıldız, Ortaköy 
                                       (Davacı)
                                           a r a s ı n d a.

İstirıaf eden namına: Gürsel E. Kadri namına Kemal Aktay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki Bayram.


Trafik kazası - Otobüsten inen 10 yaşındaki küçük yolu geçmeye
     çalışırken Davalının küçüğe çarpması sonucu meydana gelen kaza
     İlk Mahkemenin yaşı dolayısıyle küçükte katkısal kusur bulmaması
-	Makul tedbir - Küçüklerin de yaşlarının gerektirdiği ölçüde
makul tedbir almak zorunda olmaları.

Katkısal kusur - Küçüklerin katkısal kusuru - Küçüklerin sırf yaşları
     nedeniyle kusurlu olamayacaklarına dair bir karinenin bulunmaması
-	Küçüklerde makul tedbir - Küçüklerin de yaşlarının
     gerektirdiği ölçüde makul tedbir almak zorunda olmaları – Sağı
     solu kontrol etmeden yolu geçmeye teşebbüs eden Davacıda %30
     katkısal kusur bulunması.


OLAY: Davalı arabasıyla bir otobüsün arkasında Göçmenköye doğru gidiyordu. Otobüsün işaret vermeden durması üzerine Davalı otobüsü geçmeye teşebbüs etti. Otobüsün ön kısmını geçerken arkadarı tak diye bir ses duydu ve aynadan geriye bakınca arabaya çarpan bir çocuğun yerde yattığını gördü. Davalı ses duymadan önce küçüğü görmediğini söyledi. 10 yaşında olan küçük otobüs durduktan sonra otobüsten indiğini ve ön taraftan yolu geçmek istediğini, yolu kontrol edip geçmeye teşebbüs edince Davalının sürdüğü arabanın kendisine çarptığını söyledi. Kaza sonucu küçük kafa travması geçirdi ve sağ kol humerus kemiği kırıldı.

     Davacı küçük babası vasıtasıyle açtığı davada Davalıdan tazminat talep etti. İlk Mahkeme otobüsü geçerken Davalının gereken dikkati göstermediği kanısına vardı. Davacıda ise yaşı dolayısıyle katkısal kusur bulmayan İlk Mahkeme Davacı lehine tazminata hükmetti.
Davalı İlk Mahkemenin Davalıyı kusurlu bulmakla ve Davacıda yaşı nedeniyle katkısal kusur bulmamakla hata ettiğini öne sürerek istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, otobüsün yolcu indirmek için durduğunu ve
     Davalının otobüsten inen yolcuların otobüsü geçmeye teşebbüs
     edebileceklerini göz önünde bulundurması gerektiğini belirtti. Bu
     nedenle Davalının kusurlu olduğunu kabul eden Yüksek Mahkeme
     küçüklerin sırf yaşları nedeniyle kusurlu olamayacaklarına dair
     bir karine bulunmadığını, makul tedbir almayan bir küçüğün
     kusurlu olabileceğini, makul tedbirin ne olduğu araştırılırken
     küçüğün yaşının dikkate alınması gerektiğini belirtti. Küçüğün
     sağını solunu kontrol etmeden Davalının geçit hattı içerisine
     girmesinin kazanın oluşuna katkısı olduğunu vurgulayan Yüksek
     Mahkeme Davacının kazada %30 oranında katkısal kusuru olduğu
    sonucuna vardı ve bu oran nisbetinde tazminat miktarını indirdi.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Charlesworth on Negligence, SOth Edn. para.l033.


                      H Ü K Ü M

Ahmet İzzet:
     Aleyhine istinaf edilen (davacı), babası ve en yakın arkadaşı vasıtası ile davalıdan tazminat talep etti. Talep takririne göre "10 yaşlarında" bir küçük olan davacı, 25 Ağustos 1976 tarihinde saat 13.40 raddelerinde Ortaköy'e Şehit Yüzbaşı Tahsin Yurdabak Caddesinde giderken, istinaf edenin (davalının) kullandığı E 401 plâka sayılı araba kendisine çarpıp yere düşmesine ve yaralanmasına sebep oldu.

     Kaza, Alt Mahkemenin bulgularına göre şöyle oldu:

     25 Ağustos 1976 tarihinde saat 13.40' da davalı çalıştığı İş Bankasından çıkıp Göçmenköy semtindeki evine gitmekte idi. Ortaköy'de Bel Kola Fabrikası yanından sağa dönerek Göçmenköy'e doğru ilerlemeye başladı. Önünde bir otobüs vardı. Otobüs ile davalı arasındaki mesafe 10-15 metre idi. Davalı, Bel Kola Fabrikasından 500 metrekadar ilerledikten sonra otobüs işaret vermeden durdu. Davalı karşıdan başka bir vasıta gelmediği için ve yol boş olduğu için otobüsü geçmeğe teşebbüs etti. Otobüsün ön kısmının hizasını geçmek üzere iken "tak" diye bir ses duydu ve dikiz aynasından geri baktığı zaman yerde bir çocuk yattığını gördü. Geri geri gelerek çocuğu arabaya koyarak hastahaneye götürdü. Davalı şahadetinde çocuğu "tak" sesini işitmeden evvel görmediğini, ancak "tak" sesini işittikten sonra fren yaptığını söyledi. Davalının kendi ifadesine göre, otobüsten yolcu indiğini görmemekle beraber, otobüs durmak üzere iken otobüste ayakta duran yolcular olduğunu gördü. Küçük'ün ifadesine göre, otobüsten indikten sonra otobüsün ön tarafından geçerek sağa sola baktı, araba görmeyince yolu geçmeye çalıştı, geçtiği an da davalının sürdüğü araba ile çarpıştı.

     Alt Mahkeme davalıyı otobüsü geçerken gereken dikkati göstermediğinden kusurlu buldu. Davacıda ise "yaşı dolayısıyle" katkısal kusur bulmadı.

     Kaza sonucu davacıda kafa travması ve sağ pariyetal bölgede hematom tesbit edildi. Sağ kol humerus kemiği kırıktı ve tedavi altına alındı. Sağ kol bir ay alçıda tutuldu, alçı açıldığı zaman omuzda hareket mahdudiyeti vardı ve bunun için fizik tedavisi yapıldı. Davacı tedavi süresi içinde acı ve ızdırap çekmekle beraber, doktorun şahadetine göre davacının sağ kolundaki kırık tamamen iyileşmiştir ve hareketleri ise iyiye doğru gitmektedir. Hastanın baş ağrıları ve asabi durumu ,subjektif olduğundan bir müddet sonra bunlar da geçecektir.

     Alt Mahkeme davacının lehine K.L.75.- özel ve K.L.400.- genel tazminata hükmetti. Davacının katkısal kusuru olamayacağı için tüm tazminatın davalı tarafından ödenmesini emretti.


     Davalı istinaf ederek Alt Mahkemenin davalıyı kusurlu bulmakla, davacıya yaşı dolayısıyle katkısal kusur bulmamakla hata ettiğini ve hükmedilen tazminatın fahiş olduğunu ileri sürdü. Tazminat ile ilgili istinaf sebebi istinafın duruşmasında geri çekildiğinden sadece diğer iki istinaf sebebini incelemek gerekir.

     Davalının avukatı, davalının yavaş gittiğini, karşıdan vasıta gelmediği için otobüsü geçmeye teşebbüs ettiğini, bu nedenle de davalının kusurlu olamayacağını iddia etti. Alt Mahkeme davalının şahadetini eleştirdikten sonra, bilhassa otobüsün yolcu indirmek için durduğunu ve otobüsten inen yolcuların yolu geçmek için teşebbüs edebileceklerini kaale almadığı gerekçesi ile davalıyı kusurlu buldu. Kanımızca verilen şahadet ışığında Alt Mahkemenin bu kararı hatalı değildir.

     Küçük davacıda katkısal kusur olup olmadığı hususuna gelince, davacının niçin kusurlu bulunmadığı hakkında Alt Mahkeme herhangi bir ayrıntıya girmemiş, sadece "yaşı dolayısıyle davacıda karşıt kusur" bulmadıklarını belirtmiştir.

     Küçüklerin sırf yaşları itibarı ile kusurlu bulunamayacağına dair bir karine yoktur. Eğer bir küçük, makul tedbir almayıp kendisine olacak olan zararı önlemezse, kusurlu olabilir. Ancak "makul tedbir"in ne olduğu araştırılırken, çocuğun yaşının nazarı dikkata alınması gerekir. Başka bir deyimle, katkısal kusur ölçüsü küçük için de büyük için de aynıdır. Ancak çocuktan beklenecek tedbir, büyükten beklenecek bir tedbir ile aynı olmayıp çocuğun yaşına göre değişir. Eğer çocuğun hareketi o yaştaki bir küçükten beklenecek bir hareketse, küçük katkısal kusurdan suçlu bulunamaz.

     Bu prensipler Charlesworth on Negligence, Fifth Edition para. 1033'de şöyle izah edilmektedir:

          "When a child is negligent, in the sense that he could by
     the exercised of reasonable care have prevented or avoided the
     damage in question, he cannot recover full compensation; but in
     considering what is "reasonable care" the age of the child must
     be considered. Infancy as such is not a "status conferring
     right," so that the test of what is contributory negligence is
     the same in the case of a child as of an adult, modified only to
     the extent that the degree of care to be expected must be
     proportioned to the age of the child.

      
          Nevertheless the conduct of an infant plaintiff cannot
     amount to contributory negligence if it is no more than can be
     expected of a child of his age."

     Talep takririnde çocuğun "10 yaşlarında" olduğu belirtilmektedir. Alt Mahkemenin hükmünde aynı tabir kullanılmaktadır. Ancak davacı küçük şahadetinde doğum tarihini 2 Ağustos 1965 olarak vermiştir. Buna göre kaza olduğu gün, davacı 11 yaşını bitirmiş bulunmakta idi. Alt Mahkeme küçüğün verdiği doğum tarihinin yanlış olduğu hakkında herhangi birşey söylemediği için davacı küçüğün yaşının 11 olduğu kabul edilebilir.

     Davacının kendi şahadetine göre, otobüsün önünden yolu geçmeden önce sağa sola baktı, ancak davalının sürdüğü arabayı görmedi. Davacının otobüsûn önünden yolu geçmeden sağa sola baktığı halde davalının sûrmekte olduğu arabayı görmediği hususundaki iddiasına Alt Mahkeme inanmamıştır. Alt Mahkemeye göre davacının iddiası doğru olamaz, çünkü bakması ile çarpışma arasında zaman geçmediğine göre arabanın orada olması ve bakmış olsa davacının bunu görmesi gerekirdi. Mahkemenin bu husustaki bulgusu hatalı değildir. Bu durumda davacı, otobüsün önünden yolu geçmeden önce sağını ve solunu kontrol etmemiş olması ve böylelikle davalının geldiğini görmeyip onun geçit hattı içine girmesi kazanın vukuuna katkısı olduğunu gösterir. Tüm olgular ve davacının yaşı göz önünde tutulduğunda, davacının kazaya %30 oranında katkıda bulunduğu kanısına vardık.

     Bu nedenle Alt Mahkemenin katkısal kusur ile ilgili kararı hatalıdır ve tazminat miktarının yukarıdaki oranda değiştirilmesi gerekir.

     Sonuç olarak davacının katkısal kusuru çıktıktan sonra davacı lehine özel tazminat için K.L.52.500 mil ve genel tazminat için K.L. 280.- toplam K.L.332.500 mil tazminat verilmesi emrolunur.

     İstinaf kısmen muvaffak olduğu için aleyhine istinaf edilenin, istinaf edene istinaf masraflarının 1/2'sini ödemesi emrolunur.


(Ahmet İzzet)      (Şakir Sıdkı İlkay)      (N.Ergin Salâhi)
   Yargıç                Yargıç                  Yargıç

27 Nisan,l979





- 407 -