                                                  Yargıtay/Hukuk 55/78
                                            (Dava No. 2l8/78; Lefkoşı)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salahi·

İstinaf eden: Fatma Ersin Öztürk, Lefkoşa 
                                      (Davacı)
                   ile
Aleyhine istinaf edilen: Dr. Mehmet Ali, Lefkoşa.
                                           (Davalı)
                                              a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz tarafından Talât Kürşat.

Esasa ilişkin tadilât - Esasa ilişkin tâdilatın tanımı ve Ingiltere'
     deki yasal durumla Kıbrıs'taki yasal durumun kıyaslanması·
     (Ayrıca bakınız 18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler)
     Yasası – Yasasının 7. maddesinin 1(i) bdendi.)
     
Tahliye – “Esasa ilişkin tadilât" nedeniyle tahliye talebi – Halen
     klinik olarak kullanılan dava konusu binaya mal sahibinin yapmayı
     tasarladığı tadilâtın esasa ilişkin olup olmaması – İlk
     Mahkemenin Davacının yapmak istediği tadilâtın 18/73 sayılı Kira
     Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının 7(1)(i) maddesine göre esas
     müteallik tadilât olmadığı kanısına varması ve davayı reddederek
     mukabil talebi incelememesi – Yargıtayın esasa müteallik tadilât
     konusunda İngilteredeki yasal durumla Kıbrıstaki yasal durumu
     kıyaslaması ve çoğunluk kararında mal sahibinin yapmayı
     tasarladığı tadilâtın esasa müteallik olduğu kanısına varması.

18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası – Yasanın 7.
     maddesinin 1(i) bendi – Esasa Müteallik Tadilât – Buna dayanan
     tahliye talebi – Yasal kiracının dava konusu binayı halen klinik
     yani işyeri olarak kullanması – İlk Mahkemenin tadilâtın esasa
     ilişkin olmadığı kanısına vararak tahliye talabini reddi –
     İstinaf – Davacının İlk Mahkemenin bu yargısının hatalı olduğuna
     dayanan istinafı – Yargıtayın “Esasa Müteallik Tadilat” hususunda
     bu Yasa ile İngiliz mevzuatı arasında bir noktada önemli bir fark
     olduğunu İngiliz mevzuatına göre esasa müteallik tadilâtın malın
     tümüne veya bir kısmına teşmil edilmesi öngörülürken Yasamızda
     malın "bir kısmından" bahsedilmediğini, bundan hareketle malın
     esaslı bir kısmını etkilemesinin gerekli olduğuna kanaat
     getirmesi - "Esaslı" sözcüğünün yüzdeliklerle ölçülemeyeceğine,
     bunun her meselenin olgularına göre tezekkür edilebileceğini
     dikkate alan çoğunluk kararının malın yarısına yakın kısmının
     tadil edileceğini, malın karakterinin esaslı bir şekilde
     değişeceğini göz önünde bulundurarak istinafı kabul etmesi.

OLAY: Davacı kendisine ait olan ve Davalının kanuni müstecir olarak
     işgalinde bulunan binaya esasa müteallik tadilât yapmak için
     ihtiyacı bulunduğunu idddia ederek tahliye davası açtı.

          Davalı Davacının talebini red ve inkâr etti ve ayrıca
     mukabil davasında binaya yaptığı masraflar ile peştemallık talep
     etti.
 
          İlk Mahkeme Davacının dava konusu binaya yapmak istediği
     tadilâtın 18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının
     7(i) maddesine göre esasa müteallik tadilât olmadığı kanısına
     vardı ve Davacının talebini reddetti.

          Davacı yapılacak tadilâtın esasa müteallik olmadığı
     yargısına varmakla İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek
     istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında esasa müteallik tadilât
     konusunda mevzuatımız ile İngilteredeki mevzuat arasında önemli
     bir fark olduğunu, İngilterede tadilâtın taşınmaz malın tümüne
     veya bir kısmına yapılmasının yeterli olduğunu, Kıbrısta yasanın
     malın bir kısmından söz etmediğini dolayısıyle yapılacak
     tadilâtın malın esaslı bir kısmını etkileyecek tadilat olması
     gerektiğini belirtti. Esaslı sözcüğünün ise büyük ve köklü
     anlamına geldiğini dikkate alan çoğunluk karan Davacının
     tasarladığı tadilâtın binanın yanya yakın kısmını değiştireceğini
     ve klinik olarak kullanılan binayı iki işyeri ve bir ikâmetgah
     haline dönüştüreceğini göz önünde bulundurdu ve bunun esaslı bir
     tadilât olduğu sonucuna vardı.
    
          Azınlık kararı ise tadilâtın malın her tarafını kapsaması
     gerekmemekle birlikte tümünü etkilemesi gerektiğini, tadilâtın
     malın dahili ve harici strüktüründe değişiklik yapması
     gerektiğini belirtti. İşyerine dönüştürülecek 2 odadaki tadilâtın
     esasa müteallik olduğu aşikâr olmakla birlikte tüm binayı
     etkilemediğini  dikkate alan azınlık kararı İlk Mahkeme kararının
     isabetli olduğu sonucuna vardı.

          İstinafı kabul eden çoğunluk kararı peştemallık konusunu
     kararlaştırması ve tahliye emri vermesi için dosyayı İlk Mahke-
     meye iade etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Sinclair v. Powell (1922) 1 K.B. s.393 sayfa 400. 
2- Plaser v. Grinling (1948) 1 All E.R. s.l sayfa 11.
3- Atkinson v. Bettison (1955) 3 All E.R. s.340 sayfa 342.


                   H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: İstinaf eden, davacı, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde eyhine istinaf edilen, davalı, aleyhine açtığı bir dava ile davalının
kanuni müstecir olarak işgalinde bulundurduğu Lefkoşa'da Memduh Asaf Sokağında kâin 9 numaralı binayı tahliye ederek, boş olarak davacıya teslimini talep etti. Davacının Mahkemeye dosyaladığı Talep Takririnin 3. paragrafı uyarınca dava konusu binaya esasa müteallik tadilât ve/veya müessir yeni inşaat ve/veya yıkmak maksadı ile ihtiyacı olduğunu ileri sürdü.

     Davalı dosyaladığı mukabil talep takriri ile davacının talebini red ve inkâr etti. Davalı dava konusu binayı bir klinik olarak kullanmakta olduğunu ve tahliye ettiği takdirde iş kaybına uğrayacağını ileri sürerek bu nedenle peştemallık talep etti. Aynca davalı davacının müsaadesi ile dava konusu binaya yaptığı masrafları da mukabil dava ile talep ederek ve davacının talep takriri ile ileri sürdüğü iddialan ciddi surette isbat etmesini talep etti.

     İlk Mahkeme davacı ile davalıyı ve şahitleri dinledikten sonra davacının dava konusu binaya yapmak istediği tadilâtın 18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının 7(i) maddesi uyarınca esasa müteallik tadilât olmadığı kanısına vardı ve davacının talebini reddetti. Mahkeme davacının talebini reddettikten sonra davalının mukabil talebinin incelenmemesi gerektiği kanaatına vardı ve bu nedenle de davalının mukabil talebini reddetti.

     Davacı İlk Mahkeme hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek ilgili mahkeme hükmüne karşı istinaf etti.

     "1.	İlk Mahkeme, huzurunda bulunan tüm şahadet muvacehesinde
          Emare IV olan plân ve ruhsat gereğince yapılması öngörülen
          tadilâtın 18/73 sayılı yasanın 7(i) maddesi uyarınca esasa
          müteallik tadilât olmadığı yargısına varmakla hata etmiştir.

2.	İlk Mahkeme huzurunda bulunan tüm şahadet muvacehesinde dava
    konusu binada bulunan 5 oda v.s. ilâveten bir mutfağı
    olduğu bulgusuna varmakla hata etmiştir.

3.	İlk Mahkeme, huzurunda bulunan tüm şahadet muvacehesinde
          davacının talep ettiklerine uygun olarak hüküm vermemekle ve
          davacının talebini reddetmekle hata etmiştir."

     İlk Mahkeme huzurunda verilen şahadet, ibraz olunan belgeler ve İlk Mahkemenin duruşmadan sonra dava hususunda yaptığı bulgulara göre davalı dava konusu eve 11.10.1971 tarihinden önce kiracı olarak girmiştir. Davalının ilk önce dava konusu eve ne vakit girdiği hususunda kesin şahadet mevcut değildir. Ancak 11.10.1971 tarihli bir icar mukavelenamesi ile davacı ile davalı arasında yeni bir icar mukavelenamesi yapıldı. Bu icar mukavelenamesi Emare I olarak ibraz edilmiştir. Buna göre icar müddeti 1 Ekim, 1975 tarihine kadar dört sene içindi. İcar edilen mal da Lefkoşa'da No.9 Memduh Asaf Sokakta kâin binadır ve bu bina kâmilen klinik, muayenehane ve/veya ikâmetgah olarak kullanılabilecekti. Dava konusu binanın kirası ilk iki senelik ayda K.L.3O.-, diğer iki seneliği de ayda K.L.35.- idi. Emare I icar mukavelesinin 2. şartına göre davalının dava konusu binaya yapmış olduğu K.L.611.- masraf aylık icar bedellerinden ödenecekti. İcar mukavelenamesi şartlanna uygun olarak 11 Ekim 1975'te sona erdi. Kira Kontrol yasalarına göre davalı 1 Ekim 1975 tarihinden itibaren dava konusu binayı kanuni müstecir olarak işgal etmeye devam etti. Davacı 13.10.1977 tarihinde davalıya yazılı bir ihbar göndererek dava konusu binaya esasa müteallik tadilât ve/veya müessir yeni inşaat ve/veya yıkmak maksadı ile ihtiyacı olduğunu bildirerek mezkûr binayı Ocak 1978 ayı sonuna dek boşaltmasını talep etti. Davalı dava konusu binayı işgal etmeye devam etti ve bugüne kadar da işgal etmektedir. Mahkemenin bulgusuna göre 5 oda, büyük bir salon, bir mutfak, bir banyo ve bir tuvaletten oluşan binanın öne bakan iki odası dükkâna dönüştürülecek ve tuvaletin bir kısmı ile, mutfak önündeki koridor alınarak mutfak genişletilerek bina dışına bahçeye bir tuvalet eklenecektir. Davacı şahadetinde dükkânlara asma kat ve tuvalet yapılacağını belirtmişse de Belediyece onaylanan plânda bunlarla ilgili birşey görülmemektedir. Dava konusu bina ile ilgili koçanın fotokopisi Mahkemeye ibraz edilmiştir. Bu koçana göre mal yer katında bir sündürme, bir salon, 5 oda, bir koridor, bir musandra, hizmetçi odası makamında kullanılan bir musandra, bir kiler, bir aşevi, bir lâzımlık ve bir hamam odası, zemin katında bir garaj, bir çamaşırlık ve bir ambardan ibaret hane ve avlu bulunmaktadır.

     Mahkemeye Emare IV olarak ibraz olunan Belediye plânına göre yer katında dışanda bir sündürme içeri girdikten sonra bir salon, 5 oda ve plâna göre mutfak, banyo ve tuvalete bölünecek olan ve halen bazı bölmeler ihtiva eden büyükçe bir oda, bu büyüdükçe odada da bazı bölmeler vardır. Verilen şahadetten öyle anlaşılıyor ki Belediye plânında mutfak diye gösterilen yer daha önceden mutfak olarak kullanılmaktaydı. Ancak davalı binayı işgal ettikten sonra mutfağı davacının rızası ile ameliyathaneye çevirdi ve halen o oda mutfak olarak kullanılmamaktadır. Davalıya göre bodrumda küçük bir oda vardır ve mutfak olarak kullanılmaktadır. Davacının verdiği şahadete göre davacının mutfak olarak yapmak istediği oda davalı binayı işgal etmezden önce de mutfaktı ve davacı işbu tadilât ile söz konusu odayı biraz büyülterek eski şekline dönüştürmek istemektedir. İbraz olunan plâna göre binanın iki odası dükkâna çevrilecektir. Bu iki oda bina girişine bitişik olan odalardır. Bu odalann bir tanesi kuzeye bir tanesi de doğuya bakmaktadır. Her iki odanın da salona açılan birer kapılan ve dış sündürmeye açılan birer pencere veya kapılan mevcuttur. Plâna göre salona açılan kapılar ve dış sündürmeye açılan birer pencere veya kapı kapanacaktır. Yine plâna göre kuzeye bakan odanın kuzey duvan düz olmayıp bir altıgenin yansı şeklindedir ve üç parça duvardan oluşmaktadır. Her üç duvarda da birer pencere veya kapı mevcuttur. Aynı durum doğuya bakan odada da mevcuttur. Doğuya bakan odanın doğu duvan da düz hat olmayıp altıgenin yansı şeklindedir. Yani 3 kısımlı duvardan oluşmaktadır ve her kısım duvarda bir pencere mevcuttur. Plâna göre her iki odanın düz olmayan duvarlan yıkılıp kuzey duvar kuzeye doğru 3.90m. ve doğu duvar da 3.40m. ötede düz duvar olarak yeniden inşa edilecektir. Bu durumda kuzeyde olan oda 5.70m.X5.l0m. ebadında bir dükkâna ve doğuda olan oda da 5.70m.X4m. ebadında bir dükkâna çevrilecektir. Bugün ameliyathane, tuvalet ve banyo olarak kullanılan ise ameliyathane kısmında olan taraf ameliyathane ile tuvaleti ayıran duvar yıkılacak, tuvalet ile banyoyu ayıran duvar da yıkılacak ve bunun yerine tek bir duvar yapılacaktır.

     Davacı davasını 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasının
7(1)(i) maddesine dayandırmaktadır. 7(1)(i) maddesi aynen şöyledir:

     "7.(1) Bu Kuralın kapsamına giren herhangi bir ikametgâh veya iş
            binası tasarrufunun yeniden elde edilmesi veya müstecirin
            ilgili ikametgâh veya iş binasını tahliyeye mütedair hüküm
            veya emir aşağıdaki hallerde verilebilir:
            (a) ……………………………………
            (b) ……………………………………
             ……………………………………………
(i) Mucirin gayrimenkul mala esasa müteallik tadilât
    veya gayrimenkul mala müessir yeni inşaat veya
    gayrımenkul malı yıkmak maksadıyle ihtiyacı bulunması 
                ve mahkemenin tadilât, inşaat veya yıkım için gerekli
                ruhsatın mucir tarafından istihsal edildiği hususunda
                tatmin edilmesi ve müstecire gayrimenkul malı
                tahliyesi için üç aydan az olmamak üzere yazılı bir
                ihbar vermesi halinde; veya"

     İlk Mahkeme hükmünde Belediyeye sunulan plân mucibince yapılmak istenen tadilâtın gayri menkul mala müessir yeni inşaat olmadığına kanaat getirdi. Bu hususta herhangi bir istinaf yoktur. Bu istinafta karara bağlanması gereken en önemli husus mucirin ibraz ettiği Belediye plânı ve verdiği şahadet ışığında gayri menkul mala esasa müteallik tadilât yapmak maksadı ile ihtiyacı bulunup bulunmadığıdır.

     Mucirin gayri menkul mala esasa müteallik tadilât maksadı ile ihtiyacı bulunduğu ve bu nedenle Kira Kontrol Yasasının 7(1)(i) maddesi uyarınca tahliye emri talep ettiği hallerde aşağıdaki öğeleri kanıtlaması gerekir.
     1. Gayri menkul mala tadilât yapılacağı.
	   2. Yapılacak olan tadilâtın esasa müteallik olacağı.
     3. Gayri menkul mala tadilât maksadı ile ihtiyacı olacağı.
     4. Tadilât için gerekli ruhsatın istihsal edildiği.
     5. Müstecire gayri menkul malı tahliyesi için 3 aydan az olmamak
	     üzere yazılı bir ihbar verildiği.

     İlgiii maddede "gayri menkul mal"dan ne kastedilmiştir? Acaba tadilâtın tüm gayri menkul mala şamil olması gerekiyor mu? Tadilâtın gayri menkul malın bir kısmını kapsaması yeterli mi? Tadilâtın gayrı menkul malın esaslı bir kısmını kapsaması yeterli mi? Bu hususta herhangi bir karara varabilmek için ilgili yasa maddesinin sadece sözünü değil aynı zamanda tüm yasanın özûnü de göz önünde tutmak gerekir. Bilindiği gibi Kira Kontrol Yasaları sözleşme özgürlüğü ile mülkiyet hakkına zorunluk ve kamu yararı nedeni ile bazı kısıtlamalar getirmektedir. Bu kısıtlamalar gayrı menkul malı işgal eden kişilere, sözleşme uyarınca kirayı ödediği ve diğer koşulları yerine getirdiği müddetçe işgale devam etmeğe hak vermektedir. 1973 Kira Kontrol Yasasının bu amacı güttüğüne hiç kuşku yoktur. Bu böyle olmakla beraber aynı yasa tahliye emri talebinde bulunmak maksadı ile bazı istisnalar getirmiştir. Bu istisnalar Yasanın 7. maddesinde teker teker sayılmaktadır. 7(1)(i) maddesi mal sahibinin gayri menkul mala esasa müteallik tadilât veya müessir yeni inşaat veya gayri menkul  malı yıkmak maksadı ile ihtiyacı olduğu hallerde diğer bazı koşulların da yerine getirilmesi halinde kiracı aleyhine tahliye emri alma hakkını mal sahibine vermiştir. 7(1)(i) maddesine bakıldığında "gayri menkul mal"dan bahsolunduğu görülmektedir. Bu maddede gayri menkul malın herhangi bir kısmından veya esaslı bir kısmından bahsedilmemektedir. Bundan da açıkça görülüyor ki yapılması istenen tadilâtın tüm gayri menkul malı kapsamssı gerekir.

     "Tüm gayri menkul mal" denildiğinde yapılacak olan tadilâtın tüm gayri menkul malın her tarafını kapsaması gerekmez. Ancak yapılacak olan tadilâtın gayri menkul malın tûmünü etkilemesi gerekir kanısındayım.

     "Esasa müteallik tadilât"tan acaba ne kastedilmektedir? Basit bir tadilât acaba esasa müteallik tadilât sayılır mı? Kanaatımca yapılması istenilen tadilâtın esasa müteallik tadilât addolunabilmesi için gayri menkul malın dahili veya harici strüktürüne esaslı bir değişiklik getirmesi gerekir. Yapılması istenilen tadilâtın müstecirin işgal etmekte olduğu gayri menkul malı tahliye etmeden yapılıp yapılamacağının daima gözönünde bulundurulması gerekir. Yapılması istenilen tadilâtın yapılması için müstecirin gayri menkul malın tümünü tahliye etmesi gerekiyorsa yapılması istenilen tadilâtın esasa müteallik tadilât sayılması gerekir.

     Mahkemenin 7(1)(i) maddesi tahtında tahliye emri verebilmesi için mucirin gayri menkul mala esasa müteallik tadilât maksadı ile ihtiyacı bulunduğuna ikna olunması gerekir. Bu hususta mucirin gayri menkul malı hakikaten esaslı tadilât yapmak maksadı ile talep ettiğini isbat etmesi gerekir. Bunun da kanıtlanabilmesi için Mahkemeye ibraz olunan plânlann, plânda görüldüğü gibi tadilâtın yapılabileceğine, mucirin söz konusu tadilâtı yapmak için mali kudrete sahip olduğuna Mahkemeyi ikna etmesi gerekir. Bu hususta Bakes L.j. Sinclair v. Powell (1922) 1 K.B. 393, s.400'de şunlan söyledi:

          "The Court, whenever called upon to consider the question
     must be astute to see that a landlord is not evading the
     restriction upon increases of rent imposed by the statute by some
     mere alteration in the character of the lettings, or by small,
     and possible colourable, alterations of the structure, or by a
     mere sub-dividing of the tenement."

     Yukandakilere ilâveten mucirin tadilât için gerekli ruhsatın istihsal edildiğini ve müstecire gayri menkul malı tahlıyesi için 3 aydan az olmamak üzere yazılı bir ihbar verildiğini kanıtlaması gerekir.

     Yapılması istenilen tadilâtın gayri menkul mala yapılıp yapılmayacağı, esasa müteallik olup olmadığı, mucirin gayri menkul mala esasa müteallik tadilât maksadı ile ihtiyacı bulunup bulunmadığı hususları bir derece meselesidir ve mahkemede kanıtlanan olguları ilgilendirir. Bilindiği gibi herhangi bir konuda olgular hususunda karar vermek ilk mahkemelerin takdir yetkisine girmektedir. İlk Mahkemelerin takdir yetkilerine dayanan bir karara genellikle Yüksek Mahkeme, İstinaf Mahkemesi olarak, müdahale etmez meğer ki ilk mahkemenin olgular hususunda değerlendirme yaparken hata yaptığı veya olguları yanlış değerlendirdiği veya nazarı itibara alması gereken bazı faktörleri nazarı itibara almadığı veya nazarı itibara alması gerekmeyen bazı faktörleri nazarı itibara aldığı hususlarında ikna olsun. İlk Mahkeme, huzurunda olan şahadet ışığında, olguları değerlendirmiş ve yapılması istenilen tadilâtın gayri menkul mala esasa müteallik tadilât olmadığı kanaatına varmıştır. Mahkeme huzurunda verilen şahadete bakıldığında davalı, dava konusu binayı işgal etmezden önce mutfak olarak kullanılan odayı veya bir kısmını davacının izni veya bilgisi dahilinde ameliyathaneye çevirmiştir. Emare I olarak ibraz olunan icar mukavelenamesinin 4. koşuluna göre müstecir dava konusu binayı teslim aldığı şekilde mucire teslim etmeğe mecburdur. Bundan açıkça görülüyor ki davalı binayı tahliye edeceğinde ameliyathane olarak kullandığı mutfağı eski haline çevirmek mecburiyetindedir. Bu durumda mutfak için yapılması öngörülen tadilâtın gayri menkul mala "esasa müteallik tadilât" kapsamına bu olgular ışığında girmediği açıktır. 2 odanın dükkâna çevrilmesi için yapılacak olan tadilâtın 2 oda bakımından Belediyece tasvip olunan plâna göre, esasa müteallik tadilât olduğu aşikârdır. Belediyece tasvip olunan plâna bakıldığında evin salon kısmı da 1 oda sayılırsa, ilgili tüm gayri menkul malın halihazırda 7 odadan oluştuğu görülmektedir. Yapılması istenilen tadilâtın gayri menkul malın iki odası bakımından esasa müteallik tadilât olmakla beraber tüm gayri menkul mala veya tüm gayri menkul malı etkileyen, esasa müteallik tadilât olmadığı görülmektedir. Yasa uyarınca esasa müteallik tadilâtın tüm gayri menkul mala yapılması öngörüldüğünden, İlk Mahkemenin yapılması istenen tadilâtın gayri menkul mala esasa müteallik tadilât olmadığı hususundaki kararı hatalı değildir. Bu nedenle istinafın reddolunması gerektiği kanısındayım.

Salih S. Dayıoğlu: Sayın Başkanın verdiği hükümde, bu davanın geçirdiği sarahat ve olguları sarahaten belirtildiği cihetle bunları tekrarlamakta fayda görmüyorum. Kararlaştırılması gerekli yagâne önemli nokta, istinaf edenin dava konusu taşınmaz malına yapmağı tasarladığı tadilâtın ilgili yasanın öngördüğü "esasa müteallik tadilât" olup olmadığıdır. 

     Dava konusu evin halen bir ikâmetgâh olarak değil de bir klinik olarak ve dolayısıyle bir iş yeri olarak kullanılmakta  olduğu bir gerçektir. Nitekim aleyhine istinaf edilen dosyaladığı müdafaa takririnde aleyhine tahliye emri verilmesi halinde peştemallık için mukabil talepte bulundu.

     İstinaf eden talebini 18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralının tasarrufun yeniden elde edilmesine ilişkin 7. maddesinin (1)(i) bendine dayandırmıştır. 7. maddenin (i) bendi aynen şöyledir:

     "7.(1). …………………………………
(a)	………………………
(b)	………………………
             …………………………………

(i)	Mucirin gayrimenkul mala esasa müteallik tadilât veya gayrimenkul mala mûessir yeni inşaat veya gayrimenkul malı yıkmak maksadıyle ihtiyacı bulunması ve Mahkemenin tadilât, inşaat veya yıkım için gerekli ruhsatın mucir tarafından istihsal edildiği hususunda tatmin edilmesi ve mûstecire gayrimenkul malı tahliyesi için üç aydan az olmamak üzere yazılı bir ihbar verilmesi halinde.”

     İngiltere'de Landlord and Tenant Act 1954 Yasası tahtinde bir müstecir, icar süresi sona ermeden Mahkemeye başvurabilir ve ona yeni bir icar süresinin bahşedilmesini talep edebilirdi. Bu talebe karşın da mal sahibi evde veya bir kısmında diğer şeyler meyanında esasa müteallik tadilât yapacağı gerekçesiyle müstecirin talebine itirazda bulunabilir ve esasa müteallik tadilât hususunda mahkemeyi tatmin ederse itirazında muvaffak olurdu. Landlord and Tenant 1954 Yasasının ilgili 30(1)(f) maddesi aynen şöyledir:

          "That on the termination of the current tenancy the landlord
     intends to demolish or reconstruct the premises comprised in the
     holding or a substantial part of those premises or to carry out
     substantial work of construction on the holding or part thereof
     and that he could not reasonably do so without obtaining
     possession of the holding."

     Esasa müteallik tadilât hususunda bizim yasamızla İngiltere'deki mevzuat arasında bir noktada önemli bir fark vardır. O da İngiliz mevzuatına göre esasa müteallik tadilâtın gayrimenkul malın tümüne veya kısmına olması teşmil edilebileceği derpiş edilirken bizim mevzuatımız gayrimenkul malın "bir kısmından" bahsetmemektedir. Böyle olmakla beraber Sayın Başkanın hükmünde de açıklıkla belirttiği gibi gayrimenkul mal denildiğinde yapılacak tadilâtın tüm gayrımenkulün her tarafını kapsaması gerekmez. Ancak yapılacak tadilâtın gayrimenkul malın esaslı bir kısmını etkilemesi gereklidir. "Esaslı" sözcüğü ise normal anlamda büyük, köklü demektir. Bu sözcüğü yüzdeliklerle ölçme veya tarif etme olasılığı yoktur. Bu sözcük her meselede, o meselenin kendine has olguları içinde mütalâa edip değerlendirilmelidir. Nitekim Palser v. Grinling (1948) 1 All E.R. s.l sayfa 11'de Viscount Simon şu sözcük için şunlan söyledi:

          "One of the primary meanings of the word is equivalent to
     considerable, solid, or big ....... Applying the word in this
     sense it must be left to the discretion of the judge of fact to
     decide as best he can according to the circumstances in each
     case, the onus being on the landlord. If the judgment of the
     Court of Appeal in palser's case were to be understood as fixing
     percentages as a legal measure, that would be going beyond the
     powers of the judiciary. To say that everything over 20 per cent.
    
     of the whole rent should be regarded as a substantial portion of
     that rent would be to play the part of a legislator. . . . . . .
     . . . "

     Yukanda iktibastan da görüleceği gibi yapılması plânlanan tadilâtın "esaslı" olup olmadığı ilk ebatta bir olgu ve takdir meselesidir. Genellikle İstinaf Mahkemesi olgu ve takdir hususlarında alt mahkemelerin kararlarına müdahale etmez mamafih bunun hiçbir zaman müdahale etmez veya edemez anlamına alınmaması gerekir. Atkinson v. Bettison ( 1955 ) 3 All E. R. s.340, sayfa 342' de Denning L. J. şöyle dedi:

          "The question what is "substantial" is one of degree, and
     therefore of fact. If a judge went wrong in that he came to a
     conclusion which was clearly wrong or to which no reasonable man
     could come, than this court would interfere."

     Hukuki durumu bu şekilde özetledikten sonra istinaf konusu meseleyi inceleyebiliriz.

     İstinaf konusu gayrimenkul mal halen bir işyeri olarak kullanılmaktadır.

     Tasarlanan tadilâtlar ise şöyledir: Tasvip olunan plâna göre mevcut iki odanın iki ayrı yola doğru iki ön cephesini oluşturan duvar ve pencereler yıkılacak ve her birine dörder sütun inşa edilmek suretiyle yola doğru bu iki oda alanları da takriben %50 büyütülmek suretiyle iki ayrı sokağa açılan iki ayrı dükkâna dönüştürülecektir. Bu iki odanın ev içine açılan ikişer kapısı ve bina dışına açılan ikişer penceresi duvarla kapanacak ve bunlar için iki ayrı sokağa açılan iki ayrı kapı yapılacaktır. Bugün ameliyathane olarak kullanılan odanın iç iki uzun duvar ile 1 küçük duvarı yıkılacak, bu yer mutfağa dönüştürülecek ve mutfak ile yüznumarayı ayıracak yeni bir duvar inşa edilecektir. Keza yüznumara ile banyo arasındaki duvar yıkılacak ve yüznumara için avluya yeni bir septik tank ile yeni bir kuyu kazılarak bunlarla yüznumara irtibatı sağlanacaktır. Aynca plân ve inşaat ruhsatından anlaşılacağı gibi iki dükkan için avluya bir de ayrı yüznumara yapılacaktır.

     1/59 ölçeğine göre hazırlanan ve Belediyece tasvip olunan plânda açıkça görülmektedir ki tasarlanan tadilâtla etkilenecek kısım binanın en az yansını kapsayacaktır. Fakat bundan daha mühim bir husus da binanın karakteri esaslı bir şekilde değişmiş olacaktır. Bugün sadece bir iş yeri olarak kullanılan bina bu tadilâtlarla hem iki iş yeri ve hem de bir ikametgâh şekline dönüştürülecektir. Plân gerçekleştirildiği takdirde tekrar esaslı bir tadilât yapılmadığı sürece istinaf konusu bina bir bütün olarak sadece bir ikametgâh veya sadece iş yeri olarak kullanılması, normal olarak, imkânsızdır. Bu durumda, bu meselede, tasarlanan tadilâtın "esasa müteallik" olmadığını söylemeğe kanımca, imkân yoktur. Alt Mahkemenin plân mucibince yapılacak tadilâtın "esasa müteallik tadilat" olmadığı bulgusuna varmakla ve istinaf edenin talebi uyarınca tahliye emri vermemekle, kanımca, hata etmiştir. Alt Mahkemenin tahliye kararını, peştemallık hususunu da tezekkür edip bir karara bağladıktan sonra vermesi gerekirdi. Bu durumda sadece peştemallık konusunun tezekkür edilip bir karara bağlanması ve ondan sonra tahliye kararının verilmesi için davanın aynı mahkemeye iade edilmesi gerekir görüşündeyim.

N. Ergin Salâhi: Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun serdettiği görüşler ve vardığı netice ile hemfikirim.

Ülfet Emin Başkan: Sonuç olarak davacının tahliye talebini ve davalının mukabil talebini reddeden İlk Mahkemenin 14 Haziran 1978 tarihli hükmü oy çokluğu ile iptal edilir ve peştemallık konusunu yeniden tezekkür ederek karara bağlamak ve peştemallık konusunda karar verdikten sonra davalı aleyhine tahliye kararı vermek koşulu ile davanın İlk Mahkeme tarafından yeniden dinlenmesi için davanın İlk Mahkemeye gönderilmesine oy çokluğu ile karar verilir.



(Ülfet Emin)     ( Salih S. Dayıoğlu)      (N. Ergin Salâhi) 
  Başkan                Yargıç                    Yargıç


23 Şubat,l979





- 370 -