                                                   Yargıtay/Hukuk 7/79
                                           (Dava No. 1255/77; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden:	Kıbrıs Türk Sanayi İşletmeleri Holding Şirketi Ltd.,
               Lefkoşa.

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Osman Ramadan, Zümrütköy.
                                            a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Şefika Durduran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hüseyin Celâl.


İş sözleşmesi - İşverenin kusur ve/veya ihmali yüzünden asitin
     sıçraması ile yaralanma ve tazminat talebi – Davalının
     sorumluluğunu kabul etmesi ve tazminatla ilgili hususlara
     münhasır duruşma yapılması - İlk Mahkemenin Davacının çektiği acı
     ve ızdırap ile yaralarının kalıcılığını ve estetik ameliyatla
     düzeltilebilecek olanların yurtdışında ameliyat olabileceğini
     dikkate alarak	genel tazminatı 70.000TL olarak saptaması.

İş kazası - İşçi olan Davacanın asit kullanırken asidin sıçraması
     sonucu yaralanması - Davalının sorumluluğunu kabul etmesi ve
     genel tazminat ile ilgili duruşma yapılması - İlk Mahkemenin
     tazminatın ihmalkâr şahsı cezalandırır nitelikte olmaması, makul
     ve adalete uygun olması gerektiği görüşü.

Tazminat miktarı - Tazminatın ihmalkâr şahsı ceza1andırır	nitelikte
     olmaması - Tazminatın makul ve adil olması - Tazminat	mikta-
     rını tespit aderken hükmün Türk parası olarak ödeneceğini	ve
     Türk parasının dış paralara karşı değerinin dikkate alınması.




OLAY: Davacı işçi olarak çalıştığı fabrikada asit dolu bir bidonu
     kullanırken asidin yüzüne, göğsüne ve koluna fırlaması ile
     yaralandı. Davacı işvereni olan Şirketi dava ederek yaralanma
     sonucu aldığı yara ve çektiği sızı ve ızdırap için tazminat
     talebinde bulundu.
     
          Davalı sorumluluğunu kabul etti ve duruşma tazminat
     miktarını tespit için yapıldı. İlk Mahkeme, Davacının yüzünde
     yara izi kaldığını, yüzünün çirkinleştiğini ve çektiği sızı ve
     ızdırabı dikkate aldıktan sonra Davacı lehine 70,000TL tazminata
     hükmetti.

          Davalı İlk Mahkemenin tüm şahadet ışığında saptadığı genel
     tazminatın aşikâr surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf
     etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davacının aldığı yaralar ile hükmün Türk parası
     olarak ödeneceğini, Türk parasının hüküm tarihinde dış paralara
     karşı değerini gözönünde tuttu ve saptanan genel tazminat
     miktarının müdahale gerektirecek kadar faza olmadığı kanaatine
     vararak istinafı reddetti.


                   H Ü K Ü M 

Ülfet Emin Başkan: İstinaf eden (davalı), Lefkoşa Sanayi Bölgesinde bulunan Aleminyum Anotlama Fabrikasının işletmecisidir. Aleyhine istinaf edilen (davacı) ise ilgili zamanlarda istinaf edenin iş yerinde işçi olarak çalışmakta idi. Davacı 23 Eylül 1977 tarihinde adıedilen iş yerinde çalışmakta iken asit dolu bir bidonu kullanırken asidin yüzüne, göğsüne ve koluna fırlaması ile yaralanmıştır. Duruşma esnasında davalı sorumluluğunu kabul etmiş ve ödence ile ilgili hususlar için duruşma yapılmıştır. Mahkemenin bulgusuna göre davscı 27 yaşında evli olup çalıştığı iş yerinde üzerine sulfirik asit fırlaması sonucu yüzünde, sağ yanağında kulak önünden başlayıp bütün yanağı çapraz geçen ve çeneye dayanan yer yer 1 cm. ve 2 cm. ebadında atrofik yanık izi, göğüs sağ yanında 1 cm. eninde 15 cm. uzunluğunda atrofik yanık izi, sağ dirsek çukurunda 6 adet yanık izleri husule gelmiştir. Bu yanıklar nedeni ile davacı acı ve ızdırap çekmiş, yanığın ilk günlerinde çok fena sızı çekmiş, yüzündeki yanık yara izinin kaldığı ve yüzünün çirkinleştiği ve bunun davacı için üzücü olduğu, yüzündeki atrofi ve beyazlaşmanın artacağı ve yüzdeki kelloid'lerin estetik ameliyat ile düzelebileceği fakat böyle bir ameliyatın Kıbrıs'ta yapılmasıra olanak olmadığı, Kıbrıs dışında bu gibi ameliyatın yapılmasına olanak bulunduğu kanaatırıa vararak Mahkeme davacıya genel ödence olarak 70,000TL verilmesine hüküm vermiştir.

     İstinaf eden İlk Mahkemenin genel ödence olarak 70,000TL saptamakla, diğer şeyler yanında, aşağıdaki sebeplerden ötürü hata işlediğini ileri sürerek hükme karşı istinaf eylemiştir.

     İstinafta ileri sürülen sebepler özetle şunlardır:

     l. Verilen tıbbi şahadet ışığında değerlendirmesi yapılan genel ödence aşikâr surette fazladır.	
     2. Genel ödence miktarını takdir ederken davacının dış görünümûnûn estetik ameliyatla halihazırdakinden daha iyi olacağı hususunu nazarı itibara almadı veya yeterince almadı.
     3. Mahkeme genel ödenceyi saptarken davacının yaralarının aile yaşantısına ve/veya mesleğine etki etmediğini ve/veya davacının erkek olduğunu nazarı itibara almadığını veya yeterince almadığını ileri sürdû.

     İlk Mahkeme genel ödenceyi saptarken genel ödencenin ihmalkâr şahsı cezalandırır nitelikte olmaması, makul ödence olması, hem kazazade ve hem de ihmalkâr yanlar için adalete uygun olması gerektiğini belirtti. Davacının belirttiğimiz yaraları, hûkmün özellikle Türk lirası olarak ödeneceği ve Türk lirasının hüküm tarihindeki dış paralara karşı değeri göz önûnde tutulursa kanaatımızca İlk Mahkemenin saptadığı 70,000TL'lık genel ödence müdahaleyi gerektirecek nitelikte çok fazla değildir.

     Yukarıda belirtilenlerin ışığında istinaf reddolunur. İstinaf edenin istinaf masraflarını ödemesine emir verilir.

(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)      (N. Ergin Salâhi)
  Başkan             Yargıç	            Yargıç

9 Nisan,l979





- 410 -