                                                   Yargıtay/Hukuk 2/79
                                               (Dava No. 496/77;Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd. Şti., Girne.

                        ile

Aleyhine istinaf edilen: Halil Sappar, Kordon Boyu, Girne. 
                                                      a r a s ı n d a.

İstinaf eden nsmına: Mustafa Güryel.
Aleyhine istinaf edilen namına: Şefika Durduran.


Tehir müracaatı - Davacı avukatının önemli bir tanığın gelmediğini
     beyan ederek tehir talebi - İlk Mahkemenin tehir müracaatını
     reddi - Davacı avukatının davasını kapaması - İlk Mahkemenin
     kanıtlanamadığı için davayı iptal etmesi - Davacı avukatının
     istinafta 5 dakikalık tehiri vermemekle İlk Mahkemenin takdir
     yetkisini hatalı kullandığını iddia etmesi - Yargıtayın Davacı
     avukatının iddiaları doğru bile olsa davanın evveliyatı gözönünde
     bulundurulduğunda İlk Mahkemenin takdir hakkını hatalı
     kullanmadığı, bilâkis hoşgörülü hareket ettiği kanısına varması
     ve istinafı reddi.

Mahkemenin tehir konusunda takdir hakkı - Birkaç kez tehire uğrayan
     davanın duruşma için tayinli olduğu günde Davacı avukatının
     önemli bir şahidin gelmediğini beyan ederek şahidin niçin
     gelmediğini araştırmak için tehir istemesi - İlk Mahkemenin
     davalar için gerekli hazırlığın daha önceden yapılması
     gerektiğine değinerek tehir müracaatını reddetmesi.

OLAY: Davacı Davalıdan diğer taleplerin yanısıra ödenmemiş kiraları
     talep etti.

    
          Dava birkaç kez tehire uğradı. Duruşma gününde Davacı
     avukatını temsilen başka bir avukat Mahkemede hazır bulundu ve
     Davacı avukatının Yüksek Mahkemede davası olduğunu öne sürerek
     tehir talep etti. Mahkeme duruşmayı saat 10.30'a erteledi. Davacı
     avukatı bu saatte yine gelmeyince Mahkeme duruşmaya başladı.
     Davacı avukatı adına aynı ofiste çalışan yardımcısı davayı ispat-
     lamaya çalıştı. Saat 12' de Davacı avukatı gelerek davanın
     yönetimini devraldı ve önemli bir tanığın gelmediğini söyleyerek
     kısa bir tehir talep etti. İlk Mahkeme, dava için gerekli
     tedbirlerin önceden alınması gerektiğini, bu kadar önemli bir
     şahit için merkez bile çıkarılmadığını belirtti ve tehir talebini
     reddetti. Bunun üzerine Davacı avukatı davasını kapattı ve İlk
     Mahkeme davanın kanıtlanamadığını belirterek davayı iptal etti.
     Davacı 5 dakikalık bir tehiri vermemekle İlk Mahkemenin hatalı
     hareket ettiğini öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: İstinaf eden talep ettiği 5 dakikalık tehiri vermemekle İlk
     Mahkemenin takdir yetkisini hatalı kullandığını iddia etti.
     Yüksek Mahkeme Davacı avukatının yemin varakasındakiler doğru
     kabul edilse bile davanın tüm evveliyatı gözönünde tutulduğunda
     İlk Mahkemenin takdir hakkını yanlış kullanmadığı kanısına vardı
     ve istinafı reddetti.


                       H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:

     İstinaf eden (davacı), Girne Kaza Mahkemesinde bir dava dosyalayarak davalıdan, diğer talepler arasında, ödenmemiş kira talep etti.

     Dava duruşma için 25.4.1978 tarihine tayin edildi. Ancak tarafların isteği ile yapılan birkaç tehirden sonra en nihayet davanın duruşması 6 Ekim, 1978 tarihinde başladı. Tutanaklara göre o tarihte, saat 9.20'de davacı tarafından Mustafa Güryel Bey adına Bay Özkâmil, davalı tarafından da Bayan Şefika Durduran bulundu. Bay Özkâmil Mahkemeye yaptığı beyanda, Mustafa Güryel Beyin Yüksek Mahkemede olduğunu ve 10.30'da gelebileceğini bildirdikten sonra davanın tehirini rica etti. Bunun üzerine duruşma saat 10.30'a ertelendi. Dava tekrar 11.05'de alındığında Güryel bey yine hazır değildi ve Bay Özkâmil şahit çağırmağa başladı ve 1. şahit biraz şahadet verdikten sonra, Bay Özkâmil davada konu olan mukaveleyi ibraz etmek için 5-10 dakikalık bir ara rica etti. Mahkeme bu teklifi kabul ederek duruşmaya 10 dakika ara verdi. Mahkeme tekrar 11.25' de duruşmaya başladı ve şahit şahadetine devam etti. Bu şahidin şahadeti bitince Bay Özkâmil "Şu anda çağıracak başka şahidim yoktur. Kısa bir ara verilmesini rica ederim" şeklinde bir beyanda bulundu. Ara talebine davalının avukatı itiraz etti. Mahkeme de itirazı haklı görerek talebi reddetti. Bunun üzerine Bay Özkâmil bir şahit daha çağıracağını beyan etti ve 2. şahit çok kısa ofan şahadetini verip bitirdi. Bundan sonra Bay Özkâmil Mahkemeye, "Ben genç bir avukatım. Güryel Beyin Senior bir avukat olarak davada bulunması gerekir. Bugün Güryel Bey gelememiştir. Tehir rica ederim" dedi. Mahkeme Güryel Beyin niçin hazır bulunmadığını sorduğu zaman Bay Özkâmil "Yüksek Mahkeme'de 2 duruşması vardır. Onun için bulunamadı" diye bir beyanda bulundu. Bunun üzerine davalı avukatı yine tehire itiraz etti ve Mahkeme bu tehir talebini de reddetti.

     Saat 12.00' de Güryel Bey gelerek davaya kendisinin devam etmek istediğini bildirdi. Mahkeme Güryel Beye izin verdi ve Güryel Bey önemli bir şahidinin gelmediğini, bu şahide merkez çıkarmamakla beraber niçin gelmediğini araştırmak için kısa bir tehir rica etti. Davalı avukatı buna itiraz etti. Mahkeme de davanın duruşma için bugüne tayinli olduğunun aylar öncesinden taraflarca bilindiğini, bu yüzden tarafların şahitleri o gün Mahkemede hazır bulundurmaları için gerekli tedbirleri almaları gerektiğini, şahidin bu kadar önemli olmasına rağmen davacının kendisine şahit merkezi bile çıkarmadığını beyan ettikten sonra talebi reddetti. Bunun üzerine Mustafa Güryel Bey "Bu durum karşısında davamızı kapatırız" dedi. Davalı şahit çağırmadı ve Mahkeme davacırun davasını ispat edemediği nedeni ile davayı iptal etti.

     Davacının avukatı Mustafa Güryel Bey daha sonra dosyaladığı bir yemin varakasında, kendisi geldikten sonra ve davasını kapatmazdan hemen önce Mahkemeden, şahadeti değerlendirmek ve ona göre davaya yön vermek amacı ile 5 dakika bir ara talebinde bulunduğunu ancak Yargıcın bu talebi reddettiğini belirtti. Aynı zamanda Güryel Beye göre bu tehir verilmiş olsa idi, davanıri ispat edilmediğini görmek fırsatını bulacak ve davayı, iptal edilmeden haklarına halel gelmeksizin, geri çekecekti.

     İstinaf edenin bugün esas iddiası, talep edilen 5 dakikalık tehiri vermemekle Mahkeme takdir yetkisini yanlış kullanmıştır.

     Tutanaklardan görüleceği gibi, davacının avukatı Güryel Bey saat 9.00' da davanın duruşması yapılacağı vakitte hazır değildi. Onun namına bulunan Özkâmil Bey Mahkemeden 10.30'a kadar tehir rica etti ve Mahkeme bu tehiri verdi. Duruşma başladıktan sonra mukaveleyi ibraz etmek için duruşmaya yine ara verildi. Bu şekilde dava, saat 12.00'ye, Mustafa üryel Beyin gelmesine kadar iki defa ertelendi. Mustafa Güryel Beyin Yemin Varakasında iddia ettiklerini doğru olarak kabul etsek bile, kanımızca Mahkeme, davanın bütün eweliyatını göz önünde bulundurduğumuzda, takdir hakkını kullanırken hata etmiş değildir. Bilâkis Mahkeme Reisi büyük bir hoşgörü ile hareket etmiştir.

     İstinaf tamamıyle mesnetsizdir ve reddolunur. İstinaf masraf- larını istinaf eden ödeyecektir.



(Ahmet izzet)      (Şakir Sıdkı İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu) 
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


20 Mart,l979





- 385 -