                                                   Yargıtay/Hukuk 8/79
                                            (Dava No. 1053/77 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu, N.Ergin Salâhi.
İstinaf eden: 1. Doğancı Polis Karakolu Mes'ulü
              2. Lefke Emniyet Müdürü
              3. Emniyet Genel Müdürü vasıtasıyle KTFD Başsavcısı

                             ile

Aleyhine istinaf edilen: Doğancılı Mehmet Salih Hüseyin 
                                                  a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Yaşar Boran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Özdil.


Av tüfeği kaydı için müracaat - Polisin Davacının evini başka maksatla
     ararken kayıtsız olan bir av tüfeği bularak bunu alması – Emniyet
     Genel Müdürlüğünûn ellerinde av tüfeği bulunduranların ismine
     müracaat etmeleri halinde tüfeklerin kaydolacağına dair duyuruda
     bulunması - Davacının müracaatının reddolunması üzerine açılan
     dava - Davalıların mülkiyetle ilgili bir iddia yapmayıp ilgili
     tarihlerde tasarruf Davacıda olmadığından kaydın Davacı adına
     yapılmadığı müdafaası - Yüksek Mahkemenin takibat yapılmadığına
     göre tüfeğin Davacıya iade edilmesi gerektiği ve kayıt kararı
     vermenin isabetli olduğu görüşü.

Emare - Polislerin kayıtsız av tüfeğini Davacının elinden emare olarak
     almaları - Polis tarafından alınan bir emarenin adli takibat
     yapılmama durumunda iade zorunluluğu.

OLAY: Polisler Davacının evinde arama yaparlarken kayıtsız bir av
     tüfeği buldular ve emare olarak aldılar. Davacı tüfeği satın
     aldığını iddia etti ve emaneten elinde tuttuğu anlamında sözler
     söyledi. Savcılık Davacı aleyhine adli takibat yapmadı.

    

          Emniyet Genel Müdürlüğü 13.6.76 tarihli duyurusu ile
     tasarrufunda av tüfeği bulunduranların isimlerine kayıt
     yaptırabileceklerini açıkladı. Davacı emare olarak alınmış
     tüfeğin ismine kaydını talep etti. Olumsuz yanıt alması üzerine
     açtığı davada Davacı tüfeğin haksız olarak emniyet mensuplarınca
     tutulduğunu iddia etti ve tüfeğin kendisine iadesi ile ruhsat
     isdarı için hüküm talep etti.

          Davalı Davacının duyuru süresi içinde müracaat yaptığını
     kabul etmekle beraber ilgili tarihlerde tasarrufun Davacıda
     olmadığını; esasen Davacının tüfeği emaneten tuttuğunu beyan
     ettiğini iddia etti.

          İlk Mahkeme Davacının tasarruf konusunda Mahkemede verdiği
     yeminli şahadeti tercih ederek tasarrufun Davacıda bulunduğuna ve
     duyuru ışığında mülkiyet ve tasarrufun Davacıya geçtiğine karar
     vererek talep takriri mucibince hüküm verdi.

          Başsavcılık, İlk Mahkemenin Bakanlar Kurulu kararını yanlış
     yorumladığını karar ve duyurunun Davacıya tüfeğin tasarrufunu
     yeniden kazandırmadiğını iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Emniyet Genel Müdürlüğünün duyurusu ile
     ellerinde kayıtsız av tüfeği bulunduranlara müracaat etmeleri
     halinde Devletin cezasız olarak tüfekleri kaydetmeyi taahhüt
     ettiğini, İlk Mahkemenin tüfeğin tasarrufunun Davacıda olduğu
     konusunda bulgu yaptığını ve bu bulguya karşı istinaf
     yapılmadığını belirtti.

          Tüfek Davacıdan emare olarak alındığına göre tasarrufun en
     azdan dolaylı olarak Davacıda devam ettiğini, tüfek için adli 	takibat yapılmadığı için tasarrufun Davacıya iade edilmesi
     gerektiğini belirten Yûksek Mahkeme İlk Mahkeme hükmünün hatalı
     olmadığı kanısına vardı ve istinafı reddetti.

                        H Ü K Ü M

Ahmet İzzet: 
Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi okuyacaktır.
N. Ergin Salâhi:
     Davacı (aleyhine istinaf edilen) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde  açtığı 1053/77 numaralı dava ile Barış harekâtından hemen sonra 5449
kondak ve 705032 imalât numaralı Belçika yapımı bir adet çifte kırma av tüfeğini satın aldığını veya tasarrufunda bulundurduğunu, 7.3.1976
tarihinde Lefke Emniyet Müdürlüğüne bağlı Emniyet mensupları evinde başka bir nedenle araştırma yaparlarken, bu tüfeği bulduklarını ve emare olarak teslim alıp kendisine belge verdiklerini, daha sonra bu
tüfekle ilgili herhangi bir cezai kavuşturma yapılmadığını iddia ederek Emniyet Genel Müdürlüğünün 13.6.1976 tarihinde çıkardığı ve basın aracılığı ile halka yaptığı duyuruya göre tasarrufunda her ne sebeple olursa olsun av tüfeği bulunduranların Emniyet Müdürlüklerine müracaat ile bu gibi tüfeklerin tasarrufu elinde bulunduranlar adına kaydının yapılacağını öğrenmesi üzerine müracaat etmiş ancak müracaatına olumsuz cevap verilerek kendisinden, emare olarak alınan tüfeğin, haksız olarak emniyet mensupları tarafından tutulduğunu iddia ederek talep takririnde dava konusu tüfeğin kendisine iade edilerek Ateşli Silâhlar Kanunu, Fasıl 57 tahtında adına kaydının yapılmasını ve ruhsat isdarı için hüküm talep etmiştir.

     Emniyet Genel Müdürlüğü Ateşli Silâhlar Kanunu Fasıl 57'ye göre kaydı yapılmamış tüfeklerin kayıtlarının Emniyet Müdürlüklerine müracaat edilmesi halinde cezasız olarak müracaat sahipleri adına kaydedilebileceğine dair bir karar alarak bunu radyo ve basın aracılığı ile halka duyurduğunu, bu gibi kayıtların 20 Temmuz 1976'ya kadar yapılabilmesi için mehil tanıdığını Bakanlar Kurulu ise 8910 numaralı ve 24.9.1976 tarihli kararı ile bu sürenin 31.12.1976 tarihine kadar uzattığını ve davacının bu süreler zarfında müracaat yaptığını davalı müstenif kabul etmekle beraber ilgili tarihlerde tasarrufun davacıda bulunmadığını, silâhın emniyet mensupları elinde bulunduğunu ileri sürerek kaydının yapılmadığını ve konu tüfeği ellerinde haksız ve usulsüz olarak tutmadıklarını ileri sürmüştür. Buna gerekçe olarak da davacının polise verdiği gönüllü ifadede tüfeği emaneten elinde bulundurduğu meyanında yaptığı iddialarla tüfeğin tasarrufunun ilgili tarihlerde kendisinde bulunduğunu polise verdiği ifadelerinde iddia etmediğini gerekçe olarak göstermiştir.

     Bidayet Mahkemesi davacının tasarruf hususunda Mahkemede verdiği yeminli şahadeti tercih ederek tasarrufun davacıda bulunduğunu ve ilgili Bakanlar Kurulu kararı ışığında mülkiyet ve tasarrufun davacıya geçtiğine karar vererek talep takriri mucibince hüküm vermiştir.

     İstinaf bu karardan yapılmaktadır. Müstenif İstinaf Mahkemesinde üç istinaf sebebi ileri sürmüştür.:-

          "1. Muhterem Bidayet Mahkemesi, dava konusu tüfeğin mülkiyet
     hakkının Devlet'e ait olduğu hususunda bulgu yaptıktan sonra bu
     tüfeğin, sırf tasarrufunun davacıda olduğu veya ona geçtiği
     nedeni ile, davacıya iadesine emir vermekle hata etmiştir.

           2. Muhterem Bidayet Mahkemesi, Emniyet Genel Müdürlüğünün
     8.6.1976 tarihli Ateşli Silâhların kaydına İlişkin Duyurusu ile
     Bakanlar Kurulu kararını hatalı olarak yorumlamış ve/veya bu
     duyuru ile kararın, tüfekteki mülkiyet hakkını davacıya
     devrettiği ve/veya bunlara göre davacının müracaatının kendisine
     Devlet'e karşı tasarruf ve mülkiyet hakkını tekrar kazandırdığı
     bulgusuna varmakla hata etmiştir. 

           3. Muhterem Bidayet Mahkemesi, dava konusu tüfeğin müsadere
     edilmesini ve/veya alıkonulmasını haksız ve kanunsuz (unlawful
     detention) olarak ve/veya bu tüfeğin adına kaydedilip ruhsat
     isdar edilmemesini haksız ve kanunsuz eylemlerde (con- version)
     bulunma olarak addetmekle hata etmiştir."

     Bu meselede esas itibarı ile l. ve 2. istinaf sebepleri ağırlık kazanmaktadır ve ilkin bunları ele almak doğru olur. İlgili Bakanlar Kurulu kararı şöyledir:-

"KARA NO:        O. Z. Bilgehan Bey'in, daha önce alınan kararla 
8910	elinde kayıtsız av tüfeği bulunduran vatandaşların belirli
         bir süre içinde Emniyet Müdürlüklerine silâhlarını teslim
         ederek kayıtlarını yaptırmalarının öngörüldüğünü, ancak bu
         uygulamalara rağmen ellerinde halâ kayıtsız silâh
         bulunduran vatandaşlar olduğunun tesbit edildiğini ve bu
         gibi vatandaşlara ellerindeki silâhların kaydı için
         belirli bir müracaat süresi daha tanınmasının uygun ola-
         cağını belirtmesi üzerine Bakanlar Kurulu aşağıdaki kararı
         aldı:-

(1)	Ellerinde kayıtsız av silâhı bulunduran
           vatandaşların bundan önceki uygulamada olduğu gibi 31
           Aralık 1976 tarihine kadar Emniyet Müdürlüklerine müracaat
           etmeleri halinde, herhangi bir cezai kovuşturmaya tabi
           tutulmadan kayıtlarını yaptırabilecekleri;

(2)	Tabanca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . “
  
     Görülecebileceği gibi çıkarılan duyurular ile ilgili Bakanlar Kurulu kararı ile tasarrufu elinde bulunduran ve 31.12.1976 tarihine kadar usulünde müracaat yapan şahıslar namına av tüfeklerinin cezasız olarak kaydedilmesini ve bu tüfekler üzerinde Devletin mülkiyet hakkı bulunmuş olmasına bakılmaksızın tasarruf esas alınıp bu tüfekleri müracaat sahipleri namına kaydetmeyi taahhüt etmektedir. İstinaf Mahkemesi önünde savcılık yaptığı beyanla bu şekilde müracaat yapan müracaat sahipleri adına bir çok tüfeğin ismine kaydının yapılması için zamanında müracaatta bulunduğunu ancak polise verdiği ifadede tasarruf iddiası olmadığı gerekçesi ile namına konu tüfeğin kaydedilmediğini ııeri sürmüştür.

     Bidayet Mahkemesi davacının evvelce polise verdiği ifade yerine, Mahkemede yeminli şahadetini tercih ederek bu şahadeti doğru olarak kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi bu husustaki bulgusunda şöyle demiştir:-

          ". . . . . davacının 6 Mart 197d tarihinde Emare 7 tüfek
     kendisinden müsadere edildikten sonra kanuni ihtar altında polise
     verdiği yazılı ifadeye haddinden fazla değer atfetmesidir. Bu
     ifadeye göre davacı Mahkemede verdiği şahadetten farklı olarak
     tüfekle ilgili beyanlar yaptığı bir gerçektir, ancak şu hakikat
     ortadadır ki bu ifadeye, ifadeyi alan polis mensupları bile
     inanmadı ve müsadere makbuzu emare 2'yi de davacının ismine
     kestiler. Yine ortada kaçınılmaz bir gerçek vardır ki Emare 7
     tüfek, askerlerin de girip çıkmış olmasına rağmen, davacının malı
     olan bir evde davacıdan alındı. Sonra emare 8 yazılı ifade
     davacıdan alınırken müdafaa şahitlerinin de dürüst olarak
     mahkemede şahadetleri esnasında teslim ettikleri gibi, davacı ile
     polis orda yalnız değildi, aynı odada ifade alınırken bir Türk
     yüzbaşısı da vardı ve o yüzbaşının yanında davacının Emare 7'yi
     yüzbaşının erlerinden birinin K.L.5.-ya satın aldığını söylemesi
     ve o erin başını derde sokması beklenemezdi."

     Bidayet Mahkemesi davacının Mahkemede tasarruf hususunda verdiği şahadete inanmış ve ilgili tarihlerde tasarrufun davacıda bulunduğu yönünde karar vermiştir.

     Bidayet Mahkemesinin tasarruf üzerindeki bulgusundan herhangi bir istinaf sebebi yoktur.

     Davacının talebi, talep takririnin 10(1)(2) paragrafından görülebileceği gibi şöyledir:

     "10. Davacı –
	        (1) Davacı dava konusu tüfeğin kendine iade edilerek Ateşli
              Silâhlar Kanunu Fasıl 57 tahtında adına kaydının
              yapılmasını ve ruhsat isdarı için hüküm verilmesini; ve
 
          (2) Dava masraflarını
     talep eder.”

     Davalılar ise müdafaa takrirlerinde konu tüfeğin mülkiyet hususunu ileri sürmemişlerdir. Lâyihalarda ileri sürülmeyen hususlarda alt mahkemelerin bulgu yapmaları lûzumsuz ve birçok defa hatalıdır.

     Önümüzdeki meselede yukarıda iktibas edilen Bakanlar Kurulu kararında tasarruf esas alındığında ve bu tasarrufa göre, ellerinde bu gibi tüfekleri bulunduranlar namına devlet kayıt yapmayı taahhüt ettiğine ve davalılar da mülkiyet hususunu ileri sürmediklerine göre sadece tasarruf hususunun karara bağlanması yeterli idi. Daha ileri giderek mülkiyet hususunda bulgu yapmak en azından gereksizdi.

     Bu yönden mütalâa edildiğinde konu tüfeğin davacıya iadesini emretmekle hata etmiş değildir ve yukarıdaki mülahazalar ışığında 1. ve 2. istinaf sebepleri kısmen, kabul edilir.

     3. istinaf sebebine gelince konu av tüfeği 7.3.1976 tarihinde Emniyet mensuplarınca başka bir nedenle davacının evinde arama yapılırken bulunup muhtemel bir kovuşturma maksadı ile emare olarak alınmış ve emare olarak alındığına dair de bir belge verilmiştir. Bilâhare herhangi bir kovuşturma yapılmamış ve davacının müteaddit taleplerine rağmen emare olarak alınan konu tüfek geri devacıya iade edilmemiştir. Emare olarak alınan tüfeğin emare maksatları için alındığı ve davacı nam ve hesabına emaneten bu süre zarfında tutulduğuna göre tasarruf en azından (constructive) dolaylı tasarruf halen davacıda devam etmiş olması gerekir. Bilâhare kanuni kovuşturma yapılmadığından konu tüfeğin davacıya iade edilmemesi hatalıdır ve Mahkemenin bu yönde yaptığı bulgu da hatalı değildir. Bu nedenle 3. istinaf sebebi de reddolunur. Konu tüfek polis tarafından emare olarak alındığına ve adli takibat yapılmadığına veya vazgeçildiğine göre, tasarrufun geri davacıya iade edilmesi gerekirdi. Bilhassa Devlet bu meselede tüfek üzerinde mülkiyet hakkını ileri sürmediğine göre, konu tüfeğin geri tasarrufunu davacıya iade etmemekle hatalı bir işlem veya eylemde bulunmuştur.

     Netice olarak Bidayet Mahkemesi davacı lehine talep takriri mucibince hüküm vermekle hata etmiş değildir. Ancak Bidayet Mahkemesinin mülkiyet hususundaki bulgusu nazarı itibara alınmaz.



     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi istinaf reddolunur.

     İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.




(Ahmet İzzet)      (Salih S. Dayıoğlu)      (N. Ergin Salâhi)
   Yargıç	               Yargıç	               Yargıç


6 Temmuz 1979.








. .416 ~