                                                   Yargıtay/Hukuk 9/79
                                             (Dava No. 859/77;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Amao Chemical Co. Ltd. Hinckley, Leicestershire U.K.
                                                  (Davacı)
                     ile

Aleyhine istinaf edilen: 1. Uğur Ticaret Şirketi Ltd, Sabri's Holding
                            Binaları Kat 3/5, Lefkoşa.

                         2. Raif Ahmet Mehmet Ali, c/o Sabri's Holding
                            Binaları Kat 3/5, Lefkoşa

                         3. Truva Shipping Co. 47, Newington Green
                            London N.16. Kıbrıstaki vekili ve/veya
                            acentesi Truva Shipping (Cyprus) Ltd, 2/4
                            Müftü Ziyai Sok. Lefkoşa vasıtasıyle.

                         4. Mustafa Latifoğlu, 3 Canbulat Sokak,
                            Mağusa.
                                               (Davalılar)

                                                  a r a s ı n d a
İstinaf eden namına: İlkay Hikmet.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Rıza.


İcrayı durdurma için istida - İstinaf eden Davalının istinafın sonuna
     değin icranın durmasını talep etmesi - Hukuk Muhakemeleri Usulü
     Tüzüğü Emir 35 Nizam 18 - Müstedinin iyi istinaf sebepleri
     bulunduğunu öne sürerek icrayı durdurmak istemesi İngilterede
     (muadil emir 0.58 r.l2 veya 0.59 r.13 altında) ve Kıbrısta
     icranın çok özel hallerde ve şartlı olarak durdurulabilmesi –
     Müstedinin icra yapıldıktan sonra ilerde istinafı kazandığı
     takdirde parayı geri alamama ihtimali bulunduğunu kanıtlamak
     zorunda olması Davacının istinafın kazanılması halinde parayı
     iade edeceği hususunda garanti vererek icraya devam edebilmesi.

Tek taraflı istida ile icranın durdurulması - Hükümlü borcun büyük
     olması halinde icrayı durdurmak için yapılan istidanın çift
     taraflı yapılmasına direktif verilmesi.


OLAY: Bir İngiliz şirketi olan Davacı Davalılar aleyhine açtığı davayı
     kazanarak 8443.95 sterlin için hüküm aldı. Davalılar bu hükme
     karşı istinaf dosyaladılar ve ayrıca tek taraflı bir istida ile
     hükmün icrasının istinafın sonucuna değin durdurulmasını talep
     ettiler. Davalılar istidaya ekli yemin varakasında çok iyi
     istinaf nedenleri olduğunu belirttiler. İlk Mahkeme tek taraflı
     olarak icrayı durdurma emri verdi. Davacıların avukatı bu emre
     karşı dosyaladığı istinafta icranın çok özel hallerin dışında
     durdurulmaması gerektiğini öne sürdü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme konuyla ilgili Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü
     Emir 35 nizam 18 ve İngiliz içtihatlarını dikkate aldı. İcranın
     durması için iyi bir istinaf nedeni bulunduğunu iddia etmenin
     yeterli olmadığını, hükümlü borç Davacıya ödenip ileride istinaf
     kazanıldığı takdirde parayı geri alamama ihtimali bulunduğunun
     kanıtlanması gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme bu konuda
     Mahkemeyi ikna yükümlülüğünün Müstedide olduğunu vurguladı ve
     Davalıların istidaya ekli yemin varakalarında bu konuda herhangi
     bir iddia bulunmadığı için istinafı kabul ederek İlk Mahkemenin
     icrayı durdurma emrini iptal etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- (1885) L.J.Q.B. sayfa 241.
2- Atkins v. The Western Railway Company (1886) 2 T.L.R. sayfa 400.
3- The Annet Lyle (1886) 11 P. s.114 sayfa 166.
4- Merry v. Nickalls (1873) L.R. 8Ch. App. sayfa 206.
5- Barker v. Lavery 14 Q.B.D. s.769.
6- Hukuk İstinaf No.31/73.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
1- 1958 The Annual Practice.
2- 1970 The Annual Practice Vol.I, p.805.
3- 1962 The Annual Practice Vol.I, p.1963.



                    H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Davacı (bu istinafta istinaf eden) 18.10.1978 tarihinde  davalı 4 (bu istinafta aleyhine istinaf edilen) ile diğer iki davalı aleyhine 8443.95 sterling için hüküm aldı. Davalı 4 sözkonusu hükmün aleyhine 28 Kasım 1978'de istinaf etti ve 17 Ocak 1979'da da Lefkoşa Kaza Mahkemesine müracaat ederek istinafın sonuçlanmasına kadar hükmün icrasının durdurulmasını talep etti. İcranın durdurulması için yapılan istida Avukat Önder Gazi tarafından yapılan bir yemin varakası ile desteklendi. Yemin varakasının ilgili kısmı olan 2. paragrafı aynen şöyledir:-

          "2. Bu davada takriben 18.10.1978 tarihinde bir hüküm
     verilmiş ve bu hüküm gereğince Davalı No.4 aleyhine bir writ
     isdar edilmiştir. Davalı No.4 tarafından mezkûr hükümle ilgili
     olarak 28.11.1978 tarihinde istinaf dosyalanmıştır; ve en iyi
     bilgi ve inancıma göre istinafımız iyi sebeplere istinad
     etmektedir. Binaenaleyh, söz konusu istinaf kat'i bir neticeye
     bağlanıncaya kadar Davalı No.4 aleyhindeki bahis konusu hükmün
     ve/veya writ'in infazının durdurulmasını rica ederim."

     İstida tek taraflı olarak yapılmıştır. 17 Ocak'ta Mahkeme dilekçe ve ekli yemin varakasının görüldüğünü belirterek dilekçede istendiği gibi emir verdi. Davacı 26 Ocak 1979'da hükmün icrasını durduran 17 Ocak 1979 tarihli emrin aleyhine istinaf eyledi ve emrin hatalı olarak verildiğini ileri sürdü.

     İstinaf eden ilke olarak hüküm alan herhangi bir kişinin aldığı hükmün meyvelerinden mahrum edilmemesi gerektiğini, hükmün icrasının çok özel durumlar vâr olan hallerde durdurulabileceğini ve bu özel durumların ancak hükümlü borçlunun hükümlü borcu ödediği ve istinafı kazandığı takdirde ödediği parayı geri almama makul olasılığı mevcut olduğu hallerde var olabileceğini ileri sürdü Bu gibi hallerde dahi icrayı durdurmak emri bazı koşullara bağlı olarak verilebileceğini, bu koşulların hükümlü borçlunun istinafı kazandığı takdirde hükümlü alacaklıya ödediği hükümlü borcunun hükümlü alacaklının geri ödeyeceğine dair garanti vermesi, veya hükümlü borçlunun hükümlü borcu Mahkemeye yatırması olabileceğini ileri sürdü.

     Diğer taraftan aleyhine istinaf edilenin avukatı ise yapılan yemin varakasında davacının Kıbrıs'ta yaşamadığı, Kıbrıs dışında İngiltere'de bir şirket olduğu belirtilmemekle beraber dava dosyasında bu hususun mevc·ut olduğunu, bu nedenle bu hususun yemin varakasında belirtilmesinin şart olmadığını ve icrayı durdurma emri veren Mahkemenin bu hususlari nazarı dikkata alabileceğini ve bu emri vermesi için Mahkemenin bu hususları nazarı dikkata aldığına kuşku olmadığını ileri sürdü Nitekim Hukuk istinaf No.31/73'te Yüksek Mahkemenin verdiği karara göre duruşmaya gelmeyen bir kişi aleyhine hüküm verildiği hallerde o hükmün iptali için Mahkemeye müracaat edildiğinde o kişinin davada makul müdafaası (affidavit of merits) olduğu hususunda bir iddia yapması gerekmediği, bunun da nedeninin böyle bir kişinin makul bir müdafaası olup olmadığı hususunun daha önce yapmış olduğu müdafaa takrirlerinden belli olacağı ve bunun dosyada mevcut olduğunu belirtti.

     İcrayı durdurma emirleri Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının Emir 35, nizam 18'e dayanmaktadır. Emir 35, nizam 18'e göre bir istinaf kendiliğinden herhangi bir hükmün icrasını durdurmaz, meğer ki hükmü veren Mahkeme veya İstinaf Mahkemesi böyle bir karar versin. E.35, n.18'deki nizamlar İngiliz Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamlarında (1958) Annual Practice Emir 58, n.12'de veya (1970) Annual Practice Emir 59 n.13'de yer almaktadır. İngiliz sisteminde E.58, n.12 tahtında herhangi bir icrayı durduran emir verilmesi için çok özel durumların var olması gerekir. Genellikle bu özel durumlar hükümlü borç ödendiği ve istinaf kazanıldığı takdirde ödenen miktarın geri alınamayacağının kanıtlanması ile olabilir. Kanıtlama da ancak istida ile verilen yemin varakası ile yapılabilir. Bu hususta Barker v. Lavery, (1885) L.J.Q.B. sayfa 241'de şunlar yer almaktadır:-

          "Practice-Stay or Execution for Costs-
    Appeal co the House of Lords-Special Circumstances.

          The Court will not stay execution for costs, pending an
    appeal to the House of Lords, upon payment into Court of the
    amount, without the inability of the respondent to repay the mount
    or other special circumstances being shewn.

          Original motion by the defendant for a stay of execution for
    costs pending an appeal by him to the House of Lords. 

     	Beddal moved for a stay on pızyment of the costs into Court.

          (BRFTT, M.R.-Have you an affidavit that the plaintiff is not
     capable of repaying the costs if the appeal be decided against
     him?)

          No. I rely on Morgan v. Elford (1), Wilson v. Church (2),
     and Merry v. Nickalls (3), and several other cases in which a
     stay was ordered.

          (BRETT, M.R.-We have recently in two or three cases
     peremptorily refused such an application without special
     circumstances. )

          There are no special circumstances mentioned in the cases
     referred to. Perhaps an affidavit shewing special circumstances
     might be made.

          A.J. Ashton, for the plaintiff, was not called upon to
     argue.

          THE LORD CHANCELLOR (EARL OF SELBORNE).-Those who come to
     make applications of this sort should be prepared
     with all their materials. I do not think that this order is a
     matter of course.

          BRETT, M.R..-I am of the same apinion, and I hope this
     application will be reported, so that we may have the weight of
     the opinion of the Lord Chancellor added to our own.

          LINDLEY, L. J.-I am of the same opinion, and the motion must
     be refused with costs.

                                     Motion refused."

     Ve, Atkins v. The Great Western Railway Company (1886) 2 T.L.R., davasında sayfa 400'de ise şunlar yer almaktadır:

          "The Master of the Rolls:

          but, as a general rule, the only ground for such a stay was
     an affidavit showing that if the damages and costs were paid
     there was no reasonable probability of getting them back even if
     the appeal succeeded. He would not say that the Court would not
     interfere for some other reason, but that there were strong
     grounds for an appeal was no reason, for no one ought to appeal
     without strong grounds for doing so. In 'Barker v. Laver ' (14
     Q.B.D., 769 the Court enunciated that rule when Lords Selborne,
     then Lord Chancellor, was present, and he was precisely of the
     same opinion. The application should be refused.

          The Lords Justices concurred."

     Ve, The Annot Lyle (1886) 11 P s.114 davasında ise sayfa 116'da şunlar yer almaktadır:-

          "Lord Esher, M. R.:
          
          If in any particular case there is a danger of the
     appellants not being repaid if their appeal is successful, either
     because the respondents are foreigners, or for other good reason,
     this must be shewn by affidavit, and may form a ground for
     ordering a stay. To grant the present application would, in the
     absence of special circumstances, clearly be to act contrary to
     the provisions and intention of the Rules of Court.

          Bowen, L.J. I am of the same opinion. An unsuccessful
     litigant comes to ask us to deprive a successful one of the
     fruits of his success, until a further appeal is determined. No
     affidavit has been made on behalf of the applications, and we
     must therefore assume that if the money is paid over to the
     respondents, and the appeal is successful, the appellants will be
     able to get it back. There is no reason, in my opinion, why in
     Admiralty cases we should make a practice of depriving a
     successful litigant of the fruits of his litigation, and locking
     up funds, to which prima facie he is entitled, for long time
     because they are secured by the bail bond. We can not assume that
     it is a matter of small importance to a successful party to go
     without his damages for a long time. The rule which this Court
     laid down in Barker v. lavery (1) applies to Admiralty cases as
     much as to the others which come before the Court, for no special
     distinction between the different classes of cases has been drawn
     in the Rules of Court."

     Ve, Merry v. Nickalls (1873) L.R. 8 Ch,App. sayfa 206'da şunlar yer almaktadır:-

          "The defendant in this case had been ordered to pay to the
     Plaintiff a sum of about K.L.1100 and the costs of the suit; as
     reported (2).

          Mr. Buchanan now moved that the proceedings under the order
     for payment might be stayed, pending the Defendant's appeal to
     the House of Lords, The Defendant was willing to bring the money
     into Court.

          Mr. Davey, for the Plaintiff, objected that his client would
     have to pay the money, and would then be out of pocket pending
     the appeal.

          THEIR LORDSHIPS made an order to stay proceedings under the
     order for payment; the Defendant to pay the money to the
     Plaintiff, the Plaintiff giving security for repayment if the
     Defendant succeeded on the appeal; or the Defendant, if the
     Plaintiff preferred that course, to pay the money into Court. The
     costs of the suit to be paid according to the decree, on the
     solicitor undertaking to repay if the Court should so direct."

     Yukarıda iktibas ettiğimiz İngiliz otoritelerinden açıkça görülüyor ki verilen herhangi bir hükmün icrasının durdurulmasi için icranın durdurulmasını isteyen tarafın hükümlü borcu ödediği ve istinafı kazandığı takdirde ödediği miktarı hükümlü alacaklıdan geri alamama makul olasılığı olduğu hususunda mahkemeyi ikna etmesi gerekir ve böyle bir ikna etme İstida ile beraber dosyalanan bir yemin varakası ile yapılabilir. Böyle bir yemin varakası yapılmayan hallerde icrayı durdurma emri verilmemesi gerektiği aşikârdır. Davalı 4'ün icrayı durdurmak için yaptığı istidadaki yemin varakasında hükümlü borcu davacıya ödemesi ve istirıafı kazanması halinde ödediği parayı geri alamama olasılığı olduğu hususunda en ufak bir iddia dahi yoktur. Davalı 4'ün istidayı sadece istinafın "iyi" sebeplere dayandığına istinad etmektedir. Dava dosyasından davacının Kıbrıs'ta ikamet etmediği görülmekte ise de bu husus davacıya ödenecek olan hükümlü borcun istinafın kazanıldığı takdirde geri alınamayacağı anlamına gelmez. Kaldı ki yine iktibas edilen İngiliz otoritelerinden ve ilgili nizamın yorumundan da anlaşıldığına göre ödenecek olan paranın istinafın başarılı olması halinde geri alınmama olasılığı mevcut olsa dahi, mahkeme herhangi bir icrayı durdurmak emri verirken hükümlü borçluya "çok istisnai haller dışında" bazı koşullar koyması gerekir. Örneğin, hükümlü borcun alacaklıya ödenmesi ve istirıafın baŞarılı olması halinde alacaklının parayı iade edeceği hususunda garanti vermesi veya hükümlü borçlunun hükümlü borcunu mahkemeye yatırması veya hükümlü borçlunun hükümlü borcu ödeyeceğine dair mahkemerıin uygun göreceği bir teminat vermesi.

     E.35 n.18 uyarınca mahkemeye yapılacak herhangi bir istida tek taraflı yapılırsa da icrası durdurulacak olan miktar önemli bir miktar ise mahkemelerin çok acil durumlar dışında, tek taraflı istidanın ihbarlı olarak yapılmasına direktif vermesi daha uygun olur kanaatındayım. İstinafın kabul edilmesi taraftarıyım.

Ahmet İZZET:

Sayın Başkanın verdiği hükümle hemfikirim.

Şakir Sıdkı İlkay: Bizde herhangi bir hükmün icrasının durdurulması Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 35. Emrinin 18. nizamı tahtında yapılmaktadır. E.35 n.l8 aynen şöyledir:

          "An appeal shall not operate as a stay of execution or of
     proceedings under the decision appealed from except so far as the
     Court appealed from or the Court of Appeal, or a Judge of either
     Court, may order; and no intermediate act or proceeding shall be
     invalidated, except so far as the Court appealed from may direct.
     Before any order staying execution is entered, the person
     obtaining the order shall furnish such security (if any) as may
     have been directed. If the security is to be given by means of a
     bond, the bond shall be made to the party in whose favour the
    decision under appeal was given."

     İngiltere'de bir hükmün icrasının durdurulması 1965 Yüksek Mahkeme Nizamatının 0.59 r.13 altında yapılır. Bu daha önceki 0.58 r.12'nin aynıdır.Gör-The Supreme Court Practice 1970, Vol.I, p.805 ve The Annual Practice 1962, Vol.I, p.1963.

     İngiltere'de, içtihat kararlarına göre, bir hükümden istinaf yapıldığında bu hükmün icrasının istinafın neticelendirilmesine değin durdurulabilmesi için icranın durdurulmasını isteyen tarafın hükümlü
borç ödendiği takdirde bunun, istinafın kazanılması halinde, geri alınmasının makul surette ihtimal dahilinde olmadığı hususunda mahkemeyi ikna etmesi gerekir. Bu hususta bizdeki hukuki durum da, kanımca, aynı merkezdedir.

     Bu meselede aleyhine verilen hükmün icrasının durdurulması için 4. davalının yaptığı istidaya ekli yemin varakasında hükümlü borç davacıya ödendiği takdirde ve kendisinin hükümden yaptığı istinafın ileride lehine neticelenmesi halinde ödediği parayı geri alamaması ihtimalinin bulunduğu hususunda herhangi bir iddia yoktur. Kanımca istidaya ekli yemin varakası istidanın kabulünü destekleyecek nitelikte değildir. İlâveten şunu da belirtmek yerinde olur ki bir mahkeme, E.35 n.18 tahtında bir hükmün icrasını durdurmak için emir verirken teminat hususunu da tezekkür etmesi ve sağlanmaması için ciddi bir gerekçe bulunmadığı takdirde sözü edilen nizam kapsamındaki bir teminatın hükümlü borçlu tarafından sağlanmasını emretmesi gerekir.

     Son olarak, E.35 n.18 uyarınca Mahkemeye yapılacak herhangi bir istida tek taraflı yapılabilirse de icrası durdurulacak olan hükmün kapsadığı miktarın büyük olması halinde ve çok acil durumlar dışında böyle bir istidanın tek taraflı yerine ihbarlı olarak yapılmasının daha uygun olduğu görüşüne katılmakta olduğumu belirtmek isterim. Tabüdir ki Mahkeme uygun gördüğü takdirde diğer hallerde de böyle bir istidanın ihbarlı yapılması hususunda direktif verebilir.

     Sonuç olarak ben de istinafın kabul edilmemesi ve istinaf masraflarının aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesi gerektiği görüşündeyim.







Ülfet Emin Başkan: Sonuç olarak istinaf kabul edilir. İlk Mahkemenin 17.1.1979 tarihli icrayı durduran emri iptal edilir. Aleyhine istinaf edilenin istinaf masraflarını ödemesine emir verilir.


(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)      (Şakir Sıdkı İlkay)
  Başkan	           Yargıç	             Yargıç

26 Şubat,l979





- 424 -