                                                  Yargıtay/Hukuk 22/79
                                            (Dava No. 680/77; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Hıfsiye Mehmet, Lefkoşa.
                                  (Davacı)

                   ile
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Cemal, Ortaköy.
                                          (Davalı)
 
                                                      a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Trafik Kazası - Davacının arabası ile arkadan Davalının arabasına
   çarpması - Davacının Davalının dikkatsiz veya ihmalkâr sürmesi
   sonucu arabasına olan zarar ziyanı talep etmesi - Davalının mukabil
   talepte bulunması - İlk Mahkemenin tüm kusurun Davacıda olduğu
   kanısına vararak mukabil talebe göre hüküm vermesi - İstinaf –
   Yargıtayın, Davalının 150-200 metre görüş mesafesini kontrol edip
   70 ayak ilerledikten sonra Davacının 200 metreden arkadan gelip
   Davalının arabasına çarpmasına imkân olmadığı, meskûn mahal olduğu
   için süratin 30 mil olması gerektiği ve sürata ilişkin istintak
   edilmeyen ve Davacının 20-30 mil sürati olabileceğine ilişkin
   şahadet ışığında Davacının "haddinden fazla" sürdüğünün yanlış
   olduğu ve meselenin tüm hal ve şartlarına göre kazada tarafların
   eşit kusurlu olduğuna hükmetmesi.

Dikkatsiz Sürüş - İşaret vererek yolun sağında bulunan toprak yola
   dönmek isteyen Davalıya Davacının arkadan gelerek çarpması-
   Davacının arabasına olan zarar ziyanı talep etmesi – Davalının
   kendisinin kazada hiçbir kusuru olmadığını ve tüm dikkatsizliğin
   Davacıda olduğunu ileri sürerek mukabil zarar ziyan talebi – İlk
   Mahkemenin tüm kusuru Davacıda bulması - Yüksek Mahkemenin
   Davalının iddialarının doğru olma olasılığının bulunmadığını
   dikkate alarak tarafları %50'şer oranında kusurlu bulması.



OLAY: Davacı ile Davalı araba sürerken çarpıştılar. Davacı, Davalının
   arabasını dikkatsiz sürdüğünü iddia ederek Davalıdan arabasına
   olan zararın tazminini talep etti.

        Davalı kendisine atfedilen dikkatsizliği reddetti ve tüm
   kusurun Davacıda olduğunu ileri sürerek mukabil talepte bulundu.

        İlk Mahkeme, Davalının park edilmiş arabasını çalıştırıp ana
   yola çıkmazdan önce görüş mesafesi içinde, tüm yolu kontrol
   ettiğini 70 ayak ileride yolun sağ tarafında bulunan yan toprak
   yola döneceğinde trafik işareti ve eli ile gerekli işaretleri
   verdiğini, buna rağmen arkadan gelen Davacının Davalının arabasına
   çarpmak suretiyle kazaya neden olduğunu belirtti ve kazada tüm
   kusurun Davacıda olduğu kanısına vararak mukabil talep uyarınca
   hüküm verdi.

        Davacı, İlk Mahkemenin tüm kusuru kendisinde bulmakla ve
   mukabil talep miktarını aşan bir miktara hükmetmekle hata ettiğini
   ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalının hareket etmeden önce 150-200 metrelik
   görüş mesafesini kontrol ettiği iddiasında bulunduğunu, bu durumda
   Davacının 200 metre geriden gelip Davalının arabasına çarpmasına
   imkân olmadığını, Davalının iddialarının tüm gerçeği yansıtmadığını
   belirtti ve Davalının ya arkasına bakmamakla yada bakmışsa bile
   arkasını iyice izleyip görüş mesafesinde olan Davacıyı görmemekle
   hatalı hareket ettiği kanısına vardı.

        Kazayı tahkik eden memurun istintak edilmeyen şahadetine göre
   Davacının süratinin 28-30 mil olabileceğini de dikkate alan Yüksek
   Mahkeme tarafların eşit oranda kusurlu oldukları sonucuna vardı.

        İlk Mahkemenin tüm kusurun Davacıda olduğuna hükmettikten
   sonra istinaf edilebileceğini dikkate almayıp Davacının zarar
   ziyanını bulmamakla hata ettiği kanısına varan Yüksek Mahkeme,
   Davacının zarar ziyanının hesaplanması için davayı İlk Mahkemeye
   iade etti.



                       H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. DAYIOĞLU:
     Müstenif (Davacı) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açmış olduğu 680/77 sayılı bir hukuk davası ile müstenifaleyhin (Davalı) 24/5/77
tarihinde Ortaköy'de F795 plâkalı arabasını dikkatsiz veya ihmalkârane sürmesi neticesi meydana genel bir trafik kazasında müstenifin V274 plâkalı arabasına yapılan zarar ziyan talebinde bulundu.

    Müstenifaleyh de kendisine atfedilen kusur veya dikkatsizliği reddetti ve tüm kusurun müstenifte olduğunu iddia ile müstenifin talebini reddetti ve mukabil talepte bulundu.

     İlk Mahkeme davayı dinledikten sonra bütün kusurun müstenifte olduğu kanaatına vardığından müstenifin talebini reddetti ve onu müstenifaleyhe 12070TL zarar ziyan ödemesini emretti. Müstenif bu karardan istinaf etti.

     İlk Mahkemerıin bulgularına göre kaza şu şekilde oldu:

          "Kazanın oluşunda Davalıya hiç kusur atfedemem. İnandığım
     Davalının şahadetine göre, ilgili zamanda Davalı yolun sol
     tarafında park edilmiş bulunan arabasını çalıştırıp yola
     çıkmazdan önce, yolun temiz olduğunu sağ yan penceresinden gördü
     ve ona göre hareket etti. Davalı yolun içine girdiğinde, yol
     temizdi, ne önünden ne arkasından kimse gelmezdi. Davacı o an
     arabası ile, Davalının çok arkasında normal bir insanın görüş
     mesafesi dışında idi, bu sebeple Davalı baktığında kendini
     görmedi, Davalı hareket edip, yolun sağ tarafında bulunan yan
     toprak yola döneceğinde ve dönmeden evvel hem arabasının trafik
     işareti ile gerekli işaretleri verdi hem de sağ elini zamanında
     dışarı çıkararak gerekli işareti verdi. Bu bulgumu Davalının
     şahadetine istinat ettiriyorum. Tüm dava boyunca Davalı önümde
     çok güzel şahadet verdi, şahadeti istintakı esnasında hiç
     sarsılmadı. İlâveten Mahkeme'de verdiği şahadet ile kazadan hemen
     sonra kazanın olduğu aynı gün polise verdiği yazılı ifade (ki
     Emare 2 olarak Davacı tarafı bu ifadayi Mahkemeye ibraz etmiştir)
     bir biri ile çok güzel bağdaşır, bu da Davalının
     'consistency'sini gösterir. Benim anladığım kadarı ile Davalı iyi
     bir araba sürücüsünden beklenilen tüm vazifeleri yerine
     getirmiştir, arabasını yavaş ve dikkatli kullandı ve vermesi icap
     eden işaretleri de verdi."

     İlk Mahkeme müstenifin dikkatsizliği ile ilgili olarak aşağıdakileri söyledi:-

          "a) Davalıyı ve Davalının gerek arabasının trafik indicatörü
     gerek ise eli ile verdiği işaretleri zamanında görüp nazarı
     itibara almamak. Doğru olarak kabul ettiğim Emare 1' deki
     ölçülere göre Davalı yolun sol tarafında park edilmiş duran
     arabasını hareket edip 74 ayak'tan fazla bir mesafe katettikten
     sonra Davacı V274 plâkalı arabası ile arkadan gelip Davalıya

           b) Davacı, gerekli işaretleri verdikten sonra sağa dönmek
     üzere olan Davalıyı dönmesini durup bekleyeceği yerde, hatalı
     olarak sağdan geçmeye çalışmıştır ve bunun neticesi olarak yolun
     sağ yarısında Davalıya toslamıştır.

           c) İçinde bulunduğu şartlar içinde Davacı haddinden fazla
     süratli araç kullanmıştır. Kazanın vuku bulduğu yer iskân edilmiş
     bir yerdir (built up area), yolun her 2 tarafında da binalar
     mevcuttur. Yine Davacı tarafının ibraz ettiği Emare 3'e göre ve
     Davacı şahidi No.3'ün (Polis'in) şahadetine göre Davacının
     kullandığı V274 plâkalı araç kaza yerinde ve kaza vuruş
     noktasından hemen önce 41 ayak 6 inç fren izi bırakmıştır, bu da
     gösterir ki Davacı arabasını o ahval ve şerait altında, normal ve
     iyi bir araba sürücüsünden beklenen süratin üstünde sürerdi. Kaza
     anından hemen önce Davacının süratinin kat'i olarak ne olduğu
     hususunda önümde direkt olarak inanılır hiç bir şahadet yoktur.
     Bu hususta yalnız davacının kendi şahadeti vardır ki sürati 30-35
     mph idi, ancak bunu inandırıcı bulmadım. Esasında, genellikle
     Davacının şahadeti üzerimde iyi bir intiba bırakmadı did not
     impress me), bunu bir örnek ile süsleyebilirim. Davacı
     şahadetinde Davalıyı ilk gördüğünde Davalının kendinden 30 ayak
     kadar bir mesafe ileride olduğunu söyledi, halbuki yine Davacı
     şahidi 3 ve Emare 1'e göre Davacının arabası, kaza yerinde 41
     ayaktan fazla fren izi bıraktı, bu da gösteriyor ki Davacı,
     Davalıyı zamanında görmemekle beraber Davalıyı 30 ayak kalarak
     değil de daha önce gördü ki fren yaptı, ancak kazayı önleyemedi.
     41 ayaktan fazla fren izi bırakan bir arabanın sürücüsü düşünme
     mesafesini (thinking distance) de nazarı itibara alırsak Davalıyı
     41 ayak kalaraktan daha evvel görmemesi icap ederdi. Davacının
     şahadetini güvenilir bulmadım.

           d) Kazayı önlemek için Davacı alabileceği tedbirlerin hiç
     birini almadı. Meselâ Davacı Davalıyı zamanında görmeye kusur
     etmekle beraber, Davalıyı sağa dönmek üzere olduğunu gördükten
     sonra sol tarafından geçmeye çalışsaydı bu kaza olmayacaktı.
     Doğru olarak kabul ettiğim Emare 1' deki ölçülere göre, Davacı
     Davalıyı sol tarafından geçebilirdi. Yol bu gaye için kâfi
     derecede genişti. Alternatif olarak Davacı fren yaptıktan sonra,
     dümeni sağ yerine sola kıraydı muhtemelen kazayı yine
     önleyebilirdi."

     Müstenif verilen bu kararın hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti. İstinaf ihbarnamesi 10 istinaf sebebi içeriyorsa da bunları altı başlık altında toplamak mümkündür;

     1. Müstenifaleyhin yol içerisine girdiğinde yolun temiz olduğu ve ne önünde ve ne de arkasında kimsenin gelmediği hususundaki Mahkeme bulgusu hatalıdır.

     2. Müstenifin arabasını kaza mahallinde "haddinden fazla" bir süratle sürdüğü bulgusu hatalıdır.

     3. İlk Mahkemenin müstenife atfettiği kusur veya ihmalkârlık Mizdafaa ve Mukabil Talep Takririnde yer almadığı cihetle, bu husus varit olsa bile, Mahkemece dikkate alınamazdı.

     4. Müstenifin kaza mahallinde müstenifaleyhi sollamamakla hata ettiği doğrultusundaki bulgusu hatalıdır.

     5. Mukabil talebin 8(a) paragrafında 8450TL talep edilirken İlk Mahkemenin 8470TL zarar saptaması ile Mahkeme talep dışına çıkmıştır.

     6. Müstenifaleyhin arabasına zarar ziyan saptarken İlk Mahkeme yanlış değerlendirme yapmıştır.

     Şimdi de bu istinaf sebeplerini bir bir incelemek icab eder.

     1. istinaf sebebi:
     İlk Mahkemenin bulgusuna göre müstenifaleyh ana yol içerisine girmezden önce sağ küçük pencereden arkasına bakmış ve geriye doğru 150-200 metrelik bir görüş mesafesi içinde hiçbir vasıtanın gelmediğini gördükten sonra arabasını yol içine sürmüştür. İbraz edilen kaza planında ise vuruş noktasının müstenifaleyhin hareket ettiği noktadan 70 ayak kadar uzaklıkta olduğu görülmektedir. 2. istinaf sebebinin incelenmesinden de anlaşılacağı gibi müstenifin kaza mahallinde "haddinden fazla" bir süratte seyrettiğine dair İlk Mahkemenin bulgusu şahadetle bağdaşmamaktadır. Bu durumda müstenifaleyhin hareketinden çok kısa bir süre sonra müstenifin 200 metre geriden gelip arabasına çarpmasına imkân yoktur. Bunu ancak müstenifaleyhin ya arkasına bakmamakla veya bakmışsa bile arkasını iyice izleyip görüş mesafesinde olan müstenifi görmemekle izah etmek mümkündûr. Böyle olması icab ettiğine göre de müstenifaleyhin kazanın oluşumunda katkıda bulunduğu kendiliğinden meydana çıkar.


     2. istinaf sebebi:
     İlk Mahkeme müstenifin kazadan hemen önce arabasını "haddinden fazla" sürdüğü bulgusuna onun (müstenifin) arabasının 41'6" fren izi bıraktığı için vardığı görülmektedir. Kaza mahalli sür'at tahdidi içindedir. Kaza yerinde sür'at tahdidinin ne olduğu hususunda şahadet yoksa da iskân edilmiş bir bölge olduğuna göre bunun saatta 30 mil olduğunu kabul etmemiz gerekmektedir. Kaza esnasında yolun temiz
ve yoğun trafikten arınmış olduğu hususundaki şahadet, kazayı tahkik
eden memurun kendi tecrübesine binaen müstenifin	süratinin saatta
28-30 mil olabileceğine dair olan ve bu hususta	istintak edilmeyen
şahadetini de gözönünde bulundurursak müstenifin o günkü sür'atinin
"haddinden fazla" olduğunu söylemeğe imkân yoktur.

     3. istinaf sebebi
     İlk Mahkemenin müstenife atfettiği kusurlar	yukarıda iktibas
edilmişti. Bu kusurların birincisinde müstenife	atfedilen kusur
onun, müstenifaleyhin sağa dönmek niyetini gösterdiği el ve yaptığı
mekanik işaretleri zamanında görüp de bunları dikkata almamasıdır. Böyle bir kusur, şayet müstenife atfedilebilinirse müdafaa takririnde usulü veçhile dermeyan edilmemiştir. Bu durumda İlk	Mahkemenin
müdafaa takriri değiştirilmedikçe, herhangi bir bulguda bulunamazdı.
Binaenaleyh bu istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekir.

     4. istinaf sebebi:
     Bir kazayı önlemek için 0 vasıtanın solundan	bazı durumlarda
geçmek zorunlu olabilir ise de bu istinaftaki olayda 3. istinaf sebe-
binde varılan sonuç ışığında müstenife böyle bir	kusur atfedilmesine
olanak göremiyoruz.

     5. istinaf sebebi:
     Müstenif bu istinaf sebebinde haklıdır.	Müdafaa ve Mukabil Ta1ep Takririnin 8(a) paragrafı ile müstenifaleyh 8450TL talep etmiştir.
İlk Mahkeme bu paragraf ile ilgili şahadeti	kabul ettiği cihetle
ancak talep edilen yani 8450TL için hüküm verebilirdi.

     6. istinaf sebebi:
     İlk Mahkeme müstenialeyhin mukabil talep yoluyle	talep ettiği
miktarları incelerken herhangi bir hata yaptığına ikna	olunmadık. İlk
Mahkeme vardığı sonuca, önündeki şahadete dayanarak pekalâ varabilirdi.  Bu hususta müdahalemizi gerektirecek herhangi bir neden göremiyoruz.

     İstinaf konusu kazanın tüm olguları dikkate alındığında gerek  müstenifin ve gerekse müstenifaleyhin kazaya olan katkıları eşit olarak değerlendirilmesi gerektiği görüşündeyiz. İlk Mahkeme müstenifaleyhin zarar ziyanını saptadı fakat sözü edilen kazada tüm suçu müstenife yüklediği için müstenifin düçar olduğu zarar ziyanı tesbit etmedi.  Bu yaklaşım kanaatımızca hatalıdır. İlk Mahkemeler bir tarafı, bu meselede olduğu gibi tamamen suçlayacak olsalar bile mesuliyet hususundaki kararlarının Yargıtayca bozulması halinde yine de o tarafın zarar ve ziyanını saptamak yönüne gitmeleri gereklidir. Bu şekilde İlk Mahkemenin mesuliyet hususundaki kararı değiştirildiği takdirde davanın kati bir sonuca vardırılması için davayı geri İlk Mahkemeye göndermek gerekmiyebilir. Bu meselede müstenife olan zarar ve ziyanın saptanması için meseleyi davaya bakan İlk Mahkemeye göndermekten başka çare yoktur.

     Netice itibarıyle istinaf kısmen kabul edilir. Müstenif ve müstenifaleyhin kazadaki mesuliyet oranları %50'şer olarak saptanır. Bunun ışığında İlk Mahkemenin müstenif aleyhine verdiği hüküm ve masraf emri iptal edilir. Müstenifin zarar ve ziyanının saptanması ve %50'şer kusur oranına uygun şekilde bir hüküm verilmesi için, dava, kararı veren İlk Mahkemeye iade edilir. İlk Mahkeme masrafları yine İlk Mahkemece saptanacaktır. Müstenifaleyhin müstenife istinaf masraflarının yarısını ödemesi emrolunur.


(Ahmet İzzet)      (Şakir Sıdkı İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç           	Yargıç	               Yargıç

28 Eylül 1979





- 461 -