                                                  Yargıtay/Hukuk 15/79
                                               (Dava No. 49/78; Lefke)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N.Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Aşkan Enver, Girne.
                            (Davacı)
                  ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Mustafa Ali, Lefke.
                         2. Üstün Köroğlu, KTF Meclisinde 
                            memur, Lefkoşa.
                                       (Davalılar)
                                                 a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Hüseyin İ. Malyalı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Tevfik Mut (Hasan Murat tarafından).

Trafik kazası - Davacının Davalı 2'ye çarpmamak için ani fren yapması
     nedeniyle Davalı 1'in arabası ile Davacının arabası arasında
     kaza meydana gelmesi - İlk Mahkemenin Davalı 2'de kusur
     bulmaması - Yüksek Mahkemenin Davalı 2'nin tehlikeli bir şekilde
     3 aracı birden geçmeye teşebbüs etmesinin kazaya katkıda
     bulunduğu görüşü.

Kusur oranı – İlk Mahkemenin kazanın oluşumunda Davalı 2'nin kusuru
     olmadığı kanısına varması - Yüksek Mahkemenin Davalı 1 ile Davalı
     2'nin %50’şer oranında kusurlu oldukları görüşü.

Hukuk Usulü - Davalı 1'in hüküm kabul etmesi üzerine Davalı 2'nin
     kusur oranını tespit için duruşmaya devam edilmesi.


OLAY: Davacı arabasıyla Güzelyurttan Gemikonağına giderken bir askeri
     aracın arkasında yoluna devam ediyordu. Davacının arkasında
     Davalı 1'in arabası onun arkasında ise Davalı 2'nin sürdüğü
     araba geliyordu. Askeri aracın durmaya teşebbüs etmesi üzerine
     Davacı işaret vererek askeri aracı geçmeye kalktı. Bu esnada
     Davalı 2'nin sürdüğü araba önündeki Davalı 1'in sürdüğü arabayı,
     Davacının sürdüğü arabayı ve askeri aracı birlikte geçmeye te-
     şebbüs etti. Davacının Davalı 2'nin sürdüğü arabaya çarpmamak
     için fren yapması üzerine arka gelen Davalı 1'in sürdüğü araba
     ile Davacının sürdüğü araba arasında çarpışma oldu. Davacı
     arabasına olan hasarın tazmini için Davalı 1 ve Davalı 2 aleyhine
     dava açtı. Duruşmadan önce Davalı 1 kazada %25 oranında kusuru
     olduğunu kabul etti ve bu oran üzerinden Davalı 1 aleyhine hüküm
     verildi. Duruşma sonunda İlk Mahkeme Davalı 2'nin kazanın meydana
     gelmesine katkıda bulunmadığı kanısına vardı ve Davalı 2 aleyhine
     olan davayı reddetti. Davacı bu hükme karşı istinaf dosyaladı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalı 2'nin arabasını tehlikeli bir şekilde
     sürdüğünü, geçmemesi için Davalı 1 tarafından ikaz edilmesine
     rağmen önündeki üç aracı birden geçmesinin kazaya neden olduğunu
     belirtti ve Davalı 1 ve 2'nin kazanın meydana gelmesinde %50'şer
     oranında kusurlu olduğu sonucuna vararak, bu oran üzerinden
     Davalı 2 aleyhine hüküm verdi.


                      H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Davacı (istinaf eden) davalı 1 ve davalı 2 (aleyhine istinaf edilen aleyhine açtığı bir dava ile 12.10.1977 tarihinde Güzelyurt-Gemikonağı anayolu üzerinde davalı 1 ve davalı 2'nin kusurları nedeni ile meydana gelen trafik kazasında davacının arabasına yapılan zarar ziyanı talep etti. 2. davalı isbatı vücut varakası dosyalamakla beraber müdafaa dosyalamadığı nedeni ile davacı, 2. davalının aleyhine hüküm almak için Mahkemeye müracaat etti. Müracaat sırasında davalı 1 de kusurlu olduğunu ve kazaya %25 katkısı olduğunu kabul etti ve meydana gelen zararın %25'i için hüküm kabul etti. Davacı da buna rıza gösterdi ve bunun üzerine Mahkeme davalı 1 aleyhine talep olunan miktarın %25'i için ve K.L. 30.- masraf için hüküm verdi.

     Davacı, davalı 2 aleyhine davasını isbat etmek için tanıklar çağırdı. Tanıklar dinlendikten sonra Mahkeme hükmünü verdi. Mahkeme hükmünde davalı 2'nin kazanın vuku bulmasına herhangi bir katkısı olmadığı kanaatına vardı ve davalı 2 aleyhine getirilen davayı reddetti. Mahkeme, verilen şahadet ışığında davacının kaza dolayısı ile zararının K.L.312.- olduğu hususunda bulgu yaptı. Davacı davalı 2 aleyhine olan Mahkeme kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. İstinaf sebebleri olarak ileri sürülen sebebler ve istinafın duruşması esnasında istinaf edenin avukatı ve aleyhine istinaf edilenin avukatı tarafından söylenenler incelenip gereği düşünüldü.

     Mahkeme hükmünde davalı 2'nin kazaya katkısı olup olmadığını incelerken şunları söyledi.

          "Davalı No.II'nin bu tehlikeli sürüşünün kazaya katkısı olup
     olmadığını inceleyecek olursak davacının önündeki aracı işaret
     vererek geçeceğini beyan ve geçişe başladığını davalı no II
     görmeyebilirdi. Fakat davacının aracı ile çıkış yaptığını davalı
     I'i geçmeye çalışırken görmüş olması gerekir; ayrıca davalı No.I
     duruma hakim olmuş ve davalı No.II'ye geçmemesi için ikaz da
     yapmıştır. Davalı No.II bunlara hiç riayet etmemiş ve davalı
     No.I'i ve davacıyı ve önündeki askeri aracı bir defada geçmiştir.
     Bu geçişte davacı davalı No.II çarpışmamak için fren yaptı ve
     durdu. Akabinde davalı No.I davacının aracına; kullanmakta olduğu
     H.065 plâkalı aracı ile çarparak bir kazaya sebebiyet verdi.
     Davalı No.II'nin bu tehlikeli ve ihtiyatsız ve halka tehlike
     teşkil edecek ve 35 mil süratle yaptığı geçiş ve araç kullanması
     kazaya katkıda bulunmuş mudur:

          Davalı No.II'nin kazaya katkısını incelerken her ne kadar
     Davalı I ile davacı tazminat konusunda bir anlaşmaya vardılarsa
     da davalı I'in bu davadaki müterafik katkısını tesbitte yarar
     vardır.

          Davacı, davalı II'nin tehlikeli yukarıdaki izahı verilen
     geçişini görür görmez durmak mecburiyetinde kaldı, bunun akabinde
     de davalı I kullandığı araç olan H065 plâkalı araç ile davacının
     N932 plâkalı aracına duramayarak vurdu ve bir kazaya sebebiyet
     verdi. Davalı No.I Motorlu Araçlar Yol Trafik Nizamnamesindeki
     57. Maddesi 2(f) fıkrası mucibince altıdan az bir konvoyda
     120'lik bir mesafe bırakmadan seyretmesi neticesi bu kaza
     olmuştur. Bu gerekli mesafeyi davalı I koymuş olsa idi zamanında
     duracak ve kaza olmayacaktı çünkü şahadetten istihraç ettiğim
     netice davacı durmuş ve davalı I de arkadan duramıyarak davacıya
     aracı ile çarpmıştır. Dolayısıyle davalı II'nin tehlikeli sürüşü
     varit olsa bile bu kazaya herhangi bir katkısı olabileceği varit
     değildir."

     Görülecektir ki İlk Mahkeme hükmünün ilk kısımlarında davalı 2'nin kazaya katkısı olduğu hususunda bulgu yapmamakla beraber hükmünün son kısmında davalı 2'nin kazaya herhangi bir katkısı olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. İlk Mahkemenin bulduğu olgulara göre davacı kaza gününde arabasını sürmekte iken onun önünde gitmekte olan bir askeri araç vardı. Söz konusu askeri araç seyretmekte iken yolun banketine düştü ve bir müddet seyretmeye devam etti ve daha sonra durdu. Bu durumda davacı duran askeri aracı geçmek için yolun sağ tarafına çıkış yapması gerekti ve bunu yapmağa başladı. Tam bu
sırada arkadan davalı 2 süratle geldiği için davalı 2'ye çarpmamak için davacı aniden durmak mecburiyetinde kaldı ve bunun üzerine davacıyı takip etmekte olan davalı 1 gelip davacının arabasının arkasına çarptı. Yine Mahkemenin bulgusuna göre davacıyı takip etmekte olan davalı 1 davalı 2'ye kendisini geçmemesi için işaret verdi, buna rağmen davalı 2 geçmeme işaretini dinlemeyerek 35 mil süratle gerek kendisini gerekse önünde olan davacıyı geçti. Kaza sebebi davacının aniden durmasına bağlanabilir. Davacı niye aniden durmuştur. Davacı davalı 2'nin arabasına geçmemesi için kendisine davalı 1'den ihtar verilmesine rağmen, çarpmaması için aniden durmak mecburiyetinde kaldı. Kanımızca davalı 2 de kazanın vuku bulmasına sebebiyet verdi. Kazaya davalı 2'nin arabasını tehlikeli bir şekilde sürmesi ve geçmemesi için kendisine işaret verildiği halde önde giden arabaları geçmesi sebep oldu. Hiç şüphe yoktur ki davalı 1'in de bu kazanın meydana gelmesine katkısı olmuştur. Kanaatımızca davalı 1 ve davalı 2'nin kazaya katkı oranı %50'şerdir. Davacı, 1. davalının sorumluluğunun %25 olduğunu kendi rızası ile kabul etti ve Mahkeme her iki tarafın rızası ile o miktar için hüküm verdi.

     Bu durumda davalı 2 aleyhine davacı lehine K.L.312.-nın %50'si olan K.L.156.- için hüküm verilir. Davalı 2'nin gerek İlk Mahkemedeki gerekse İstinaf Mahkemesindeki masrafları vermesi için emir verilir. Ancak İlk Mahkemedeki masraflar saptanırken, davalı 1’in K.L.30.masraf ödemesine emir verildiği hususunun nazarı itibara alınması gerekir.


(Ülfet Emin)     (Salih S. Dayıoğlu)     (N. Ergin Salâhi)
   Başkan             Yargıç                   Yargıç


30 Mayıs,l979





- 439 -