                                                 Konsolide edilmiş
                                         Yargıtay/Hukuk 23/79 ve 24/79
                                              (Dava No. 125/77; Girne)
                
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden:	Jean Suzanna Druce, Lefkoşa, şimdi ada haricinde adresi
               meçhul
                        (Davalı)

                       ile

Aleyhine istinaf edilen: 1(a) Havva Ramadan Cemil, (b) Hasan Ramadan
                              müteveffa Ramadan Cemil Terekesinin
                              İdare Memurları olarak.

                         2(a)	Rüstem Tatar (b) Vildan C. Müftüzade
                              müteveffa Ahmet Cemal Müftüzade
                              Terekesinin İdare Memurları olarak.
                                                           (Davacılar)
                                                       a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana, Şefika Durduran.


Sözleşme - Taşınmaz mal satış sözleşmesi - Satıcının sözleşmede
   belirtilen tarihte malı koçan etmeyerek sözleşmeyi ihlal
   etmesi- Alıcıların ödedikleri paranın iadesi ve tazminat talep
   etmeleri.

Tazminat - Taşınmaz mal satış sözleşmesinin ihlali nedeniyle tazminat
-	Satış sözleşmesinin 8-9 ay sonra ihlal edilmesi – Malın
sözleşmenin ihlali tarihindeki değeri dikkate alınarak tazminatın
tespit edilmesi - Kısa sürede malın değerinde büyük artış olması –
İlk Mahkemenin malın değerinin 7 kat arttığı kanısına vararak buna
göre hüküm vermesi.


Hukuk Usulû - Celbname ile talep takririnin tadil edilmesi – Hukuk
   Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 25 nizam 1 - Mahkemenin celbname ve
   talep takririni resen tadil etmesi - İlk Mahkemenin hüküm verirken
   celbname ile talep takririnin tadili için müracaat yapılması
   koşuluyla talebi aşan bir miktar için hüküm vermesi – Talep
   takririnin genellikle bir müracaat üzerine tadil edilebilmesi –
   Tadil müracaatının en erken zamanda yapılması zorun- 
   luluğu - Çok istisnai hallerde İlk Mahkemenin resen talep tak-
   ririni tadil etme yetkisi olsa bile Davacının bilgisi dahilinde
   talep- ten farklı şahadet verilen ve Davacının tadil müracaatı
   yapmadığı bir davada bunun mümkün olmaması - Mahkemenin tadilat
   yapılması için direktif vermesinin doğru olmaması.


OLAY: Davalı Davacılara K.L.9200.-na bir taşınmaz mal sattı.
   Sözleşmenin yapıldığı tarihte Davacılar satış bedelinin tûmünü
   Davalıya ödediler. Satış sözleşmesinde Davalı taşınmaz malı en geç
   3 Nisan 1975 tarihinde Davacılara devretmeyi taahhüt etti. Bu
   tarihte Davalı malı koçan etmediği gibi koçan etmek niyetinde
   olmadığını Davacılara bildirdi. Davacılar Davalı aleyhine açtıkları
   davada ödedikleri K.L.9200.-nın iadesi ve K.L.50000.-ya kadar
   tazminat talep ettiler. Duruşmada Davacılar malın değeri konusunda
   talep takririnde öne sürdükleri iddiaları aşan şahadet ibraz
   ettiler. İlk Mahkeme sözleşmenin ihlal edildiği tarihte malın
   değerinin K.L.73750.- olduğu, dolayısıyle Davacıların
   K.L.64550.- tazminat almaya hakları olduğu kanısına vardı.
   Davacıların almaya hak kazandıkları tazminatın talep takririnde
   talep edilenden daha fazla olduğunu göz önünde bulunduran İlk
   Mahkeme ödenmiş olan K.L.9200.-in iadesi için emir verirken talep
   takririnde talep olunduğu gibi K.L.50000.- tazminatın ödenmesi için
   hüküm verdi. Ancak İlk Mahkeme hükmünde Davacıların bir müracaatla
   celbname ile talep takririni tadil edebileceklerini ve bu durumda
   hükmün K.L.64550.- olacağını karara bağladı. Davalı bu hükme karşı
   istinaf dosyalayarak İlk Mahkemenin tespit ettiği tazminat
   miktarının aşikâr surette fazla olduğunu ayrıca hükümden sonra
   talep takririnin tadil edilmesi için emir vermekle İlk Mahkemenin
   hatalı hareket ettiğini iddia etti.



SONUÇ: Yüksek Mahkeme tazminat miktarı konusunda İlk Mahkeme önünde
   yeterli şahadet bulunduğunu dikkate aldı ve bu konuda hukuki
   prensiplere aykırı hareket etmediği kanısına vardı. İlk Mahkemenin
   talebin üstünde hüküm vermesinin ve hükümden sonra celbname ile
   talep takririnin tadilini emretmesinin hatalı olduğunu belirten
   Yüksek Mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 25 nizam 1'e
   göre Mahkemenin müracaat üzerine tadil için emir verebileceğini,
   çok istisnai hallerde Mahkemenin resen tadil yetkisi olsa bile
   tarafların bilgisi dahilinde farklı şahadet verilen bir davada
   Davacıların tadil müracaatı yapmaları gerektiğini belirtti
   Davacıların son ana kadar herhangi bir tadil müracaatı yapmadıkla-
   rını gözönünde bulundurarak İlk Mahkemenin resen talep takririni
   tadil etme yönüne gitmesinin hatalı olduğu sonucuna vardı. Bu
   nedenle istinafı kısmen kabul eden Yüksek Mahkeme Davalının ödemesi
   gereken tazminat miktarını talep takririnde talep olunduğu gibi
   K.L.50000.-e indirdi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Rainy v. Bravo L.R 4 P.C., s.287, sayfa 298.
2- The Dictator (1892) P.64 ve Duke of Cuccleud (1892) s.201.
3- Browne v. Peto, 16 T.L.R. s.133.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- 1963 Annual Practice sayfa. 625.


                  H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: İstinaf eden 20.12.1978 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinin aleyhine verdiği K.L.64550.- hususundaki tazminat hükmünün hatalı olduğunu ileri sürmektedir.

     13 Mart 1975 tarihinde yapılan yazılı bir satış mukavelesi ile istinaf eden, davalı Ağırdağ Köyünde kâin bazı taşınmaz malları davacılara K.L.9200.-ya satmıştır. Davacılar satış bedelini tamamen davalıya ödemiştir. Satış mukavelesine göre davalı en geç 3 Nisan 1975 tarihine kadar davacılara satılan malları koçan etmeyi deruhte etti. Davalı ise davacılara sattığı malları koçan etmedi ve Kasım 1975 ile Aralık 1975 tarihleri arasında satılan malları davacılara koçan etmek niyetinde olmadığını davacılara bildirdi. Davacılar davalının 13 Mart 1975 tarihli mukaveleyi ihlâl ettiğini ileri sürerek davalı aleyhine 1 Mart 1977'de bir dava açarak davalıdan ödedikleri K.L.9200.-nın faiz ile beraber iadesini ve dava konusu malın değerinin yükselmiş olmasından dolayı kazanç ve/veya kâr kaybı olarak K.L.50000.- zarar ziyan veya tazminat talep ettiler.

     İlk Mahkeme dava konusu satış mukavelesini, taleb takririnde iddia edildiği gibi, davalının ihlâl ettiği ve mukavele ihlâl edildiği tarihte dava konusu malın K.L.73750.- kıymetinde olduğu kanaatına vardı. İlk Mahkeme satış bedeli olan K.L.9250.-nın K.L.73750.-dan çıkarıldığında geriye kalan K.L.64550.-nın davacılara tazminat olarak ödenmesi gerektiği kanaatına vardı. Taleb takririnde K.L.50,000.- tazminat taleb edildiği için taleb takriri tadil edilmedikçe K.L.50000.-nın üstünde tazminat vermenin olanaksız olduğu ve taleb takririnin müracaat üzerine tadil edilebileceği gibi mahkeme tarafından da resen tadil edilebileceği hususunda İlk Mahkeme karar verdi.                                                   

     Mahkeme, satılan malın satıştan sonra değerinin arttığını davalının bildiği ve davanın sair olguları göz önünde tutulduğunda tazminat ile ilgili Mahkeme bulgularına paralel olarak celbname ile taleb takririnin tazminat miktarı ile ilgili kısımlarının tadil edilmesi hususunda emir vermenin uygun olacağı kanısına vardı.

     Mahkeme hükmünde huzurundaki şahadet ışığında yapılması gerekli görülen tadilâtın davalıya herhangi bir haksızlık olmayacağını belirtti ve E.25, n.l uyarınca celbname ile talep takririnin Mahkemenin bulgusuna uygun şekilde tadil edilmesi hususunda emir vermeyi münasip buldu. Mahkeme tazminat hususunda aynen şu hükmü verdi:

          "Davalının davacılara K.L.64550.- tazminat ödemesi için
     hüküm verilir ancak hükmün bu kısmının icrası 31.1.1979 tarihine
     kadar duracak ve bu süre zarfında davacıların celbname ile taleb
     takririnin hükme uygun şekilde tadili için istida yapıp emir
     almadıkları takdirde davalının davacılara ödemek zorunda olduğu
     tazminat miktarı K.L.50000.- olacaktır."

     23/79 sayılı istinaf ihbarnamesi ile davalı İlk Mahkemenin tazminatı tesbit ederken hukuki prensiplere aykırı hareket ettiğini, tesbit ettiği tazminat miktarının aşikâr surette yüksek olduğunu iddia etti. Buna ilâveten davalı Mahkeme hüküm verdikten sonra talep takririnin hükme uygun şekilde tadil edilmesi için istida yapılması için direktif vermekle hata ettiğini özellikle hüküm verildikten sonra tadilât yapılmasının hatalı olduğunu ileri sürdü Mahkemenin saptadığı tazminatın fazla olduğu hususunda davalının ileri sürdüğü en önemli iddialardan biri de Mart 1975 ile Aralık 1975 arasındaki 8-9 aylık devre içinde ilgili bölgede taşınmaz malların çarşı fiyatında %10-15 artış olduğu şahadetle saptanmış olmasına rağmen satış fiyatının 7 misli tazminat vermesidir. Tazminat hususunda Mahkeme huzurunda verilen şahadet esaslıca incelendiğinde İlk Mahkemenin tazminatı saptarken hukuki prensiplere aykırı hareket ettikleri görülmemektedir. Mahkeme huzurunda verilen şahadet ışığında Mahkeme tazminat miktarı hususunda vardıkları bulguya rahatlıkla varabilirdi. Bu nedenle tazminat miktarı hususunda İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiği veya tazminat miktarının çok yüksek miktarda saptandığı hususunda yapılan istinafın reddolunması gerekir.

     Mahkemenin hükmüne bakıldığında Mahkemenin tadilât ile ilgili bulguları çelişki halindedir. Bir taraftan Mahkeme tadilâtın resen yapılabileceğini ve böyle bir tadilâtın yapılması gerektiğini belirttikten sonra celbname ile talep takririnin Mahkemenin bulgusuna uygun şekilde tadil edilmesi hususunda emir verdikten sonra sonucu belirleyen hükümde ise celbname ile talep takririnin hükme uygun şekilde tadili için davacıların istida yapıp emir almalarını öngörmektedir.

     Tadilât ile ilgili Mahkemenin hükmü aynen şöyledir:-

          "Bu durumda talep takriri tadil edilmedikçe K.L.50,000.-nın
     üstünde tazminat verilmesi olanaksızdır. Böyle bir tadilât
     müracaat üzerine yapılabileceği gibi Mahkeme tarafından da resen
     yapılabilir.
     …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
     Böylece  mukavele tarihinden sonra davalının dava konusu malın
     kıymetinde artışların bilinci ile hareket ettiği ve sırf fiat
     artışlarından istifade etmek için isteyerek mukaveleyi ihlâl
     ettiğini açıkça ortaya koymuştur. Tüm bu nedenler ve davanın sair
     olguları ışığında Mahkeme olarak celbname ile talep takririnde
     tazminat ile ilgili bulgumuza paralel tadilât yapılması hususunda
     emir verilmesinin uygun olacağı kanısındayız. Mahkeme huzurundaki
     şahadet ışığında yapılmasını gerekli gördüğümüz bu tadilât
     dolayısıyle davalıya da herhangi bir haksızlık yapılmış
     olmayacaktır. Aksine böyle bir tadilâta fırsat verilmemesi
     halinde davacılar almağa hakları olduğu şahadetle sabit olan
     tazminatın bir kısmından mahrum edilmiş olacaklardır. Bütün bu
     nedenlerden dolayı E.25 k.l ve Halil Kemal v. Georghios M. Kasti,
     1962 C.L.R. p.317 at 323'de belirtilenlere dayanarak celbname ile
     
     talep takririnin yukarıda yaptığımız bulguya uygun şekilde tadil
     edilmesi hususunda emir vermeği münasip bulduk.
     ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
          Davalının davacılara K.L.64,550.- tazminat ödemesi için
     hüküm verilir. Ancak hükmün bu kısmının icrası 31.1.1979 tarihine
     kadar duracak ve bu süre zarfında davacılar celbname ile Talep
     takririnin hükme uygun şekilde tadili için istida yapıp emir
     almadıkları takdirde davalının davacılara ödemek zorunda olacağı
     tazminat miktarı K.L.50,000.- olacaktır."

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 25. Emrinin 1. nizamı uyaıınca Mahkemenin talep takririni res'en tadil edebileceği hususundaki bulgusu kanaatımızca hatalıdır. Bu madde tahtında Mahkeme ancak tarafların müracaatı üzerine herhangi bir emir verebilir. Kaldı ki E.25 n.l tahtında Mahkemenin talep takririnin res'en tadil etme yetkisi olsa dahi böyle bir yetkinin ancak çok istisnai hallerde kullanılması gerekir. Örneğin herhangi bir konu hakkında talep takririnin olgular kısmında bir iddia yapılmış ve/veya herhangi bir talepte bulunulmuş fakat şu veya bu nedenle talep takririnin nihai talep kısmında taleb yapılmamış ve daha sonra duruşma esnasında konu olgular kısmında belirtildiği gibi tartışılmış, karşı taraf gerekli soruları sormuş ve her iki tarafın da konutun talep takririnde normal olarak yer aldığı kanaatına vararak hareket ettiği addolunmuş olduğu hallerde Mahkeme böyle bir tadilât belki yapabilir. İstinaf konusu davada ise davacıların talebi tazminattır. Tazminat miktarı  mukavelenin ihlâl tarihinde satılan malların değerine bağlıdır. Bu husus davacılar tarafından bilinmekte idi ve nitekim talep takririnde de bu iddia yapılmıştır. Başka bir deyişle dava konusu meselede davacılar tazminatın ne olduğunu davayı açtıkları gün bilmekte idiler veya bilmeleri gerekirdi. Dava açıldıktan sonra dava konusu malların değerinde herhangi bir artış olması tazminat miktarını etkilemez. Bu böyle olduğuna göre dava açıldığı tarihte davacıların tazminat haklarının miktar bakımından ne olduğu iyice bilinmekte idi. Duruşma esnasında davacılar tarafından çağırılan şahitlerin verdiği şahadeti de davacılar bizzat bilmekte idi. O durumda dahi davacılar duruşma esnasında veya kendi davalarını kapatmazdan önce veya hemen sonra şahitlerinin verdiği şahadete önem vermiş olsalardı talep takririnin o şahadetle bağdaşmasını sağlamak için gerekli tadilât için müracaat yapabilirlerdi. Davacılar böyle bir müracaatta son ana kadar bulunmadılar. Bu durumda Mahkemenin davacılara böyle bir müracaatta bulunmasına direktif vermesi davalıya büyük haksızlık olur kanısındayız.
     E.25'e tekabül eden İngiliz Mahkeme Usulünün E.28'inde verilen tüm içtihadi kararları teker teker inceledik. Duruşma esnasında veya hükümden hemen önce yapılan bütün talep takriri tadilâtlarının ilgili tarafın müracaatı üzerine yapıldığını gördük. Hiçbir içtihat kararında mahkemenin kendiliğinden tadilât yaptığı görülmemiştir. Aynı zamanda tüm içtihatlarda da mahkemenin tadilât yapılmasını sağlamak için
taraflardan birine direktif verdiği de görülmemektedir. Bu gibi hallerde ilgili tarafın müracaatı üzerine olsa dahi mahkemenin tadil emri vermesi için ilgili tarafın zamanında ve derhal müracaat etmesi gerekir. Her halûkârda en geç zaman İlk Mahkeme hükmünü vermezden öncedir. Bu husus Rainy v. Bravo L.R. 4 P.C., 287, s.298'de şunlar yer almaktadır:

          "Their Lordships certainly think that, the Respondent having
     himself destroyed the Letter, an amendment ought to have been
     allowed, provided that the application for it had been made at
     the right time, and that, if made, proper conditions had been
     imposed. The Appellant according to the proper rule of practice
     ought, in their Lordships' opinion, to have applied for the
     amendment at the end of his case. At the end of his case it ;
     must have been apparent that there was a variance between the
     evidence of the Witnesses and the statement of the libel in the
     declaration, and then, before the Judge had pronounced his
     decision or had begun to consider his decision, was the proper
     time for the Appellant to have applied to him for an amendment of
     the declaration."

     Hükmümüzde daha önce belirttiğimiz gibi davacılar hiçbir zaman talep takririnin tadili için hüküm verilmezden önce müracaat yapmadı-
lar ve talep takriri de Mahkemenin hükmünden önce tadil edilme- miştir. Bu durumda Mahkemenin K.L.50000.-'dan fazla tazminat hükmü vermesi hatalı idi.

     Konsolide edilmiş 24/79 sayılı istinafta davacılar hüküm verildikten sonra Mahkeme hükmünde verilen direktife uyarak celbnamenin ve talep takririnin tazminat kısmının tadili için Mahkemeye müracaat etti. İstidayı destekleyen yemin varakasında davacılar istidanın diğer şeyler meyanında Mahkemenin talep takririnin Mahkemece yapılan bulguya uygun şekilde tadil edilmesi hususunda emir verdiğini belirterek Mahkemenin hükmünde belirttiği gibi talep takririnin tadil edilmesini talep etti. Daha önce belirttiğimiz gibi bu gibi hallerde tadilât talebinin zamanında ve derhal yapılması gerekir. Hüküm verildikten sonra İlk Mahkemenin talep takririni tadil etme yetkisi olduğu şüphelidir. Bu hususta 1963 Annual Practice s.625'de şunlar yer almaktadır:

          "After the Hearing: After an interlocutory judgment or o
     decree in an admiralty action which determines liability but
     leaves the damages to be assessed, the Court still has power to
     amend the claim on the writ (The Dictator, (1892) P.64), and even
     to add or substitute parties (The Duke of Buccleuch. (1892)
     P.201; and see Browne v. Peto, 16 T.L.R.133).

          But after final decree or judgment the Judge of first
     instance cannot, or at all events will not, amend the pleadings
     or add new parties."

     Hüküm verdikten sonra İlk Mahkemenin talep takririni tadil etme yetkisi olsa dahi böyle bir yetki ancak çok istisnai hallerde kullanılabilir. İstinaf konusu davada ise tadilât talebinin zamanında yapılmadığı açıktır. Davanın duruşması esnasında davacının şahitleri satılan malların değerini talep takririnde ileri sürülenden çok daha fazla gösterdiler. Buna rağmen davacılar talep takririni tadil etme yönüne gitmediler. Davanın duruşması kapandıktan sonra davanın duruşması karar için uzun bir müddet ertelenmiştir, bu esnada dahi talep takririni tadil etme yönüne gidilmemiştir. Daha önce belirtildiği gibi talep takririni tadil etme müracaatı ancak Mahkeme hükmünden ve Mahkemede verilen direktif ve emirden sonra yapılmıştır. Kanımızca davacılar talep takririnin tadil edilmesini çok geç bir safhada talep etmişlerdir, ve o safhada İlk Mahkemenin davacıların tadilât talebini reddetmesi gerekirdi. Hiç şüphe yoktur o safhada İlk Mahkeme davacıların tadil talebini kabul etmekle davalıya büyük haksızlık olmuştur. Yukarıda belirtilenlerin ışığında talep takririnin tadilini amir kılan Mahkeme emrinin iptal edilmesi gerekir.

     İlk Mahkemenin talep takririnin tadili ile ilgili esas hükmünde verdiği herhangi bir emir veya direktif hatalıdır. Hükümden 
sonra davacıların müracaatı üzerine talep takririnin tadil edilmesi hususunda verilen emir de hatalıdır. Bu nedenle İlk Mahkemenin talep takririnde talep edilen K.L.50000.- tazminattan daha fazla hüküm vermesi hatalıdır.

     Sonuç olarak 23/79 sayılı istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmünün ikinci kısmında "davalının davacılara K.L.64550.- tazminat ödemesi" için verdiği hüküm değiştirilir ve onun yerine "davalının davacılara K.L.50000.- (elli bin Kıbrıs lirası) tazminat ödenmesi için hüküm verilir" ibaresi konur.

     24/79 sayılı istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin tadil emri iptal edilir.

     Her iki istinaf masrafının yarısının davacılar tarafından davalıya ödenmesine emir verilir.



(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)      (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	           Yargıç	             Yargıç


14 Kasım 1979





- 4ı9 -