                                                  Yargıtay/Hukuk 13/79
                                             (Dava No.855/76; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Toprak Ürünleri Kurumu, Lefkoşa.
                                          (Davalı)
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Halil Halil Çapa, Serdarlı, Mağusa.
                                                      (Davacı)
                                                a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Zeki Bayram ve Kemal Aktay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Rifat Mehmet.

İş kazası - İşverenin işçilerin kusur ve kabahatinden doğan
     zararlardan sorumlu olması - İş kazası sonucu yaralanan Davacının
     tazminat talebi - İşçi olan Davacının kepek yüklü kamyondaki
     çuvalları indirirken kamyonun arka kapağının açılması sonucu
     düşerek yaralanması - İlk Mahkemenin kaza günü Davacıya yardım
     eden ve Davalının müstahdemi olup kapağı açan Mehmet Ali'nin bu
     kazanın oluşumunda yegâne kabahatlı kişi olduğu bulgusuna varması
-	İstinaf - Davalının İlk Mahkemenin tüm sorumluluğu kendisine
yüklemekle ve aşikâr surette fazla genel tazminata hükmetmekle
hata ettiğini öne sürerek istinaf etmesi - Yargıtayın işlerin sürekli olarak aynı şekilde yapıldığını ve kapağın açıldığını dikkate alarak Davacının daha dikkatli olması gerektiği kanısırıa varması ve kazanın oluşunda Davacının %40 oranında katkısal kusuru olduğu sonucuna varması.

Tazminat - Genel tazminat - Genel tazminatın aşikâr surette fazla
     olduğuna ilişkin istinaf - Yargıtayın Davacının da kazanın
     oluşunda %40 katkısı bulunduğuna hükmetmesi - Yargıtayın Kıbrıs
     Lirası 36 gibi suni ve hayat gerçekleri ile bağdaşmayan bir
     rakamla çarpılıp Türk Lirasına döndürüleceği ve hızlı değer
     kaybına uğrayacağı için İlk Mahkemece saptanan genel tazminat
     miktarının aşikâr surette fazla olmadığı kanaatine varması.

İşverenin sorumluluğu - İşverenin bir işçisinin dikkatsiz hareket
     ederek diğer işçinin yaralanmasına neden olması.

OLAY: Davacı Toprak Ürünleri Kurumuna bağlı ambarlarda işçi olarak
     çalışmaktaydı. Olay günü Davacı kepek çuvalı yüklü bir kamyondaki
     çuvalları boşaltıyordu. Çuvalları boşaltmak için Davacı kamyonun
     yarıya kadar açık arka kapağına basıyordu. Torbaların bir kısmı
     boşaldıktan ve kamyon biraz ileriye alındıktan sonra Davalının
     işçisi olan Mehmet Ali arka kapağı tamamen açtı. Davacı kapağın
     üzerine basmak için ayağını uzattığı anda kapağın açılması sonucu
     Davacı boşluğa yuvarlandı. Yaralanma nedeniyle Davacının sol el
     bileği kırıldı ve muhtelif yerlerinde yara ve ezikler oluştu.

          Davacı işvereni olan Toprak Ürünleri Kurumunu dava ederek
     zarar ziyan talep etti.

          İlk Mahkeme kaza günü Davacıya yardım eden ve Davalının
     müstahdemi olup kamyonun kapağını açan Mehmet Ali’nin bu kazanın
     oluşumunda yegâne kabahatli kişi olduğu kanısına vardı ve Davalı
     aleyhine genel tazminata hükmetti.

          Davalı İlk Mahkemenin tüm mesuliyeti Davalıya yüklemekle ve
     aşikâr surette fazla genel tazminata hükmetmekle hata ettiğini,
     ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin Mehmet Ali için "günde üç defa
     hap alan ve hap almayınca kendisini kontrol edemiyen bir şahsı
     tehlikeli olabilecek bir işte çalıştırmak kendi başına kusurlu
     bir harekettir" demesi üzerinde durdu ve bu konularda talep
     takririnde bir iddia bulunmadığı gibi şahadet de verilmediğini
     dikkate alarak İlk Mahkemenin bu görüşünün hatalı olduğu kanısına
     vardı.

          Davacının yaptığı işlerin her zaman yapılan işler olduğunu
     kamyon biraz ileriye alınıp durduktan sonra Mehmet Ali’nin 
     kamyonun arka kapısını açtığını gözönünde bulunduran Yüksek
     Mahkeme Mehmet Ali'nin arka kapıyı açacağını tahmin edip dikkatli
     davranmamakla Davacının kazaya %40 oranında katkıda bulunduğu
     sonucuna vardı.
    
          Kıbrıs Lirası olarak hükmedilen tazminatın 36 gibi suni ve
     hayat gerçekleriyle bağdaşmayen bir rakamla çarpılarak Türk
     Lirasına dönûştürüleceğini ve Tûrk Lirasının hızlı değer kaybını
     dikkate alan Yüksek Mahkeme İlk Mahkemenin saptadığı tazminat
     miktarının aşikâr surette fazla olmadığı kanısına vardı.


                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Bütün ilgili zamanlarda davacı Toprak Ürûnleri Kurumuna ait Sanayi bölgesinde bulunan buğday ambarlarında hamal olarak istihdam edilmekte idi. Davacının vaizfeleri arasında, ambarlara gelen buğday, arpa, kepek v.s. maddelerini kamyonlardan indirmek de vardı.

     16 Mart 1976 tarihinde kepek yüklü bir kamyon davacının çelıştığı ambara girdi. Davacı ve diğer arkadaşları bu kamyonu boşaltmağa başladılar. Kepek torbaları arka kapağı yere paralel bir şekilde açık olduğu halde kamyona yerleştirilmişti. Arka kapak ve ona yakın yerdeki kepek torbaları boşaltıldıktan sonra daima olduğu gibi kamyon biraz ileri alınır, arka kapak zincirlerinden kurtarılır ve geriye kalan kepek torbaları kamyonun arka kapağı devrik olduğu şekilde kamyondan boşaltılırdı.

     Olay günü kepek torbalarının bir kısmı boşaltıldıktan sonra kamyon biraz ileriye alındı. Bu esnada davacı kepek torbalarını boşaltmağa devam ediyordu. Bir ara davacı eline aldığı bir torbayı yere fırlatmak için kamyonun arkasına geldi, kapağın üzerine basmak için ayağını uzattığı sırada kapak açıldı ve davacı boşluğa yuvarlanıp sol el bileği kırıldı ve vücudunun muhtelif yerlerinde yara ve ezikler oldu. Davacı hastahaneye kaldırıldı ve orada eli alçıya alındı. Davacının tedavisi 3-3 1/2 ay kadar sürdü. Dr. A. Sonuç'un şahadetine göre kırık sol bilekte fonksiyon kaybı vardır ve davacı kazadan ewel kaldırabildiği ağır cisimleri bu mahdudiyet dolayısıyle kaldıramaz bir duruma girdi. Davacı meslekten hamaldır ve kaza günü 65 yaşında idi.

     Davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi kaza günü davacıya yardım eden ve davalının müstahdemi olan Mehmet Ali'nin bu kazanın oluşumunda yegâne kabahatlı kişi olduğu bulgusuna vardı ve davalının davacıya K.L.720.- genel tazminat ödemesine hükmetti. Davalı bu hükümden istinaf etti.

     Müstenif istinaf ihbarnamesinde altı sebep ileri sürmüşse de bunlar genel hatlarıyle şu şekilde özetlenebilir.

1.	Kazanın oluşumunda İlk Mahkemenin tüm mesuliyeti müstenifin
müstahdemi olan Mehmet Ali'ye yüklemesi bulgusu hatalıdır. Her hâl ve kârda müstenifaleyhin de kazaya katkısı olmuştur.

2.	Hükmolunan K.L.720.- genel tazminat alenen çoktur.

İlk Mahkeme kazanın öluşumunda müstenifin müstahdemi olan Mehmet
Ali'yi kusurlu bulmuş ve bu hususta şunları söylemiştir:

          "Mehmet Ali olay günü 'gözetlen kapağı açacağız' diye
     Davacıyı ikaz ettikten sonra kapağı açtığını iddia etmiştir.
     Ancak bu ikazı Davacının duymadığı bir gerçektir. Çünkü ikazı
     duyduktan sonra bile bile açılan kapağa basması ve kendi kendini
     yaralaması düşünülemez. Davacının ikazı duymamasının nedeni ne
     olabilir ya ikaz hiç yapılmamıştı ya da yeterince yüksek sesle
     yapılmamıştı. Kanaatimce her iki halde de Mehmet Ali kusurludur
     .............

          Görüldüğü gibi Davalı işçisi olan Mehmet Ali'nin iş
     esnasında yaptığı kusurlu davranışlardan sorumludur. Kaldı ki bu
     olayda Davalının, sinir hastası, günde üç defa hap alan ve hap
     almayınca kendisini kontrol edemeyen bir şahsı tehlikeli
     olabilecek bir işte çalıştırdığı için bizzat kusurlu olduğu
     söylenebilir."

     Dava zabıtları incelendiğinde (mavi 21) Mehmet Ali'nin bu noktadaki şahadeti şöyledir:

          "Zinciri bir taraftan çözüp diğer tarafa gitmek saniye
     meselesidir. Zincirlerin 2'sini de ben çözdüm. Birinciyi çözerken
     Davacı istifin yanında idi. Torbayı alıyordu. Yüklü idi. 2'nci
     zinciri çözmeğe gittiğimde farkında değilim nerede idi. Duyup
     duymadığını bilmem. Bana bir tarif etmedi nasıl konuşayım.
     Ebistat o gün orada değildi. Devaınlı yanımızda gider gelirdi.
     Ebistat bu kapıya dikkat edin demedi. Kapıyı indirdim de davacı
     düştü. Ebistat kapının tehlikeli olduğunu söylemedi. Kapıyı
     indirmeden de kamyonu boşaltabilirdik."

     Müstenifaleyhin bu husustaki şahadeti ise kendisine Mehmet Ali tarafından herhangi bir ikazda bulunulmadığı doğrultusundadır. Mehmet Ali tarafından müstenifaleyhe böyle bir ikazın yapılıp yapılmadığı hususunda bulgu yapmak İlk Mahkemenin yetkisindedir. İlk Mahkemenin yukarıda değinildiği şekilde bir bulguya varma yolu açıktı. İlk Mahkeme böyle bir bulguya varmakla hata ettiğine ikna edilmedik. Kazanın oluşunda Mehmet Ali'nin kusurlu olduğuna kuşku yoktur. Sadece İlk Mahkemenin iktibası yapılan hükmünün son cümlesi ile hemfikir değiliz. Son cümlede "günde üç defa hap alan ve hap almayınca kendisini kontrol edemeyen bir şahsı tehlikeli olabilecek bir işte çalıştırmak kendi başına kusurlu bir harekettir" denmektedir. Bu tipte bir adamın çalıştırılması müstenif tarafından bir kusur unsuru ise bu husus - talep takririnde yer alması gereklidir. Böyle bir iddia talep takririnde yapılmadığı için İlk Mahkeme bunu bir kusur olarak atfetmesine olanak yoktur. Bundan başka Mehmet Ali'nin yaptığı işin "tehlikeli" olup olmadığı şahadette yoktur. Ayrıca böyle bir adamın bu tip bir işte çalıştırılmasının tıbbi yönden mahzurlu olduğu doğrultusunda herhangi bir şahadet yoktur. Bütün bunlar muvacehesinde İlk Mahkemenin anılan bulgusuna varmak olarağını bulamıyoruz.

     Yanıtlanması gereken diğer sorun ise müstenifaleyhin de bu kazaya katkısı olup olmadığıdır. Kamyonun arka kapağının açılma iş- 
leminin, bu gibi boşaltma ameliyesinde daima yapıldığını müstenitaleyh biliyordu. Özellikle kamyonun arka tarafındaki torbalar boşaltıldıktan ve kamyonun biraz ileriye alındıktan sonra diğer işlemin kapının açılması olacağını pek alâ biliyordu. Nitekim istinaf konusu kazada kamyon biraz ileriye alınıp durduktan ve müstenifaleyhin Mehmet Ali'yi kamyonun arka kapısı yanında görmesinden sonra Mehmet Ali'nin bu kapıyı açacağını tahmin etmesi ve daha dikkatli hareket edip kapının açılıp açılmadığını daha dikkatle izlemeliydi. Müstenifaleyh bunu yapmamakla kendi selâmeti açısından dikkatsiz davranmış ve kazaya katkıda bulunmuştur. Müstenifaleyhin kazaya olan katkısını %40 oranında saptamayı uygun bulduk.

     Geriye istinafın ikinci sebebi yani hükmolunan tazminatın alenen çok fazla olduğu hususu kalır. Müstenifaleyhin hükmolunan tazminat miktarı Kıbrıs lirası olmakla beraber bu miktarın Türk lirasına dönüştürülerek ödeneceği ve bunun için 36 gibi suni ve hayat gerçekleriyle bağdaşmayan bir rakamla çarpılacağına ve özellikle son zamanda Türk lirasının satın alma gücünün hayli düştüğü de dikkate alındığında hükmolunan tazminat miktarının alenen fazla olduğu söylenemez ve bu istinaf sebebinin reddolunması gerekmektedir.

     Bu durumda müstenifaleyh lehine, kazaya olan %40 katkısal kusuru da dikkata alındığında K.L.432.-lık bir tazminata hükmolunması gerekir.

     Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir. Müstenifaleyhe K.L.432.tazminat ve İlk Mahkeme masrafları için hüküm verilir.

     İstinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.



(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)      (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	           Yargıç	            Yargıç


14 Kasım,l979.





- 429 -