                                                  Yargıtay/Hukuk 17/79
                                              (Dava No. 347/78; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Tandoğan Remzi, Girne.
                               (Davalı)

                 ile

Aleyhine istinaf edilen: Hikmet Kurtarıcıoğlu, Girne. 
                                                 (Davacı) 

                                                    a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gözel Halim.
Aleyhine istinaf edilen namına: Yaşar M. Atasagun.



Sözleşme - Sözlü anlaşma - Anlaşmanın varolup olmaması – Davacının
     Türkiye'de oksijen doldurup getirmesi için Davalıya 7 tüp vermesi
-	Davacının tüpler iade edilmediğinden tüplerin iadesini veya
ederi olan 21000TL için hüküm verilmesini talep etmesi – Davalının tüpleri aldığını veya Davacı ile aralarında bir anlaşma olduğunu red ve inkâr etmesi – İlk Mahkemenin taraflar arasında tüplerin Türkiye’de doldurup, getirilmesi için sözlü bir anlaşma varolduğu kanısına varması ve davacı lehine hüküm vermesi.

Şahadet - Sözlü anlaşma - Taraflar arasında sözlü anlaşmanın varolup
     olmadığına ilişkin şahadet - Yargıtayın dava konusu tüplerin
     Davalının kontrolündeki gemiye yüklendiğine ilişkin kesin şahadet
     varolduğu kanısına varması.

OLAY: Davacı Davalıya 7 tane oksijen tüpünü Türkiye'de doldurup
     getirmesi için verdi. Davalı tüpleri iade etmedi. Davacı açtığı
     dava ile 7 tüpün iadesini veya ederi olan 21000TL'yi talep etti.

          Davalı verdiği şahadette Davacıdan herhangi bir tüp
     almadığını, Davacı ile oksijen getirmek için herhangi bir anlaşma
     yapmadığını ileri sürdü.
          İlk Mahkeme taraflar arasında tüplerin Türkiye'de doldurulup
     Kıbrıs'a getirilmesi için bir anlaşma olduğu, tüplerin Girne'de
     Davalının gemisine yüklendiği ve bugüne kadar iade edilmediği
     kanısına vardı ve Davacı lehine hüküm verdi.

          Davalı Davacı ve şahitlerinin şahadetini Davalının
     şahadetine terciti etmekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri
     sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, zabıtların steno ile değil de hakim tarafından
     alındığını gözönünde bulundurdu ve şahadetin taraflar arasında
     sözlü bir anlaşmanın varlığını desteklediği kanısına vardı.

          Tüplerin Davalının kontrolunda olan Girnedeki balıkçı
     gemisine 1975 yılı yaz aylarında yüklendiği hususunda kesin
     şahadet olduğunu belirten Yüksek Mahkeme, manifestoda tüplerin
     gösterilmemiş olmasının önemli bir eksiklik olmadığını çünkü
     başka eşyaların da gösterilmemiş olduğunu dikkate aldı ve İlk
     Mahkemenin bulgusunu onaylayarak istinafı reddetti.


                         H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Davacı (aleyhine istinaf edilen) Girne Kaza Mahemesinde davalı (istinaf eden) aleyhine açtığı bir davada davalıdan 7 adet oksijen tüpünün davacıya iadesini veya mezkûr oksijen tüplerinin değeri olan 21000TL için hüküm verilmesini talep etti.

     Davacı talep takririnin 3. paragrafında davalı ile aralarında takriben 1975 senesi yaz mevsiminde varılan bir sözlü anlaşma ile kendisine ait 21000TL değerindeki 7 adet oksijen tüpünü Türkiye' de oksij en doldurtup getirmesi, davalının işbu hizmetinin karşılığını ödemeyi de kendisinin kabul ve taahhüt ettiğini iddia etti. Aynı talep takririnde davalının söz konusu tüpleri bir hafta zarfında Türkiye'de doldurup davacıya Girne'de dolu olarak teslim edeceğini kabul ve deruhte ettiğini iddia etti.

     Davanın İlk Mahkeme huzurundaki duruşması esnasında davacı şahadet vermiştir ve şahadetinde davacı konu hakkında aynen şunları söylemiştir:

          "Davalıyı tanırım takriben 1975 yaz aylarında davalının bir
     balıkçı gemisi vardı. Gemisi ile Türkiye'ye nakliyat işlerini de
     yapardı. Davalıya 7 adet oksijen tüpünü Türkiye'ye götürüp ve
     dolu olarak bana getirmesi için 1975 yaz günü kendine teslim
     ettim."

     Davacı davalı avukatı tarafından sorguya tabi tutulduğunda ise konu hakkında aynen şunları söyledi:

          "Tüplerin gidiş geliş ve doldurma masrafını kabul ettim."

     Davacı verdiği şahadette tüpleri Girne' de davalının gemisine yüklettiğini bildirdi ve bugüne kadar tüplerin iadesini talep ettiği halde bugüne kadar tüplerin iade edilmediğini ileri sürdü. Şahadetini desteklemek için de davacı iki tanık çağırdı. Bunlardan birincisi avukatlık yapmakta olan Macit Hakkı' dır. Macit Hakkı şahadetinde davacının davalıdan bazı tüplerin iadesini istediğini hatırladığını, davalının da tüpleri Türkiye'ye götürdüğünü ve tüplerin nerede bulunduğunu şahitten istediği bir kâğıdın üzerine bir kroki çizip davacıya verdiğini söyledi. Konuşma esnasında şahide göre davacı davalıyı dava edeceğinden bahsetti. Bunun üzerine davalının "şayet beni dava edersen tüpleri teslim aldığım hususunu inkâr edeceğim" dediğini de söyledi.

     Davalı Mahkeme huzurunda verdiği şahadette ise davacıdan herhangi bir tüp almadığını, davacı ile oksijen getirmek için herhangi bir anlaşma yapmadığını ileri sürdü.

     Mahkeme tanıkları dinledikten sonra davacı ile davalı arasında 7 adet oksijen tüpünün Türkiye'de doldurulup Kıbrıs'a getirilmesi için bir anlaşma olduğu kanısına varıldı ve tüplerin Girne'de davalının gemisine yüklendiği hususunda bulgu yaptı. Yüklenen tüplerin 7 adet olduğu, bu tüplerin bugüne kadar iade olmadığı hususunda bulgu yaptı ve değeri hakkında verilen şahadeti kabul ederek davalı aleyhine 21000TL için hüküm verdi.

     Davalı İlk Mahkeme hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek tüm hükme karşı istinaf eyledi. İstinaf sebepleri özetle talep takririnde zikrolunan sözlü anlaşmanın şahadetle isbat olunmadığı halde anlaşmanın var olduğunu kabul etmekle Mahkemenin hata ettiğine ve davacı ve şahitlerinin şahadetini davalının şahadetine İlk Mahkeme tercih etmekle hata ettiğine dayanmaktadır.

     Talep takririnde ileri sürülen sözlü anlaşmanın, şahadet tarafından desteklenip desteklenmediği konusunu esaslıca inceledik. Davacının verdiği şahadetten açıkça görülüyor ki davacı 7 adet oksijen tüpünü Türkiye'ye götürüp ve dolu olarak kendisine getirmesi için davalıya teslim ettiğini söylemektedir. Aynı zamanda sorguya tabi tutulduğunda da tüplerin gidip gelme ve doldurma masrafını da kendisinin ödeyeceğini söylediğini açıkça göstermektedir. Zabıtlardan her ne kadar da açıktan açığa davacı davalı ile anlaşma yaptığını söylememekte ise de, söyledikleri ve zabıtların steno ile değil de hakim tarafından alındığı göz önünde tutulduğunda şahadetin davacı ile davalı arasında bir sözleşme olduğu hususunu desteklediği görülmektedir. Bu nedenle anlaşma iddiasının şahadet ile desteklenmediği hususunda yapılan istinaf reddolunur.

     İkinci istinaf sebebi Mahkemenin bir şahidi diğer şahide tercih etmesi ile ilgilidir. Bilindiği gibi bu husus normal olarak ilk mahkemelerin değerlendirme yetkisine bırakılmaktadır ve ilk mahkemelerin işbu değerlendirme yetkisine Yüksek Mahkeme kolaylıkla müdahale etmez meğer ki ilk mahkemelerin bu hususta hata yaptıklarına dair Yüksek Mahkeme ikna edilsin.

     Mahkeme huzurunda olan şahadet incelendiğinde tüplerin davalının kontrolunda olan Girne'deki balıkçı gemisine 1975 yılı yaz aylarında yüklendiği hususunda kesin şahadet vardır. Mahkeme bu şahadete inanmakla herhangi bir hata işlediğine dair ikna olunmadık. Diğer taraftan davacı namına şahadet veren avukat Macit Hakkı'nın da şahadeti davacının şahadetini desteklemektedir. Davacı, avukat Macit Hakkı huzurunda davalıdan tüplerin iadesini talep etmiştir. Davalı ise hiçbir zaman tüpleri davacıdan almadığı hususunda avukat Macit Hakkı huzurunda herhangi bir şey söylememiştir. Kaldı ki avukat Macit Hakkı'ya göre davalı daha ileriye giderek dava edildiği takdirde tüplerin kendisine teslim edildiğini inkâr edeceğini söylediği görülmektedir. Bundan da çıkarılacak olan yegâne anlam davalının dava konusu tüpleri teslim aldığına şüphe olmadığıdır.

     İstinaf eden tüplerin Girne limanında yüklendiğine dair manifestoya geçmemesi tüplerin gemiye yüklenmediğini göstermekte olduğunu iddia etti. Davalının çağırdığı gümrükçü 1975 yılında Girne'de görevde değildi ve onun verdiği şahadet sadece kayıt defterine bakmakla verdiği şahadetti. Kaldı ki gümrükçü boş balık kasalarının da manifestoya geçirilmek zorunluluğu olduğunu söylemekle beraber kayıt defterinde boş balık kasalarının yüklendiği hususunda da herhangi bir kayıt yoktur. Halbuki boş balık kasalarının gemiye yüklendiği hususunda şahadet vardır. Bu nedenle İlk Mahkemenin gemiye boş tüplerin yüklendiği hususunda manifestoda kayıt olmamakla tüplerin gemiye yüklenmediği anlamına gelmeyeceği hususunda vardığı bulgu hatalı değildir.

     Sonuç olarak istinaf reddolunur.

     İstinaf edenin, aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını ödemesine emir verilir.


(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)       (Ergin Salâhi)
   Başkan	           Yargıç	          Yargıç


1 Haziran,l979





- 448 -