                                                  Yargıtay/Hukuk 26/79
                                            (Dava No.1090/78; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Hüsamettin Altay, Lefkoşa. 
                                    (Davalı)

                      ile

Aleyhine istinaf edilen: Sıdıka Akkagün, Lefkoşa.
                                             (Davacı)

                                             a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Hasan Hasipoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Önder Gazi.


Tahliye - İhtiyaca binaen tahliye - 18/73 sayılı Kira (Kontrol)
   Yasasının 7(1)(g) maddesi - Davacının ikâmeti için ihtiyaç duyduğu
   konutun tahliyesi için açılan dava - İlk Mahkemenin tarafların mali
   durumları ile Davacının 2 yıldır nikâhlı olup kızkardeşinin evinde
   sığıntı olarak kaldığını dikkate alması - Tahliye emri vermemenin
   vermeye nazaran daha büyük müşkülât yaratması - İstinaf –
   Yargıtayın İlk Mahkemenin tahliye emri vermenin makul olduğu ve
   vermemenin Davacıya daha büyük müşkülât yaratacağı kanaatine
   vararak tahliye emri vermekle hata etmediği kanaatine
   varması.


OLAY: Davacı Davalıya kiralanmış olan eve ikameti için ihtiyacı
   bulunduğunu iddia ederek tahliyesini talep etti.

        İlk Mahkeme Davacının dava konusu eve ihtiyacı olduğu ve
   tahliye emri vermenin makul olduğu kanaatine vararak Davalı
   aleyhine tahliye emri verdi.

        Davalı tahliye emri vermenin makul olduğu ve tahliye emri
   vermemenin vermeye nazaran daha büyük müşkülât yaratacağı
  

   bulgularına varmakla ve tarafların kazançlarını yanlış
   değerlendirmekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf
   etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, dava konusu konutun Davacının ölen babası
   tarafından Davalıya kiralandığını, babanın ölümü üzerine konutun
   Davacının adına kaydedildiğini ve 2 yıldan beri nikâhlı olup kız
   kardeşinin evinde sığıntı olarak kalan Davacının aylık gelirinin
   2000TL olduğunu dikkate aldı. Tahliye emri vermemenin Davacıya
   büyük müşkülât yaratacağı bulgusuna varmakla İlk Mahkemenin
   herhangi bir hata etmediği sonucuna varan Yüksek Mahkeme istinafı
   reddetti.


                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Aleyhine istirıaf edilen (davacı) Lefkoşa'da Sparta Sokağında kâin 30 numaralı evin sahibi ve/veya muciri olduğu, sözü geçen eve kendi ikameti ve/veya evlenmesi için makul surette ihtiyacı bulunduğunu ileri sürerek kiracısı olan istinaf eden (davalı) aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği bir dava ile davalının sözü geçen evi tahliye etmesini ve davacıya boş olarak teslim etmesini amir kılan bir mahkeme emri talep etti.

     Mahkeme yanları ve tanıkların şahadetini dinledikten sonra davacının dava konusu eve ihtiyacı olduğunu ve tahliye emri vermenin makul olduğu kanaatına vararak davalı aleyhine tahliye emri verdi.

     Davalı Mahkemenin hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek tahliye emrine karşı istinaf eyledi:

     "1.	İlk Mahkeme, huzurundaki tüm şahadet ışığında, tahliye emri
          vermenin makul olduğu bulgusuna varmakla hata etmiştir.

2.	İlk Mahkeme tahliye emri vermenin, tahliye emri vermemeye
    nazaran daha büyük müşkülât yaratacağı bulgusuna varmakla
    hata etmiştir.

3.	İlk Mahkeme huzurundaki meselenin tüm ahval ve şeraitini
    yeterince değerlendirmemek ve/veya nazarı itibara almamakla
    hata etmiştir.

4.	İlk Mahkeme davalı ile davacının aylık kazançlarını ve/veya
    gelirlerini yanlış değerlendirmekle hata etmiştir."

     İlk Mahkeme hükmüne göre dava konusu ev 2.8.1973 tarihli bir mukavele ile davacının babası tarafından davalıya bir sene süre için ayda K.L.l2.-'dan icar edilmişti. Daha sonra davacının babası davalıyı evden çıkarmak istemiş, davalıyı dava etmiş, fakat tahliye emri almağa muvaffak olamamıştır. Davacının babası daha sonra ölmüştür ve varisler arasında yapılan bir anlaşma uyarınca dava konusu ev 31.5.1978 tarihinden itibaren davacının ismine kaydedilmiştir. Davacı iki yıldan beri nikâhlıdır ve halen nikâhlısı ile beraber kızkardeşinin evinde kalmaktadır. Kızkardeşinin evi küçük bir yerdir ve orada misafir olarak kalmaktadırlar. Nikâhlısı oturma odasında minderde yatmaktadır ve ablası evden ayrılmalarını istemektedir. Davacı eşyalarını mobilyacıya ısmarlamış fakat koyacak yeri olmadığı için teslim alamamıştır. Gerek davacı gerekse nikâhlısı çalışmakta olup duruşma gününde davacının aylık geliri 2000TL, nikâhlısının aylık geliri ise 2600TL, idi. Davalı ise 1977 yılında emekliye ayrılmış ve ayda 3958TL emekli maaşı almaktadır. Buna ilâveten de çalışmakta olup haftada 350TL, maaş almaktadır. Ancak davalı aldığı emeklilik ve diğer maaşından Polis Bankasına ayda 500TL, Peyak Bankasırıa da 500TL yatırmaktadır. Emekliye ayrıldığında 106,000TL, ikramiye aldı. Borçları vardı, borçlarını ödedikten sora duruşma gününde 10,000TL’sı bulunmaktaydı.

     İlk Mahkeme davacının dava konusu eve ihtiyacı olduğu ve tahliye emri vermenin makul olduğunun açıkça ortada olduğu kanaatına vardı. Mahkeme bu kanaata vardıktan sonra Kira Yasasının 7(1)(g) maddesinin şart bendi uyarınca tahliye emri vermesinin böyle bir hüküm veya emir vermemesine nazaran daha büyük müşkilât yaratıp yaratmayacağı hususunu tezekkür etti. Mahkeme yapmış olduğu bulgular ışığında tahliye emri vermekle davalının karşı karşıya bulunacağı müşkilâtların davacı için de aynı ve hatta daha fazla olacağı kanaatına vardı ve tahliye emri verdi.

     İlk Mahkeme yanların şahadetini, mali durumlarını ve meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak tahliye emri vermesinin makul olduğu hususunda bulgu yapmakla herhangi bir hata işlemiş değildir. Gerçekten davacının iki seneden beri nikâhlı olduğu, nikâhlısı ile beraber ablasının evinde misafireten kaldığı, kendisinin ve nikâhlısının aldığı aylık maaşı, davalının durumu, davalının aldığı emekli maaşı ve diğer maaş ve diğer tüm hususlar nazarı itibara alındığında Mahkemenin tahliye emri vermesinin makul olduğuna kuşku yoktur.

     İlk Mahkeme Kira Kontrol Yasasının 7(1)(g) maddesinin şart bendinin içerdiği hükümleri gözönünde tutmuş ve tahliye emri vermekle davalının tahliye emri vermemeye nazaran davalıya daha büyük müşkilât yaratacağına kanaat getirmedi. Bilâkis tahliye emri vermemekle davacıya büyük müşkilât yaratacağı kanısına vardı. İlk Mahkeme huzurunda verilen şahadet ve İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirdikten sonra yaptığı bulgular ışığında İlk Mahkemenin müşkilât hususunda vardığı kanaat hatalı değildir.

     İlk Mahkemenin davacı ile davalının aylık gelirlerini yanlış değerlendirdiği hususunda istinaf edenin yapmış olduğu iddia ikna edici değildir. Mahkeme huzurunda verilen şahadette ve Mahkemenin yaptığı bulgulardan Mahkemenin gerek davalının gerekse davacının aylık maaşları hakkında söylediklerinin Mahkeme tarafından aynen kabul edildiği görülmektedir.

     Yukarıda söylenenler ışığında istinaf reddolunur.

     Masraflar için herhangi bir emir verilmez.



(Ülfet Emin)      (Ahmet İzzet)      (Şakir Sıdkı İlkay)
   Başkan      	 Yargıç	              Yargıç


18 Temmuz 1979





- 479 -