D.4/80                                   Yargıtay/Hukuk 31/79 
                                      (Dava No. 43/78; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Tahir Îbrahim, Lefkoşa. 
                                (Davacı)

                          ile

Aleyhine istinaf edilen: Nazif Tahir, Lefkoşa. 
                                    (Davalı )

                                                   A r a s ı n d a .
 
İstinaf eden namına: Abdullah Alpay. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.

Vasi - Vasi tayini için istida - Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasası - Müstedinin istidasında yaşlı teyzesinin varisi olduğunu, varisleri ile teyzesinin bir kırgınlığı bulunmadığını ve teyzesinin mallarının evinde ikamet ettiği aile tarafından hile veya baskı ile alınmakta olduğunu iddia etmesi - Teyzesinin tüm iddiaları reddetmesi ve varislerinin kendisi ile ilgilenmediğini belirtmesi - İlk Mahkemenin Müstedi ve şahitlerine inanmayarak teyzenin Fasıl 277 anlamında bir mahcur olmadığı ve Müstedinin iyi niyetten yoksun olduğu kanaatine vararak istidayı reddi.

Şahadet - Vasi tayini için istida - Yeterli şahadet olup olmaması Fasıl 277 Küçükler ve Müsriflerin Vesayeti Yasasına dayanan istidanın kabulü için mallarını idare edemeyen müsrif birisinin olması ve istidanın iyi niyetle yapılmış olması gereği - Birer olgu olan bu hususların şahadetle ispatı - İlk Mahkemenin Fasıl 277 anlamında teyzenin mahcur olmadığına ve Müstedinin "iyi niyetten" yoksun olduğuna kanaat getirerek istidayı reddetmesi.



OLAY: Müstedi 85 yaşında olan teyzesinin mallarının idaresi için vasi olarak atanmak istedi. Müstedi istidasında teyzesinin varisi olduğunu, teyzesi ile varisleri arasında herhangi bir kırgınlık bulunmadığını, teyzesinin halen Şerife Cafer isimli birisinin yanında kaldığını ve bu şahsın ve ailesinin baskı ve hile yolu ile teyzesinin mallarını elinden almakta olduğunu iddia etti. Teyzesi
  ise bu istidaya itiraz etti ve Şeri£e Cafor ve ailesi ile çok iyi 
  geçindiğini, varislerinin ise kendisi ile ilgilenmediğini iddia 
  etti.
Ilk Mahkeme Müstedi ve şahitlerine inanmadı ve yaşlı kadının herşeyi bilip anladığını ve menfaatlerini korumaya çalıştığını dikkate alarak Fasıl 277, anlamında mahcur almadığı kanaatine varıp istidayı reddetti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifer Vesayet Yasası altında vasilik istidasının kabul edeebilmesi açin mahcurun mallarını idare edemiyecek kadar müsrif olması ve istfdanın iyi niyetle yapılmış olması gerektiğini belirtti ve İlk Mahkeme önünde istidanın reddi için yeterli şahadet olduğu kanısına vararak istinafı reddetti.

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.
Salih S. Dayıoğlu: Müstedi Tahir İbrahim, Lefkoşa Kaza Mahkemesıne yaptığı ıstida ile Lefkoşa'da mukim teyzesi Nazife Tahir'in mallarının hüsnü idaresi için vasi olarak atanmasını istemiştir. İstidasına ilişik yemin varakasında Mustafa Tahir, teyzesi Nazife Tahir'in ölümü halinde başkaları ile birlikte kendisinin de bir varis olduğunu, teyzesi ile varisleri arasında kırgınlık bulunmadığını, teyzesinin halen Şerife Cafer İsimli bir kişinin evinde kiracı olarak ikamet ettiğini, yaşının ilerlemiş olmasından istifade edilerek teyzesinin elinden "bütün menkul ve gayrimenkulün" alındığını ve son olarak da 3.4.1978 tarihinde baskı ve hile ile teyzesinin namında kayıtlı bulunan evini Şerife Cafer'in oğlu Tanju Caferoğlu'na Tapuda kaydettirdiğini söyledi.

Nazife Tahir ise istidaya itiraz etmiş ve itirazına ilişik yemin varakasında müstedinin ileri sürdüğü iddiaları reddetmiş ve Şerife Cafer ile uzun zamandan beri çok iyi ilişkiler içinde bulunduğunu, kendisine baktığını, her türlü ihtiyacını karşıladığını bunların eksîne varislerinin kendisini hiçbir zaman arayıp sormadıklarını, malında gözleri olduğunu istidanın iyi niyete dayanmadığını ve reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

Müstedi bizzat kendisi şahadet verdi ve üç tanık celbetti. Müstedaaleyh de şahadet verdi ve dört tanık celbetti. İstidayı dinleyen Kaza Mahkemesi müstedi ve celbettiği tanıklara inanmadı ve Nazife Tahir'in Fasıl 277 anlamında bir mahcur olmadığına kanaat getirdi. Bu hususta İlk Mahkeme şunları söyledi:

"Nazife Tahir'in şahadeti tetkik edilcek olursa bu Hanımın
akrabaları 1972 senesinden beri Şerif Hanımlarla esaslı ilişkileri olduğu, dava işlerinî takip için vekâletname verdiğini ve kandırabileceğini bildikleri halde hiçbir şekilde teyzeleriyle ilgilenmemişlerdir.  Aralarında bu istidaya kadar hiçbir kırgınlık mevcut olmamasına rağmen bu istidanın yapılmasıyla kendilerine kırıldığını açıkça ve birkaç defa Mahkemeye söylemiştir. 7 seneden beri müstedi teyzesiyle hiç ilgilenmemiş, sadece 2 numaralı şahit ara sıra bir misafir gibi kendisini aramış ve o da en son teyzesini köye götürdüğünde ev konusunu ortaya atmıştır. Tabiatıyle Nazife Tahir kendisine bakıldığı, ihtimam gösterildiği, Doktorunun kan tahlilcisinin getirildiği bir yerde bilerek  malını Tanju'ya verdiğini birkaç kere söylemiştir. Kanaatimce müstedi herşeyi bilmekte, anlamakta ve menfaatini düşünerek hareket etmektedir. Müstedi avukatının birçok soruları karşısında saatlere cevap veren bu hanımın mesele ile ilgîli olmayan sorulara cevap vermediği gözden uzak tutulmamalıdır. 85 yaşında, hasta olan bir kadından verilecek cevap zannedersem bundan fazlası olamazdı. Bütün bunlardan sonra müstedinin parasını zay zuy ettiğine kanaat getiremedim."

İlk Mahkeme daha sonra müstedinin teyzesi Nazife Tahir’in vasiliğini isterken yasa gereği olan "iyi niyetten" yoksun olduğu kanaatına vardı. Bu hususta da İlk Mahkeme şunları söyledi:

"İbrahim Tahir 1972'den beri Teyzesi île hiç ilgilenmemiştir. Halbuki o zaman bu insanlarla çok yakın ilgisi olduğunu biliyordu. Evlerine gitmese bile okulda gidip teyzesiyle daima ilgilenebilirdi. Buna rağmen şahadetine göre ancak Teyzesiyle evi Tanju'ya hibe ettikten sonra ilgilenmiştir. Yine şahadetine göre eğer evi vermeseydi yine ilgilenmiyecekti. Bundan çıkan netice Teyezesinin kendisi veya malının korunması için değil sadece ve sadece evin elden çzkarılmamasıdır. Çünkü evin kanunî varisi idi. Onun için mühim olan teyzesinin son zamanlarını iyi geçirmesî bakımı değil, malının elden gitmesiyle ileride kendisine birşey kalmamasıydı. Çünkü verdiğî şahadette "Malı şey edecekse gelsin, yoksa malı başkasına verirse istemem" şeklinde yanıt vermiştir.

Nazife Tahir'in verdiği şahadette müstediye güveni olmadığı da anlaşılmaktadır. Nitekim evî yaptıktan sonra Müstedî anahtarları teslim etmemiş ve marangoz getirip kilitleri değiştirdikten sonra eve girdiğini söylemiştir. Bunu Tahir İbrahim de istintakında söylemiş, ancak anahtarları imkân bulamadığından, vakti olmadığından getirip veremediğini, ancak sonradan Teyzesine mi annesine mi verdiğîni hatırlamadığını söylemiş fakat biraz sonra hatırladığını ve anahtarı annesine verdiğini îfade etmiştir ki bu da gösteriyor ki anahtarı vermemesinde bir sebep mevcuttur. Bu da eve kendisinin oturmak istediği şekilde anlaşılabilir. Çünkü Nazife Tahir'e iyi bir kiracı bulmak için olsa gider konuşurdu. Kiraya
   verme yetkisi olduğuna dair şahadet mevcut değildir.

       Dilber Zaim de şahadetinde bu evin koçanı için uğraştıklarını söylemiş, hatta Tapuya Teyzesi ile gittiklerini, araştırma yaptıklarını en son köye giden Nazife Tahir'e bakma teklifi yaptığını ifade etmiştir.

Nazife Tahir şahadetinde akrabalarını istemediğini ve kendisiyle hiç ilgilenmediklerinden malı onlara bırakmadığını açıkça söylemiştir. Dilber Zaim ise Teyzesini 3-4 senden beri kandıracaklarını bildiği halde hiçbir şey yapmamış, ilgilenmemiş, aramamış, sormamıştır. Şahadetinde Teyzem gelsin kalsın ben bakarım ama madem ki malı verdi benim vaktim yoktur. O malı yedi ben niye bakayım diye yanıt vermiştir.

Bütün bu şahadetin değerlendirilmesinden sonra Müstedinin Nazife Tahir'in hüsnüniyetle vasiliğini istediğine ve haklarını koruyacağına tatmin olmadım."

  Fasıl 277 altında vasiliği talep edilen bir mahcur ile ilgili istidanın kabul edilebilmesi için mahcurun kendi mallarını idare edemiyerek kadar müsrif olması ve istidanın iyi niyetle yapılmış olmasına bağlıdır. Bu husualar birer olgu meselesidir ve ilk etapta ilk mahkemelerin takdirine bırakılmış hususlardır. İlk Mahkeme bu olgular üzerinde müstedi açısından olumsuz bulgulara varmıştır. Bu gibi bulgulara varabilmek için İlk Mahkeme huzurunda kâfi şahadet vardı.

Sonuç olarak istinaf reddedilir. İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)         (Salih S. Dayıoğlu)     (N.Ergin Salahi) 
      Yargıç                     Yargıç                  Yargıç

1 Şubat 1980





- 21 -