                                                                                                  Birleştirilmiş
                                                                                        Yargıtay/Hukuk 21/76 ve 22/76
                                                                              (Dava No. 724/75 ve 726/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUIVDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Mûnir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf edenler: 1. Salih Salâhinin tabii vasısı, en yakın arkadaşı ve/veya babası vasıtasıyle  
                            Salâhi Ali Rıza, Bostancı.
                        2. Pervin Salâhi, Bostancı.
                                                           (Davacılar)
		.
                                             ile

Aleyhine istinaf edilenler: 1. Mehmet Kara Hasan, Bostancı.
                                        2. Hasan Cafer, Bostancı.
                                                                        (Davalılar)

	                                a r a s ı n d a 
İstinaf edenler namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Ümit Sûleyman Onan.


Trafik Kazası - Trafik kazası neticesi yaralanmalar - Yaralanma nedeniyle tazminat talebi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Tüzüğün 10. Emrinin 1(2) I	Vizamı - l7çüncü şahsın davaya katılması isteminiri isbatı vûcut muhtırası ile birlikte istenmesi gereği - İngiltere'deki muadil olan 0.16A r.l(2)'nin E.10 n.l(2)'den farklı olması.

Tefsir - Herhangi bir yasa veya tüzüğün açık hükmünü pratikte güçlük yarattığı veya yaratacağı gerekçesiyle Mahkemenin başka bir şekilde yorumlamasının yasa koyucunun yetkisine tecavüz oluşturması ve hatalı olması.

Hukuk Usulü - tlçüncü şahsın dava.ya katılma isteminin isbatı vûcut muhtırası ile birlikte istenmesi gereği.

OLAY: Davacılar bir trafik kazası neticesi tazminat talebi ile Davalılar aleyhine dava açtılar. Davalar Mahkeme emri ile birleştirilerek dinlendi.

Davalılar isbatı vücut muhtırası dosyala.dıktan sonra dosyaladıkları tek taraflı bir istida ile Mahkemeden üçûncü şahsın davalara. dahil edilmesi ve davaların üçüncü şahsa tebliğ edilmesi için izin talebinde bulundular. Ilk Mahkeme bu talepleri kabul ederek üçüncü şahsı dava.ya kattı ve tebliğ için gerekli emri verdi. Davacılar İlk Mahkemenin bu emrinin hatalı olduğunu öne sürerek kararı istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.10 n.l(2)'de ûçüncü şahsın davaya katılması müracaatının isbatı vücut muhtırası ile birlikte dosyalanması gerektiğini dikkate alarak isbatı vücut muhtırasından sonra yapılan müracaatları kabul etmekle İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiği sonucuna vardı. Yüksek Mahkeme, E.10 n.l(2)'nin "shall" sözcüğünü kullandığını dolayısıyle kuralın amir bir hükmû içerdiğini ve İngilteredeki muadilinden farklı olduğunu vurguladı.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
1. The Annua.l Practice, 1956.
2. The Supreme Court Practice, 1970.

______________________

H Ü K Ü M

M.Necati Münir Ertekûn, Bakan: Bu istinafın hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektır.

Salih S. Dayıoğlu: Tarafların rızası ile Yargıtay/Hukuk 21/76 ve Yargıtay Hukuk 22/76 sayılı istinaflar birleştirilmişlerdir.

Müstenif, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 724/75 ve 726/75 sayılı davalar ile aleyhine istinaf edilenlerden, bir trafik kazası neticesi, tazminat talep ve bu nedenle sözü edilen davaları 24.11.1975 tarihinde ikame ettiler. Aleyhine istinaf edilenler ise 11.12.1975 tarihinde avukatları vasıtasıyle Mahkemeye isbatı vücut muhtırası dosyaladılar. 18.12.1975 tarihinde müstenifin avukatı karşı tarafa ve Mahkemeye tafsilâtlı talep takrirlerini tevdi etti.

Talep Takrirlerinin tevdünden sonra 14 gün geçtiği halde Müdafaa takriri dosyalanmadığı için Müstenif 6.1.1976'da ihbarlı bir istida ile hûküm için Mahkemeye müracaat etti. 19.1.1976 tarihinde dinlenen istidaların duruşmasında aleyhine istinaf edilenlerin avukatının "14 gûn zarfında müdafaa" dosyala.yacağını bildirmesi ve karşı ta.rafın da istidanın dinlenmesinde ısrar etmeyip sadece masraf talebinde bulunması üzerine Mahkeme, aleyhine istinaf edilenlere, 14 gûn zarfında. müdafaa dosyalamalarını emretti.

Bilâhare 15.3.1976 tarihinde aleyhine istinaf edilenler, avukatları vasıtasıyle, Mahkemeye tek taraflı bir istida ile müracaat ederek üçüncü şahsın davalara ithali için gerekli istidanın ve müdafaa ta.kririnin hazırlanabilmesi için 30 gün mühlet verilmesini talep etti. Ayni gün ma.hkeme sözü edilen talepler için 14 gün mühlet verdi.

29.3.1976 ta.rihinde aleyhine istinaf edilenler Mahkemeye yine tek taraflı bir istida ile müracaat ettiler ve PE Osman Durmuşun davalara üçüncü şa.hıs olarak dahil edilmesi ve davaların üçüncü şahsa ihbar suretiyle tebliğ edilmesi için izin talebinde bulundu. 30.4.1976' da Mahkeme bu talegleri kabul etti ve üçüncü şahsın davalara ithal edilmesini ve dava.nın üçüncü şahsa ihbar suretiyle tebliğ edilmesi hususunda emir verdi.

İstinaf eden Mahkemenin yukarıda sözü edilen 30.4.1976 tarihli kararı aleyhine istinaf etti. Mûstenife göre üçüncü şahıs için yapılacak mûracaat Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüıüğünün E.10 n.l (2)'ye uygun, olarak isbatı vücut muhtırası ile beraber yapılmalıdır. İsbatı vücut muhtırasından sonra dosyalanan böyle bir müracaat ûzerine Mahkeme emir veremez.

Aleyhine istinaf edilenlerin avukatı ise E.10 n.l(2)'ye liberal bir tefsir uygulanıp sözû edilen nizamda yer alan "shall" sözcüğünün "may" olarak okunmasını, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün daima liberal bir tefsirle okunduğunu iddia etti ve E.10 n.l(2)' nin E.64 muhtevası çerçevesinde mütalâa edilemeyeceğini kabul etti. E. 10 n.l(2) aynen şöyledir:

"(2) The Court or Judge may give leave to issue and serve a "third-party.. notice" on an ex parte application supported by a.ffidavit, or, where the Court or Judge directs a summons to the plaiatiff to be issued, upon the hearing of the summons. The application shall be filed together with the memorandum of appearence."

Dikkat edileceği gibi sözü edilen nizamda kullanılan son cümlede yer alan fül "shall" amir bir hükûmdür. E.10'un İngilteredeki imdiki muadili E.16'dır. (Gör: The Supreme Court Practice 1970). ngilterede halen uygulanan E.16 n.l(2) Kıbrısta meriyette olan E.10 n.l(2)'den tamamen değişiktir. Değişiklik ise 1962 de yapılmıştır. Sözü edilen değişiklikten ewel Ingilterede meriyette olan emir E.l6A n.l(2) idi. (Gör: The Annual Practice 1956) ve bu emir de bizim E.16 n.l(2)'nin, son cümlesi hariç, aynısıdır.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün yapımı esnasında yasa koyucusu İngiltere Yüksek Mahkeme Nizamatını pek iyi bilmekte idi. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün İngiltere Yüksek Mahkeme Nizamatından esinlenerek bazı küçük değişikliklerle alındığı aşikârdır. Hal böyle iken müstenifin de üzerinde ısrarla durduğu gibi E.16 n.l(2)'nin kaleme alınışında İngiliz E.l6A n.l(2)'den niye değişik biçimde kaleme alındı? Kanaatımızca yasa koyucunun İngiltere Yüksek Mahkeme Nizama.tından bu hususta ayrılmasının nedeni, bu emrin Kıbrısta değişik biçimde uygulanmasını öngörmekten başka bir şey olamaz.

Aleyhine istinaf edilenlerin avukatının E.16 n.l(2)'ye sıkı sıkıya uyulması halinde bunun pratikte çok büyük müşkilâtlara yol açacağını söylemiştir. Bu iddia da kanaatımızca geçerli olamaz. E.16 n.l(2)'nin pratik uygulanmasında güçlük yarattığı iddiası geçerli kabul edilse bile, bunu bir neden sayarak, açık bir hükmü Mahkemenin başka bir şekilde yorumlaması yasa koyucunun sahasına tecavüz eder kanısındayız. Bariz hükümler karşısında, iddia edilen güçlüklerin -şayet varsa- bertaraf edilmesi, gerekli yasa iptali veya tadilâtı yoluyla sadece yasa koyucuya münhasır bir yetkidir.

Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi aleyhine istinaf edilenler 11.1.2.1975'de isbatı vücut ettikten sonra Bidayet Mahkemesinin tek taraflı istida üzerine 30.4.1976'da verdiği ve istinaf konusu olan emirler hatalıdır ve iptal edilmeleri gerekir.

Netice olarak istinaf kabul edilir. Bidayet Mahkemesinin 30.4.1976'da verdiği emirler iptal edilir. İstinaf masraflarının aleyhine istina.f edilenler tarafından ödenmesi emrolunur.



(M.N.Münir Ertekün)                            (Ahmet İzzet)                    (Salih S. Dayıoğlu) 
        Başkan                                                 Yargıç                                    Yargıç                                  

12 Ekim, 1976.