                          Yargıtay/Hukuk 33/76 
                     (Dava No. 426/75 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Servet Lisani, Mağusa. (Davâlı)

	ile

Aleyhine istinaf edilen: Oğuz Önkaya, Lefkoşa. Davacı

                                                                                                              a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hakkı Süleyman.


Sözleşme Yasası - Mersum bir borç senedinden doğan alacak talebi.

Hukuk Usulû - Müdafaa ve mukabil talep takriri - Senedin hile ile yapıldığı iddiası.

Hukuk Usulû - İspat - İspat hakkı - Ödeme niyeti olmadığı halde sözveride bulunma yolu ile hile yapıldığı takrirde zikredilmesinden sonra bunu ispat etme yönüne gidilebilmesi.

Hukıık Muhakemeleri Usulü Tûzüğû - Tüzüğün 19. Emrinin S. Nizamı - Hile iddiası bulunan bir takrirde nelerin yer alması gerektiği - Hilenin takrirlerde sadece zikredilmesi ile yetinilmeyip hileyi oluşturan olguların dermeyan edilmesi - Bu olguların Davacı tarafından bilindiğinin, yalan olduğu halde Davalıya doğru imiş gibi aksettirildiğinin ve bunun sonucu olarak Davalının kandırıldığının iddia, edilmesi gerekir.

Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Yasanın 17(c) maddesi - Hile - Ödeme niyeti olmadığı halde sözveride bulunma - Takrirde iddia edilmesi gereği - Bu gerek yerine getirildikten sonra bunu ispat etme hakkı elde edilebilmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - İlk Mahkemenin, müdafaa takririnde tafsilât verilmediğinden, hileye ilişkin Davacıya soru yöneltilmesine izin vermemesi - İzin vermeme kararına karşı yapılan istinafı Yargıtayın reddi.

Hile - Senedin hile ile yapıldığı iddiasının ve bunlara ilişkin olguların müdafaa takririnde yer alması gerektiği - Buna uyulmayan hallerde hileye ilişkin soru tevcih edilmemesi.


OLAY: Davacı, mersum bir borç senedine dayanarak açtığı davada davalıdan senetten doğan alacağını talep etti.

Davalı verdiği müdafaa takririnde senedin hile ile imza ettirildiğini iddia etti.

Duruşma sırasında hilenin ortaya çıkarılmasını sağlamak için Davalı avukatı tarafından Davacıya sorular soruldu. Davacı avuka.tı bu sorulara itiraz ederek müdafaa takririnde hilenin tafsilâtı verilmediğine göre soruların sorulamayacağını iddia etti. İlk Mahkeme itirazı yerinde bularak müdafaa takririnde hilenin tafsilâtı verilmediği için soruların sorulamayacağını karara bağladı.

Davalı İlk Mahkemenin bu kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, hile iddiasının takrirlerde yer almasının yeterli olmadığını ve hileyi oluşturan olguların da dermeyan edilmesi gerektiğini belirtti. Müdafaa takririnde hileye ilişkin olguların zikredilmesinin yanısıra bu olguların Davacı tarafından bilindiğinin Davalıya yanlış aksettirildiğinin ve Davalının kandırıldığının iddia edilmesi gerektiğini de dikkate alan Yûksek Mahkeme İlk Mahkemenin kararını onayladı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Davy v. Garrett 7 Ch. D. s.473 sayfa 489.
 2. Wallingford v. Mutual Society (1879-80) 5 A.C. s.685 sayfa 701 ve 704.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
1. Bullen and Leakes' Precedents of Pleadings, sayfa 815.

_____________________

H Ü K Ü M

Ahmet İzzet: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu:  Davacı (aleyhine istinaf edilen), davalı (istinaf eden aleyhıne Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme etmiş olduğu 426/75 sayılı dava ile davalı tarafından davacı lehine yaptığı 1 Şubat 1974 tarihli mersum bir borç senedi tahtında K.L.400.- ve faiz talep etmiştir.

Davalı ise verdiği Müdafaa ve Mukabil Talepte iddia edilen borç senedinin bir hile (fraud) neticesinde davalı tarafından imza edildiğini iddia etmiş ve sair iddialar ileri sürerek davacıdan K.L. 1000.- mukabil talepte bulunmuştur.

2 Kasım 1976 tarihinde yapılan duruşmada davalı hak ve hukukuna. halel gelmeksizin mukabil talebini geri çekmiş ve davanın duruşması sadece davacının talebi üzerinde devam etmiştir.

Duruşma esnasında davacı, davalı avukatı tarafında.n istintak edilirken dava konusu senedin bir hile neticesi elde edildiğini göstermek amacı ile davacıya sual sormuş fakat davacı avukatı iddia edilen hilenin müdafaa takririnde tafsilâtı verilmediği gerekçesi ile hile ile ilgili suallerin sorulamayacağını iddia ederek itirazda bulunmuştur. Bidayet Mahkemesi de hilenin tafsilâtının mûdafaa takriıinde verilmediği kanaatine va.rarak yapılan itirazı yerinde bulmuştur. Davalı Bidayet Mahkemesinin bu kararından istinaf etmiştir.

Bu safhada istinaf edenin Bidayet Mahkemesinde dosyaladığı müdafaa takririnin ilgili kısımlarını buraya aktarmakta fayda vardır.

1. Talep Takririnin 1'inci paragrafına cevaben davalı davacıdan herhangi bir miktar ödünç veya ahar suretle para. aldığını red ve inkâr eder, ve bu dava ile ilgili hakikatlerin şu şekilde olduğunu iddia eder:

(a) Davalı ve davacı mûteveffa Ayşe Osmanın evlâtları olup bu dava ile ilgili bütûn zamanlarda davacı mezkûr müteveffa terekesinin idare memuru bulunmakta. idi.

(b) Davalı 25 Ocak 1968 tarihli bir borç senedi mucibince mezkür terekeden alacaklı bulunduğu K.L.1000.- ve işbu meblağ ûzerinden 25.1.1968'den itibaren %9 faiz için, davacı aleyhine Tereke memuru sıffatıyle Lefkoşa Rum Kaza Mahkemesinde 7890/72 numaralı bir dava açmış bulunuyordu.

(c) Davacı davalıya yaklaşarak, davalı davacıya K.L.400.ödemeği ve 7890/72 numaralı davayı geri çekmeği kabul ettiği takdirde davalının talebi olan K.L.1000.- ve faizleri en geç bir sene zarfında. terekenin malını satmak suretiyle veya satmadığı takdirde şahsen ödemediği ve keza dava masraflarını da hemen tediye etmeği teklif etti ve davalı da bu teklifi kabul etti.

(d) Yukarıda para 1(c)'de mezkûr anlaşma mucibince davacı davalının avukatına K.L.5O.- da.va masrafı ödedi ve dava geri çekildi ve davalının da davacıya ödemeği kabul ettiği K.L.400.- için bir borç senedi imzalamasını istedi ve davalı da bu isteği kabul ederek işbu dava konusu senedi imza etti.

(e) Davalının ödemeği kabul ettiği ve bu hususta işbu da.va konusu senedi imza ettiği K.L.400.- meblağın dava.cıya ödenmesi taraflar arasındaki anlaşmaya göre, davacının davalıya 7890/72 numaralı davadaki K.L.1000.- alacağını ödemesi şartına tabi idi.

(f) Davacı, bugüne kadar yukarıda mezkûr K.L.1000.ve faizleri veya herhangi bir kısmını ne tereke namına veya ne de şahsen davalıya ödemedi.

     2. Davalı iddia eder ki yukarıdaki ahval ve şerait tahtında işbu dava konusu senedi imza etmesi davacı tarafından ifa edilen bir yanıltma, aldatılma veya 'fraud' neticesinde olmuş- tur.

3. Her halukarda davalı iddia eder ki dava konusu senet yanıltma aldatılma ve fraud neticesi verildiği ve/veya ivaz mevcut olmadığı için hiçbir kanuni kıymet taşımamaktadır ve infaz edilemez." 

İstinaf eden yukarıda iktibas edilen müdafaada "hileyi" yeterince iddia edip bunun için ta.fsilât verdiğini ve binaenaleyh verdiği tafsilât ûzerinden istintak edip şahadet verebileceğini iddia etti.

Diğer şeyler meyarıında, "hile" üzerine dayanılan bir takrirde nelerin yer alacağı E.19 N.5'de gösterilmektedir. E.19 N.S şöyledir:-

"5. In a.ll cases in which the party pleading relies on any misrepresentation, fraud, breach of trust, wilful default, or undue influence, full particulars thereof shall be stated in the pleading. In the case of fraud the alleged f raudulent acts must be specially set out and it must be averred that such acts were done fra.udulently."

Yukarıdan da görüleceği gibi verilmelidir. Davy v. Garrett 7 üzerine şöyle denmektedir hilenin tafsilâtı tam bir şekilde Ch. D.473, sayfa 489'da "hile" üzerine şöyle denmektedir:-

"In the Common Law Courts no rule was more clearly settled that fraud must be distinctly alleged and as distinctly proved, and that it was not allowable to leave f raud to be inferred from the facts. It is said that a different rule prevailed in the Court of Chancery. I think that this cannot be correct. It may not be necessary in all cases to use the word "fraud" -indeed in one of the most ordinary cases it is not necessary. An allegation that the Defendant made to the Plaintiff representations on which he intended the Plaintiff to act, which representations were untrue, and known to the Defendant to be untrue, is sufficient. The word "fraud" is not used, but two expressions are used pointing at the state of mind of the Defendant- that he intended the representations to be acted upon, and that he knew them to be untrue."

 Wallingford v. Mutual Society (1879-80) 5 A.C. 685, sayfa 701'de ise Lord Hatherley şöyle demiştir:

"Nobody can be expected to meet a case, and still less to dispose of a case, summarily upon mere allegations of fraud without any definite character being given to those charges by stating the facts upon which they rest."

Yine aynı davada sayfa 704'de de Lord Balcburn şöyle dedi:

"So again, if you swear that there was fraud, that will not do. It is difficult to define it, but you must give such an extent of definite facts pointing to the fraud as to satisfy the Judge that those are facts which make it reasonable that you should be allowed to raise that defence."

"Hile"nin takrirlerde sadece zikredilmesi ile yetinilmeyip "hile"yi oluşturan vakaların dermeyan edilmesi, bu vakaların yer aldığının davacı tarafından bilindiğinin, yalan olduğu halde davalıya doğru imiş gibi aksettirildiğinin ve bunun neticesi olarak davalının kandırıldığının iddia edilmesi gerekir. Nitekim Bullen & Leake's Precedents of Pleadings, sayfa 815'de "hile"ye istinad edilen bir müdafaa takriri şöyle hazırlanmıştır:-

"Defence that the Contract was procured by the Fraud of the Plaintiff

l. In order to induce the defendant to make the alleged (or to accept or indorse the bill, or to make the promissory note, or to give the guarantee, or to execute the deed, or as the case may be) the plaintiff, on the ... day of ....,19..., orally represented to the defendant that (set out in precise language each of the representations alleged to have been made).

2. Acting on the faith and truth of the said representations, and induced thereby and not otherwise, the defendant made the alleged agreement (or as the case may be).
3. In truth and in fact, each of the said representations was false and untrue in that (set out the precise respects in which the representations are said to be false and untrue).

4. The plaintiff made the said representations fraudulently well knowing the same to be false and untrue, or recklessly and not caring whether they were true or false."

İstinaf eden müdafaa takririnde 1(a), (b), (c), (d) ve (f) altında verdiği tafsilât "hile" iddiasını yukarıda yapılan iktibaslar ışığında teyid veya. destekler mahiyetinde olduğunu söylemeğe imkân yoktur. Kanaa.tımızca. tafsilât kısmında "hile"nin nelerden ibaret olduğunun belirtilmesi ica.p ederdi ki aleyhine istinaf edilen de ne gibi bir müdafaa ile karşılaşacağını bilmiş olsun. İstinaf edenin müdafaasında 1. paragraf altında dermeyan edilen iddialar "hile"nin mevcudiyetini gösterdiği söylenemez. Özellikle 1(d), (e) ve (f)'de zikredilen iddia.lar incelendiğinde aleyhine istinaf edilenin istinaf edene ödemeği taahhüt ettiği iddia edilen K.L. 1000.-'yı, bunu, taahhüt ettiği zaman ödemek niyetinde olmadığını iddia etmesi gerekirdi ki Fasıl 149 Madde 17 (c)'nin öngördüğü "hile" nevini isbat etme hakkını elde etmiş olsun.  Yukarıdaki nedenlerle istinaf reddolunur. İstinaf masraflarının
istinaf eden tarafından ödenmesi emrolunur.



(Ahmet İzzet)                          (Şakir Sıdkı İlkay)                              (Salih S. Dayıoğlu) 
      Yargıç                                        Yargıç                                                  Yargıç 

4 Şubat, 1977.





480