                       Yargıtay/Hukuk 35/76  
                   (G. İstida No.l4/76 Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Ahmet Cemal Nafi, Girne. 
                                               ( Müstedaaleyh)

                ile

Aleyhine istinaf edilen:   l.	K.T.F.D. vasıtasıyle İmar, İskân ve Rebilitasyon Bakanlığı.
2. K.T.F.D. vasıtasıyle Maliye Bakanlığı. 
3. İnceleme ve Dağıtım Komisyonu, Lefkoşa.
                                                                                                  (Müstediler) 

                                                                                                           a r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Mustafa Çağatay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Tâlat Enginsoy.


İşyeri İşgali - Yabancılar (Rumlar) tarafından terkedilen taşınmaz mal işgali - İşgalci aleyhine tahliye davası.

Hukuk Usulü - Müdafaa takriri - Yazılı izinle işyerinin işgal edildiğinin müdafaa takririnde iddia ve ispat edilmesi gerekir.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın "Tefsir" bölümünün 2. maddesinde bahsedilen yöneticinin yazılı izninin varlığının Müstedaaleyhi mütecaviz olmaktan çıkarması.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın 6(2)(a) ve (b) maddeleri - Bu maddelerin Müstedi Bakanlıklara ve Komisyona dava açma hakkını açıkça tanıması - Bu hususta Ahkâmı Umumiye Hukuku İlkelerinin Uygulanamaması ve tahsisli mallarla ilgili dava açma hakkının ilgili Bakanlık ve Kurumda varolmaya devam etmesi.

Ahkamı Umumiye Hukuku.

Hukuk Usulü - İhbarlı istida - Mütecavizlere karşı açılacak davanın ihbarlı istida ile başlatılması gerekir.


OLAY: Müstedaaleyh (istinaf eden) Girne'de bir dükkân işgal etmekte idi. Müstediler Müstedaaleyhin mütecaviz olduğunu öne' sürerek Müstedaaleyh aleyhine tahliye talep eden bir istida dosyaladılar. Müstedaaleyh kendisine verilen yazılı izinle dükkânı tasarruf ettiğini iddia etti. İlk Mahkeme duruşma sonunda Müstedaaleyhin mütecaviz olduğu kanısına vararak tahliye emri verdi.

Mûstedaaleyh İlk Mahkemenin bu kararını istinaf ederek, dava konusu dükkânı yazılı izin ile işgal ettiğini, dükkân 3. bir şahsa tahsis edildiğine göre Müstedilerin aleyhine dava açmağa hakları olmadığını iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, yazılı izin konusunun lâyihalarda mevcut olmadığını, kaldı ki bunu isbat etme yükümlülüğünün iddia edende bulunduğunu ve Müstedaaleyhin bu iddiasını kanıtlayamadığını belirtti. Mûstedilerin dava açma yetkileri bulunduğu kanısına da varan Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.

_____________________

H Ü K Ü M

8.11.1976 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi istinaf edenin mütecaviz olarak işgal ettiği Girne'de Hürriyet Caddesinde kâin A40 nolu dükkânı en geç 30 güne kadar tahliye ederek, boş olarak aleyhine istinaf edilenlere teslim etmesi için emir verdi.

İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu bu emrin haksız olduğunu, istinafın duruşması esnasında istinaf edenin söz konusu dükkânı işgal etmesi için yazılı izni olduğunu ve söz konusu dükkân üçûncü bir şahsa. tahsis edildiği cihetle aleyhine istinaf edilenlerin, istina.f eden aleyhine dava açmağa hakları olmadığını ileri sürdü. Yazılı izin hususunda istinaf edenin avukatı 1975 Yabancı Taşınmaz Ma.lları (Kontrol ve Yönetim) Yasasının tefsir bölûmünün 2. maddesinin müteca.viz sözünûn tarifinde yöneticinin yazılı izninden de bahsedildiğini belirtti. Hiç şüphe yoktur ki söz konusu dükkânın yazılı izin uya.rınca işgal edildiği iddiasının isbat külfeti istinaf edene aittir. İstinaf eden Kaza Ma.hkemesinde sarih ve açık bir yazılı izin ibraz etmemiştir. Ancak zamanın İskân Dairesi Müdürûnün Girne İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna gönderdiği bir yazıdan bahsedildi, mezkûr yazı da Mahkemeye ibraz edilmedi. Ancak o yazıda yazılanlardan şifahen Mahkemede bahsedildi. Kanaatımızca sözü geçen yazının yazılı izin olmadığı aşikârdır. Kaldı ki bu yazılı izin hususu dava lâyihalarında da mevcut değildir. Bu nedenle istinaf edenin yazılı izin hususunda ileri sürdüğü iddia.lar reddolunur.

Diğer husus aleyhine istinaf edilenlerin dava açıp açmamağa hakları olup olmadığı hususudur. Kanaatımızca Kuralın 6. maddesinin 2 (a) ve (b) maddeleri aleyhine istinaf edilenlere dava açmak için sarahaten yetki vermektedir. Kuralın 6 2(a) maddesine göre tahsis belgesi veya. sözleşme olmaksızın herhangi bir taşınmaz mal işgal edilemez, işgal edenler mûtecaviz sayılır ve 6(b) maddesine göre de bu kişiler aleyhine tahliye işlemi ilgili bakanlık veya makam tarafından malın bulunduğu ka.zanın yetkili mahkemesinde yemin belgesi ile desteklenen bir ihbarlı istida ile başlatılır. Görülüyor ki aleyhine istinaf edilenlerin kanun uyarınca dava açmağa yetkileri vardır. Bu nedenle bu gibi hususlarda Ahkâmı Umumiye Hukuku ilkeleri uygulanamaz.

Netice olarak istinaf reddolunur.

Masraflar için herhangi bir emir verilmez.

İşgal edilen gayri menkul malın dükkân olduğu, önûmüzde bayram ve yılbaşının da geldiği göz önûnde tutularak, tahliye emri tadil edilerek en geç 31 Aralık 1976 tarihine kadar söz konusu dükkânın tahliye edilmesine emir verilir.

(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu) 
     Yargıç 	       Yargıç	          Yargıç

30 Kasım, 1976.