                          Yargıtay/Hukuk 24/76 
                   (Genel İstida No. 5/76; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M.Necati Münir Ertekün, Başkan, Ülfet Emin ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Ali M. Çaluda, Alsancak. 
                                          ( Müstedaaleyh)

    ile

Aleyhine istinaf edilenler: l. K.T.F.D. Çalışma Rehabilita.syon ve Sosyal İşler Bakanlığı ve/veya İskân ve Rehabilitasyon Dairesi ve/veya İnceleme ve Dağıtım Komisyonu, Lefkoşa.

2. K.T.F.D. vasıtasıyle Çalışma Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı ve/veya İskân ve Rehabilitasyon Dairesi ve/veya İnceleme ve Dağıtım Komisyonu ve/veya Maliye Bakanlığı, Lefkoşa.

3.	K.T.F.D. vasıtasıyle K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa.
                                                  (Müstediler)

                                                      a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri. Aleyhine istinaf edilenler namına: Münir Akil.

Tahliye - İşgalci aleyhine tahliye talebi - Rumlar tarafından terkedilen taşınmaz malları işgal edenler aleyhine tahliye davası.

32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetiın) Yasası - Yasanın 6. maddesi - Tahsis belgesi, sözleşme veya kira ilişkisi olmayanların işgalci sayılması.

Hukuk Usulü - İstinaf - Müdafaa hakkının tanınmadığı iddiası - Geçen sürenin müdafaa. yapılması için yeterli ve makul olması halinde müdafaa hakkının tanınmadığı iddiasına itiba.r edilmemesi.

Hukuk Usulü - 32/75 sayılı Yasanın 6. maddesine göre ispat külfeti - Yasanın 6(2) maddesinin (d) bendine göre tahsis belgesi, sözleşme veya. kira münasebetinin varolduğunu ispat etme yükümlülüğü taşınmaz malı işgal edene düşer.

33/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasası - Yasanın başka bir ev tahsis edilinceye kadar mahkemenin tahliye emri veremeyeceğini öngören 4. maddenin 2. şart bendi - Bu şart bendinin, 4. maddenin esas hükümleri uygulanacağında geçerli olması ve mütecavizler bakımından geçerli olmaması.

32/75 sayılı 1975 Yabanıcı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasaya göre Maliye Bakanlığının terkedilen mallar üzerinde zilyetlik hakkı bulunması dolayısıyle bu malların tahliyesi için dava açabilme yetkisine sahip olması.

OLAY: Müstediler dosyaladıkları bir genel istida ile Müstedaaleyhin elinde geçerli bir tahsis belgesi veya kira münasebeti olmaksızın, mütecaviz olarak işgal ettiği evi tahliye etmesini istediler.

Duruşma sırasında bazı iptidai itirazlar yapıldıktan sonra Mahkeme istidanın duruşmasına. geçmeden önce Müstedaaleyh avukatı itirazname dosyalamak için I4 gün mühlet istedi. Ilk Mahkeme, 32/75 sayılı Yasanın 6(2) maddesinin (ç) bendi uyarınca istidanın duruşmasının 15 gün içerisinde tamamlanması gerektiğini dikkate alarak yapılan erteleme müracaatını reddetti.

	   İlk Mahkeme, Müstediler tarafından çağrılan ve Müsteda.aleyh avukatı tarafından istinta.ka tabi tutulan tanığı da dinledikten sonra Müstedaaleyhin 30 güne kadar evi tahliye etmesine ve istida masraflarını ödemesine emir verdi.

Müstedaaleyh İlk Mahkemenin, kendisine müdafaa hakkı tanımadığını, Mahkeme huzurunda.ki şahadetin tahliye emri vermek için yeterli olmadığını, 32/75 ve 33/75 sayılı Yasaların ruhuna zıt karar verildiğini, muadil barınak gösterilmemek ve gerekçeli karar vermemekle İlk Mahkemenin hata işlediğini ileri sürerek karar aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: 32/75 sayılı Yasanın 6(2) maddesinin (ç) bendine göre istidanın duruşma.sının 15 gün içinde ta.mamlanması gerektiğine, Müstedaaleyhin itirazname dosyalaması için yeterli zamanı olduğunu, Müstedaaleyhin evi mütecaviz olarak işgal ettiğinin ispat edildiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme tahliye emrini onayladı.

33/75 sayılı Yasanın, Müstedaaleyhe başka bir ev verilinceye kadar tahliye emrinin Mahkeme tarafından verilemeyeceğine ilişkin 4. maddesinin 2. şart bendinin mütecavizlere değil, 4. maddenin esas hükümleri uygulanmak istendiğinde geçerli olacağını belirten Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.

______________________

H Ü K Ü M

Aleyhine istinaf edilenler (Müstediler) 12 Nisan 1976'da Girne Kaza Mahkemesine müracaat ederek istinaf eden (müstedaaleyh)'in Girne' de Alsancak bölgesinde Z-11 A numarada kâin hanevi tahliye ederek müstedilere boş olarak teslim etmesini talep ettiler. Müstedilerin İstidası 32/1975 sa.yılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasının 2, 3, 4, 5, 6 ve 8. maddelerine istinad ettirilmektedir. İstidayı destekleyen yemin va.rakasında söz konusu ev 26 Mart 1975 tarih ve 62/1975 sayılı İnceleme ve Dağıtım Komisyonu kararı ile Orhan Hasan Kâhya'ya tahsis edilmiştir. Müstedaaleyh 16.8.1975'de veya o ta.rihlerde elinde geçerli bir ta.hsis belgesi veya kira münasebeti olmaksızın söz konusu evi mütecaviz olarak işgal etti.

İstida dinlenmek üzere 19 Nisan 1976'ya tayin edildi. O gün müstedaaleyh avukat tutmak için tehir rica etti, Mahkeme de istidanın duruşmasını 21 Nisan 1976 tarihine erteledi. 21 Nisan 1976'da Müstedaaleyh avukatı ile beraber Ma.hkemede hazır bulundu. Mahkeme huzurunda ilgili kanunun bazı maddelerinin Anayasa'ya aykırı olduğunu iddia edeceğini belirtmesi üzerine istida 26 Nisan 1976'ya ertelendi. 26 Nisan 1976'da bazı iptida.i itirazlar vapıldıktan sonra istidanın duruşmasına geçildi. Duruşmaya geçmeden önce Müstedaaleyhin avukatı itirazname dosyalamak için 14 gün mühlet istedi. Mahkeme ise istidanın Müstedaaleyhe 13 Nisa.n 1976'da tebliğ edildiğini, 32/1975 sayılı Ya,sa.nın 6(2) maddesinin (ç) bendi uyarınca istidanın duruşmasının 15 gün içinde tamamlanması gerektiğini, müstedaaleyhin itirazname dosya.lamaya kâıfi derecede zamanı olduğunu göz önünde tuta.rak müsteda.aleyhin erteleme müra.caatını reddetti. Bunun üzerine istidanın duruşması yapıldı, müstediler ta.nık çağırdı ve tanık Müstedaaleyh avukatı tarafından istintaka tabi tutuldu. Duruşma. bittikten sonra Mahkeme karar vermek için istidanın duruşmasını 4 Mayıs, 1976 tarihine erteledi.

Bidayet Mahkemesi kararında istida konusu evin Yalova göçmenlerinden Orhan Hasan Kâhya'ya. tahsis edildiğini, evin iskâna hazır olmadığını, bu yüzden Orhan Hasan Kâhya'nın eve yerleşemediğini, Müstedaaleyhin 1975 senesinin Ağustos ayında istida konusu eve girip mütecaviz olarak yerleştiğini, müsteda.aleyhin istida konusu ev ile ilgili herhangi bir kira sözleşmesi de mevcut olmadığını belirttikten sonra mûstedaaleyh istida konusu evi bir mütecaviz ola.rak işgal ettiğinden 30 güne kadar evi tahliye etmesine ve istida masraflarını ödemesine emir verdi.

Müstedaaleyh Bidayet Mahkemesinin kendisine müdafaa hakkı tanımadığını Mahkeme huzurundaki şaha.detin tahliye emri vermek için yeterli olmadığını, 32/1975 ve 33/1975 sayılı Kanunların ruhuna zıt karar verildiğini ve bilhassa muadil barınak gösterilmemiş olmasına ra.ğmen ta.hliye emri vermekle ve gerekçeli karar vermemekle Bidayet Mahkemesinin hata işlediğini ileri sürerek karar aleyhine istinaf eyledi.

Huzurumuzda olan Mahkeme dosyasını esaslı bir şekilde inceledik. İstidanın müstedaaleyhe 13 Nisan 1976 tarihinde tebliğ edildiğini, müstedaaleyh Mahkeme huzuruna geldikten sonra istidanın 2 defa ertelendiğini, göz önünde tutarak Müstedaaleyhin istidaya. itirazname dosyalaması için kâfi derecede zamanı olduğu aşikârdır kanaatındayız. Bu nedenle bu meselede Bidayet Mahkemesinin müstedaaleyhe müdafaa hakkı tanımadığı söylenemez.

Mahkeme huzurunda olan şahadete gelince, Bidayet Mahkemesirıde söz konusu evin başka bir şahsa tahsis edildiği, müstedaaleyhe tahsis edilemediği, Müstedaaleyhin söz konusu ev ile ilgili herhangi bir kira sözleşmesi olmadığı hususunda şahadet mevcuttur. Bu nedenle müstedaaleyhin söz konusu evi mütecaviz olara.k işgal ettiği isbat edilmiştir. Esasen 32/1975 sayılı Kanunun 6(2) maddesinin (d) bendine göre ta.hsis belgesi, sözleşme veya kira münasebetinin var olduğunu isbat etmek yükümlülüğü işgal edene yüklenmiştir.

İstinafın duruşması esnasında istinaf edenin avukatı tarafından 33/1975 sayılı Kuralın 4. maddesinin 2. şart bendi uyarınca müstedaaleyhe başka bir ev tahsis edilinceye kadar tahliye emrinin mahkeme tarafından verilemeyeceği ileri sürülmüştür. Kanaatımızca 33/1975 sayılı Kuralın 4.maddesinin 2. şart bendi, 4. ma.ddenin esas hükümleri uygulanmak istendiğinde geçerlidir. Dola.yısıyle Bidayet Mahkemesi Müstedaaleyh aleyhine tahliye emri vermek yetkisine sahiptir.

32/1975 sayılı Yasanın 4. maddesi yabancılara ait taşınmaz malların K.T.F.D. Maliye Bakanlığının zilyetliğinde sayıldığını öngörmektedir. Bu nedenle Maliye Bakanlığının müstedaaleyh aleyhine tahliye davası açmağa yetkisi vardır.

Yukarıda izah olunan sebeplerden dola.yı istinaf reddolunur. Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(M.N. Münir Ertekün)	(Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay) 
             Başkan	     Yargıç	         Yargıç

25 Ağustos, 1976.