                            Yargıtay/Hukuk 29/76 
                         (Dava No.348/76; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Özker Yaşın, Lefkoşa.

ile

Aleyhine istinaf edilen: Kemal Atıf, Güzelyurt. 

                                                                                                                A r a s ı n  d a

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat R. Derviş.


İşyeri işgali - Yabancılar (Rumlar) tarafından terkedilen taşınmaz malın işgali - İşgalcinin işyerinin kendisine tahsisli olduğu iddiası - İlk Mahkemenin işgalciye yapılan tahsisin daha üstün bir hak doğurduğu ve işgalcinin daha üstün bir hakka dayanarak tasarrufta bulunduğundan tahliye emri vermemesi.

1974 İskan ve Rehabilitasyon Yönetmeliği - Yabancılar (Rumlar) tarafından terkedilen malların tahsisi - Yönetmelikten önce yapılan tahsisin geçerliliği - İdare hukuku prensiplerine göre yetkisiz kişilerin olağanüstü koşullarda yaptığı tasa.rrufların bazı hallerde geçerli sayılabilmesi.

1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliği - Yönetmelik altında kurulan İnceleme ve Dağıtım ile İskân ve İtiraz Komisyonları Fonksiyonları - Tahsisi yapmaya yetkili olanın İnceleme ve Dağıtım Komisyonu olup olmaması.

Hukuk Usulü - Taşınmaz mala tecavüz davası - Bu davaların herkes aleyhine açılabilmesi - Tasarrufa daha çok hakkı olana karşı tecavüz davası açılamaması ve dava açılması halinde Davalının daha üstün bir hakkı olduğunu geçerli bir müdafaa olarak ileri sürebilmesi.

İtiraz Komitesi - Ek IV, 3.10.1975 tarih ve 55 sayılı Resmi Gazetede yayınlanıp kurulmuş olma.sı - İnceleme ve Da.ğıtım Komisyonunun tahsis kararları aleyhine yapılan itirazla.rı kesin karara bağlama yetkisine sahip olması - Komisyon kurulmadan Başkanı tarafından alınan kararın hükümsüz olması.

Tahsis Kararı - 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinden sonra Davacıya Kaza İdare Amirliği veya Güzelyurt Komutanlığınca yapılan tahsisin geçerliliği - İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun bu tahsisi iptal edip, işyerini Davalıya tahsis etme kararlarının geçerliliği.

İnceleme ve Dağıtım Komisyonu - Komisyonun tahsisi iptal etme yetkisinin olmaması.

1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinin 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası ile 33/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasası Karşısındaki Durumu - 32/75 sayılı Yasanın 15 ve 33/75 sayılı Yasanın 7. maddesi dikkate alındığında 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinin meşruluk kazanmış olması.

İdare Hukuku - İdare hukuku prensipleri - Bu prensiplere göre İdarenin, kamu yararını ve kişilere sağlanan durumların devam ve istikrarını sağlamak amacıyle, bazan yetkisiz organların İdareye izafe ederek muayyen zamanlarda ve yerlerde, olağanüstü koşullar altında yapmış oldukları tasarrufları geçerli sayabilmesi.


OLAY: Güzelyurtta bulunan bir dükkân Güzelyurt Komutanlığı ve Kaza İdare Amirliği tarafından Davacıya tahsis edildi. Davacı dükkânın tasarrufunu devraldı ve dükkâna yerleşme hazırlığı içerisindeyken İnceleme ve Dağıtım Komisyonu dükkânı Davalıya tahsis etti. Davalı görevli bir memurun nezaretinde dükkânın kapısını kırarak dükkâna yerleşti. Davacı tasarruf hakkının ihlal edildiğini öne sürerek Davalı aleyhine tahliye davası açtı. 

Davalı, dosyaladığı müdafaa takririnde dükkânın kendisine tahsis edildiğini ve Maliye Bakanlığı sorumlusu tarafından kendisine teslim edildiğini iddia etti.

Tarafları ve tanıkları dinleyen İlk Mahkeme dükkânın Davalıya İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından tahsis edildiğini, yürürlükteki mevzuat uyarınca bir tahsisin sadece İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından yapılabileceğini belirtti ve Davalının Davacıdan daha üstün bir hakkı olduğu kanısına vararak tahliye emri vermeyi reddetti. İlk Mahkeme Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanının İtiraz Komisyonu adına Davalıya yapılan tahsisi iptal eden yazısını, Yönetmelik uyarınca Itiraz Komitesi kurulmadığı için geçersiz kabul etti.

Davacı İlk Mahkemenin bu kararını istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında bir taşınmaz malı tasarruf edenin diğer kişilere karşı tahliye davası açabileceğini, ancak Davalının tasarrufa daha fazla hakkı olması halinde bu hususun müdafaa olarak öne sürülebileceğini, Davacıya yapılan tahsisin yetkisi ortadan kalkmış olan Komutanlık veya İdare Amirliği tarafından yapıldığını, Davalıya yapılan tahsisin ise İskân ve Rehabilita.syon Yönetmeliğinin yetki verdiği İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından yapıldığını dikkate aldı. Davalının dükkâ.na girip yerleştiği tarihte Dava.cıdan daha fazla hakkı olduğu kanısına va.ran çoğunluk ka.rarı İlk Mahkeme kararını onayladı.

Azınlık kararını veren Yargıç ise, ilgili Daire bölgeye gitmeden önce ba.şka organlarca yapılan tahsislerin prensip olarak geçerli sayıldığını, İdare Hukuku ilkelerine göre olağanüstü koşulla.rda yetkisiz bazı organların ta.sarruflarının da geçerli sayılabileceğini; İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun Davacıya yapılan tahsisi iptal edip dükkânı Dava.lıya tahsis etme yetkisi bulunmadığını belirtti ve Davalının Davacıdan daha üstün bir hakka sahip olduğunu ispat edemediğinden istinafın kabul edilmesi gerektiği kanısına vardı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
l. Yüksek İda.re Mahkemesinin 5/75 sayılı hükmü.
2. Nicholls v. Ely Beet Sugar Factory ( 1931 ) 2 Ch. s.84 sayfa. 86.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1. Sıddık Sami Onar'ın İdare Hukukunun Umumi Esasları sayfa 328.
2.	Halsbury's Laws of England 3 rd. Vol. 38 para 1213 ve 1226.
3. Forsthoff's The Administrative Act, 1963 Edn., sayfa 35.

________________

H Ü K Ü M

Ülfet Emin:
İstina.f eden Güzelyurt'ta kâin K.303 numaralı dükkânın yöneticisi ve/veya zilyetliğine hakkı olan bir kişi olduğunu, davalının takriben Mart 1975 ortalarında söz konusu dükkânın kilidini kırarak ve/veya ahar suretle açarak dükkâna yerleştiğini ve o zamandan beri söz konusu dükkânı haksız veya kanunsuz olara.k tasarrufunda bulundurduğunu iddia ederek davalının söz konusu dükkânı tahliye ederek boş olarak kendisine teslimini talep etti. Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde söz konusu dükkânın kendisine tahsis edildiğini ve Maliye Bakanlığı Bölge sorumlusu tarafından kendisine teslim edildiğini iddia etti.

İlk Mahkeme tarafları ve tanıkları dinledikten sonra hükmünde söz konusu dükkânın 12 Şubat 1975 tarihinde Güzelyurt Kaza İda.re Amirliğince davacıya tahsis ve anahtarlarının teslim edildiğini, dükkâna ait kırık bazı camla.rın bulunduğunu, dükkân içinde kitap rafları ve tamirat yaptırmak amacı ile davacının bazı tamirat işlerine giriştiğini ve 25 Ma.rt l975'e kadar dükkâna bazı kitaplar koyduğunu. 17 Mart 1975 tarihinde Güzelyurt'ta oturan İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun söz konusu dükkân için davacıya yapılan tahsisi iptal ettiğini ve söz konusu dükkânı davalıya tahsis ettiğini, 24.3.1975'de dükkânın davalıya teslim edildiğini, 25.3.1975'de davacının Güzelyurt'u ziyaret ettikten sonra dükkânda davalının yerleştiğini gördüğünü ve bunun hemen akabinde durumu Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanına bildirdiğini, 26 Mart 1975 tarihli bir yazı ile Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanı, İtiraz Komisyonu olarak durumun tetkik edildiğini ve davalıya ya.pılan 17.3.1975 tarihli tahsisin iptal edildiğini, İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna bildirerek gereğinin yapılmasını istediğini, İnceleme ve Dağıtım Komisyonu ise davalıya yapılan tahsisi iptal etmediğini belirtti. İlk Mahkeme hükmünde davacının söz konusu dükkânı 17.2.75 ile 25 Mart 1975 tarihleri arasında tasarrufunda bulundurduğuna hiç şûphe olmadığı hususunda karar verdi. İlk Ma.hkeme Kaza İdare Amirliği tarafından 12 Şubat 1975'de yapılan tahsisin yetki yoksunluğu nedeni ile geçerli olmadığına kanaat getirdiğinden davacının söz konusu dükkânı tasarrufunda bir mütecaviz olarak bulundurduğuna kanaa.t getirdi. İlk Mahkeme davalının söz konusu dûkkâna İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafindan yapılan bir tahsis neticesi yerleştiğini ve yürürlükteki mevzuat uyarınca bir tahsisin sadece İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından yapılabileceğini göz önünde tutarak davalının dava.cıdan daha ûstün bir hakkı olduğuna karar verdi. İlk Mahkeme Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Ba.kanının 26.3.1975 tarihli yazısının o güne kadar Yönetmelik uyarınca İtiraz Komisyonu kurulmadığından, hukuken geçerli olmadığı kanısına vardı.

Davanın ilk mahkeme duruşması esnasında İskân Dairesinde Müdür olarak çalışan ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonu Başkanı olan Celâl Bayar verdiği şahadette İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun Ocak ayında kurulduğunu ancak Güzelyurt'a takriben Mart ayı orta.larında gidildiğini söyledi. Celâl Bayar şahadetinde Güzelyurt'a gidilinceye kadar Kaza İdare Amirinin tahsis yaptığını belirtti. Dava notlarının s.25'inde Celâl Bayar aynen şunları söyledi:
      “S. Özker Yaşın' a kim tahsis etti ?
C. Onlar yaptılar.
S. Onlar Şubatta yaptılar tahsisi Demek ki Marta kadar onlar devam ettiler. Sizin Komisyon Mart iptidalarında kuruldu.
C. Hayır daha önce faaliyete geçti fakat bizim Omorfo'ya gitmemiz Mart ortalarında oldu.
S. O tarihe kadar ... .
C. Dükkânlar için özellikle o tarihte gittim.
S. O ta.rihe ka.dar bu ta.hsis işlerini Omorfo'da başka merciler yapıyordu.
C. Kaza İdare Amirleri yapıyordu."

Celâl Bayar yine şahadetinde Güzelyut' a Mart ortalarında gittiklerinde Maliye sorumlusundan bazı dükkânların tahsis olunduğunu öğrendiklerini, bunun üzerine tahis edilen bu gibi dükkânların fülen işletmeye açılmışsa bunlara dokunulmayacağını, ister hak sahibi olsun, ister olmasın ama işletmeye açılmamışsa bunların dağıtıma tabi tutulacağı hususunda prensip kararı aldıklarını belirttikten sonra 303 sayılı dükkânın halen işletmeye açılıp açılmadığını sorduklarını ve açılmadı denmesi üzerine Özker Yaşına Kaza İdare Amirliğince yapılan tahsisin iptal edildiğini ve söz konusu dûkkânın davalıya 17 Martta tahsis edilmesi için karar alındığını belirtti.

Celâl Bayarın yukarıda belirttiğim şahadeti göz önünde tutulduğunda İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun Güzelyurt'a Mart ortalarında gitmesine kadar Güzelyurt'taki Kaza İdare Amirliğince yapılan tahsisleri muteber kabul ettikleri aşikârdır. Kanaatımca bu gibi tahsislerin muteber olduklarını kabul ettiklerinden dolayı davacıya ya.pılan tahsisi iptal etme yönüne gitmek mecburıyetini hissettiler. Nitekim İnceleme ve Dağıtım Komisyonu 68/75 sayılı 17.3.1975 günlü kararında K.303 numaralı dükkânın Özker Yaşın için alınan tahsis kararının iptalinden bahsedilmektedir.

22 Kasım 1974 tarihli İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliği uyarınca Güzelyut Kaza İdare Amirliğinin 22 Kasım 1974 tarihinden sonra tahsis etme yetkisi olmadığına kuşku yoktur. Ancak İdare Hukuku prensiplerine göre, İdare, kamu yararını ve kişilere sağlanan durumların devam ve istikrarını sağlamak amacıyla bazan, bazı organların idareye izafe ederek muayyen zamanlarda ve yerlerde olağanüstü koşullar altında yapmış oldukları bazı tasarrufları muteber sayabilir. Bu hususta idare hukuku Ordinaryüs Profesör Dr. Sıddık Sami Onar "İdare Hukukunun Umumi Esasları" kitabının s.328'inde şunlar yer almaktadır:

"Halbuki Devletin ve idarenin tasarrufları kendi hükmi şahısları bakımından ve onların hesabına değil, âmme için yapılır. Böyle tesiri umumi olan bir tasarrufun iptalinden doğaca.k neticeleri daima göz önünde bulundurmak icap eder. Bu düşünce o kadar ehemmiyetlidir ki, bazı hallerde, usulü dairesinde Devlet memuru olarak tayin edilmemiş bulunan bir ferdin idareye izafe ederek yapmış olduğu bir tasarrufu bile muteber saymak icap eder. Füli memur denilen bu kimselerin muayyen zamanlar ve yerlerde bazı fevkalâde şartlar altında ya.ptıkları tasarruflar bunların hukuki bir durumları ve salâhiyetleri olmadığı halde muteber sayılır. Filhakika Devlet bir taraftan kendisinin ve dolayısıyle umumun menfaatlerini korumak için kendi namına yapılacak tasarrufları hususi bir takım şekil ve kaidelere tabi tutmuştur. Fakat diğer ta.raftan da bu tasarrufların fertler bakımından doğurduğu vaziyetlerin devam ve istikrarı da gene umumi menfaatlar icabındadır."

YİM 5/75 sayılı istinafta verdiğim hükümde İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun İskân ve Rehabilitayon Yönetmeliği uyarınca taşınmaz malı tahsis etme yetkisinden yoksun olduğunu belirtmiştim. Bu görüşümü bu istinafta da tekrarlar ve aynı konuda bazı ek görüşleri belirtmeyi gerekli görürüm. Yönetmeliğin 10. maddesi uyarınca İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun yetkisi sadece başvuranlarda.n iskân edileceklerin saptanması ve başvura.nlardan her birinin nerede iskân edileceği, hangi sektörlerde çalıştırılacağı ve iskân edileceklere hangi kaynaklardan tahsis yapılacağı ve başvuranla.rın guruplaştırılmasını kararlaştırmaktır. Halbuki Yönetmeliğin 11. maddesi uyarınca İskân Komisyonları kaynak envanterini ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonu kararlarını dikkate alarak Yönetmelikte belirlenen görevleri yaparlar. Yönetmeliğin 5. maddesine göre kaynak envanteri ilgili bakanlık, Maliye Ba.kanlığınca. düzenlenen taşınmaz malların sicil tesbitlerinde ve "tesbit heyetleri"nin raporlarından ve diğer Bakanlık çalışmalarından yararlanarak hazırlanır. İskân Komisyonunun görevleri ise Yönetmeliğin 12. maddesinde belirlenmiştir. Bu maddenin (d) fıkrasına göre iskâ.n edileceklere kendilerine tahsis edilen kaynaklara ilişkin her türlü taahhütnameyi almak sureti ile, topluluk önünde kaynakları tahsis etme görevi verilmiştir. Görülüyor ki İskân Komisyonu bir tahsis yaparken taahhütna.me alma yetkisine de sahiptir. Halbuki İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun 10. maddesindeki yetkileri belirlenirken böyle bir hüküm mevcut değildir. Kanımca Yönetmeliğe göre herhangi bir taşınma.z malın tahsis edilmesi için iki organın ka.rar vermesi öngörülmektedir. Bunlardan birincisi Yönetmeliğin 10. ma.ddesi uyarınca İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun iskân edilecekleri ve iskân edileceklere hangi kaynaklardan tahsis yapılacağı kararı, ikincisi ise İskân Komisyonunun Yönetmeliğin 11. maddesi uyarınca kaynak envanterini ve Inceleme ve Dağıtım Komisyonunun kararlarını dikkate alarak 12. maddede belirlenen görevleri yapma.k ve kararları almaktır. Başka bir deyimle İskân Komisyonunun herhangi bir tahsis yapabilmesi için bu hususta İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun bir kararı olması gerekir ve İskân Komsiyonunun bu kararı ve kaynak envanterini dikkate alması gerekir. Bu nedenle kanımca İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun herhangi bir kesin tahsis kararı, İskân Komisyonunun kararı olmaksızın, yetki noksa.nlığı nedeni ile geçersizdir. Kesin bir tahsis etme kararı Yönetmelik uyarınca sadece İskân Komisyonu tarafından, İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun kararları dikkate alınarak, verilebilir.

Aynı istinafta. oyçokluğu ile İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun herhangi bir tahsisi iptal etme yetkisi olmadığı hususunda karar verilmişti ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun herhangi bir tahsisi iptal eden kararının yoklukla malûl olduğu oyçokluğu ile karara bağlanmıştı.

İstinaf konusu meselede Kaza İdare Amirliğinin tahsis etme yetkisi olmadığından yapılan tahsisin yoklukla malûl olacağı aşikârdır. Ancak idare bu gibi tasarrufların kişiler bakımından doğurduğu durumların devam ve istikrarını sağlamak, kamu ya.rarına olabileceği cihetle bu gibi yoklukla malûl olan halleri muteber addedebilir. İnceleme ve Dağıtım Komisyonu idarenin bir organıdır ve olağanüstü şartlar altında Kaza İda.re Amirliğinin yapmış olduğu tahsisleri kişiler bakımından doğurduğu durumların ve menfaatların devam ve istikrarını sağlamak amacı ile, muteber addedebilir. İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun" esasen iptal etme yetkisi olmadığından, davacıya yapılan tahsisi iptal etme kararı yoklukla malûldur. B'ir an için Kaza. İdare Amirliğinin davacıya yaptığı tahsisin de yoklukla malûl olduğundan tasarrufun idarece muteber sayılmadığı addolunsa. dahi davacı söz konusu dükkânı tasarrufunda bulundurduğundan davalının söz konusu dükkâna müdaha.le etmeye yetkisi yoktu çünkü İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun Kaza. İdare Amirinin yaptığı tahsisi iptal eden kararı, yoklukla malûl olduğu cihetle, hiç doğmamış addolunması gerekir. Bu durumda davalı davacıdan üstûn bir hakka sahip olduğunu isbat edememiş olduğu kanısındayım.

Yukarıda belirtilen nedenlerle istinafın kabul edilmesi ve davalı aleyhine tahliye emri verilmesi gerektiği kanısındayım.

Ahmet İzzet: Sayın Şakir Sıdkı İlkay'ın hazırlamış olduğu hükmü daha evvelden okumak fırsatını buldum. Bu hükümde belirtilen görüşler ile hemfikirim. Ancak bu safhada 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinin geçerliliği hakkında bir fikir beyan etmek istemiyorum.

İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun tahsis etmek yetkisi veya. yapılan bir tahsisi iptal etmek yetkisi ile ilgili görüşlerimi YİM 5/76 sayılı davada açıklamış bulunuyorum. Bunları burada tekrarlamak lûzumunu hissetmiyorum.

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin müstenıfın tahliye davasını reddeden hükmünden yapılmıştır.

Güzelyurt'ta kâin K.303 numaralı dükkân, 12.1.1975 tarihinde ,
Müstenife tahsis edildi. Dükkân müstenife, kendi dediğine göre, Güzelyurt Komutanlığı veya Kaza İdare Amirliğince tahsis edildi. Müstenif (davacı) dükkânı bir kitapçı dükkânı olarak kullanmak istemiş olduğu cihetle tamiri için resmi makamlar nezdinde bazı girişimlerde bulundu ve 25.3.1975 tarihine kadar içine bir miktar kitap taşıdı.

17.3.1975 tarihinde Güzelyurt'ta oturan ve İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliği altında oluşturulmuş olan İnceleme ve Dağıtım Komisyonu bahse konu dükkânın davacıya yapılan tahsisini iptal ederek dükkânı davalıya tahsis etti. 24.3.1975 tarihinde de dükkân, içindeki eşyanın envanteri yapıldıktan sonra, davalıya teslim edildi.

25 Mart 1975'de Güzelyurt'u ziyaret eden davacı dükkânın içine davalının yerleşmiş olduğunu gördü ve hemen akabinde dükkânın davalıya resmen tahsis edilmiş olduğunu öğrendi. Bunun üzerine davacı durumu Çalışma., Rehabilita.syon ve Sosyal İşler Baka- nına bildirdi.

26.3.1975 tarihli bir yazı ile Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanı durumun Yönetmeliğin 10. maddesi tahtında oluşturulan İtiraz Komisyonunca. tetkik edildiğini, davalıya yapılan ta.hsisin iptal ediliğini ve dükkânın yeniden davacıya tahsisine karar verildiğini İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna bildirerek gereğinin yapılmasını istedi. İnceleme ve Dağıtım Komsiyonu ise davalıya yapılan tahsiste ısra.r etti ve dava.lı dükkânı tasarrufunda bulundurup işga.l etmeye devam etti. Bunuri akabinde davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda bir dava açarak davalının bahse konu dükkânı bir mütecaviz olarak işgal etmekte olduğunu ileri sürdü ve dükkânın tahliyesini talep etti. Davayı dinleyen iki hakimden oluşan Mahkeme Heyeti davalıya yapılan tahsisin geçerli olduğu ve davalının davacıdan daha üstün bir hakka sahip olduğu kanaatına vardı ve davacının davasını reddetti. Müstenif Kaza Mahkemesinin işbu hükmünden istinaf etmiştir.

Müstenif, Kaza Ma.hkemesinin bulgularının ve netice itibarı ile kararının yanlış olduğunu ve davalı aleyhine tahliye emri veya davalıyı mezkûr dükkâna müdahaleden men edici bir emir vermemekle hata ettiğini ileri sürdü.

Kaza Mahkemesi hükmünde, taraflara ilk kademede yapılan tahsislerle ilgili olarak, şöyle demiştir:

Davacının sözkonusu dükkâni 12.2.1975 ile 24.3.1975 tarihleri arasında tasarrufunda bulundurduğuna hiç şüphe yoktur. Esasen davalı da aksi yönde herhangi bir iddiada bulunmamıştır. Şu halde davada karara bağlanması gereken nokta davalının davacıdan daha üstün bir hakka sahip olup olmadığıdır.

Gerek dava lâyihalarından ve gerekse şahadetten dava konusu dükkânın Kıbrıs Türk Federe Devleti bölgesinde terkedilmiş bulunan ve yabancılara ait olan taşınmaz mallardan biri olduğu anlaşılmakta.dır. Bu tip mallar üzerinde va.tandaş ile devlet arasında.ki hukuki durumu düzenliyen kurallar ise 32/75 ve 33/75 sayılı kurallardır. 32/75 sayılı kural ise 20 Temmuz 1974'de yürürlüğe girmiş a.ddolunmuştur. Gerek 32/75 ve gerekse 33/75 sayılı kurallar kendilerinden önce yayınlanmış olmasına rağmen 22 Ka.sım 1974 tarihli İskân ve Rehabilitasyon yönetmeliğine geçerlilik kazandırmıştır kanaatindeyiz.

İskân ve Reha.bilitasyon yönetmeliğinin 9, 10 ve 11'inci maddeleri bir tahsisin nasıl yapılacağını düzenler, 10'uncu maddeye göre tahsis kararı İnceleme ve Dağıtım Komisyonunca alınır. Yönetmeliğin geçici maddesine göre, "Yönetmeliğin yürürlüğe girmesinden önce iskân edilenlere tahsis edilen kay- naklarla ilgili işlemler 3 ay içerisinde yönetmeliğe göre yeniden düzenlenir.

Yönetmeliğin yürürlüğe girdiği tarih ise Bakanlar Kurulunca, kabul edildiği tarih olan 12.11.1974 tarihidir. Bu hükümden yönetmeliğin, yürürlüğe girmesinden önce yapılmış tahsislerin 3 ay içinde yeniden gözden geçirilmediği takdirde geçerli sayılacağı anlamını çıkarmak mümkündür.

Davacıya 12.11.1974'den önce bir ta.hsis yapılmış olsaydı 3 ay içinde yeniden gözden geçirilmediği takdirde geçerli sayılacaktı. Halbuki davacıya ya.pılan tahsis 12.2.1975 tarihlidir ve bu tarihte İnceleme ve Dağıtım Komisyonundan başka herhangi bir makamın tahsis yapmağa. yetkisi yoktu. Yapılmış olan tahsis herhangi bir şekilde geçerlilik kazanamaz.

Binaenaleyh davacı dava konusu dükkânı 17.3.1975'e kadar tasa.rrufunda sadece bir mütecaviz olarak bulunduruyordu ve ona daha evvel yapılan tahsisin iptal edilmesi bile kanaatımızca fuzuli idi.

17.3.1975'de dava konusu dükkân üzerinde daha fazla hak sahibi bulunan devlet İnceleme ve Dağıtım Komisyonu vasıtasıyle bu hakkını davalıya devretmiş ve davalı da bunun neticesi olarak dükkâna yerleşmiştir. Davalının söz konusu dükkâna yerleşmesi kanunen geçerli bir tahsis sonucu olduğundan daha üstün bir hakkı olduğu görüşündeyiz.. . . . . "

Taşınmaz mala tecavüz tasarruf hakkına müdahaleden ibarettir. Bu gibi tecavüz davalarında gerçek tasarruf herkes aleyhine geçerli sayılmakla beraber tasarrufa daha fazla hakkı olanlar aleyhine geçerli sayılmaz. Bu gibi davalarda davalı kendisinin. iddia edilen tecavüz sırasında, tasarrufa daha fazla hakkı olduğunu veya böyle bir hakka sahip kişinin yetkisi dahilinde hareket etmiş o:duğunu geçerli bir müdafa.a olarak ileri sürebilir.- Gör: Halsbury's Law of England, 3rd Ed. Vo1.38, paras.l2l3 and 1226. Nicholls v. El Beet Su ar Factor ( 1931 ) 2 Ch. 84 at 86 davasında da Farwe I J. şöyle demiştir:

"It is well settled that in an action of trespass a defendant may not set up a jus tertü. He may set up a title in himself, or show that he a.cted on the authority of the real owner, but he cannot set up a mere jus tertü. 'rhat is well settled, ,and wa.s not seriously disputed."

Kaza Mahkemesi, hükmünden yukarıda yapılan iktibasta.n görüleceği gibi, istinaf konusu davada davalının tasarrufa davacıdan daha üstün bir hakka sa.hip olduğuna karar verdi. Bu bulgunun doğru olup olmadığının tezekkür edilmesi gerekir. Gerçekten 32/75 ve 33/75 sayılı Yasalar. 32/75 sayılı Yasanın 15. maddesi ve 33/75 sayılı Yasanın 7. maddesi göz önünde tutularak, tetkik ve tezekkür edildiğinde görülüp anlaşılacağı üzere, 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğine meşruluk kazandırmıştır.

1974 Yönetmeliği tetkik edildiğinde esas itibarı ile üç komisyon ve komitenin oluşumunu öngörmekte olduğu görülür. Bunlar şunla.rdır: İnceleme ve Dağıtım Komisyonu, İtiraz Komitesi ve İskân Komisyonu, Yönetmeliğin 10. maddesine göre İtiraz Komitesinin görevi İnceleme ve Dağıtım Komisyonu kararlarına karşı yapılan itirazları inceleyip kesin karara bağlamaktır. Diğer iki komisyonun birbirinden ayrı olarak ve birbirinin içine girmeyecek şekilde yetki ve görevlerinin ne olduğunun Yönetmeliğin tetkikinden sarih ve kesin surette belirlenmesi pek zordur. Bu komisyonların görev ve yetkilerinden esas itibarı ile 10, 11 ve 12. maddelerde bahsedilmektedir. Bu maddeler, Yönetmelik tüm olarak ve bu meyanda bahse konu Komisyonlara verilmiş olan isimler göz önünde tutularak, tefsire tabi tutulduğunda bir şahsın haklı olup olmadığını tesbit edip esas tahsis kararını a,lmak İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun, böyle bir karar alındıktan sonra da işlem yapıp ta.hsis belgesini ısdar etmek İskân Komisyonunun yetki ve görevi dahilinde olduğu, kanaatımca, anlaşılmakta.dır. Önemli olmamakla beraber işaret etmek istiyorum ki benim bu hususta varmış olduğum görüş bu komisyonların şimdiye kadarki uygulamalarına, İskân Da.iresi Müdürü ve İskân ve Dağıtım Komisyonu Başkanı Celâl Bayarın şaha.detine göre, uygun düşmektedir.

Yukarıdaki görüş muvacehesinde davalının dükkâna geçerli bir tahsis tahtında girmiş olduğu a.nlaşılır. Davacıya yapılan tahsis ise Komutanlık veya İdare Amirliğince 12.2.1975 tarihinde, yani 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinin yürürlüğe girdiği 12.11.1974 tarihinden sonra ve binaenaleyh tamamen yetkisiz olarak yapılmıştı. Bu durumda davalı dükkâna girip yerleştiğinde dükkânın tasarrufuna davalıdan daha üstün bir hakka sahip idi.
Şimdi de Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşter Bakanı'nın Emare II ola.rak ibraz edilmiş bulunan 26.3.1975 tarihli yazısının durumu değiştirip değiştirmediği veya tarafların haklarını etkileyip etkilemediği hususunun tezekkür edilmesi gerekir.

Daha önce de belirtildiği gibi Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanı sözü edilen yazısı ile durumun Yönetmeliğin 10. maddesi tahtında oluşturulan Itiraz Komisyonunca tetkik edildiğini, davalıya yapılan tahsisin iptal edildiğini ve dükkânın yeniden davacıya tahsisine karar verildiğini İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna bildirerek gereğinin yapılmasını istedi. Halbuki Bakanın mektubunda belirtildiğinin aksine Yönetmeliğin 10. maddesi tahtında öngörülen 3 kişilik Itiraz Komitesi henüz o tarihte oluşturulmuş değildi. Gerçi Komitenin Başkanının iskân ile ilgili Bakanın olacağı Yönetmelikte saptanmış idi ise de diğer iki üyesi henüz görevlendirilmiş değildi. İskân Dairesi Müdürü Celâl Bayarın şahadetinden de anlaşılaca.ğı veçhile bu komite ancak 16.9.1975 ta.rihinde resmen oluşturulmuştur.- Gör: 3.10.1975 tarihli ve SS sayılı Resmi Gazete, Ek.IV, Bölüm I, s.l87. Binaena.leyh, Emare II'nin yazıldığı tarihte İtiraz Komitesi henüz oluşturulmuş değildi. Oluşturulmaya.n bir komite veya komisyonun karar alması sözkonusu olamaz. Oluşturulmayan böyle bir komite veya komisyon namına önceden a.tanan başkanı da karar alamaz, alsa bile böyle bir karar komite veya komisyonun kararı olamaz ve geçerli sayılamaz. Bir komite veya komisyon oluşturulmuş olsa bile, sadece başkanı tarafından alınan bir ka.rar komite veya komisyonun kararı sayılamaz ve geçerli olamaz.Gör: Forsthoff's The Administrative Act, 1963 Ed., p.35. Emare II'de bahsedilen karar geçerli olmadığı gibi icra da edilmiş değildir. Meselenin tüm ahval ve şeraiti ve bahse konu kararın tamamen geçersiz olduğu ve icraya da konmadığı göz önünde bulundurulduğunda bu kararın, Yüksek İdare Mahkemesi tarafından geçersiz olduğu beyan edilmeden veya iptal edilmeden de, istinaf konusu dava bakımından tarafların haklarını etkilemediğini söylemek, kanaatımca, mümkün ve caizdir.

Yukarıda söylenenler ışığında müstenifin yapmış olduğu istinafta. muvaffak olmadığı ve istinafın masraflarla reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Ülfet Emin: Sonuç olarak istinaf oyçokluğu ile reddolunur ve istinaf edenin oyçokluğu ile istinaf masraflarını ödemesi emrolunur.


(Ülfet Emin)                                 (Ahmet İzzet)                          (Şakir Sıdkı İlkay)
      Yargıç                                         Yargıç                                        Yargıç 

7 Nisan, 1977.