                      Yargıtay/Hukuk 31/76 
                 (Dava No. 702/75 Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Osman Halil Veli, Cihangir.
	( Davacı )

    ile

Aleyhine istinaf edilen: Esat Mustafa, Belediye Çarşısı, Lefkoşa. 
                                                                                            ( Davalı)

                           a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Rifat Mehmet tarafından Hüseyin Celâl.

Sözleşme Yasası - Satış akti - Hayvan satışından kalan borcun ödenmesi talebi - Aktin yasa dışı olması.

Fasıl 29 Hayvan Tezkereleri Yasası - Yasanın 7. maddesi - 7. maddeye göre 4 ve 5. maddelere aykırı sahiplik tezkeresi olmaksızın veya Muhtara ibraz edilip alıcı adına Tezkere çıkarılmaksızın yapılan hayvan satışının batıl olması.

Fasıl 29 Hayvan Tezkereleri Yasası - Yasanın 2,4,5 ve 7. maddeleri - Sütten kesilmeyen yavru hayvanın hayvan deyimi içine girmediğinden hayvan satışına konu olup olmaması.

Hukuk Usulü - Dava lâyihalarında iddia edilenler dışında şahadet ibraz edilememesi - İstisnaları - Yasa dışı veya batıl akitlerle ilgili lâyihalarda iddia olmasa bile şahadet ibraz edilmesinin mümkün olması.

Fasıl 29 Hayvan Tezkereleri Yasası - Yasanın 2. Maddesindeki "hayvan" sözcüğünün  anlamı - "Dana" sözcüğünün sütten kesilmeyen inek yavrusunu kapsayıp kapsamaması.

Tefsir - "Dana" sözcüğüne verilecek anlam - Bir sözcüğe öncelikle onun, bilinen ve alışılmış kitabi anlamının verilmesi, ve daha sonra diğer anlamlarına geçilerek bu arada yerel bir anlam verilebilmesi.

Adli İhbar (Judicial Notice) - Sütten kesilmeyen inek yavrusuna halk arasında "danacık" veya "süt danası" denildiğinin adli ihbar olarak alınması.

Hukuk Usulû - İstinaf - Batıl akitlere dayanarak hak talebi mûmkün olmaması.


OLAY: Davacı, Davalıya 5 adet dana sattığını, satış bedelinin kısmen ödendiğini iddia etti ve geriye kalan paranın ödenmesini talep etti.

Davalı,. dosyaladığı müdafaa takririnde, diğer şeyler yanında, ödemesi gereken miktarın Davacının iddia ettiği kadar olmadığını öne sürdü.

Davayı dinleyen İlk Mahkeme sa.tışın Fasıl 29 madde 4, 5 ve 7'ye aykırı ola.rak alıcı adına. tezkere çıkarılmaksızın gerçekleştiğini, böyle bir akdin batıl olduğunu ve yok sayılması gerektiğini belirtti ve Davacının talebini reddetti.

Davacı bu hükmü istinaf ederek İlk Mahkemenin dana sözcüğünü yanlış tefsir ettiğini ve müdafaa takririnde aktin batıl olduğu iddia edilmediğine göre İlk Mahkemenin akdin ba.tıl olduğuna hükmetmemesi gerektiğini iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, genellikle dava lâyihalarında yer almayan bir iddia üzerinde şahadet ibraz edilemeyeceğini, ancak bu genel kaidenin istisnaları bulunduğunu, bunlardan bir tanesinin de yasa dışı (illegal) akitler olduğunu belirtti. Dava tüm yönleriyle aydınlanmış ve yasa dışı veya batıl bir akit açık bir şekilde ortaya çıkmışsa dava lâyihalarında yer a.lmadığına bakılmaksızın mahkemenin bu gerçeği dikkate almakla yükümlü olduğunu vurguladı. Tefsir kurallarına göre de dana sözcüğüne istinaf edenin iddia ettiği gibi sütten kesilmemiş inek yavrusu anlamı verilemeyeceği kanısına varan Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemece taraflar arasındaki sözleşmeyi batıl bulmakla ve davayı reddetmekle hata etmediği sonucuna vararak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. North Western Salt Co. Ltd. v. Electrolytic Alkali Co. Ltd. (1914) A.C. s.461.
2. Adler v. Averbach (1950) 1 K.B. s.359.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
1. Chitty On Contracts, 23. Baskı para.960.

_______________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstenif (davacı), aleyhine istinaf edilen (davalı) aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 702/75 sayılı  dava ile 5 adet dana satışından ötürü satış bedelinden sadece K.L.720.-nın ödendiği fakat geriye kalan K.L.280.-nın ödenmediğini iddia ederek bu miktar için hüküm talep etti.

Aleyhine istinaf edilen ise dosyaladığı müdafaada dana satışını kabul etti ancak teslim edilen dana adedinin 4 olduğunu iddia ile satış bedelinden mûstenife sadece K.L.8O.- borcu kaldığını kabul etti.

4.6.1976' da davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi olgular hususunda müstenife ina.ndı fakat sözü edilen danaların satışının Fasıl 29 madde 7'ye aykırı bir şekilde yapıldığına mutalli olduğu gerekçesiyle yapılan satışın batıl (void) olduğu kanaatına vararak müstenifin talebini reddetti. Müstenif bu karardan istinaf etti.

16.11.1976 tarihinde dinlenen istinafta müstenif esas itibarıyle iki nokta üzerinde durdu. Bunları şöyle özetleyebiliriz.

l. Bidayet Mahkemesi Fasıl 29'un öngördüğü "hayvan" sözcüğünün tefsirini gözönünde tutmadan ve "dana" sözcüğüne yanlış bir tefsir verdiği ve binnetice tüm hakikatlar Mahkeme huzurunda. bulunmadığı gerekçesiyle hatalı hareket etmiştir.

2. Bidayet Mahkemesi müdafaa takririnde aktin batıl olduğu hususunda iddia yapılmada.n dana satışının batıl olduğuna hükmetmekle müstenifi muhtemel diğer haklarından veya taleplerinden mahrum ettiği için hatalı hareket etmiştir.

Fasıl 29'un 7. maddesi aynen şöyledir:
"Irrespectively of any proceedings which may be had or taken, a sale of any animal in contravention of the provisions of section 4 or 5 of this Law shall be void and of no effect."

Aynı Kanunun tefsir kısmında (madde 2) ise "hayvan" (animal) sözcüğü şu şekilde tarif edilmektedir:

"'animal' means any horse .......... ox or any other neat cattle whatsoever but does not include the unweaned offspring of any such animal."

Müstenifin avukatı, istinafın duruşması esnasında işbu istinaf maksatla.rı bakımından yasa dışı (illegal) ve batıl (void) akitler arasında herhangi bir ayırım olmadığını beyan etti.

Genellikle dava lâyihalarında yer almayan bir iddia üzerinde şahadet ibraz edilemez veya edilse bile dava.ya rüyet eden mahkeme bundan sarfınazar etmekle yükümlüdür. İşbu genel kaidenin istisnaları vardır. Bunlardan bir tanesi ise yasa dışı (illegal) akitlerle ilgilidir.

Chitty on Contracts, 23. baskı pa.ra.960'da şöyle denilmektedir:

"Pleadin of ille alit. Where a Contract is ex facie illegal, the court wı 1 not enforce it, whether the illegality is pleaded or not; secondly, where the contract is not ex facie illegal, evidence of extraneous circumstances tending to show that it has an illegal object should not be admitted unless the circumstances relied on are pleaded; thirdly, where unpleaded facts, which taken by themselves, show a.n illegal object, have been put in evidence (because, perhaps, no objection was raised or because they were adduced for some other purgose), the court should not act on them unless itis satisfied that the whole of the relevant circumstances are before it; but fourthly, where the court is satisfied that all the relevant facts are before it and it can clearly see from them that the contract had an illegal object, it may not enforce the contract, whether the facts were pleaded or not."

Bu babta North Western Salt Co. Ltd. V Electrol tic Alkali Co. Ltd. 1914 A.C. 461 ve Adler v. Auerbach 1950 1 K.B. 359 isimli içtihatları da zikretmek yerinde olur. Görülüyor ki duruşma esnasında bir davanın tüm veçheleri su yüzüne çıkmışsa ve bundan ötürü yasa dışı veya batıl bir akit bariz bir şekilde tebellür etmişse, yasa dışı veya batıl oluşuna veya bunların doğmasına sebebiyet veren olguların dava lâyiha.larında yer almadığına bakılmaksızın, mahkeme, bunları dikkate almakla yükümlüdür.

Şimdi de istinaf konusu davanın bidayet mahkemesindeki duruşması esnasında tüm veçhelerin Mahkeme huzurunda olup olmadığını tezekkür etmemiz gerekmektedir. Bidayet Mahkemesi hükmünde dava ile ilgili tüm hakikatların huzurunda olduğunu belirtti. Zabıtlar da incelendiğinde Bidayet Mahkemesinin bu görüşünde haklı olduğu kanısındayız. Esasen müstenifin avukatı da sadece Bidayet Mahkemesinin "dana" sözcüğünü yanlış tefsir etmekle bu açıdan tûm hakikatların meydana çıkmadığını iddia ile "dana" sözcüğünün sûtten henüz kesilmeyen hayvan da olabileceğini ileri sürdü.

Bir sözcüğû tefsir ederken, yasa ve dökümanların genel tefsirinde olduğu gibi, o sözcüğe, onun, bilinen ve alışılmış kitabi aıılamı verilmesi gerekmektedir, meğer ki, diğer şeyler meyanında, o sözcüğe atfedilebilen yerel bir anlam verilebilsin. "Dana sözcüğüııün alelade manasının sütten kesilmemiş bir inek yavrusu olabileceği hususunda müstenifin iddiasını kabule şayan bulamadık. Bu sözcüğûn lûgati anlamı Türk Dil Kurumu yayınlarından olan ve 6'ncı baskının denetimi Prof. Dr. Hasan Eren tarafından yapılan
"Tiirkçe Sözlfığe" göre "dana" sözcüğü "ineğin, sütten kesilmesinden iki yaşına kadar olan erkek yavrusu" olarak tarif edilmektedir. Keza Kıbrısta halk arasında henüz sütten kesilmeyen inek yavrusuna "danacık" veya "süt danası" dendiğini adli bir ihbar olarak alabiliriz, Görûlûyor ki "dana" sözcüğünün anlamı üzerinde herhangi bir hata olmadığına göre dava ile ilgili tüm hakikatların mahkeme önünde olmadığı söylenemez. Binaenaleyh davanın tüm olguları meydana çıktıktan ve bunun sonucu olarak dana. satışının batıl olduğu tebellür ettikten sonra. Bidayet Mahkemesinin esasen başka şekilde hareket etmesi beklenemezdi. Bidayet Mahkemesinin başka alternatifi kalmadığına göre müstenifin üzerinde durduğu 2. nokta da nazarı itibara alınamazdı.

Netice itibarıyle istinaf reddolunur. Aleyhine istinaf edilenin manevi yönden haksız olduğu gerekçesiyle masraflar hususunda herhangi bir emir vermemeği uygun gördük.


(M.N.Münir Ertekûn)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu)
Başkan	Yargıç	   Yargıç



1 Aralık, 1976.