                      Yargıtay/Hukuk 36/76 
                  (Dava No. 79/75; Lefkoşa) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Cemal Molla veya Cemal Kaptan, Fota. 

Ile

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Halil, Hisarköy. arasında

İstinaf eden namına: Mehmet Emin Özsuer. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Ergin Ulunay.

Sözleşme Yasası - Küçükbaş hayvan alım satımı için pey verilmesi - Taraflar arasındaki ilişkinin satış sözleşmesi olmayıp satış yapılmasını öngören sözleşme olması.

Hukuk Usulü - Talep ve müdafaa takrirleri - Takrirlerde olgulara ilişkin büyük farklılıklar olması.

Hukuk Usulû - Şahadet - İlk Mahkemenin bir şahidin şahadetini keserek müdahale etmesi        
        ve istintakını önlemesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - İlk Mahkemenin hatalı tutum ve müdahalesi neticesi bir şahidin istintakının gerektiği şekilde yapılamaması - Yargıtayın, İlk Mahkemece istintak etme hakkının engellenmesi sonucu duruşmanın adilâne yapılmadığı gerekçesiyle İlk Mahkemenin hükmünü iptal etmesi - Davanın yeniden başka bir yargıç tarafından görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iadesi.

Fasıl 29 Hayvan Tezkereleri Yasası - Yasanın bazı hayvanların tezkeresiz satışını men etmesi ve tezkeresiz yapılan hayvan satışının geçersiz sayılması - Satış yapılmasını öngören sözleşme bir ön anlaşma olduğu için tezkeresiz satışın mümkün olması.

Fasıl 267 Eşya Satış Yasası - Yasanın 4. maddesi Satış ile satış yapılmasını öngören sözleşmenin farkı - Tezkeresiz hayvan satışı yapılmasını öngören sözleşmenin geçerliliği.

Anayasa Anayasanın 27. maddesinin (2). fıkrası - Mahkeme kararlarının gerekçeli olma. ve açık bir oturumda okunma zorunluluğu.

İstintak etme hakkı - İstintak etme hakkının esaslı bir hak olması.

Hukuk Usulu - İlk Mahkemeye iade - İlk Mahkeme hükmünün iptali Yargıtayın davayı yeniden görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iadesi.

Hukuk Usuln - Mahkeme kararı - Mahkeme kararlarının gerekçeli olma ve açık bir oturumda okunma zorunluluğu.


OLAY: Davacı, Davalıdan 60 adet koyun ve/veya kuzu satın alma hususunda anlaştıklarını, bir miktar pey de ödediğini, fakat Davalının ertesi gün pişman olup hayva.nları kendisine vermeyi reddettiğini iddia ederek Davalı aleyhine bir tazminat davası açtı.

Davalı mûdafaa ta.kririnde Davacının kendisine bir teklifte bulunduğunu fakat bu teklifi kabul etmediğinden anlaşamadıklarını, ilgili zamanlarda 60 adet koyun ve/veya kuzusu bulunmadığını ve ayrıcâ hayvanları hastalıklı olmaları nedeni ile Veteriner Dairesince satışının yasaklandığını iddia etti.

Davayı dinleyen İlk Mahkeme Davacı ve tanıklarının şahadetini kabul ederek Davacı lehine hûküm verdi.

Davalı bu hükmü istinaf ederek İlk Mahkeme yargıcının tanıklardan birinin şahadetini yarıda keserek istintakı engellemekle, anlaşma konusu hayvanların adedini talep takririnden farklı bulmakla ve Fasıl 29, Hayva.n Tezkereleri Yasasına. aykırı karar vermekle hatalı ha.reket ettiğini iddia etti.

SONUÇ: Yûksek Mahkeme, davanın dinlenmesi sırasında Yargıcın bir Davacı tanığına inanmadığını söyleyerek istintakı yarıda kestiğini, böylece Davalı avukatının bu tanığı istintak etme olanağından mahrum kaldığını dikkate aldı ve istintak hakkının önemli bir hak olduğunu vurgulayara.k davayı başka bir yargıç tarafından dinlenmek üzere İlk Mahkemeye geri gönderdi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Jones v. National Coal Board (1957) 2 All E.R. sayfa 155.

________________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı  İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin müstenif aleyhine vermış olduğu K.L.400.-lık hükümden yapılmıştır.

Aleyhine istinaf edilen davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açmış olduğu davada 28.1.1975 tarihinde Fota'da davalı ile yapmış olduğu bir anlaşma gereğince davalının kendisine K.L.1140.-ya 60 adet koyun ve/veya kuzuyu satmağı kabul ettiğini, kendisinin davalıya K.L.4O.- pey ödediğini, mütebaki paranın ödenip hayvanların teslim alınacağı ertesi gün ise davalının pışman olduğunu ve mukaveleyi kırıp hayvanları davacıya vermeği reddettiğini iddia ederek davalı a.leyhine, diğer şeyler arasında, pey olarak ödediğini iddia ettiği K.L.4O.- ile K.L.360.- zarar ziyan için hüküm talep etti. Talep takririnde, ilâveten, davacının mezkûr hayvanları kasaplara satmak için almak istediğini, mukavele ya.pılırken, davalıya söylemiş olduğu ve ertesi gün de, henüz davalı ile tekrar buluşmadan, birkaç kasap ile mezkûr hayvanları kendilerine tanesi K.L.25.-dan satmak için anlaşmış olduğu iddia edildi.

Müstenif davalı ise, müdafaa. takririnde, farklı iddialarda bulundu. Müdafaa takririnde ileri sürülmüş olan iddialara göre davacı tanesi K.L.l8.-dan koyun ve/veya kuzuyu davalıdan satın almak için teklifte bulunmuş ise de davalı bu teklifi kabul etmeyip derhal reddetti. Mûdafaa takririnde, ilâveten, davalının ilgili zamanlarda 60 adet koyun veya kuzusu bulunmadığı, mevcut koyunla.rının ise, hastalıklı olmaları ciheti ile, satışının veteriner dairesi tarafından engellendiği iddia edildi.

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi talep takririnde isbat edildiği derecede geçerli olabilecek bir dava sebebi ve aynı şekilde müdafaa takririnde de bir müdafaa sebebi ortaya konmuştur.

Davanın duruşmasında davacı tarafından kendisi ve iki şahit müdafaa tarafından da davalı ve bir şahit şahadet verdi.

Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi davacı ve şahitlerinin şahadetini doğru olarak kabul edip davalı aleyhine K.L.4O.- pey ve K.L.360.- zarar ziyandan oluşan K.L.400.-lık bir miktar için hüküm verdi. İstinaf işbu hükümden yapılmıştır.

İstinaf İhbarnamesinde, diğer şeyler arasında, Kaza Mahkemesinin (1) davacı şahidi Mehmet Resa'nın istintakını kesip bu şahide inanmadığını açıkça beyan ederek ve kendisini şahit maka.mından uzaklaştırarak davalıyı bu şahidi hakkı olduğu şekilde istintak etmekten mahrum etmekle ve bilâhare verdiği hükümde bu şahide inandığını belirtmekle; (2) davacı şahitlerine inanmakla ve davalı şahitlerine inanmamakla; (3) anlaşma konusu hayvanların adedini, talep takririne aykırı olarak, 120 adet olarak bulmuş olmakla; (4) Fasıl 29, Hayvan Tezkereleri Yasası'nın kurallarını dikkate almamakla, ve (5) hükmünü açık bir oturumda okumamakla hata etmiş olduğu ileri sürülmüştür.

  İlkin yukarıda belirtilen 1. istinaf sebebini ele almağı uygun gördük. İstinaf ihbarnamesine ekli yemin varakasından ve her iki tarafın avukatının istinafın duruşmasında söylediklerinden açıkça görüldüğüne ve davanın duruşma tutanaklarından istihraç edildiğine göre bu istinaf sebebi ile ilgili olgular özetle şöyledir. Mehmet Resa, davacı avukatı tarafından esas sorgusu ta.ma.mlandıktan sonra, davalı avukatı tarafından istintak edilmeğe başlandı. Bu şahide istintak sırasında ancak iki veya üç soru yöneltilebilmiştir.

Bu sorulara verdiği cevaplar üzerine davayı dinleyen sayın yargıç şahidin yalan söylediğini ve ona inanmadığını beyan etti ve şahide şahit makamından ayrılmasını emretti. Bu durumda davalı avukatı bu şahidin istintakına devam edemedi. Davacı avukatının şahidi tekrar sorguya çekmek hakkını kullanmakta ısrar etmesi üzerine ise yargıç şahidi tekrar şahit makamına çağırdı ve davacı avukatı şahide bir soru yöneltti ve cevabını aldı. Şahit şahit makamından uzaklaşırken de yargıç ona başka defa yalan söylememesi hususunda ikazda bulundu.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi yargıcın hâtalı tutum ve müdahalesi neticesi davalı avukatı sözü edilen şahidi hakkı olduğu şekilde istintak etmekten mahrum edildi. Bir şahide, istintakı sırasında, esas sorgusu üzerine verdiği şahadet ile ilgili sualler sorulabileceği gibi dava ile ilgili diğer sualler de sorulabilir. Birçok defalar ise şahitlerin doğruyu söyleyip söylemediği veya bir tarafın haklı olup olmadığı istintak neticesi belirlenebilir. Bu nedenledir ki bizim hukuk sisteminde taraflara tanınan karşı tarafın çağırdığı şahitleri istintak etme hakkı pek önemli bir haktır. Bunun içindir ki bir davanın duruşmasında taraflardan biri bu hakkını kullanmaktan mahrum edilirse âdil bir duruşma yapılmış olduğu söylenemez. Adilâne yapılmayan bir duruşma neticesi verilen bir hüküm ise sağlam bir temelden yoksun ve bu nedenle geçersiz olur. Jones v. National Coal Board (1957) 2 All E.R. 155 davasında İngiliz İstinaf Mahkemesinin hükmünü veren Denning L.J. şöyle dedi:

". . . . . . . . we can only do justice between these parties if we are satisfied tha.t the primary facts have been properly found by the judge on a fair trial between the parties. Once we have the primary facts fairly found, we are in as good a position as the judge to draw inferences or conclusions from those facts, but we cannot embark on this task unless the foundation of primary facts is secure.

……………………………………………………………………………

So firmly is all this established in our law that the judge is not allawed in a civil dispute to call a witness whom he thinks might throw some light on the facts. He must rest content with the witnesses called by the parties; .... ....... The judge's part in all this is to hearken to the evidence, only himself asking questions of witnesses when it is necessary to clear up any point that has been overlooked or left obscure; to see that the advocates behave themselves seemly any keep to the rules laid down by law; to exclude irrelevancies and discourage repetition; to make sure by wise intervention that he follows the points that the advocates are making and can assess their worth; and at the end to make. up his mind where the truth lies. If he goes beyond this, he drops the mantle of a judge and assumes the robe of an ad- vocate; and the change does not become him well:

…………………………………………………………………………………

Such are our standards. They are set so high that we cannot hope to attain them all the time. In the very pursuit of justice, our keenness may out-run our sureness, and we may trip and fall. That is what has happened here. A judge of acute perception, acknowledged learning, and actuated by the best of motives, has nevertheless himself intervened so much in the conduct of the case that one of the parties - nay, each of them - has come away complaining that he was not able properly to put his case; and these complaints are, we think, justified.

In these circumstances, we think we must grant the widow a new trial. There is one thing to which everyone in this country is entitled, and that is a fair trial at which he can put his case properly before the judge. The widow and the National Coal Board stand in this respect on the level. No cause is lost until the judge has found it so; and he cannot find it without a fair trial, nor can we affirm it.

We have come to the conclusion with much regret that the only thing we can do in this case is to order a new trial."

    Önümûzdeki meselede, daha önce de belirtildiği gibi, yargıcın hatalı tutum ve müdahalesi neticesi davalı avukatı davacı şahidi Mehmet Resa'yı hakkı olduğu şekilde istintak etmekten mahrum edildi. Bu nedenle Kaza Mahkemesi huzurunda yapılmış olan duruşmanın âdil olduğu söylenemez ve geçerli sayılması olanaksızdır. Bu durumda, kanımızca, izlenebilecek tek yol istinafı kabul edip davayı başka bir yargıç tarafından yeniden dinlenmek ûzere Kaza Mahkemesine geri göndermektir.

Varmış olduğumuz karar muvacehesinde diğer istinaf sebeplerini incelememiz gerekmemekle beraber önemine binaen ve davayı yeniden dinleyecek mahkemeye ışık tutmak amacı ile yukarıda sıralanan istinaf sebeplerinden 4. ve 5. sebeplere de kısaca değinmeyi uygun bulduk.

Fasıl 29, Hayvan Tezkereleri Yasası koyun, keçi ve diğer bazı hayvanların tezkeresiz olarak satılmamasını ve tezkeresiz yapılan satışların geçersiz sayılmasını öngörmektedir. Bu meselede ise taraflar arasında yapılmış olan bir satış olmayıp sadece satış yapılmasını öngören bir mukavele idi (ikisi arasınaki fark için Gör Fasıl 267, Eşya Satış Yasası m.4). Bu nedenle istinaf konusu meselenin karara bağlanması bakımından Fasıl 29 Hayvan Tezkereleri Yasasının, kanımızca, etkisi olamaz.

5. istinaf sebebi hükmün nasıl verileceği hususu ile ilgilidir. Anayasamızın 27. ma.ddesinin (2). fıkrası mahkeme kararlarının gerekçeli olmasını ve açık bir oturumda okunmasını öngörmektedir. Bu nedenle bir mahkeme hüküm veya kararının açık bir oturumda okunması, herşeye ilâveten, Anayasa icabıdır.

Netice itibarı ile istinaf kabul edilir, Kaza Mahkemesinin hükmü iptal edilir ve davanın başka bir yargıç tarafından yeniden dinlenip karara bağlanmak üzere Kaza Mahkemesine geri gönderilmesi için emir verilir. Ayrıca, davanın eski bir dava olduğu göz önünde tutularak en erken bir zamanda dinlenip sonuçlandırılması için direktif verilir.

İstinaf masraflarını aleyhine istinaf edilen ödeyecektir.



(M.N.Münir Ertekün)                	(Şakir Sıdkı İlkay)                     (Salih S. Dayıoğlu) 
        Başkan	                 Yargıç	                        Yargıç

25 Nisan, 1977