                                                  Yargıtay/Hukuk 25/76
                                              (Dava. No. 128/75;Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih
                S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: 1. Mahmut Nafiz, Karâoğlanoğlu.
              2. Mehmet Sait Ahmet, Karaoğlanoğlu.
                                           (Davalılar) 
                       ile
Aleyhine istinaf edilen:	Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd., Şirketi,
                         Girne.
                             (Davacı)
                                               
                                           a r a s ı n d a

İstinaf edenler namına: M. Çağatay Ali.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Güryel.


Kira Borçları - Geçmiş kira borçlarının ödenmesi talebi - İşyeri ile
   ilgili kira talebi.

Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd Şirketi - Şirketin kiralanan işyeri
   üzerinde mülkiyet ve tasarruf hakkı olup olmaması32/75 sayılı
   Yasaya göre şirketin kiralama hakkının varolması.

Fasıl 149, Svzleşme Yasası - Yasanın 21. maddesi – Tarafların
   sözleşmenin esas teşkil eden bir olgusu hakkında yanılmış olması
   halinde sözleşmenin geçersiz olması ve bir tarafın yanılmış
   olmasının sözleşmeninin geçerliliğini etkilememesi.

Sözleşmede hata veya yanılma - Sözleşmenin geçersiz olması için tek
   tarafın değil her iki tarafın da yanılmış olması zorunluluğu.

8/69 sayılı Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Ait Gayri Menkul Mal (Tasarruf Kayıt ve Takdir) Yasası - Yasaya dayanılarak yapılan
   sözleşmelerde eksiklik varsa daha sonra yürürlüğe konan 32/75
   sayılı Yasa tarafından giderilmiş addolunması ve 32/75 sayılı
   Yasanın 20 Temmuz 1974 tarihine kadar geriye gidilerek
   uygulanabilmesi, dolayısıyle kiralayanın taşınmaz malı kiralamaya
   hakkı olması.

Hukuk Usulü - Estoppel iddiasının dava lâyihasında açıkça yer almaması
-	Yeterli iddianın yapılmış olması halinde lâyihanın estoppel
  iddiası içermediğinin söylenemeyeceği.

Estoppel - Genel kanunlara aykırı bir hareketi destekleyici estoppel
   iddiasının kabul edilemeyeceği.

Estoppel - Estoppel iddiasının dava lâyihalarında açıkça yer almaması
-	Bir müstecirin önce kabul ederek anlaşma yaptığı ve kira ödediği
   mucirin hak ve sıfatını inkâr edememesi ve etmekten
   menedilmesi.

OLAY: Davacılar Davalı 1'e kiraladıkları ve Davalı 2'nin de kefili
   bulunduğu binanın kirası ödenmediği için bu davayı açarak birikmiş
   7 aylık kiranın ödenmesini talep ettiler.

      Davalılar dosyaladıkları müdafaa takririnde, sözkonusu
   anlaşmanın hükümsüz olduğunu, çünkü Davacının konu binayı icar
   etmeye hakkı bulunmadığını veya mülkiyet ve idare veya tasarruf
   etmeye hakkı olmadığını iddia ettiler.

      İlk Mahkeme Davacının talebinde haklı olduğu kanaatine vararak
   Davacı lehine hüküm verdi. Davalılar sözleşmenin geçersiz olduğunu
   bu nedenle İlk Mahkeme hükmünün hatalı olduğunu öne sürerek hükmü
   istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalının iddiasının sözleşmede hata yapıldığı
   iddiası olduğunu, bu nedenle sözleşmenin geçersiz kabul edilmesi
   için tek tarafın değil her iki tarafın da sözleşmeye esas teşkil
   eden bir olgu hakkında yanılmış olması gerektiğini belirtti.
   Lâyihalarda ve İlk Mahkemeye yapılan beyanlarda her iki tarafın da
   yanıldığı iddiasının bulunmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme
   sözleşmenin geçerli olduğu kanısına vardı. Estoppel iddiasının da
   yerinde olduğunu ve bu hususta lâyihalarda "estoppel" sözcüğü
   geçmemekle birlikte yeterli iddia olduğunu kabul eden Yüksek
   Mahkeme İlk Mahkeme hükmünü onaylayarak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Mustafa Şemi ile Özbek Celâl arasındaki 7/68 sayılı Hukuk
     İstinaf.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1.Phipson On Evidence II. Baskı para.2038, 2039.
2.Hill and Redman's Law of Landlord and Tenant, 12. Baskı sayfa.8
  ve para 187 sayfa 288.

                    H Ü K Ü M

M.Necati Mûnir Ertekün, BaŞkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç AHmet izzet verecektir.

Ahmet İzzet: Davacı (aleyhine istinaf edilen) 21 Mart 1975 tarihinde davalı No.l'e Girne-Alsancak yolu üzerinde "Anomomylos
Bar" diye bilinen bir binayi 1.1.75 tarihinden itibaren, ancak aylık
icar bedelleri 1 Mart 1975 tarihinden itibaren geçerli olmak ve
peşin ödenmek üzere, 1 Ocak 1985 tarihine kadar ayda 18OTL kira
ile icar etti.  Dava,lı No.2, davalı No.l’in kefili olarak adi geçen
yazılı anlaşmayı imza etti.  Davalılar (istinaf edenler) aylık kira-
ları ödemedikleri sebebiyle, davacı istinaf konusu davayi açarak
7 aylık kira olarak davalılardan 126OTL veya muadili K.L.35.- talep
etmiştir.  Davalılar müdafaa olarak, adı geçen anlaşmanın hükümmsüz
olduğunu, çünkü tarafların dava konusu Bar'ı davacının davalılara
icar etmeğe hakkı olduğuna veya onun üzerinde mülkiyet, idare
veya tasarruf hakkı mevcut olduğuna inandıklarını halbuki haki-
katta gerek davalıların gerekse davacının bu hususta yanıldıklarını
iddia etmişlerdir.

     Davacı dosyaladığı cevapta bu iddiaları reddetmiş ve “kanuni
bakımdan davalıların mezkûr paragraftaki iddiaları öne süremeye-
ceklerini iddia etmiştir.

     Davanın duruşmasında herhangi bir taraf şahadet ibraz etme-
miş yalnız olgular üzerinde mutabakat olduğunu Mahkemeye arz-
etmişlerdir.

     Alt Mahkeme hükmünde davacl talebinde haklı olduğu kararina
vararak davacı leyhine 126OTL için hüküm vermiştir.  Davalılar bu
hükümden istinaf etmişlerdir.

     Davalıların esas iddiasi Müdafaa Takririnde de belirtilen iddia-
dır ki buna göre her iki taraf da anlaşmayı yaparken yanılmışlar-
dır. Davalılar davalarını veya istinaflarını Fasil 149, Akitler Kanu-
nunun 21. maddesine istinat ettirmişlerdir.  Bu madde aynen söy-
ledir:

          "21.(1) Where both the parties to an agreement are
     under a mistake as to a matter of fact essential to the ag-
     reement, the agreement is void.

          An erroneous opinion as to the value of the thing which
     forms the subject-matter of the agreement is not to be
     deemed a mistake as to a matter of fact.

              (2) A contract is not voidable because it was
     caused by a mistake as to any law in force in Cyprus; but
     a mistake as to a law not in force in Cyprus has the same
     effect as a mistake of fact."

     Bundan da, gbrillecektir ki bu maddenin kapsamına girmek için yalniz bir  tarafın değil, her iki tarafın da anlaşmaya esas
teşkil eden bir olgu hakkında yanılması gerekmektedir.  Davadaki
lâyihalardan ve Alt Mahkemeye beyan olunanlardan her iki tarafın
da anlaşmaya esas teşkil eden bir olgu hakkında yanıldıklarına dair
hiçbir belirti veya işaret yoktur.  Bilâkis davacı bu anlaşmayı yap-
mağa hakkı olduğunu ta baştan iddia etmiştir.  Bu sebeple her iki
tarafın da yanıldığı iddiasina dayanan istinaf sebepleri reddolunur.
                                         
     İstinaf edenler aynı zamanda Alt Mahkemenin "estoppel" kai- desini bu davada uygulamakla hata ettiğini iddia etmişlerdir. Bida- yet Mahkemesi estoppel hakkında şunları söylemiştir:

          "Davacıların mezkûr emvali gayri menkuleyi icara verebilip
     verebilmeme durumunda olup olmadığı haline gelince davacıların
     avukatının bu nokta üzerinde belirttiklerinin doğruluğunu kabul
     ediyorum: Yani icar mukavelenamesi imzalanmış, tasarrufu eline
     geçirmiş, hatta kira olarak birşeyler ödemiş (çünkü 180TL.'nin
     kiradan başka bir ödenek olduğu hususunda birşey söylenmediğine
     göre, 180TL.'yı kira olarak ödenen tutar diye kabul ediyorum),
     bir müstecir, mucirinin hak ve sıffatını (title) artık mevzu
     bahis edemez, veya etmekten durdurulur (estopped) (Bak: "Phipson
     On Evience", II'nci baskı para 2038, 2039; Hill and Redman's Law
     of Landlord and Tenant 12'inci baskı, sahife 8'de "Notes"
     başlığı altında, paragraf "a" için yapılanlar ve sahife 288, para
     187). Yukarıda söylediklerimin ışığında Emare I'i tarafları
     bağlayıcı (hükümlü) bir mukavelename olarak kabul ederim."

     Bu hususta Bak, Hukuk İstinaf 7/68.

     İstinaf edenlerin avukatı "estoppel" doktrininin geçerli sayılması için "estoppel"in dava lâyihalarında iddia olunması gerektiğini ileri sürmüştür. Yukarıda da söylediğimiz gibi, dosyalanan cevapta şöyle denmektedir:

          "Müdafaa ve mukabil talebin 3. paragrafına atfen davacılar
     davalıların iddialarını kesinlikle red ve inkâr eder ve kanuni
     bakımdan davalıların mezkûr paragraftaki iddialarını öne
     süremeyeceklerini serdeder."

     Burada özel olarak "estoppel" sözcüğü kullanılmamakla beraber ,
kanaatımızca bu iddiayı kapsar mahiyettedir.

     Aynı zamanda istinaf edenlerin avukatı "estoppel" doktrininin genel kanunlara aykırı bir hareketi destekleyici nitelikte ileri sürülemeyeceğini iddia etmiştir. Kanaatımızca burada genel kanuna aykırı diye bir hareket mevzubahis değildir. Şunu da ilâve etmek isteriz ki 8/69 sayılı yasaya dayanılarak yapılan anlaşmanın herhangi bir eksikliği varsa, daha sonra geçirilen 32/75 sayılı yasa tarafından kanaatımızca bu eksiklik giderilmiştir. 32/75 sayılı yasa makabline şamil olup, 20 Temmuz 1974 tarihinde geçerli diye addolunması gerekir. Buna göre, istinaf konusu anlaşma yapıldığı tarihte davacının istinaf konusu Bar'ı davalılara icar etmeğe hakkı vardı kanaatındayız.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf edenlerin ödemesi emrolunur.


(M.N. Münir Ertekün)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu)
      Başkan	              Yargıç	      Yargıç

23 Kasım, 1976.

446
 

Bar" diye bilinen bir binayı 1.1.75 tarihinden itibaren, ancak aylık icar bedelleri 1 Mart 1975 tarihinden itibaren geçerli olmak ve peşin ödenmek üzere, 1 Ocak 1985 ta.rihine kadar ayda 180Tr. kira ile icar etti. Dava.lı No.2, davalı No.l'in kefili olarak adı geçen yazılı anlaşmayı imza etti. Davalılar (istinaf edenler) aylık kiraları ödemedikleri sebebiyle, davacı istinaf konusu davayı açarak 7 aylık kira olarak davalılardan 1260Tı, veya muadili K.L.3S.- talep etmiştir. Davalılar müdafaa. ola.ra.k, adıgeçen anlaşmanın hükümsüz olduğunu, çünkü tarafların dava konusu Bar'ı davacının davalılara icar etmeğe hakkı olduğuna veya onun üzerinde mülkiyet, idare veya tasarruf hakkı mevcut olduğuna inandıklarını halbuki hakika.tta gerek davalıların gerekse davacının bu hususta yanıldıklarını iddia etmişlerdir.
Davacı dosyaladığı cevapta. bu iddiaları reddetmiş ve "kanuni bakımdan davalıların mezkûr paragraftaki iddiaları öne süremeyeceklerini" iddia etmiştir.
Da.vanın duruşmasında herha.ngi bir ta.raf şahadet ibraz etmemiş yalnız olgular üzerinde mutabakat olduğunu Ma.hkemeye arzetmişlerdir.
Alt Mahkeme hükmünde da.vacı talebinde haklı olduğu kararına vararak davacı leyhine 1260Tı. için hüküm vermiştir. Davalılar bu hükümden istinaf etmişlerdir.
Davalıların esas iddiası Müdafaa Takririnde de belirtilen iddiadır ki buna göre her iki taraf da anlaşmayı yapa.rken yanılmışlardır. Dava.lılar davalarını veya istinaflarını Fasıl 149, Akitler Kanunu'nun 21. maddesine istinat ettirmişlerdir. Bu madde aynen söyledi r:

"21.(1) Where both the parties to an agreement a.re under a mistake as to a matter of fact essential to the agreement, the agreement is void.
An erroneous opinion as to the value of the thing which forms the subject-matter of the agreement is not to be deemed a. mistake as to a matter of fact.

(2) A contract is not voida.ble because it was caused by a mistake as to any law in force in Cyprus; but a mistake as to a law not in force iıı Cyprus has the same · effect as a mista.ke of fact."
.
Bundan da. görülecektir ki bu maddenin kapsamına girmek için yalnız bir tara.fın değil, her iki tarafın da anlaşmaya esa.s teşkil eden bir olgu hakkında ya.nılması gerekmektedir. Davadaki lâyihalardan ve Alt Mahkemeye beya.n olunanla.rdan her iki tarafın da anlaşma.ya esas teşkil eden bir olgu hakkında yanıldıklarına da.ir hiçbir belirti veya işaret yoktur. Bilâkis davacı bu anlaşmayı yapmağa ha.kkı olduğunu ta baştan iddia etmiştir. Bu sebeple her iki tara.fın da yanıldığı iddiasına dayanan istinaf sebepleri reddolunur.

445
 

Yargıtay/Hukuk 29/76 (Dava No.348/76; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Özker Yaşın, Lefkoşa.
ile
Aleyhine istinaf edilen: Kemal Atıf, Güzelyurt. arasında

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat R. Derviş.


İşyeri işgali - Yabancılar (Rumlar) tarafından terkedilen taşınma.z malın işgali - İşgalcinin işyerinin kendisine tahsisli olduğu iddiası - İlk Mahkemenin işgalciye yapılan tahsisin daha üstün bir hak doğurduğu ve işgalcirün daha üstün bir hakka dayanarak tasarrufta bulunduğundan tahliye emri vermemesi.

1974 İskı ve Rehabilitasyon Yönetmeliği - Yabancılar (Rumlar) tarafından terkedilen malların tahsisi - Yönetmelikten önce yapılan tahsisin geçerliliği - İdare hukuku prensiplerine göre yetkisiz kişilerin olağanüstü koşullarda yaptığı tasarrufların bazı hallerde geçerli sayılabilmesi.

1974 İskâın ve Rehabilitasyon Yönetmeliği - Yönetmelik altında kurulan İnceleme ve Dağıtım ile İskân ve İtiraz Komisyonla.rıFonksiyonları - Tahsisi yapmaya yetkili olanın İnceleme ve Dağıtım Komisyonu olup olmaması.

Hukuk Usulü - Taşınmaz mala tecavüz davası - Bu davaların herkes aleyhine açılabilmesi - Tasarrufa daha çok hakkı olana karşı tecavüz davası açılamama.sı ve dava açılması halinde Davalının daha üstün bir hakkı olduğunu geçerli bir müdafaa olarak ileri sürebilmesi.

İtiraz Komitesi - Ek IV, 3.10.1975 tarih ve 55 sayılı Resmi Gazetede yayınlanıp kurulmuş olmP.sı - İnceleme ve Da.ğıtım Komisyonunun tahsis kararları aleyhine yapılan itirazla.rı kesin karara bağlama yetkisine sahip olması - Komisyon kurulmadan Başka.nı tara.fından alınan kararın hükümsüz olması.

Tahsis Kararı - 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinden sonra Davacıya Kaza İdare Amirliği veya Güzelyurt Komutanlığınca yapılan tahsisin geçerliliği - İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun bu tahsisi iptal edip, işyerini Davalıya tahsis etme kararlarının geçerliliği.

447