                     Yargıtay/Hukuk 30/76 
                  (Dava No. 141/76, Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Ahmet Hûdaverdi, Karaoğlanoğlu.
( Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Ömer Mehmet Karaoğlanoğlu. (Davacı)

                                 a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Mustafa Güryel.
Aleyhine istinaf edilen namına: Selçuk A. Gürkan.


Tahliye - İşgalci aleyhine tahliye davası - Bahçe işgali - Yabancıdan (Rumdan) kalan ma.lı işgal - Tasarrufun kimde olduğu ihtilâfı.

Hukuk Usulü - Ara emri (Meni müdahale emri) - İlk Mahkemenin ara emrini kesinleştirmesi.

Hukuk Usulü - İstinaf - İlk Mahkemenin ara emri kararı aleyhine istinaf - Bahçenin Müstediden iptal edilip işgalciye tahsis edildiğini gösteren belge olması ve bahçenin işgalcinin tasarrufunda olması - Yargıtayın ara emrini iptâl etmesi.

İdare Hukuku İlkesi - İdari kararların ilk nazarda doğru olduğunun varsayılması.

Meni Müdahale emri


OLAY: Davacıya, Girne kazasına bağlı Karaoğlanoğlu köyünde ev ve 3 dönümlük limongil bahçesi tahsis edildi. Tarımsal Rehabilitasyon Dairesi daha sonra bahçenin tahsisini iptal ederek bahçeyi Davalı 3'e tahsis etti. Davalı 3'ün bahçeye girmek istemesi üzerine Davacı bir dava açtı ve aynı gün tek taraflı bir istida dosyalayarak Davalı 3'ün bahçeye müdahale etmemesi için ara emri aldı. İlk Mahkeme daha sonra verilen ara emrini kesinleştirdi. Davalı 3 İlk Mahkemenin ara emri vermekle hata ettiğini öne sürerek emri istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bahçenin tahsisinin Davacıdan iptal edilerek Davalı 3'e tahsis edildiğini, Davacının bu iptal ve yeniden ta.hsis kararına karşı herhangi bir iddiada bulunmadığını dikkate aldı ve bahçenin tasarrufunun da Davalı 3'e geçtiğini göz önünde bulundurarak verilmiş olan ara emrini iptal etti.

_______________

H Ü K Ü M

M. Necati Münir Ertekün; Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünû Sayın Yargıç Ahmet Izzet verecektir.

Ahmet İzzet: Aleyhine istinaf edilen (davacı) Girne Kazasında Karaoğ anoğlu köyünde E.24 numaralı evde ikamet etmektedir.

28 Temmuz 1975 tarihinde davacıya yine Karaoğlanoğlunda Pafta No.XII.II.El ve 2, ve 184 (2/3)0 parsel sayılı 3 dönümlük bir limongil bahçesi tahsis edilmiştir.

5 Mayıs 1976 tarihinde Girne Tarımsal Rehabilitasyon Sorumlusu davacıya bir yazı göndererek yukarıda sözü edilen bahçe ile ilgili tahsisin iptal edildiğini ve bahçenin davalı 3'e tahsis edildiğini bildirmiş, davalı 3 de adıgeçen bahçeye girmiştir. Bunun üzerine davacı, sözü edilen bahçeyi işgal ettiği ve kendisini (davacıyı) bahçeye girmekten men ettiği gerekçesi ile davalı 3 aleyhine 25 Mayıs 1976 tarihinde bir dava açmış ve aynı gûn dosyaladığı tek taraflı (ex parte) bir istida ile davanın sonuçlanacağı tarihe kadar geçici bir men'i müdahale emri talep etmiştir. Mahkeme aynı gün geçici olarak men'i müdahale emrini isdar etti ve emrin kesinleşip kesinleşmemesi konusunu görüşmek üzere istidayı 7 Temmuz 1976 tarihine tayin etti. Müteaddit tehirlerden sonra istidanın duruşması 26 Ağustos 1976 tarihinde yapıldı ve aynı gün verilen bir kararla men'i müdahale emri kesinleşti.

Davalı 3 bu ka.rardan istinaf ederek Bidayet Mahkemesinin men'i mûdahale emrini vermekle hata ettiğini iddia etti.

Bidayet Mahkemesi mûstedi-davacının ve müstedaaleyh-davalı 3'ün şahadetlerine çok kısa olarak değindikten sonra şöyle dedi:"Müstedaaleyh 3'ün mezkûr bahçeye, tasarruf müstedinin elinde iken, müstedinin izni olmaksızın müstedinin arzusu hilâfına girmek istediğini, zorla bunu gerçekleştirme yoluna başvurduğunu tüm şahadetten bir bulgu olarak sonuçlandırırım. Müstedinin davasında haklı olabileceğini, mevzuu bahis gayri menkulün bir bahçe olduğunu ve ileride telâfisi zor olabilecek zararın ortaya çıkabileceğini idrak etmekteyim. Tasarrufun dava sonuçlandırılıncaya ka.dar müstedinin elinde kalmasının doğru olacağı kararına varır, 28.5.76 tarihli ara kararın kesinleşmesini uygun görürüm."

Gerek davacı gerekse davalı 3, Bidayet Mahkemesinde şahadet vermişlerdir. Davalı 3 şahadetinde 5 aydan beri bu bahçeyi kendisi kullandığını, sürüp suladığını, daha önce bu bahçe orman iken şimdi onu düzelttiğini söylemiş, bahçeyi kullananın müstedi değil kendisi olduğunu iddia etmiştir. Müstedi-davacı ise şahadetinde tasarrufun kendine ait olduğunu söylemekle beraber davalı 3 geldikten sonra tasarrufun kimde olduğu hakkında sarih bir şey söylememiştir. Bilâkis şahadetinde söylediğinden, davalı 3 geldikten sonra tasarrufu davalı 3'ün a.ldığı ima edilmektedir. Örneğin, şahadetinin bir yerinde davacı şöyle demektedir:-

"Müstedaaleyh 3 bir sene kadar sonra geldi. O zamana kadar ben kullandım. Geldikten sonra men etti beni süreyim."

Daha sonra davacı şöyle demektedir:

	"Bu mesele bu sene Nisan ayı sonlarına doğru oldu. Bahçe benimdir. Limonları ben topladım. Bahçenin bakımını ben ya.parım. Ancak bu adam müstedaaleyh 3 bana engel oluyor."

İstintakı esnasında ise davacı:

"Bu bahçeye  14.4.76 tarihinden sonra da bakan benim.   Beni müstedaaleyh 3 ancak bırakmadı ne sulayım, ne süreyim”  demiştir.

Bunlardan ve bilhassa altı çizilmiş kısımlardan a.nlaşıldığına göre, davacının, tasarrufun kendinde olduğunu iddia etmesine rağmen davalı 3, geldikten sonra da.vacının tarlayı sürüp suvarmasına mani olmuş, bu suretle de geldiği tarihten itibaren tasarrufu elde tutmuştur. Bunlara ilâveten müstedi-davacı. men'i müdaha.le emri talep eden istidasına ekli yemin varaka.sında davalı 3'ün tarlaya haksız ve kanunsuz olarak müdahale ettiğini ve onu "işgalinde bulundurduğunu" kabul etmektedir.

Sözü edilen limongil bahçesinin davalı 3'e tahsis edildiğini bildiren 5 Mayıs 1976 tarihli yazı Bidayet Mahkemesinde Emare III olarak ibraz edilmiştir. Demek oluyor ki davacının dava ve istidasını dosyaladığı 25 Mayıs 1976 tarihinde davalı 3' ün elinde dava konusu limongil bahçesinin kendisine tahsis edildiğine dair bir belge bulunmakta idi. Davacıya gönderildiği iddia edilen 5 Mayıs 1976 tarihli yazı ile dava konusu bahçenin davalı 3' e tahsis edildiğinin bildirilmesi, bu belgenin geçerliliği hakkında bir şey söylemeksizin, kanaatımızca,, hiç olmazsa men"i müdahale emri maksatları bakımından, Bidayet Mahkemesi tarafından nazarı itibara alınmalıydı.

Bu nedenlerle Bidayet Mahkemesinin yukarıda iktibas edilen bulgusu hatalıdır ve 26 Ağustos 1976 tarihinde kesinleşen men'i müdahale emri iptal olunur.

İstinaf masraflarının aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesi emrolunur.

(M.Necati Münir Ertekün)                 (Ahmet İzzet)                    (Salih S. Dayıoğlu) 
             Başkan                                        Yargıç                                 Yargıç

15 Ekim, 1976.