                                                   Yargıtay/Hukuk 5/77
                                         (Gen. İstida Na 9/75; Mağusa) YÜKSEK MAHKEME HULURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Motorlu Araçlar Mukayyitliği, Lefkoşa

                            ile

Aleyhine istinaf edilen: Tuncel M. Çavuşoğlu, Gazi Mağusa.
 
                                                a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Dağlı.


Araba mülkiyetinin kaydı için istida - İlk Mahkemenin Müstedi adına
   arabanın kaydı için hüküm vermesi - Başsavcılığın Müstedi ve
   şahitlerinin şahadetlerinin İlk Mahkemece yanlış değerlendirilerek
   arabanın Müstedi adına kayıt yapılmasına emir vermekle hata
   ettiğine ilişkin istinafı - Yargıtayın istinafı reddi.

Yargıtayı ikna mükellefiyeti - İstinaf edenin Yargıtayı ikna
   mükellefiyeti.

Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesi - Şahitleri dinleyen, tavır ve
   hareketlerini gözleyen İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirme
   konusunde Yargıtaya nazaran daha avantajlı durumda olması istinaf
   edenin Yargıtayı ikna mükellefiyeti.


OLAY: Müstedi ihbarlı bir istida ile HB.152 plâkalı arabanın kendisine
   ait olduğunu iddia etti ve arabanın adına kaydını talep etti.
      İlk Mahkeme şahadeti değerlendirdikten sonra istidada talep
   edildiği gibi emir verdi.
      Müstedaeleyhi temsil eden Savcı bu emirden istinaf ederek İlk
   Mahkemenin Müstedi ve şahitlerinin çelişkilerle dolu şahadetine
   inanmaması ve mülkiyetin Müstediye ait olduğu bulgusuna varmaması
   gerektiğini iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, şahitleri dinleyen, onların tavır ve
   hareketlerini gözetleyen İlk Mahkemelerin şahadeti değerlendirmede
   daha avantajlı durumda olduğunu belirtti ve İlk Mahkemenin hata
   yaptığına ikna olmadığından istinafı reddetti.

        
                          H Ü K Ü M

Ülfet EMİN:
   Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. DAYIOĞLU:
   11 Temmuz 1975 tarihinde Müstedi Mağusa Kaza Mahkemesine yaptığı bir ihbarlı istida ile HB 152 plâkalı Ford marka bir arabanın kendi adına kaydettirilmesini talep etmiştir.

   İstidayı dinleyen Mağusa Kaza Mahkemesi BaŞkanı, müstediyi ve şahitlerini de dinledikten sonra genel olarak müstedi ve şahitlerinin verdiği şahadete inanmış ve talep edildiği gibi emir vermiştir. Müstedaaleyhi temsilen Savcı bu emirden istinaf etmiştir.

   Dosyalanan istinaf ihbarnamesinde her ne kadar dört istinaf sebebi ileri sürülmüşse de bunları bir sebep altında toplamak mümkündür. Buna göre Bidayet Mahkemesi müstedi ve şahitlerinin verdikleri çelişkilerle dolu şahadetlerine inanmaması ve netice itibarıyle istida konusu arabanın mülkiyetinin müstediye ait olduğu bulgusuna varmaması gerekirdi.

   Bir şahidin doğruyu söyleyip söylemediğini en iyi değerlendiren hiç kuşkusuz o şahidi dinleyen, onun tavır ve hareketlerini müşahade altında bulunduran mahkemedir. Bu bakımdan istinaf mahkemesi, bidayet mahkemesinin bu avantajlı durumunu gözönünde bulundurarak genellîkle müdahalede bulunmaz. Bu genel prensip geçmişte birçok kararlarımızda, açıklanmış ve uygulanmıştır. Bidayet Mshkemesinin inandığı şahadete inanmaması gerektiğini savunan istinaf edenin, İstinaf Mahkemesini tatmin ve ikna etmesi gerekmektedir.

   Önümüzdeki istinafta, ibraz edilen şahadet ışığı altında Kaza Mahkemesi Başkanının vardığı netice, mahkemeye açıktı. Bu rıeticeye varılmaması hususunda Savcı tarafından yapılan argümanlar bizi tatmin ve ikna etmedi.

   Yukarıdaki neslenlerle istinaf reddolunur. Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(ÜIfet Emin)	      (Ahmet İzzet)	               (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç	               Yargıç		                Yargıç

21 Kasım, 1977






- 19 -