                                                   Yargıtay/Hukuk 2/77
                                                (Dava No. 3/76; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Hüseyin Rifat, B15 Karava
                                   (Davalı)

                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Zalihe Ahmet, Maraş
                                         (Davacı)

                                             a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına.: Mustafa Güryel.


Sözleşme - İcar sözleşmesi İfa - İfanın imkânsız hale gelmesi prensibi
   (frustration - Bu prensibin kira sözleşmelerini, nadir haller
   hariç, kapsamaması.

Kira	- Basit kira veya icar sözleşmeleri - Kiracının, uyuşulmuş kirayı
   verdiği müddetçe kiralanan malı dilediği şekilde kullanmakta
   serbest olması - İmkânsızlık prensibinin bu tür sözleşmelere nadir
   haller hariç uygulanamaması.

Kira	- Tarlanın 1 yıl süre için kiralanması - Yıl sonunda kira
   ödenmediği için açılan dava - Davalının tarlayı 9 1/2 ay
   kullandıktan sonra Barış Harekâtının gerçekleşmesi - Davalının bir
   süre esir kaldıktan sonra tarlayı 1 1/2 ay daha kullanması –
   Davalının Barış Harekâtı nedeniyle ifanın imkânsız hale geldiğini
   (frustration) iddia etmesi - İlk Mahkemenin bu iddiayı kabul
   etmeyerek imkânsızlık prensibinin bu davayı kapsamadığına ilişkin
   bulgu yapması - Yargıtayın nadir haller hariç, imkânsızlık
   prensibinin kira sözleşmelerine uygulanamayacağı görüşü.

İmkânsızlık prensibinin terifi (frustratin) - Tarafların kusurları
   olmaksızın, hal ve şartlar o kadar değişmiş olmalı ki sözleşmenin
   uygulanması tarafların kabul ettikleri taahhütlerden tamamen farklı
   taahhütlerin yerine getirilmesi anlamına gelsin.


OLAY: Davacı Güneyde kalan 28 dönümlük bir tarlayı Davalıya 1 Ekim 73
  -30 Eylül 74 arası için 1 yıllığınn icar etti. Davalı tarlaya
  buğday, fasulye ve fıstık ekti.
     İcar bedeli ödenmediğinden Davacı Kuzeye geldikten sonra
  Davalıdan icar bedelini talep etti.
     Davalı 1974 Barış Harekâtı nedeniyle sözleşmenin ifasının
  imkânsız hale geldiğini ileri sürerek Davacıya karşı herhangi bir
  yükümlülüğü kalmadığını iddia etti.
     İlk Mahkeme ifanın imkânsız hale gelmesi (frustration)
  prensibinin bu davada uygulanamayacağı bulgusuna vardı ve Davacı
  lehine ve Davalı aleyhine hüküm verdi.
     Davalı İlk Mahkemenin ifanın imkânsız hale gelmesine ilişkin
  bulgusunun yanlış olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, imkânsızlık prensibinin pek nadir haller hariç,
   icar veya kira sözleşmelerini kapsamadığını belirtti. Davalının 28
   dönümlük tarladan 16 dönümünden mahsulü topladığını, esir düştüğü 1
   ay hariç 10-11 ay tarlayı tasarruf ettiğini ve tarlanın düşman
   tarafından hiçbir zaman işgal edilmediğini dikkate alan Yüksek
   Mahkeme, imkânsızlık prensibinin bu sözleşmeyi kapsamadığı
   kanaatine vardı ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Davis Contractors, Ltd. v. Fareham U.D.C. (1956) 2 All E.R.
   145, sayfa. 160.
2-	Cricklewood Property and Investment Trust Ltd. v. Leighhtons
   Investment Trust Ltd. (1945) 1 All E.R. 252 sayfa 256.


                       H Ü K Ü M

Ület Emin: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet İzzet verecektir.

Ahmet İzzet: Aleyhine istinaf edilen (davacı) 8 Ocak 1976 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava ile istinaf edenden (davalıdan) icar bedeli olan K.L.180.- talep etti. Davacının iddiasına göre davacı ile davalı arasında 16 Kasım 1973 tarihinde Yeşilova köyünde aktedilen bir icar senedi ile davacı Yeşilova'da Anaolutya ve Drimithya mevkiinde 28 dönüm tarlayı 1 Ekim 1973 tarihinden 30 Eylül 1974 tarihine kadar bir sene için davalıya icar etti. İcar bedeli olan K.L.180.-nın tamamı 1 Ocak 1974 tarihinde davacıya ödenecekti.

   Davalı müdafaasında adıgeçen icarı kabul etmekle beraber, 20 Temmuz 1974 Barış Harekâtı nedeni ile davalının herhangi bir kusur veya kabahatı olmaksızın sözleşmenin ifasının imkânsız hale geldiğini ("frustration") bu sebeple de davalının davacıya karşı herhangi bir yükümlülüğü olmadığını iddia etti.

   Davalı şahaadetinde icar ettiği 28 dönümün 6 dönümünü fıstık, 6 dönümünü fasulye ve 16 dönümünü de buğdey ektiğini, buğday mahsulünü Barış Harekâtından evvel topladığını, Temmuz ayında esir alındığını, Eylülde köye döndüğünü, döndüğü zaman da fasulye bulamadığını, fıstığın da kuruduğunu söyledi.

   Bidayet Mahkemesi, "frustration" prensibinin herhangi bir şekli ile davaya şamil olmadığı kanaatına vararak davacı leyhine K.L.180.ve dava masrafları için hüküm verdi. Bidayet Mahkemesi Hâkimi hükmünde şöyle dedi:-

          "Davalıyı Barış Harekâtının mezkûr gayri menkullerinin
     tasarrufundan ve üzerinde ziraat yapmasından mağdur ettiği
     hususunda herhangi bir şahadet yoktur. Davalının Rumlar
     tarafından esir edildiğinin başlangıç tarihinin 20 'Temmuz 1974
     olduğunu kabul etsem bile, ki davalının esaretinin başlangıç
     tarihi ile ilgili şahadet yine yoktur, davalı pek ala
     müstahdemleri vasıtası ile mezkûr araziyi fiilen tasarruf edip
     fasulya ve fıstığının mahvolmasını önleyebilirdi. Nitekim Eylülde
     davalı salıverilip köyüne dönmüştür. Tarlaları istimlak
     edilmemiştir, mevzuu bahis arazinin herhangi bir kısmı herhangi
     bir şekilde mahvolmamıştır. Tasarrufu da alınmamıştır. Kanaatim
     odur ki 20 Temmuz Barış Harekâtı herhangi bir şekilde taraflar
     arasındaki icar mukavelenamesi (Emare 1'i) bozmamıştır
    (frustrated)".

   Davalı bu hükümden istinaf ederek Bidayet Mahkemesinin "frustration" olmadığına dair bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmiştir.

   İmkânsızlık "frustration" prensibi şöyle izah edilebilir: Sözleşmenin yapılmasından sonra, tarafların kusuru olmaksızın, hal ve şartlar o kadar demişmiştir ki tarafların yüklendikleri taahhütlere tamamen başka bir anlam verilmiştir. Tarafların bu taahhütleri yerine getirmesi, yüklendikleri teahhütlerinden tamamen farklı taahhütler yerine getirmesi demek olacaktır. Bu gibi hallerde sözleşmenin ifası imkânsız olmuştur.

   İmkânsızlık (frustration) prensibi Davis Coritractors, Ltd. v. Fareham U.D.C. (1956) 2 Ail E.R. 145 davasında Lord Radcliffe tarafından sayfa 160'da şöyle izah edilmiştir:-

          "So, perhaps, it would be simpler to say at the outset that
     frustration occurs whenever the law recognises that, without
     default of either party, a contractual obligation has become
     incapable of being performed because the circumstances in which
     performance is called for would render it a thing radically
     different from that which was undertaken by the contract. Non
     haec in foedera veni. It was not this that I promised to do
     ............................ it is not hardship or inconvience or
     material loss itself which calls the principle of frustration
     into play. There must be as well such a change in the
     significance of the obligation that the thing undertaken
     would, if performed, be a different thing from that contracted
     for."

   İmkânsızlık (frustration) prensibi, pek nadir haller hariç, icar sözleşmelerine şamil değildir. Basit icar veya kira sözleşmelerinde icarcı, kararlaştırılan kirayı verdiği müddetçe kiralanan malı dilediği şekilde kullanmakta serbesttir. Bu gibi hallerde imkânsızlık prensibi uygulanamaz. Bu hallerin bazıları Cricklewood Property & Investment Trust, Ltd. v. Leightons Investment Trust Ltd. (1945) 1 All E.R. 252 davasında sayfa 256'da izah edilmiştir:-

          "Where the lease is a simple lease for years at a rent and
     the tenant, on condition that the rent is paid, is free during
     the term to use the land as he likes, it is very difficult to
     imagine an event which could could prematurely determine the
     lease by frustration-though I am not prepared to deny the
     possibility, if, for example, some vast convulsion of nature
     swallowed up the property altogether, or buried it in the depths
     of the sea."

   İstinaf konusu davada icar müddeti bir sene idi. İcar mukavelesi altında davalı icar edilen tarlaları teslim alıp ekti. 28 dönümlük arazinin 16 dönümünden mahsülü topladı. Adıgeçen tarlalar davalının tasarrufunda 9 1/2 ay kadar kaldıktan sonra Barış harekâtı dolayısı ile davalı Rumlar tarafından esir alındı. Esaret devresinin ne zaman başladığı veya ne zaman sona erdiğine dair şahadet yoktur. Şunu da hatırda tutmak gerekir ki, 1974 Barış Harekâtı neticesi meydana gelen durum davalı ile davacı arasında yapılan anlaşmanın ifasını hiçbir surette engellememiştir. Anlaşmaya göre davalı tarlaları almış, 9 1/2 ay esirlikten evvel, 1-1 1/2 ay da esirlikten sonra tasarrufunda bulundurmuştur. Bütün bunlar ve icar edilen malın hiçbir zaman düşman tarafından işgal edilmediği, sadece davalının 1 ay esarette kaldığı nazarı itibara alındığında imkânsızlık (frustration) prensibinin bu davaya şamil olamayacağı kanaatına varmış bulunuyoruz.

   Bu sebeple istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.


(Ülfet Emin)	        (Ahmet İzzet)	       (Şakir Sıdkı İlkay) 
   Yargıç	                 Yargıç	                  Yargıç


15 Nisan, 1977