                                                  Yargıtay/Hukuk 12/77
                                            (İstida No. 16/76 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Tahsin Ali Riza, Lefkoşa

                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Vakıflar ve Din İşleri Dairesi, Lefkoşa
                              
                                                    a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Süleyman Onan.


Kira	- İşyeri için kira tespiti istidası - İşyerinin normal kirası –
   Kanuni kiracılığın var olup olmaması - 18/73 sayılı Kira Yasasına
   göre iş binasına normal kiranın ödenmesi - Bir yıldan uzun süreli
   bir kira sözleşmesini iki tanığın imzalama zorunluluğu – Uzun
   süreli bir kira sözleşmesini iki tanığın imzalamaması durumunda
   taraflar arasında aydan aya kiracılık ilişkisinin var olduğunun
   kabul edilmesi - Gönderilen ihbarda aydan aya kiracılık ilişkisinin
   sona erdirildiğinin kabul edilmesi.

18/73 sayılı 1973 Kira Kotıtrol (Geçici Hükümler) Yasası -	Yasanın
   6. maddesi altında kira tespit istidası - İşyeri için normal kira-
   nın altında veya üstünde bir kiraya hükmedilemeyeceğine	ilişkin
   İlk Mahkemenin görüşü - Yargıtayın,6. madde fıkralarının tutar-
   sız olduğunu belirtmesi ve bu fıkraların sıkı bir tefsire tabi tu-
   tulamayacağı kanaatine varması - Yargıtayın normal	kiranın
   ödenmesini emretmekle İlk Mahkemenin hata yapmadığına hük-
   metmesi.

Sözleşme - 1 yıldan fazla süreli kira sözleşmesinin 2 şahit tarafından
  imza edilmediği zaman geçersiz olması.

Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Yasanın 72. maddesi - 1 yıldan	fazla
   süreli kira sözleşmesinin 2 şahit tarafından imza	edilmediği
   zaman geçersiz olması.

Fesih ihbarı - Kiranın ihbarla feshi - İhbarda her türlü "kira münase-
   beti ve/veya herhangi bir kontrat"ın sona erdirilmesi – Yargıtayın
   "herhangi bir kira münasebeti" ibaresinin aydan aya kira müna-
   sebetini de kapsadığı görüşünü benimsemesi.

Hukuk Usulü - Dava layihası - Yemin varakası - Müstedinin yemin
   varakasında aydan aya kiracılığı ve bunun sona erdirildiğini iddia
   etmemesi nedeniyle dava layihası dışına çıkıldığından şahadetinin
   geçersiz olduğu iddiası - İstinaf - Yargıtayın Müstedaaleyhin yemin
   varakasında aydan aya kiracı olduğunu kabul ettiğini gözönünde
   tutarak bu husustaki şahadeti kabul etmekle İlk Mahkemenin doğru
   hareket ettiği kanaatine varması.

OLAY: Müstedaaleyhe bir dükkân kiralayan Müstedi Lefkoşa Kaza
   Mahkemesinde dosyaladığı bir istida ile dükkânın normal kirası
   olan ayda K.L.ll.-nın ödenmesini talep etti.
        Müstedaaleyh itirazında dükkânı yasal kiracı olarak değil de
   aydan aya kiracı olarak tasarruf ettiğini, Müstedi ile aralarında
   yapılmış 3.11.64 tarihli sözleşmenin 2 şahit huzurunda imza
   edilmediğinden geçersiz olduğunu iddia etti.
        İlk Mahkeme ibraz edilen şahadeti dinledikten sonra 3.11.64
   tarihli sözleşmenin iki şahit huzurunda imza edilmediği nedeni ile
   geçersiz olduğu, 23.1.75 tarihli ihbarla da taraflar arasındaki
   kiracılık durumunun sona erdirildiği ve Müstedasleyhin kanuni
   kiracı olduğu kanaatine vardı. 18/73 sayılı Kira Yasasının 6(5)
   maddesinin iş binalarına normal kiranın ödenmesini öngördüğünü
   dikkate alan İlk Mahkeme Müstedaaleyhin 1.3.77 tarihinden itibaren
   normal kira olan K.L.ll.-yi ödemesini emretti.
        Müstedaaleyh, Müstedinin yemin varakasında Müstedaaleyhin
   ayban aya kiracı olduğu iddia edilmediği halde kanuni kiracı olduğu
   bulgusuna varmakla ve 18/73 sayılı Kira Yasasının 6(5) maddesini
   yanlış uygulamakla İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek hükmü
   istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme 3.11.64 tarihli sözleşmenin geçersiz olduğunu;
   bu durumda kiracının aydan aya kiracı varsayılması gerektiğini ve
   verilen ihbarla aydan aya kiracılık ilişkisinin de sona erdirilip
   Müstedaaleyhin yasal kiracı statüsüne girdiğini belitti. 18/73
   sayılı kira yasasının 6. maddesinin fıkraları  arasında tutarsızlık
   olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme, bu fıkraların dar
   yorumlanamayacağı kanısına vardı ve İlk Mahkemenin normal kiranın
   ödenmesini emretmekle isabetli hareket ettiğini belirterek istinafı
   reddetti.


                      H Ü K Ü M

Ülfet EMİN Başkan):
     Bu istinaftaki hükmü Sayın Ahmet İZZET verecektir.

Ahmet İZZET: Müstedi 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralı'nın 6. maddesi altında Lefkoşa Kaza Mahkemesinde bir istida dosyalayarak müstediye ait olan ve Lefkoşa 56 Müftü Raci Efendi Sokağında müstedaaleyhin icarında bulunan dükkânın normal kirasının K.L.ll.- olduğu hususunda bir beyan ve sözü edilen dükkânın kirası için 1 Ocak, 1974 tarihinden itibaren K.L.ll.- kira veya bu binanın normal kirası olan K.L.ll.-nın ödenmesi için bir emir talep etti. 

     İstidaya ekli ve müstedi namına dosyalanan yemin varakasında sözü edilen dükkânın normal kirasının K.L.ll.- olduğu, 30.1.1959 tarihli bir icar mukavelesi ile bu dükkânın, Avukat Özer Beha'ya icar edildiği ve Aralık 1963'den evvel en son ödenen kira bedelinin K.L.Il.olduğu, sözü geçen dükkânın 3 Kasım 1964 tarihli bir icar lmukavelesi altında müstedaaleyhe K.L.5.- ayda kira ile icar edildiği, mukavelenin 18. maddesi gereğince kontrat hitamında kiranın yeniden tezekkür edileceği hususunda bir hüküm mevcut olduğu belirtildikten sonra, icar müddetinin hitamından sonra müstedaaleyhin söz konusu dükkânı kanuni kiracı olarak işgal ettiği veyâ alternatif olarak 23 Ocak 1975 tarihli olan ve müstedaaleyhe tebliğ edilen bir ihbar ile müstedi ile müstedaaleyh arasındaki kira münasebetinin sona erdirilmiş olduğu, bu sebeple müstedaaleyhin söz konusu dükkânı halen kânuni kiracı olarak işgal ettiği iddia edildi. İstidaya karşı dosyalanan itirazda, müstedinin iddiaları reddedilerek istida konusu dükkânı müstedaaleyhin kanuni kiracı olarak değil de aydan aya kiracı olarak işgal ettiği iddia edildi.

     Müstedaaleyh tarafından daha sonra dosyalanan ikinci bir yemin varakasında, 3 Kasım 1964 tarihli icar mukavelesinin geçersiz veya ifası mümkün olmayan bir mukavele olduğu, çünkü mezkûr mukavelde öngörülen kira müddeti bir seneden fazla olduğu halde, en az iki şahit huzurunda imza edilmemiş olduğu veya mezkûr mukavelenin müstedi adına yetkili kişiler tarafından imza edilmediği iddia edildi.

     Müstedinin müstedaaleyhe gönderdiği 23 Ocak 1975 tarihli ihbar Mahkemeye ibraz edilmiştir. Bu ihbarda müstedaaleyhin "aydan aya kiracı olarak K.L.5.- aylıkla işgal eylemekte olduğu" istida konusu dükkânla ilgili olarak müstedi ile müstedaaleyh arasında mevcut
"kira münasebeti ve/veya herhangi bir kontrat"ın feshedildiği ve sona erdirildiği ve müstedaaleyhin söz konusu dükkânı Şubat 1975 ayı hitamından itibaren kanuni kiracı olarak işgal edeceği bildirilmiştir.

     Alt Mahkeme Hâkimi tarafların ibraz ettiği şahadeti dinledikten sonra, 3 Kasım 1964 tarihli mukavelenin iki şahit huzurunda imza edilmediği nedeni ile Bölüm 149, Akitler Yasasının 72. maddesi kapsamında bir mukavele olmadığı, bu suretle geçersiz olduğu, 23 Ocak
1975 tarihli ihbarla da müstedi ile müstedaaleyh arasındaki kiracılık durumunun sona erdirildiği ve müstedaaleyhin kanuni kiracı olduğu kanaatına vardı.

     Daha sonra Alt Mahkeme Hakimi normal kiranın K.L.ll.- olduğu hakkında bir bulgu yaptıktan sonra 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükûmler) Kuralı'nın 6. maddesinin fıkralarına temas etti ve müstedinin talebini madde 6(5) altında inceledikten sonra ve kiranın açık surette düşük olduğu kanaatına vardıktan sonra müstedinin 1 Mart 1977 tarihinden itibaren K.L.ll.- normal kira ödemesini emretti.

Alt Mahkeme hükmünde şöyle dedi:-

          "İstida konusu taşımmaz mal bir dükkân, yani iş binasıdır.
     Bu iş binasına normal kiranın üzerinde bir kira tesbit etmek
     mümkün değildir. Çünkü 6(4) fıkrası buna müsaade etmez. Bu iş
     binası için normal kiranın altında bir kira tesbit etmek de
     mümkün değildir. Çünkû 6(3) fıkranın son paragrafının ilk cümlesi
     buna müsaade etmez. Bu iş yerine ne normal kiranın altında ne de
     üstünde kira tesbit etmeğe olanak yoktur. 6(5) fıkrada belirtilen
     kiranın aşikâr surette düşûk olması önşartı yerine gelmişse, önce
     (4). fıkraya sonra (3). fıkranın son paragrafının ilk cümlesine
     gideceğiz ve kaçınılmaz sonuca yani normal kiranın ödenmesi
     sonucuna varacağız"

     Müstedaaleyh bu hûkümden istinaf etmiştir. İlk olarak müstedaaleyh Alt Mahkemenin müstedaaleyhin kanuni kiracı olduğu hususunda bir bulgu yapmakla hata ettiğini ve 18/73 sayılı Yasanın 6(5) maddesini yanlış uyguladığını iddia etmiştir. Bu iddiaya göre taraflar arasında akdedildiği iddia edilen 3 Kasım 1964 tarihli kira mukavelesi Mahkeme tarafından geçersiz bulunduğuna göre ve müstedaaleyhin kiracılık durumunun ne zaman başladığı hakkında yemin varakasında bir iddia olmadığına göre, söz konusu dükkânın 21 Aralık 1963 ile 10 Mayıs 1968 tarihleri arasında icar edildiği varsayımından hareket etmek yanlıştır.

     Taraflar arasında imzalanan 3 Kasım 1964 tarihli icar mukavelesinin geçersiz olduğu hususunds Alt Mahkemenin yaptığı bulgunun yanlış olduğuna dair müstedi veya müstedaaleyh tarafından herhangi bir iddia yapılmamıştır. Bu durumda bu mukavelenin geçersiz olduğunu kabul etmek gerekmektedir. Hal böyle iken müstedaaleyhin aydan aya kiracı olduğunu kabul etmek gerekir. İcar mukavelesi 15 Kasım'da başlamakla beraber daha sonra kiranın ayın başlangıcından itibaren ödendiği ibraz edilen alındı belgelerinden de meydana çıkmaktadır. Örneğin Tanıtma "A" olarak ibraz edilen alındı belgesinde 1.3.75- 31.12.75 ve 1.1.76-29.2.76 dükkân kiralarının ödendiği görülmektedir. Bu nedenle müstedaaleyhin aydan aya kiracı olduğu ve bu kiracılığın 21.12.63 ile 10.5.68 tarihleri arasında olduğu meydana çıkmaktadır.

     Müstedinin müstedaaleyhe gönderdiği 23 Ocak 1975 tarihli ihbarnamede müstedaaleyhin "aydan aya kiracı olarak K.L.5.- aylıkla işgal eylemekte olduğu", Evkaf Dairesine ait olan söz konusu dükkânla ilgili müstedi ile müstedaaleyh arasında mevcut "kira münasebeti ve/ veya herhangi bir kontrat"ın sona erdirilmiş olduğu ve müstedaaleyhin mezkûr dûkkânı Şubat 1975 ayı hitamından itibaren kanuni kiracı olarak işgal edeceği iddia ecülmiştir. Müstedaaleyhin avukatı yemin varakasında aydan aya kiracılık iddiası olmadığı için ve aydan aya kiracılığın neticelendirildiği iddia edilmediği için müstedinin dava layihaları dışına çıktığını ve verilen şahadetin geçersiz olduğunu iddia etti. Müstedi yemin varakasının 4. paragrafında müstedaaleyhin dükkânı kanuni kiracı olarak işgal ettiğini iddia etmekte ve her halukârda 23 Ocak 1975 tarihinde verilen ihbar ile müstedaaleyh ile müstedi arasındaki "herhangi bir kira münasebetinin" sona erdirilmiş olduğunu iddia etti. "Herhangi bir kira münasebeti" ibaresinin aydan aya kira münasebetini de kapsadığı ve müstedaaleyhin yemin varakasında aydan aya kiracı olduğunu kabul ettiği göz önünde tutulduğunda, kanaatımızca Bidayet Mahkemesi bu hususta doğru karar vermiştir.

     Müstedaaleyhin avukatı ayrıca Alt Mahkemenin 18/73 sayılı Yasanın 6(5) maddesini yanlış uyguladığını iddia etmiştir. Yasanın 6. maddesinin fıkraları incelendiği zaman bu fıkraların birbirleri ile bir tutarsızlık içinde olduğu görülecektir. Bu sebeple bu fıkralar kanaatımızca sıkı bir tefsire tabi tutulamaz.

     6. maddenin 2. fıkrası genel bir madde olup müstecir veya işgal edenin 3, 4 ve 5. fıkralara tabi olmak kaydı ile icarında bulunan gayri menkul malın normal kirasının kuralın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren ödenmesini öngörmektedir. 3. fıkranın son paragrafı olan şart bendi ise gayri menkul malın bir iş binası olması halinde normal kiranın altına bir kira bedeli ödenmesine hükmedilemiyeceğini belirtmekte ve bu gibi binalarla ilgili tavan kiranın ne olacağını belirtmektedir. Bu fıkra hükmü ışığında istida konusu iş binası için normal kiranın altında bir kira bedeli ödenemeyeceğine göre ve söz konusu dükkânın normal kirası K.L.ll.- olduğuna göre Alt Mahkeme müstedaaleyhin 1.3.1977 tarihinden itibaren K.L.ll.- ödemesini emretmekle hata etmiş değildir.

     İstinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.


(Ülfet Emin)	            (Ahmet İzzet)	(Şakir Sıdkı İlkay)
   Başkan	                    Yargıç	            Yargıç

24 Ocak, 1978


- 42 -