                                              Yargıtay/Hukuk 9/77
                                           (Dava No. 376/75; Lefkoşa.)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Ahmet Yıldırım, Lefkoşa.
                                  (Davalı) 
                   ile

Aleyhine istinaf edilen: Hiybeti Ahmet, Lefkoşa
                                           (Davacı)

                                               a r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Trafik kazası - Kaza sonucu yaralanma - Cezadan doğan özel ve genel
   tazminat talebi - Davalının arabası ile yaya olarak yolu bir
   taraftan diğer tarafe geçmeğe çalışan Davacıya çarpması ve
   Davacının yaralanmasıra neden olması - İlk Mahkemenin kazaya %65
   Davalının %35 Davacının sebebiyet verdiği kanısına varması – İlk
   Mahkemenin bulgusunun şahadetle desteklenmesi.

Müterafik kusur - İIk Mahkemenin taraflara atfettiği mesuliyet
   oranlarının makul olması necdeniyle istinafın reddi.

Dikkatsiz sürüş - İlk Mahkemenin Davalıyı kavşağa yaklaşırken
   arabasının süratini azaltmadığı, uzun görüş mesafesine rağmen yolu
   katetmeye çalışan Davacıyı görmediği ve kazayı önlemek için fren
   yapmadığı için kusurlu bulması - İlk Mahkemenin Davacıyı muhakeme
   hatası yaparak yolu katederim diye yürümeğe başlaması ve Davalının
   geçmesini beklememesi nedeniyle kusurlu bulması - İIk Mahkemenin
   kazanın oluşunda Davalının %65, Davacının %35 oranında sorumlu
   olduğu kanısına varması - Yargıtayın mesuliyet oranlarının
   tespitinde hata bulmayarak istinafı reddetmesi.


OLAY: Davacı yaya olarak yolun isterken Davalı arabası ile ona
   çarptı ve yaralanmasına neden oldu.
       Davacı arabasını ihmalkârane sürdüğü için Davalı aleyhine bir 
   tazminat davası açarak ondan özel ve genel zarar ziyan talep etti.
       İlk Mahkeme, Davacının karşıdan gelen arabayı gördüğü halde
   yolu geçmeğe teşebbüs ettiğini, Davalının ise süratini azaltıp fren
   yapmadığını dikkate alarak kazanın meydana gelmesinde Davalının
   %65,Davacının ise %35 orarında kusurlu olduğu sonucuna vardı ve bu
   orana göre tazminata hükmetti.
       Davalı İlk Mahkemenin hükmünün gerek soumluluk oranı gerekse
   tazminat miktarı bakımından hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf
   etti. İstinafın duruşmasında ise tazminat miktarına ilişkin
   istinafını geri çekti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kazanın oluşumuna ilişkin İlk Mahkemenin
   bulgularının şahadetle desteklenmekte olduğunu ve bunlara müdahale
   etmek için yeterli sebep olmadığını belirtti. Davadaki tüm ,hal ve
   şartlara göre İlk Mahkemenin taraflara yüklediği sorumluluk
   oranının makul olduğu kanısına varan Yüksek Mahkeme istinafı
   reddetti.


                     H Ü K Ü M

Ülfet Emin: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilene K.L.1882.855 millik tazminat için vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

     Müstenif (davalı) FH 83 plâkalı bir arabanın sahibidir. Aleyhine istinat edilen (davacı) ise takriben 55 yaşlarında bir kadın olup ilgili vakitlerde evinde küçük çapta bakkallık yapmakta idi.

     Aleyhine istinaf edilen (davacı) Kaza Mahkemesi huzurunda açmış olduğu dava ile müstenif davalının 6.5.1975 tarihinde arabasını ihmalkârane sürdüğünü ve kendisine çarpıp yaralamış olduğunu iddia ederek davalıdan zarar ziyan talep etti. Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi kazaya davalının %65, davacının da %35 nisbetinde katkısı bulunduğunu tesbit ederek davacı lehine K.L.95.355 mil özel ve K.L.1787.500 mil genel zarar ziyan toplamı olan K.L.1882.855 mil için hüküm verdi. İstinaf işbu hükümden yapılmıştır.

     Müstenif dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde Kaza Mahkemesinin hükmünün gerek mes'uliyet gerekse kesilen zarar ziyan bakımınıdan hatalı olduğunu ileri sürdü. İstinafın duruşmasında ise kesilen zarar zîyanın miktarı ile ilgili istinaf sebebini geri çekerek istinafı sadece mes'uliyetle ilgili sebeplere münhasır tuttu.

     Kaza Mahkemesi huzurunda sadece davacı ve davacının çağırdığı üç şahit şahadet verdi; davalı ise şahadet vermedi ve şahit çağırmadı.

     Kaza Lefkoşa'da Şehit Albay Karaoğlanoğlu caddesinde, bu caddenin Enver'in diye bilinen kahvehane tarafından gelen yol ile olan kavşağının 4 ayak kadar ötesinde (Yapı Enstitüsüne doğru) vuku buldu. Kaza mahallinde asfalt yolun genişliği 24 ayak 10 inçtir.

     Davacı şahadetinde Enver'in kahvesi tarafından gelerek, poli- kliniğe gitmek amacı ile, Albay Karaoğlanoğlu Caddesine girdiğini ve orada soldaki kaldırımdan sağdaki kaldırıma geçmek üzere yolu katettiğini ve tam karşıdaki kaldırıma çıktığı bir sırada Çağlayan tarafından gelen davalının arabasının kendisine çarpmış olduğunu söyledi. Davacı, keza, sağına ve soluna baktığını ve ondan sonra yolukatetmeğe başladığını, davalının arabasının süratle gelmekte olduğunu ise ancak gürültüsünden anlamış olduğunu söyledi. Davacının bu noktadaki şahadeti polise vermiş olduğu ve emare olarak ibraz edilen ifadesinden farklıdır. Davacı ifadesinde yolu geçmeye çalışırken Çağlayan tarafından takriben 200 yarda uzakta beyaz bir arabanın süratle gelmekte olduğunu gördüğünü söyledi. Mamafih, istinafın duruşmasında, Bidayet Mahkemesinin şahitlere inanıp inanmaması hususundaki istinaf sebepleri terkedildiği cihetle bu noktaya sadece değinmekle yetinmeyi uygun gördük.

     Davalı, daha önce belirtildiği gibi şahadet vermedi. Mamafih polise vermiş olduğu ifade Mahkemeye emare olarak ibraz edildi. Davalı, bu ifadesinde, yolun solunda parkedilmiş Morris Van tipi bir arabanın hemen önünden davacının yola girip öteki tarafa geçmeğe çalıştığını ve bu hareketin ani yapılmış olması neticesi arabasının sağ yanının davacıya çarptığını, davacının biraz sendeledikten sonra yere düştüğünü ve sonra kalkıp karşı tarafa geçip bankette tekrar yere düştüğünü söyledi.

     Davacı, şahadetinde, yolun solunda ileride parkedilmiş bir araba bulunduğunu kabul etmiş ise de bu arabaya henüz varmadan yolu katetmeye çalışmış olduğunu ısrarla iddia etti.

     Mahkeme huzurunda kazanın  nasıl vukubulduğuna dair başka şahadet mevcut değildir.

     Kaza mahallinin krokisini hazırlayan polis memuru kaza yerinde çarpışma noktasının kaldırımın üstünde olduğunu  destekleyici delil bulmadığını, bunun aksine davalının kendisine göstermiş olduğu ve kroki üzerinde CX olerak işaretlenen ve sağdaki kaldırımdan 10 ayak 2 inç içeride asfaltın üstünde olan bir noktada kan izi ve yere dûşmüş çamur bulunduğunu söyledi. Kaza Mahkemesi bu şahadeti doğru olarak kabul ederek çarpışmanın emare krokide CX olarak belirlenen noktada olduğunu buldu. Bu polis memuru, keza, kaza mahallinde yolu katetmek için herhangi bir yaya geçidi bulunmadığını, orada fren izine rastlamadığını ve davalıyı arabasını ihmalkârane sürmekle itham ettiğinde davalının kendisine dalgın olduğunu ifade ettiğini söyledi.

     Kaza Mahkemesi, hükmünde, kazanın nasıl vukubulduğu hususunda şöyle demiştir:

          "Bulgularımıza göre:
          Davacı yolu şshadetinde belirttiği gibi bir noktada geçmeğe
     çalışmış geçeceği an davalının geliş istikâmetine doğru temiz 200
     metre kadar bir görüş mesafesi vardı ve o anda bir arabanın
     gelmekte olduğunu gördü geçeceğini hesaplayarak orada kendisinden
     öteye ileride duran ve gelen arabanın görüşünü engellemeyen bir
     arabanın arkasından geçerek 'karşı tarafa geçmek için yola
     girmiştir. Bu anda Çağlayan istikâmetinden gelen FH 83 plâkalı
     aracı kullanan davalı da 25-30 mil bir süratle seyrediyordu ve
     yolun içinde Emare I krokide (C) olarak tesbit edilen bir noktada
     davacıya çarpmış ve yaralanmasına sebep olmuştur.

          Davacı uzaktan dahi olsa bu arabayı gördüğünde bu yolu
     geçmeğe teşebbüs etmemesi ve bilhassa kavşak sayılan bu yerde
     yolu geçmeğe çalışmaması lâzımdı. Bu yönden mütalâa ettiğimizde
     davacının da bu kazaya katkısı olmuştur."

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi kazanın nasıl vukubulduğu hususunda Kaza Mahkemesinin bulguları huzurundaki şahadetle desteklenmektedir ve bunlara müdahale etmemiz için yeterli sebep mevcut değildir. Kararlaştırılması gereken husus Mahkemenin mes'uliyet ile ilgili bulgularının hatalı olup olmadığıdır.

     Kaza Mahkemesi, davalıya mes'uliyet yüklerken, davalının kavşağa gelişinde arabasının süratini azaltmamasının hata olduğunu, uzun görüş mesafesine sahip olduğu halde yolu ketetmekte olan davacıyı görmemesinin ve kazayı önlemek için fren yapmaması ve sair tedbiri almamasının gerekli dikkat ve ihtimamdan yoksun olarak sürüş yaptığını gösterdiğini söylemiştir.

     Kaza Mahkemesinin davalının arabasını gereken dikkat ve ihtimamı göstermeden sürmüş ve kazaya katkıda bulunmuş olduğu hakkında söyledikleri şahadetle desteklenmekte olup hatalı değildir.

     Davacının da kazaya katkıda bulunmuş olduğu aşikârdır. Kaza Mahkemesi, hükmünden anlaşıldığına göre, davalının arabası yetişmeden önce yolu katedebileceği hususunda davacının bir muhakeme hatası yaparak kazaya katkıda bulunmuş olduğu kanısına vardı. Kaza Mahkemesinin, huzurundaki şahadet muvacehesinde, böyle bir yargıya varmış olması hatalı değildir. Davacının, kanımızca, gelmekte olan davalının arabasını gördüğünde bunun geçmesini beklemesi ve bu geçmeden önce yaya geçidi olmayan bir yerde yolu katetmeye teşebbüs etmemesi gerekirdi.

     Kaza Mahkemesinin taraflara atfetmiş olduğu mes'uliyet nisbetleri de, kanımızca, meselenin tüm ahval ve şeraiti muvacehesinde, makûldur ve bunları değiştirmemiz için sebep mevcut değildir.

     Söylenenlerden görüleceği gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmuş değildir.

     Netice itibarı ile istinaf reddedilir.

     İstinaf masrafları müstenif tarafından ödenecektir.


(Ülfet Emin)           (Ahmet İzzet)        (Şakir Sıdkı İlkay) 
  Yargıç                 Yargıç                    Yargıç

22 Haziran, 1977





- 30 -