                                             Yargıtay/Hukuk 10/77
                                            (Dava No. 415/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Ramadan İbrahim, Alsancak
                                  (Davalı)
                     ile

Aleyhine istinaf edilen: Münür Şükrü, Lefkoşa
                                        (Davacı)

                                         a r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Trafik kazası - Kaza neticesi yaralanma - Kazadan doğan özel ve genel
   tazminat talebi - Bir arabayı çalıştırmak için iterken karşıdan
   gelen arabanın Davacıya çarpması - İlk Mahkemenin kazaya Davalının
   %70, Dsvacının %30 oranında neden olduğu bulgusu Davacının el
   bileklerinde mafsal kırığı meydana gelmesi - Tüm hal ve şartlar
   dikkate alındığında İlk Mahkemenin vardığı bulgulara varabilmesi
   için yeterli şahadet olması - Benzer davalarda verilen tazminat
   miktarları gözönünde tutulduğunda İlk Mahkemenin tespit ettiği
   K.L.600.- genel tazminatın fazla olmaması.

Mûterafik kusur - İlk Mahkemenin müterafik kusurla ilgili bulgularına
   ancak istisnai hallerde Yargıtayın müdahale etmesi - İlk Mahkemenin
   çok ehemmiyetli bir olguyu nazarı itibara almaması, gerek yasa
   gerekse olgular hakkında hata etmesi veya müterafik kusur oranının
   bariz bır şekilde hatalı olması hallerinin istisnai haller olması –
   kusur oranına ilişkin İlk Mahkemenin bulgusuna müdahale etmek için
   istisnai bir neden olmaması nedeniyle istinafın reddi.

Şahadet - İfadenin en uygun şeklinin alınarak İlk Mahkemenin Davacı
   lehine kanaata vardığı iddiası - Bu iddianın davanın sonucunu
   etkilememesi.

Dikkatsiz sürüş - Frenleri tutmayan arabayı sürme - İlk Mahkemenin
   kazaya Davalının aracını sürerken frenlerinin tutmamasının ve elle
   itilen ve ağır seyreden arabaya çarpmaması için yeterli fırsatı
   olduğu halde yolun sağına kaçmak suretiyle kazayı önlememesinin
   %70 oranında sebebiyet verdiğini bulması, Davacının da "arabayı
   işlek, bir yolda yolun içine iterek çevirmeye çalışmasının" kazaya
   %30 oranında katkısı olduğunu bulması.

Yargıtayın İlk Mahkemelerin mûterafik kusurla ilgili bulgularına ancak istisnai hallerde (İlk Mahkemenin çok ehemmiyetli bir olguyu nazarı itibara almaması, yasa veya olgular hakkında hata etmesi veya mûterafik kusur oranının bariz bir şekilde hatalı olması hallerinde) müdahale etmesi.

Genel tazminat - Benzer davalarda verilen tazminatların dikkate
   alınması - Davacının her iki el bileğinde mafsal kırığı olması –
   Benzer davalarda verilen tazminat miktarları gözönünde tutulduğunda
   K.L.600.- genel tazminstın fazla olmaması.

İstinaf - Davacının yaralarının trafik kazası sonucu olmadığı
   iddiası Araba iten Davacının ittiği arabaya Davalının arabası ile
   çarpması ve Davacının yan tarafa fırlatılıp yere düşmesi – Arabanın
   arka yan sağ kısmında bulunan Davacının arabanın sol arka kısmına
   çarpmakla yana fırlayıp yere düşmesi ve yaralanmasının kabili telif
   olmadığı iddiası - İddiayı tatminkâr bulmayan Yargıtayın reddi.


OLAY: Davacı arabası ile Girne'den Lefkoşa'ya gelmekte idi. Yolun
   kenarında duran bir arabanın yanındaki şahısların yardım istediğini
   görerek durdu.  Arabayı kontrol etti ve iterek çalıştırmayı önerdi.
   Davacı arabayı iterek çalıştırmaya gayret ederken araba yolun
   ortasına geldi. Bu esnada Lefkoşa istikametinden gelen ve küçükbaş
   hayvan yüklü olan Davalının sürdüğü araba itilmekte olan arabaya
   çarptı. Yan tarafa fırlatılan Davacının el bileklerinde mafsal
   kırıkları meydana geldi.

        İlk Mahkeme büyük ölçüde kazaya Davalının kullandığı aracın
   frenlerinin tutmamasının neden olduğunu belirtti ve Davacının %30,
   Davalının %70 oranında kusurlu olduğu kanaatine vararak Davacı
   lehine ve Davalı aleyhine özel ve genel tazminata hükmetti.

        Davalı Davacının yaralarının bu kazadan meydana geldiğine
   karar vermekle, şahadetteki ifadelerin Davacıya uygun bölümlerini
   seçip kabul etmekle, arabanın küçükbaş hayvan yüklü olmasına
   gereğinden fazla önem vermekle ve fahiş genel tazminata hükmetmekle
   İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kazanın oluş şekli ile Davacının yaralarının
   kabili telif olmadığı ve Davacının yaralarının  kazadan mütevellit
   olamayacağına ilişkin iddiaları, tüm şahadet ışığında, tatminkâr
   bulmayarak reddetti.
        İfadelerin Davacıya en uygun şeklini kabul etmekle İlk
   Mahkemenin hata ettiği iddiasını yapan Davalı avukatının değindiği
   hususların davanın esasına tesir etmediğini belirten Yüksek
   Mahkeme, tüm hal ve şartlar ışığında İlk Mahkemenin vardığı kanaate
   varması için yeterli şahadet olduğu sonucuna vardi.
        İlk Mahkemenin müterafik kusurla ilgili kanaatine ancak
   istisnai hallerde müdahale edilebileceğini belirten Yüksek Mahkeme,
   bu davadea kusur oranlarına müdahaleyi gerektirecek bir neden
   bulmadı ve benzer davalarla kıyaslayınca tazminat miktarının da
   fazla olmadığı kanısına vararak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar
1- Kerry v. Carter (1969) 3 All E.R. s.726.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
1- Motor Claims Cases, 6th Edn. sayfa 22.


                   H Ü K Ü M

Ahmet İzzet: Aleyhine istinaf edilen (davacı) 60 yaşında olup Lefoşa'da şoförlükle iştigal etmektedir.

     22 Haziran 1975 tarihinde davacı akşam üzeri kendi otomobili ile Girne'den Lefkoşa'ya gitmekteydi. 14-15. miller arasında yolun kenarında CC 18 plâka numaralı bir arabanın durduğunu gördü ve arabadakilerin kendisinden yardım etmesini istemeleri üzerine, durarak arızalı olan arabayı kontrol etti. Benzin pompasında bir arıza olduğu için araba hareket etmediğinden CC 18 plâkalı araba sahibinin teklifi üzerine bu arabayı Girne'ye doğru çevirerek çalıştırmağa teşebbüs ettiler. Birinci defa arabayı itmeye çalıştıkları zaman Lefkoşa'dan Girne'ye gelen herhangi bir araba yoktu. Birinci defa arabayı çevirmeğe muvaffak olamayıp ikinci defa itmeye çalıştıklarında, ittikleri araba yolun orta yerine yakın bir yere geldiği zaman Lefkoşa tarafından uzakten normal süratte gelen bir araba olduğunu gördüler. Davacı arabanın arka sağ tarafında bulunuyordu. Lefkoşa tarafından gelen araba Morris van tipi ve DV 485 plâkalı olup canlı keçi ve oğlak cinsi hayvanlarla yüklüydü. DV 485 plâkalı araba hiç fren yapmadan, sağa ve sola bükmeden gelip itilen arabanın sol arka köşesine vurdu. O anda arabayı sağ arka köşesinden itmekte olan davacı iki arabanın çarpışması neticesi uzağa fırlatıldı ve yere düştü. Davacı yerden kalktığı zaman ellerinde bir sızı hissetti.

     Kazadan hemen sonra olay yerinden geçmekte olan bir otobüsten bir Polis inerek vaka yerinde tahkikata başladı. Davacı ellerinin ağrıdığını Polise söyleyerek arabasına bindi ve dirseklerinin yardımı ile direksiyon kullanarak yavaş yavaş Lefkoşa'ya geldi. Daha sonra istinaf edenin (davalının) huzurunda yolun ölçüleri alındı ve kroki hazırlandı. Davalının gösterdiği çarpışma noktası Girne'ye doğru bakıldığı zaman sağ taraftan 8' 6"ti. Asfaltın sağ kenarında 2' lık kullanılabilen bir banket vardı. Çarpışma noktasından Lefkoşa'ya doğru görüş mesafesi 150-200 metre idi. Kazadan hemen sonra davalının sürdüğü araba Polis tarafından kontrol edildiğinde frenlerin işlemez bir vaziyette olduğu görüldü ve tekrar incelenmesi için Girne Emniyet Müdürlüğü garaj bölümünde görevli teknik araç müfettişi Mevlüt Ahmet vaka yerine getirildi. Bu şahıs da davalının kullandığı arabayı o an kontrol ettiği zaman frenlerin çalışmadığını gördü. Frenlerin çalışmadığını davalıya söylediği zaman davalı "daha yeni tamir ettitdim" şeklinde cevap verdi. Bu şahıs arabayı daha esaslı bir muayene için Girne Emniyet Müdürlüğüne götürerek ertesi gün tekrar muayeneye tabi tuttu. Bu muayene sırasında frenlerin ana pompasının bozuk olduğu ve normal çalışmadığı saptandı. Pompanın bozukluğu, içindeki lâstiğin yıpranması ve elâstikiyetini kaybetmesinden meydana gelmişti. Bu şahit Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadetinde arabanın stoplarının kaza neticesi değil de eskiden yıpranmış olan lâstik yüzünden çalışmadığını ifade etti.

     Bidayet Mahkemesi davacı lehine K.L.300.- özel ve K.L.600.genel zarar ziyana hükmetti. Ancak davacının %30 davalının ise %70 kusurlu olduğunu belirttikten sonra davacı leyhine K.L.210.- özel ve K.L.420.- genel zarar ziyan için hüküm verdi. (Hükümde genel zarar ziyan K.L.480.- olarak belirtilmektedir ki bunun bir hata olduğu aşikârdır.) Bidayet Mahkemesi tarafların kusurları ile ilgili görüşlerini şöyle izah etti:-

          "Bulgularıma göre davalı 150-200 metre kadar uzun bir
     mesafeden yolun içerisinde itilmekte olan CC 18 plâkalı arabayı
     görmesi ve tedbir alması için fırsat vardı. Davacının yardımı ile
     yolun içerisine itilmekte olan CC 18 plâkalı arabayı vaktinde ve
     zamanında görebilirdi ve görmesi gerekirdi ve gerekli tedbiri
     alması gerekirdi. Aynı zamanda frenleri arızalı olduğunu, iyi
     çalışmadığını da bilmesi ve böyle bir arabayı bilhassa oğlak ve
     keçi cinsi bu tip hayvan yüklememesi ve böyle bir arızalı arabayı
     kullanmaması gerekirdi. Bu kazanın vukuuna geniş çapta davalının
     kullandığı DV 485 plâkalı aracın frenlerinin tutmaması sebeb
     olmuştur. Aynı zamanda elle itilen ve gayet ağır seyreden CC 18
     plâkalı arabaya çarpma anında bulunduğu yerde çarpmaması için
     kâfi fırsatı da vardı, yolun sağına, kaçmak sureti ile bu kazayı
     önleyebilirdi. Verilen şahadetten görülebileceği gibi
     banket de dahil 10 ayak 6 inçlik geçebileceği temiz bir mesafe
     mevcuttu. Davalı bunların hiçbirisini yapmamıştır ve neticede bu
     kaza vuku bulmuştur. Davacının bu kazaya katkısına gelince, CC 18
     plâkalı aracı Girne yolu gibi işlek bir yolda yolun içerisine
     iterek çevirmeğe yardım yönüne gitmemesi gerekirdi, bunu yapmakla
     davacının da kazaya katkıda bulunduğu sşikârdır. Kazanın vukuu
     hususundaki tüm şahadeti değerlendirdiğimde davalının katkısı %10
     davacının ise katkısının %30 oranında tesbit etmeği salim ve
     uygun buldum."

     Davıılı bu hükümden istinaf ederek esas olarak üç nokta üzerinde durmuştur.
 	
     İlk olarak istinaf edenin avukatı, verilen şahadet ışığında davacının aldığı yaraların bu kazadan mütevellit olduğuna hükmetmekle mahkemenin hata ettiğini, çünkü davacının mahkemeye verdiği izahın davacının doğru söylemediğini gösterdiğini iddia etmiştir. İstinaf edenin avukatı, davacının Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadatinin bazı pasajlarına işaret ederek, davalının arabasının CC 18 plâka numaralı arabanın sol arka kısmına çarptığını, bu anda davacının arabanın sağ arka kısmında bulunduğunu, bu iki pozisyonla davacının geriye yan tarafa fırlatılıp yere düşmesinin ve yaralanmasının kabili telif olmadığını iddia etmiştir. Gerek Bidayet Mahkemesinde davalı tarafından verilen şahadet, gerekse istinafın duruşmasında yapılan iddialar bizi bu hususta tatmin etmedi.

     İstinaf edenin avukatı yine şahadetteki bazı pasajlara dikkatımızı çekerek, Bidayet Mahkemesinin ifadelerin davacıya en uygun şeklini kabul ettiğini iddia etti. Bunları teker teker tetkik ettik. Bidayet Mahkemesi hükmünün dikkatsızca kaleme alındığı görülmekle beraber, istinaf edenin avukatının değindiği noktaların hiçbirinin davanın esesına tesir etmediği ve davanın tüm şeraiti ve olguları ışığında Bidayet Mahkemesinin varmış olduğu kanaata varabilmek için yeterli şahadetin var olduğu kanaatına vardık. Bu nedenle bu iddialarla ilgili istinaf sebeplerini reddederiz.

     İstinaf edenin avukatının 3. iddiası, müterafik kusur ile ilgilidir. Davalının arabasının oğlak ve keçi ile yüklü olmasına Bidayet Mahkemesinin fazla ehemmiyet verdiğini iddia eden istinaf edenin avukatı, diğer yandan Bidayet Mahkemesinin davacının arabayı iterken başının yerde olduğunu nazarı itibara almadığını ileri sürdü.

     İstinaf Mahkemesinin hangi hallerde Bidayet Mahkemesinin müterafik kusur ile ilgili bulgularına müdahale edeceği Bingham's Motor Claims Cases, Sixth Edition. sayfa 22'de şöyle izah edilmektedir:

          "The House of ords decideci that the finding of the trial
     judge as to the degrees of blame to be attributed to two or more
     tortfeasors involves en individual choice or discretion and
     will not be interfered with on appeal save in very exceptional
     circumstances, e.g., if the trial judge has misapprehended a
     vital fact (per Viscount Simon, L.C.), or there is some error in
     law or in fact in his judgment (THE OTRANTO (1931) A.C. 194) or
     he has misintezpreted a rule of navigation (THE PETER BENOIT
    (1915), 84 L.J.P.87)

         The apportionment of damages is unlike an ordinary finding of
     fact, and the rules applicable to one are not applicable to the
     other. It is a question, not of principle or of positive findings
     of fact or law, but of proportion, of balance and relative
     emphasis, and of weighing different considerations. It involves
     an individual choice or discretion.

          British Fame (Owners) v. MacGreor (Owners)	(1943) A.C.
     197; 1943 1 A 1 E.R.33 "

     Kerr v. Carter davasında (1969) 3 All E.R. s.726'da Lord Denning şöyle dedı:-

          "We will interfere if the judge has gone wrong in principle
     or is shown to have misapprehended the facts; but, even if
     neither of these is shown, we will interfere if we are of opinion
     that the judge was clearly wrong."

     Bunlardan da anlaşılacağına göre, İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin müterafik kusurla ilgili kanaatına ancak istisnai hallerde yani Bidayet Mahkemesinin çok ehemmiyetli bir olguyu nazarı itibara almaması, gerek kanun gerekse olgular hakkında hata etmesi veya müterafik kusur oranının bariz bir şekilde hatalı olması halinde müdahale edebilir.

     Bidayet Mahkemesi hakimi gerek davalının gerekse davacının ihmelkârlığının neden ibaret olduğunu yukarıda iktibas ettiğimiz pasajda belirtmiştir. Davalının ihmalkârlığını daha teferruatlı bir şekilde kaleme almış, davacının ihmalkârlığından bahsederken ise yalnız "arabayı işlek bir yolda yolun içine itirek çevirmeye çalışmaktan" bahsetmiştir. Buna rağmen hükmün tümü okunduğunda Bidayet Mahkemesinin davacının arabayı iterken etrafını kâfi derecede gözetlemediğini nazarı itibara aldığı anlaşılmaktadır. Bidayet Mahkemesinin tesbit etmiş olduğu %70-30 kusur oranına, yukarıda söylenenler ışığında, müdahale etmek için yeterli sebep olmadığı kanısındayız. Bu sebeplerden dolayı bu istinaf sebebi de reddolunur.

     Son olarak istinaf edenin avukatı, genel tazminatın fahiş olduğunu iddia etti.

     Davacının aldığı yaralar şunlardır: Sol el bileğinde radius alt uç ve radio-ulnar mafsal kırığı ve sağ el bileğinde radio-ulnar alt mafsal kırığı. Davacının eli alçıya alındı ve 1-1 1/2 ay alçıda kaldıktan sonra 1 1/2 ay fizik tedavisi gördü. 15 Eylül 1975'te yapılan kontrol neticesi, sağ elin tüm olarak iyileşmiş olduğu ancak sol elinde radius alt mafsalda genişçe bir kırık mevcut olduğu, bunun neticesi de el bileğinde fleksiyonda 10 derece ve extansiyonda 5 derece mahdudiyet bulunduğu sabit olmuştur. Doktorun şahadetine göre davacı yaraları neticesi fazla ağrı çekmiştir. Şimdi mevcut olan ağrı ve uyuşukluklar da bir seneye kadar devam edecektir.

     Davacının yaraları nedeni ile çektiği ıztırap ve benzeri davalarda verilen tazminat miktarları gözönünde tutulduğunda K.L.600.- genel tazminatın fazla olmadığı kanaatına vardık.

     Netice olarak istinaf reddolunur. İstinaf edenin istinaf masraflarinı ödemesi emrolunur.


(Ahmet İzzet)	      (Şakir Sıdkı İlkay)	      (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç	                  Yargıç                    	Yargıç

15 Haziran, 1977





- 37 -