                                                   Yargıtay/Hukuk 8/77
                                               (Dava No. 19/76; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Salih Ömer Pono, Ozanköy
                                  (Davalı) 
                     ile

Aleyhine istinaf edilen: Arif Mehmet Hilmi, Ozanköy
                                              (Davacı)
                               
                                            a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Peyman Erginel. 
Aleyhine istinaf edilen nsmına: Ali Dana


Sözleşme – Satış Sözleşmesi – Tarla satışı -Satış bedelinin kısmen
   ödendiği iddiası ve geriye kalan bedelin ödenmesi talebi –
   Davalının tüm bedeli Tapuda ödediği iddiası - İlk Mahkemenin
   Davalının şahadetine inanması ve Davacı lehine hüküm vermesi.

Şahadet - Tarafların şahadeti - İlk Mehkemenin şahitlerin şahadetini
   değerlendirmede daha avantajlı olması ve olgulara ilişkin
   bulgularına Yargıtayın kolay kolay müdahale etmemesi – İlk
   Mahkemenin bulgusunu direkt ve zahiri delillere istinat ettirmesi
   durumunda gerekçeler ikna edici değilse Yargıtayın müdahale etmesi.

Hukuk Usulü - İspat külfeti - Davalının satın aldığı tarlanın tüm
   bedelini ödediği iddiası - İlk Mahkemenin Davacının şahadetini
   tercih etmesi.

Yargıtayın İlk Mahkemenin özellikle şahitlerin veya tarafların şahadetlerinin değerlendirilmesi sonucu yaptığı olgularla ilgili bulgularına genellikle müdahalede bulunmama ilkesi.

OLAY: Davacı Davalıya bir tarla sattı ve Tapuda devretti. Davacı
   satış bedelinin kendisine kısmen ödendiğini iddia ederek geriye
   kalan bedelin ödenmesi için bir dava açtı.
      Davacı borcu olmadığını ve iddia edilen bakiye bedeli Tapu
   muamelesi yapıldığı gün Davacıya ödediğini iddia etti.
      İlk Mahkeme Davacının şahadetini kabul ederek talep edilen
   bakiye bedelin Davalı tarafından Davacıya ödenmesi için
   hüküm verdi.
      Davalı, İlk Mahkemenin Davacının şahadetini Davalının şahadetine
   tercih etmekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin olgular konusunda yaptığı
   herhangi bir bulguya Yüksek Mahkemenin kolay kolay müdahale
   etmediğini, İlk Mahkemenin bulgusunu önündeki şahadete istinat
   ettirdiğini ve gereken faktörleri dikkate aldığını belirtti ve
   istinafı reddetti.


                        H Ü K Ü M

Ülfet Emin: Aleyhine istinaf edilen (davacı) Girne Kaza Mahkemesinde istinaf eden (davalı) aleyhine açtığı bir dava ile 7.3.1974 tarihli bir satış mukavelenamesi mucibince davacının davalıya, Girne'de Bellapais toprağında "Cehennem Tepesi" mevkiinde satmış ve koçan etmiş olduğu tarla ve ağaçların uyuşulmuş satış bedelinden mütebaki kalan K.L.1800.-nın ödenmesi için hüküm talep etti.

     İstinaf eden dosyaladığı müdafaada davacıya K.L.1800.- veya herhangi bir miktar borcu olmadığını, K.L.1800.-nın dava konusu malın tapuda koçan yapıldığı gün ödendiğini iddia etti.

     İlk Mahkeme tarafları ve çağırdığı tanıkları dinledikten sonra davacının verdiği şahadeti davalının şahadetine tercih etmiş ve davalı aleyhine K.L.1800.- hüküm vermiştir.

     Davalı İlk Mahkemenin hüküm verirken davacının şahadetini davalının şahadetine tercih etmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eylemiştir.

     İlk Mahkemenin verdiği hükmü, istinafın duruşmasında söylenenleri ve dava zabıtlazını tetkik ettik.

     Bir alt kademedeki mahkemenin olgular hususunda yaptığı herhangi bir bulguya Yüksek Mahkeme, İstinaf Mahkemesi olarak kolay kolay müdahale etmez. Bilhassa Mahkemenin olgular hususundaki bulgusu şahadet verenlerin, şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketlerine istinat ettirilmişse İstinaf Mahkemesinin bu gibi bulgulara müdahale etmezden önce çok dikkatli davranması gerekir. Ancak alt kademedeki mahkemenin bulgusu Mahkeme huzurunda verilen direkt veya zahiri delillere istinat ettirilmişse ve alt mahkemenin bu hususta verdiği gerekçeler ikna edici değilse veya Mahkeme huzurunda verilen direkt veya zahiri deliller tarafından desteklenmiyorsa İstinaf Mahkemesinin bu gibi bulgulara müdahale etmesi gerekir. İlk Mahkemenin hükmü, esas itibarı ile, huzurunda şahadet veren davacı ve davalının tavır ve hareketlerine ve şahadetten doğan çelişkilere istinat etmektedir. Kanaatımızca İlk Mahkeme hükmünü verirken gereken faktörleri nazarı itibara almış ve hükmünde belirtmiştir. İlk Mahkemede davalı talep olunan K.L.1800.-yı ödediğini iddia ettiğine göre ödediğini isbat etmesi gerekirdi. İsbat külfeti davalıya aittir. İlk mahkeme bu hususta önündeki şahadete dayanarak tatmin olmamıştır. İlk Mahkemenin bu husustaki kararının hatalı olduğu hususunda ikna olunmadık.

     Bu nedenle istinaf reddolunur. İstinaf masraflarının istinaf eden tarafından aleyhine istinaf edilene ödenmesi emrolunur.


(Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay)	     (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç      	Yargıç	               Yargıç

28 Nisan, 1977





- 25 -