                                                  Yargıtay/Hukuk 23/77
                                            (Dava No. 399/76; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Akıle Arca, Lefkoşa
                             (Davacı)
                  
                   ile

Aleyhine istinaf edilen:	1. Mehmet Eşlik
                         2. Esat Mustafa
                         3. Hasan Mehmet Mavigözlü
                                              (Davalılar)

                                               a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edenler namına: Rifat Mehmet.


Tahliye - Davacının işyerini Davalı No.2 ve No.3'e bir kira sözleşmesi
   ile kiralaması - Davalı No.2 ve No.3'ün Davacıdan izinsiz Davalı
   No.l'in dükkânda döner kebabı satmasına izin vermesi – Davacının
   her üç Davalı aleyhine tahliye talebi - İlk Mahkemenin Davalı
   No.l'in dükkânı bir alt kira sözleşmesine göre tasarruf ettiğini
   bulması ve davayı Talep Takriri dava sebebi içermediği gerekçesi
   ile reddetmesi - Davacının hükmü istinafı - Yargıtayın talep
   takririnde Davalıların kira sözleşmesine aykırı davrandığı veya
   yasal kiracı olduğu belirtilmediği için dava sebebi bulunmadığı
   kanısına varması ve istinafı reddi.

Hukuk Usulü - Talep Takriri - Esasa ilişkin olguların Talep Takririnde
   zikredilmesi gereği - Yasal kiracılık ile kira sözleşmesinin ihlâl
   edildiği iddialarının esasa iliskin olgu olması.

Taşınmaz mala tecavüz - Tecavüzün tasarrufun ihlâli anlamına gelmesi –
   Davacının Davalı No.2 ve No.3'e kiraladığı işyerini Davalı No.2 ve
   No.3'ün Davalı No.l'e devretmesi - İşyerinin tasarrufu Davacıda
   olmadığından Davalı No.l'in mütecaviz kabul edilmemesi.

18/73 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası - Yasa altında
   bir mal sahibi lehine ve kiracı aleyhine dava sebebi mevcut
   olabilmesi için kiracının ilgili malın mukaveleli kiracısı değil de
   kanuni kiracısı olması ve bunun Talep Takririnde zikredilmesi
   gerekir.

Esasa ilişkin olgular - Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 n.4 –
   Dava sebebini veya müdafaayı ortaya koyan olgular - Bir takrirde
   esasa ilişkin olgular eksik olursa o takrir kusurlu ve geçersiz
   olur - Eksik olgu veya olgular ile ilgili şahadet verilemez ve
   verildiği takdirde de dikkate alınmaması gerekir Tahliye davasında
   kiracının yasal kiracılığı esasa ilişkin bir olgu olarak Talep
   Takririnde belirtilmediğinden davanın reddi.


OLAY: Davacı Lefkoşa'da Girne Caddesinde bulunan dükkânını 13.4.71
   tarihinde Davalı No.2 ve Davalı No.3'e ayda K.L.l3.- kira ile 1 yıl
   süre için kiraladı. Davalı No.2 ve Davalı No.3 daha sonra Davacıya
   ayda K.L.l8.- ödemeyi kabul ederek bu kira miktarını Ocak 1976
   tarihine kadar ödemeye devam ettiler. Davalı No. 2 ve Davalı No.3
   bir süre sonra Davalı No.l'in dükkânda döner kebabı satmasına izin
   verdiler.
      Davacı, Davalı No.2 ve No.3'ün kendisinden izin almadan dükkânı
   Davalı No.1' e devrettiğini iddia ederek dükkânın tahliyesini talep
   eden bir dava açtı.
      Davalı No.2 ve No.3 müdafaa takrirlerinde Talep Takririnin
   herhangi bir dava sebebi içermediğini, dükkânda mukaveleli kiracı
   olduklarını ve Davalı No.l'in Davalı No.2'nin müstahdemi olarak
   dükkânı işgal ettiğini ileri sürdüler.
      İlk Mahkeme Davalı No.l'in bir alt kira mukavelesi ile dükkânda
   bulunduğu kanısına varmasına rağmen Talep Takririnin dava sebebi
   içermediği görüşünden hareketle davayı red ve iptal etti.
      Davacı İlk Mahkemenin hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek
   istinaf etti.

SONUÇ: İlk Mahkemenin hükmünde davanın niçin reddedildiğinin açık
   olarak belirtilmediğini ancak hüküm bir bütün olarak incelendiğinde
   dava sebebi içermediğinden reddedildiğinin anlaşıldığını belirten
   Yüksek Mahkeme Talep Takririnin dava sebebi içerip içermediği
   hususunu inceledi. Yüksek Mahkeme Talep Takririnde Davacının tek
   şikâyet ettiği konunun Davalı No.2 ve 3 ün dükkanı Davalı No.l'e
   devretmesi ve Davalı No.l'in dükkânda mütecaviz olarak bulunması
   olduğu, bunun kira mukavelesine aykırı olduğunun olmadığının iddia
   edilmediği üzerinde durdu.
      18/73 sayılı Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasasına göre kiracı
   aleyhine dava sebebi mevcut olabilmesi için kiracının yasal kiracı
   olması gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme, yasal kiracılığın ise
   esasa ilişkin bir olgu olup Talep Takririnde belirtilmesi
   gerektiğini vurguladı.Talep Takririnde yasal  kiracılıkla ilgili
   bir iddia bulunmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme Talep
   Takririnin herhangi bir dava sebebi içermediği kanaatine vararak
   istinaf reddetti.
      Yüksek Mahkeme, Talep Takririnde en azdan Davalı No.l' aleyhine
   bir dava sebebi bulunduğu iddiasını da kabul etmedi ve taşınmaz
   mala tecavüzün tasarrufun ihlâli anlamına geldiğini, tasarruf
   Davacıda olmadığına göre tecavüzün sözkonusu olamayacağı görüşünü
   benimsedi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar
	1- Andreas Sawides Kapatais v. The London and Lancashire Insurance
	   Co. Ltd 24 C.L.R. s.68, 69.
  2- Yargıtay/Hukuk 6/75.
  3- Philipps v. P. 4 Q. B. D. s.139.
  4- Bruce v. Odhams Press, Ltd (1936) 3 All E.R. s.294.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar
1- The Supreme Court Practice 1970, Cilt 1, sayfa 247.


                H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: işbu istinaf, müstenif davacının tahliye davasını reddeden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden yapılmıştır.

     Müstenif davacı Lefkoşa'da Girne Caddesinde bulunan 87 numaralı dükkânın sahibidir. müstenif bu dükkânı 13.4.1971 tarihli yazılı bir kira mukavelesi uyarınca ayda K.L.l3.- kira bedeli ile 2. ve 3. davalılara bir yıl için icar etti. 2. ve 3. davalılar, daha sonra, davacıya ayda K.L.l8.- kira ödemeği kabul ettiler ve bunu Ocak 1976 sonuna kadar ödediler. 2. ve 3. davalılar, bir müddet sonra, bu dükkânda l. davalının döner kebabı satmasına müsaade ettiler. Bunun bir neticesi olarak da Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda her 3 davalı aleyhine bir dava açarak dükkânın tahliyesini veya davalıların dükkâna müdahale etmelerinin menedilmesini talep etti.

     Talep takririnde davacının dükkânı 13.4.1971 tarihinde yazılı bir kira mukavelesi gereğince 2. ve 3. davalılara bir yıl süre ile ayda K.L.l3.-ya kiraladığı, 2. ve 3. davalıların 30.4.1972'den sonra davacıya ayda K.L.l8.- kira ödemeği kabul edip bu kirayî Ocak 1976 sonuna kâdar ödedikleri, bir müddetten beri de dükkânı davacının izni olmaksızın 1. davalıya devrettikleri ve 1. davalının da dükkânı mütecaviz olarak işgal ettiği iddia edildi.

     Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa takririnde talep takririnde aleyhlerine herhangi bir dava sebebi mevcut olmadığını ve tahliye sebebi bulunmadığını bir iptidai itiraz olarak ileriye sürdüler ve bu itirazlarına halel gelmeksizin de söz konusu dükkânın 13.4.1971 tarihli kontrat altında ayda K.L.l3.- kira ile 2. ve 3. davalıya icar edildiğini, davalıların 1975 yılı içinde Kira Kanununun öngördüğü artışı vererek dükkânın kirasını K.L.l8.-ya yükselttiklerini ve 1. davalının dükkânda mütecaviz olarak değil de 2. davalının müstahdemi olarak bulunduğunu iddia ettiler.

     Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi 1. davalının söz konusu dükkânda bir süre dönerci olarak çalıştığı, bu müddet zarfında dükkândaki bir kısım eşyanın 2. davalıya ait olduğu ve 1. davalının dükkânda müstahdem olarak değil de bir alt kira sözleşmesi tahtında bulunmuş olduğu kanaatına vardı fakat neticede davayı ret ve iptal etti. Kaza Mahkemesi davayı niçin reddettiğini kesinlikle belirtmemiş ise de hükmü bir tüm olarak tetkik edildiğinde davayı, davalılar aleyhine dava sebebi bulunmadığı nedeni ile reddetmiş olduğu anlaşılmaktadır. İstinaf Kaza Mahkemesinin işbu hükmünden yapılmıştır.

     Bu istinafta tezekkür edilmesi gereken ilk husus talep takririnin davalılar aleyhine dava sebebi içerip içermediğidir.

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının E.19 n.4'e göre bir takrirde takriri veren tarafın talep veya müdafaasının üzerine dayandığı esasa ilişkin olguların özetle zikredilmesi gerekir.

     Esasa ilişkin olgular dendiğinde tüm bir dava sebebini veya müdafaayı ortaya koyacak olgular demektir. Bir takrirde esasa ilişkin olgu veya olgular eksik olursa, o takrir kusurlu ve geçersizdir. Eksik olgu veya olgular ile ilgili şahadet verilemez ve verildiği takdirde de dikkate alınmaması gerekir.-Gör: Andreas Sawides Kapatais v. The London & Lancashire Insurance Co. Ltd. 24 C.L.R. at pp.68 & 69; Yargıtay Hukuk 6/75. Bu husustaki genel prensip The Supreme Court Practice 1970 isimli eserde (cilt 1, s.247) şöyle izah edilmiştir:

          "The general rule is thus stated by Cotton, L. J., in
     Philipps v. P., 4 Q.B.D. p.139:- "In my opinion it is absolutely
     essential that the pleading, not to be embarassing to the
     defedants, should state those facts which will put the defendants
     on their guard, and tell them what they have to meet when the
     case comes on for trial." "The word ' material' means necessary
     for the purpose of formulating a complete cause of action; and if
     any one ' material' statement is omitted, the statement of claim
     is bad" (per Scott, L.J., in Bruce v. Odhams Press, Ltd., (1936)
     3 All E.R. at p.294). Each party must plead all the material
     facts on which he means to rely at the trial; otherwise he is not
     entitled to give any evidence of them at the trial. No averment
     must be omitted which is essentisl to success. Those facts must
     be alleged which must, not may, amount to a ,ır:se of action."

     Davacının talebinin üzerine dayandırıldığı talep takririndeki iddialar şöyledir:-

          "1. Müstedi, Lefkoşa'da Girne Caddesinde bulurıan 87
     numaralı dükkânın sahibi ve/veya muciridir.

           2. Müddei ile müddeaaleyler No.2 ve 3 arasında takriben
     13.4.1971 tarihinde yazılı bir kira mukavelesi gereğince mezkûr
     müdeaaleyhler dava konusu dükkânı 1.5.1971 tarıhinden 30.4.1972
     tarihine kadar 1 sene müddetle müstediden müştereken kiraladılar
     ve/veya tasarruflarına aldılar ve ayda K.L.l3.- kira ödemeği
     kabul ettiler. Müdeaaleyh No.2 ve 3, bilâhare, mamafih her
     halûkârda 30.4.1972 tarihinden sonra, müstediye mezkûr dükkân
     için ayda K.L.l8.- kira ödemeği kabul ve deruhte ettiler ve bu
     kirayı Ocak 1976 ayı sonuna kadar da ödediler; Şubat ve Mart 1976
     ayları kira tutarı olan cem'an K.L.36.- halen ödenmiş değildir.

          3. Dava konusu dükkânın aylık makûl kirası takriben K.L.
     45.- ve kıymeti ise K.L.5000.-nın üstündedir.

          4. Müdeaaleyh No.2 ve 3 müddeinin müsaadesi olmadan, dava
     konusu dükkânı bir müddetten beri müdeaaleyh No.l'in işgal
     ve/veya kullanmasına müsaade ettiler; Müstedaaleyh No.l de bir
     müddetten beri, dava konusu dükkânı, müstedinin müsaadesi olmadan
     mütecaviz olarak işgal etmektedir."

     Davacının, talep takririnde, davalılar aleyhine şikâyet konusu yaptığı tek husus 2. ve 3. davalıların, kendisinin izni olmaksızın dükkânı 1. davalıya devrettikleri ve 1. davalının da sözkonusu dükkanı mütecaviz olarak işgal ettiğidir. Bununla ilgili iddialar talep takririnin 4. paragrafında yer almaktadır.

     Görüleceği gibi, talep takririnde, davacı ile 2. ve 3. davalılar arasındaki kira mukavelesinin şikâyet konusu yapılan husus ile ilgili şart veya şartlar içerip içermediği ve içermekte ise bunların neler olduğu zikredilmemiş ve binaenaleyh 2. ve 3. davalıların dükkânı 1. davalıya devretmekle kendileri ile davacı arasındaki kira sözleşmesinin şartlarına aykırı hareket etmiş olup olmadıkları gözükmemektedir. Bu böyle olduğuna göre incelenmesi gereken husus 2. ve 3. davalılar aleyhine kanuni müstecir olarak %18/1973 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası altında bir dava sebebinin mevcut olup olmadığıdır.

     18/1973 sayılı 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Yasası altında bir mal sahibi lehine ve kiracı aleyhine dava sebebi mevcut olabilmesi için kiracının ilgili malın mukaveleli kiracısı değil de kanuni kiracısı olması gerekir. Bu böyle olduğuna göre de kiracının kanuni kiracı olduğunu gösteren olgular esasa ilişkin olgulardır ve talep takririnde zikredilmeleri gereklidir. Bu meselede ise davalıların herhangibirinin kanuni kiracı olduğu iddia edilmemiş ve ne de bunlardan herhangi birinin kanuni kiracı olduğunu gösteren olgular talep takririnde zikredilmiştir. Müstenif, istinafın duruşmasında, talep takririndeki boşluğun müdafaa takririnde paragraf 4(b) altında yapılan iddialarla kapatılmış olduğunu ileri sürdü. Halbuki, daha önce belirtildiği gibi, davalılar dosyaladıkları müdafaa takririnde talep takririnde aleyhlerine herhangi bir dava sebebi mevcut olmadığını ve tahliye sebebi bulunmadığını bir iptidai itiraz olarak ileriye sürdüler ve sair iddialarını bu itirazlarına halel gelmeksizin yaptılar. Kaldı ki müdafaanın 4(b) paragrafı altında yapılan iddialar davalıların sözü edilen dükkânın mukaveleli kiracısı değil de kanuni kiracısı olduklarını açıkça ve kesinlikle göstermeğe yeterli değildir.

     Müstenif, talep takririnde en azından l. davalı aleyhine bir dava sebebinin gösterilmiş olduğunu iddia etti. Bu davalı aleyhine, talep takririnde, yapılan iddia sadece onun söz konusu dükkânı davacının izni olmaksızın mütecaviz olarak işgal ettiğidir. Bilindiği gibi bir taşınmaı mala tecavüz (tresspass) o malın tasarrufunun ihlâlinden ibarettir. Talep takririnde ise dükkânın tasarrufunun davacıda olduğunu ve 1. davalının dükkânı kullanmak veya işgal etmekle davacının tasarrufunu ihlâl ettiğini gösterecek olgular zikredilmiş değildir. Bu nedenle müstenifin bu hususta yapmış olduğu iddia ile hemfikir değiliz.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi talep takriri davalıların herhangi birisi aleyhine dava sebebi içermemektedir. Bu böyle olduğuna göre de Kaza Mahkemesinin davayı reddetmekle hata ettiği söylenemez.

     Netice itibarı ile istinaf reddolunur.

     İstinaf masraflarını müstenif ödeyecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)     	(Salih S. Dayıoğlu)	  (N. Ergin Salâhi)
      Yargıç	                Yargıç	             Yargıç

3 Şubat, 1978





- 89 -