                                                  Yargıtay/Hukuk 20/77
                                             (Dava No.596/76; Lefkoşa) YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.
İstinaf eden: Süleyman Mehmet, Kızılbaş, Lefkoşa

                         ile

Aleyhine istinaf edilen:	Derviş Nejdet, annesi ve en yakın arkadaşı
                         Asiye Nejdet vasıtasıyle, Yenişehir, Lefkoşa

                                                     a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Osman M. Dağlı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki Bayram.


Hukuk Muhakemeleri Usulû Tüzüğü - Tüzüğün Emir 9 nizam 1'i – Davacının
   annesinin davaya 2. Davalı olarak eklenmesi için yapılan istida –
   E.9, n.l'in İngilteredeki muadilinin 0.16 r.ll olması – Davacının
   küçük bir çocuk olması ve davanın en yakın arkadaşı sıfatıyle
   annesi tarafından açılmış olması - Küçüğün sevk ve kontrolünden
   sorumlu olan annenin bu sorumluluğu yerine getirmediği nedeniyle
   davaya eklenmek istenmesi - İlk Mahkemenin annenin 2. Davalı olarak
   eklenmesinin küçüğün tek vasisi olan annesinin vasiliğinden mahrum
   kalacağı ve bu durumun küçük Davacıya büyük bir haksızlık olacağı
   nedeniyte istidayı reddi.

Hukuk Usulü - Davaya taraf eklenmesi için istida - Mahkemenin takdir
   hakkı - Küçük Davacının annesinin davaya Davalı olarak
   eklenmesinin küçüğe haksızlık olacağı nedeniyle İlk Mahkemenin
   istidayı reddi.

Davaya ikinci bir davalının eklenmesi için yapılan istida – Aynı
   kişinin hem davacı hem davalı olamaması.


OLAY: Küçük Davacı annesi vasıtasıyle açtığı bir davada trafik kazası
   sonucu yaralanması nedeniyle Davalıdan zarar ziyan talebinde
   bulundu.
      Davalı küçük Davacının sevk ve kontrolünden annesinin sorumlu
   olduğunu ve bu sorumluluğu ihlâl ettiği için küçük Davavacının
   yaralandığını iddia etti ve annenin davaya 2. Davalı olarak
   eklenmesini talep etti.
      İlk Mahkeme, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.9 n.10 altındaki
   takdir yetkisini kullanarak küçük Davacıyı tek vasisi olan
   annesinden mahrum etmenin haksızlık olacağı kanaatine vardı ve
   annenin 2. Davalı olarak davaya eklenmesi talebini reddetti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bu tür istidalarda Hukuk Muhakemeleri Usulü
   Tüzüğü E.9 n.4'e göre bir Mahkemenin davanın herhangi bir
   safhasında, uygun göreceği şartlara tabi olarak, herhangi bir
   şahsın Davacı veya Davalı olarak davaya eklenmesini veya davadan
   çıkarılmasını emretme yetkisi olduğunu belirtti. Davacıya ciddi bir
   haksızlık olması halinde bu takdir hakkının kullanılamayacağını
   betirten Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin küçük davacıya haksızlık
   olacağı nedeni ile istidayı reddetmesinin yerinde olduğu kanısına
   vardı ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar
1-	In re Phillips (1931) 101 L.j. Ch. Sayfa 338.
2- Lewis v. Nobbs (1878) 8 Ch.D. s.591.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- The Annual Practice 1963, sayfa 301, 345 ve 403.


                  H Ü K Ü M

Ülfet EMİN:
     Bu davadaki hükmü Sayın Ahmet İzzet verecektir.

Ahmet İZZET:
     Davacı küçük bir çocuk olup annesi ve en yakın arkadaşı (next friend) vasıtası ile davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı davada, küçük davacı ile davalı arasında 1 Haziran 1976 tarihinde Lefkoşa'da vuku bulan bir trafik kazası neticesi aldığı yaralardan mütevellit zarar ziyan talep etmiştir.

     Daha sonra davalı bir istida dosyalayarak Hukuk Usulü Nizamatının E.9 n.10 altında küçük davacının annesi Asiye Nejdet'in davaya 2. davalı olarak eklenmesini talep etti. İstidaya ekli yemin varakasında küçük davacının sevk ve kontrolundan annesinin mesul olduğu ve bu mesuliyetin ihlâl edilmesi dolayısıyle küçük davacının yaralandığı iddia edilerek annesinin davaya 2. davalı olarak eklenmesinin gerekli olduğu ileri sürülmüştür.

     Alt Mahkeme kanuni durumu izah ettikten sonra şöyle demiştir:

          "Görülebileceği gibi 0.9 r.10 altındaki takdir yetkilerimi
     kullanarak Asiye Nejdet'in Co-defendant olarak eklenmesine
     müsaade etmem halinde şu anda Asiye Nejdet'ten başka hiçbir taii
     vasısı bulunmayan küçük Derviş Nejdet'i bir vasıdan mahrum etmem
     anlamına gelmektedir ve bu da kanaatimce küçük Derviş Nejdet'e
     haksızlık olacaktır. Esas iktibas edilen prensipler altında da
     bunu yapmak usulsüzlüktür."

     Davalı bu karardan istinaf ederek, Mahkemenin, E.9 n.10'u yanlış uyguladığını ve küçük davacının annesinin 2. davalı olarak davaya eklenmesine müsaade vermemekle hata ettiğini iddia etmiştir.

     E.9 n.l ve E.9 n.4'e göre, bazı şartlara tabi olarak, muhtelif davalı veya davacılar bir davada birleştirilebilir. E.9 n.10'a göre ise de Mahkemenin davanın herhangi bir safhasında, uygun gördüğü şartlara tabi olarak, herhangi bir şahsın davacı veya davalı olarak davaya eklenmesini veya davadan çıkarılmasını emredebilir. E.9 n.10 aynen şöyledir:-

          "10. No cause or matter shall be defeated by reason of the
     misjoinder or non-joinder of parties, and the Court may in every
     cause or matter deal with the matter in controversy so far as
     regards the rights and interests of the parties actually before
     it. The Court or a Judge may, at any stage of the proceedings,
     either upon or without the application of either party, and on
     such terms as may appear to the Court or Judge to be just, order
     that the names of any parties improperly joined, whether as
     plaintiffs or as defendants, be struck out, and that the names of
     any parties, whether plaintiffs or defendants, who ought to have
     been joined, or whose presence before the Court may be necessary
     in order to enable the Court effectually and completely to
     adjudicate upon and settle all the questions involved in the
     cause or matter, be added. No person shall be added as a
     plaintiff suing without a next friend, or as the next friend of a
     plaintiff under any disability, without his own consent in
     writing thereto. Every party whose name is so added as defendant
     shall be served with a'writ of summons or notice in manner
     provided by rule 11 of this Order or in such manner as may be
     prescribed by any special order, and the proceedings as against
     such party shall be deemed to have begun only on the service of
     such writ or notice."

     Bu emir ve nizamın 1971 yılında yapılan değişikliklerden evvelki İngilteredeki muadili 0.16 r.ll'dir. The Annual Practice, 1963, sayfa 301'de şöyle denmektedir:-

           "The same person cannot be both a plaintiff and a defendant
     in the same action, or an applicant and a respondent to
     the same summons; ................... It makes no diference that
     the same person is in different capacities, i.e., be  cannot be
     defendant as administration of A and also plaintiff as  edecutor
     of B."

     “In re Philips (1931) 101 L.j. Ch.338 davasının başlığı şu şekildedir:

          "The same person may not be both plaintiff and defendant
     and, where the Public I rustee appeared in both capacities the
     Court amended the summons by striking out the Public Trustee as
     defendant and substituting a person beneficaally interested."

     Annual Practice 1963, sayfa 345'te bu gibi istidalarda Mahkemenin takdir hakkı olduğu, bu nizamın verdiği yetkilerin genellikle  birçok halterde kullanıldığı, fakat davacıya ciddi bir haksızlık olabileceği hallerde takdir hakkının kullanılamayacağı yazılmaktadır.

     Keza, Annual Practice, 1963, sayfa 403'te şöyle denmektedir:

          "A defendant should not be a next friend, Lewis v. Nobbs,
     (1878), 8 Ch.D.591."

     Alt Mahkemede verilen hüküm incelendiği zaman görülecektir ki, Alt Mahkeme hakimi prensipleri izah ettikten sonra küçük davacıya bir haksızlık olacağı nedeni ile annesinin 2. davalı olarak davaya eklenmesini reddetmiştir.

     Kanaatımızca Alt Mahkeme hakimi prensipleri doğru olarak izah etmiş ve açıklamıştır. Müdahaleyi gerektirecek bir durum yoktur.

     Bu sebeple istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyen ödeyecektir.


(Ülfet Emin)	           (Ahmet İzzet)	      (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç                 	Yargıç	            Yargıç

21 Kasım, 1977





- b3 -