                                        Yargıtay/Hukuk 16/77
                                    (Dava No.506/75; Mağusa) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet ve
                Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf edenler: l. Behçet Musa, Kaleburnu.
                 2. Cypruvex, Lefkoşa.

                         ile

Aleyhine istinaf edilenler: Şerife Yılmaz ve diğerleri,
                             Mağusa. 

                                            a r a s ı n d a.

istinaf edenler namına: Menteş Aziz ve Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Hüseyin M. Emin.


Trafik kazası - Kaza neticesi ölüm - Ölenin eşi ve
   çocuklarının özel ve genel tazminat talebi – Kamyon
   sürücüsünün 2. Davalının müstahdemi olması – İlk
   Mahkemenin kazanın 1. Davalı sürücünün dikkatsiz
   sürüşünden meydana geldiğini bulması ve Davacılar lehine
   özel ve genel tazminata hükmetmesi – Katkısal kusur –
   Davalıların kendilerine kusur yüklemekle veya alternatif
   olarak Müteveffya katkısal kusur bulmamakla İlk
   Mahkemenin hata yaptığına ilişkin istinafı – Yargıtayın
   Müteveffanın anayola girmezden önce kamyonun gelip
   geçmesini beklememesi nedeniyle %30 oranında katkısal
   kusuru olduğu kanısına varması.

Müterafik kusur - Kazanın tümden Davalı 1'in kusurundan
   meydana geldiğine ilişkin İlk Mahkeme bulgusu aleyhine
   istinaf – Kamyonun geçmesini beklemeden yola çıkması
   nedeniyle Yargıtayın Müteveffada %30 oranında kusur
   bulması.

Dikkatsiz sürüş - Dikkatsiz sürüş neticesi ölüm – Davalı
   kamyon sürücüsünün anayola çıkan ve motosiklet süren
   müteveffaya çarpması İlk Mahkemenin Davalıyı (1) kazayı
   önlemek için Müteveffayı zamanında görmemek, (2) Kazayı
   önlemek için durmamak, (3) süratli araç kullanmak, (4)
   paniğe kapılarak yolun sağına dümen kırarak yolun solunda
   olan Müteveffaya çarpmaktan kusurlu bulması – Kusur
   aleyhine istinaf - Yargıtayın müteveffanın kamyonunun
   gelip geçmesini beklemeden anayolu geçmeğe çalışmakla
   kazaya katkıda bulunduğu kanısına varması ve Müteveffada
   %30 oranında kusur bulması.

Tazminat - Ölenin eş ve çocuklarının özel ve genel tazminat
   talebi – Kazadan Davalıyı kusurlu bulan İlk Mahkemenin
   ölenin eşine K.L. 5860.-, çocuklarına K.L.1400.-,
   K.L.1500.- ve 1800.- genel tazminat ödenmesine hükmetmesi
-	Yargıtayın Müteveffayı %30 oranında kusurlu bularak
tazminatların %30 oranında azaltılmasını emretmesi.


OLAY: 1. Davalı 2. Davalı olan şirketin müstahdemi olarak
   çalışmaktaydı. 1. Davalı 2. Davalıya ait kamyonu Aşağı
   Maraşta anayolda sürerken motosikletiyle anayola çıkan
   Metin Yılmaz isimli bir şahsa çarptı ve ölümüne neden
   oldu.
      Ölenin eşi ve çocukları dava açarak Davalılardan özel
   ve genel tazminat talep ettiler.
      Davalılar kazanın Müteveffanın motosikletini dikkatsiz
   sürmesinden meydana geldiğini savundular ve sorumluluk
   ile tazminat talebini reddettiler.
      Davayı dinleyen İlk Mahkeme kazaya tamamen 1.
   Davalının sebep olduğu kanaatine vararak 1. ve 2. Davalı
   aleyhine ve Davacılar lehine toplam K.L.10,560.- genel
   tazminata hükmetti.
      Davacılar İlk Mahkemenin kazadaki tüm kusuru
   kendilerine yüklemekle veya alternatif olarak Müteveffada
   herhangi bir katkısal kusur bulmamakla hata ettiğini
   ileri sürerek hükmü istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin l. Davalı-müstenifi
   kazayı önlemek için durmama, süratli araç kullanma,
   paniğe kapılarak yolun sağına dümen kırma nedeniyle
   kusurlu bulmasının isabetli olduğu kanısına vardı.
      Müteveffaya atfedilmek istenen katkısal kusurun
   Davalılar tarafından ispat edilmesi gerektiğine ilişkin
   İlk Mahkeme görüşü ile hemfikir olduğunu belirten Yüksek
   Mahkeme, güvenilir ve dürüst şahit olarak kabul edilen
   tahkikat memurunun şahedetinden Müteveffanın anayola
   girmezden önce kamyonu görmüş olması ve kamyonun
   geçmesini beklemesi gerektiği kanısınn vardı ve
   Müteveffada %30 oranında katkısal kusur buldu. Bu nedenle
   takdir edilen tazminatların da %30 oranında azaltılmasına
   hükmetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Panayiotis Nicolaides v. Georghios Economides (1963)
   C.L.R. Part  II, s.78, sayfa. 81.
2- Lewis v. Denye (1939) 1 K.B. s.540.
3- Jones v. Livox Quarries Ltd (1952) 2 Q.B. s.608.
4- Chapman v. Copeland (1966) The Time, May 7th S.J. 569
   (C.A.)
5- O' Connell v. Juckson ( 1971 ) 3 All E. R. s.129.


                      H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan:
     Bu istinafta hükmü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu:

     Davacılar Magosa Kaza Mahkemesinde ikame ettikleri bir dava ile 1. davalının, 2. davalıya ait BW 36 plâkalı kamyonu, 30.3.1975 tarihinde Magosa' da Aşağı Maraş'ta Thamasos Yolu üzerinde 2. davalının müstahdemi olduğu bir esnada sözü edilen kamyonu dikkatsiz sürüşünden dolayı Metin Yılmaz isimli bir şahsa çarparak ölümüne sebep olduğundan davalılardan özel ve genel tazminat talep ettiler. 1. davacı müteveffanın karısı, 2, 3 ve 4. davacılar ise çocuklarıdır.

     Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa ile dava konusu kazanın müteveffanın HG 314 plâkalı motosikletini dikkatsiz sürüşünden ötürü meydana geldiğini iddia ederek gerek mes'uliyet ve gerekse tazminat talebini reddettiler.

     Davayı dinleyen Magosa Kaza Mahkemesi kazanın meydana gelmesinde tamamen l. davalıyı mesul tutmuş ve kaza gününde onun ve 2. davalının müstahdemi olması nedeniyle her iki davalı aleyhine ve l. davacı lehine K.L.5860.- 2, 3 ve 4. davacı lehine sırasıyle K.L. 1400.-, K.L.1500.- ve K.L.1800.- toplan K.L.10.560.- genel tazminat için hüküm vermiştir. Davalılar işbu hükümden istinaf etmişlerdir. Davacılar ise mukabil bir istinaf dosyalayarak hükmolunan miktarların aşikâr surette az olduğunu iddia etmişlerdir.

     Müstenifler istinaf ihbarnamelerinde 15 istinaf sebebi ileri sürmüşlerse de istinafın duruşmasında Bidayet Mahkemesinin müstenife kusur yüklemekle veya alternatif olarak müteveffaya herhangi bir oranda katkısal kusur atfetmemekle hataya düştüğünü iddia etmişlerdir.

     Aleyhine istinaf edilenler de mukabil istinaflarında ısrar etmemişler ve Bidayet Mahkemesinin bulgu ve takdir ettiği tazminat miktarının doğru olduğunu savunmakla yetirmişlerdir.

     Bu hükümde 1. müstenif sadece müstenif olarak anılacaktır. 

     Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili olarak hükmünde şunları söyledi:

          "Kazanın oluş şekli ve kaza ile ilgili sair
     hususlar, kaza günü kaza mahalline giderek gerekli
     tahkikatı yapıp plân hazırlayan PÇ.833 Ali Öztürk
     tarafından Mahkemeye anlatılmıştır. Bu şahidin şahadeti
     tekzip edilmemiş olarak durmaktadır. Mahkemede gayet
     dürüst bir şekilde şahadet vererek gerekli olguların
     ortaya çıkmasında çok yararlı olmuştur. Bu tanığın
     şahadetini tümü ile kabul ederiz. Bu bakımdan araçların
     kazadan sonraki durumları; kaza vuruş noktası;
     lâstiklerin karartma izleri ile vuruş noktasından
     sonraki stop izleri; yolun durumu ile görüş mesafesi ve
     sair ölçülerin bu tanık tarafından şahadetinde
     belirtmiş olduğu ve emare 2 plânda görüldüğü gibi
     olduğu hususunda, bulgu yaparız. Bu şahide göre:
     Thamasos Sokağı Aşağı Maraş'ta olup şahadete göre kaza
     tarihinde sivillere açık olmayıp sadece bahçelerde
     çalışanlar tarafından kullanılan bir yol idi. Kaza
     yerinde yolun genişliği 22 ayaktır. Yolun sağ ve
     solunda banket mevcut değildir. Yine bu tanığın
     ifadesine göre kamyonun kaza anındaki tahmini süratinin
     35-40 mil saatta olduğu belirtilmiştir. Bu şahadeti de
     kabul eder ve bütün hakikatlar dikkate alınmakla
     beraber kamyonun tonajı ve yükü göz önünde tutulduğunda
     bu süratin fazla olduğu hususunda bulgu yaparız.
     Kazanın oluşu ile ilgili olarak aynı tanık tarafından
     verilen izahatı da kabul eder ve kazanın bu tanığın
     belirttiği şekilde olduğu hususunda bulgu yaparız. Bu
     durumda müteveffa yolu geçmeğe çalıştığında davalı 1'in
     kamyonu en az 125 ayak bir uzaklıkta idi. Müteveffa
     yolu gececeğini tahmin ederek devam etmiş ve yolun
     solunu almıştır. Davalı 1 ise müteveffanın çıkışından
     paniğe kapılarak sağa dümen kırmış ve dümen kırdığı
     yerden 83 ayak kadar sağı alarak stop basmadan ve fren
     kullanmadan yoluna devam etmiş ve "X" noktasında
     müteveffaya çarparak onu fırlatmış ve "F" noktasında
     kamyonu  ile üzerinden geçmiş ve ölümüne sebebiyet
     vermiştir. Davalı 1’in müteveffaya çarpmadan stop ve el
     freni kullanarak durabilmesi için yeterli mesafe
     mevcuttur ve davalı 1 dikkatli tedbirli bir sürücünün
     kullanması gereken dikkat ve ihtimamı kullansa idi
     kazayı önleyebilir. Davalı 1'in kazanın oluşundan
     sorumlu olduğu polise kaza günü vermiş olduğu ve emare
     4 olarakk ibraz edilen ifadesinde de görülmektedir. Bu
     ifadesinde davalı 1 yan yola 20 ayak kala müteveffanın
     yola atıldığını iddia etmekle beraber bu hususta
     şahadet vermemiş ve mahkeme de bu hususta PÇ.833 Ali
     Öztürk'ün vermiş olduğu hakikatlara istinaden bulgu
     yapmıştır. Emare 1 plâna göre kazanın davalı 1'in
     ifadesinde belirttiği gibi olduğuna inanmak
     olanaksızdır."

     Bidayet Mahkemesinin zabıtlarından da görüleceği gibi l. müstenifin kullanmakta olduğu kamyon iskân edilmemiş bir bölgede anayol üzerinde  seyrederken anayola açılan bir meydandan müteveffa motosiketi ile anayola çıkmış ve neticede müstenifin kullandığı 22' genişliğindeki ana yolun (müstenifin seyrettiği yöne doğru) sağ asfalt kenarına 1'9" kala bir noktada kaza olmuştur. Gerek ibraz edilen plânda ve gerekse şahadetten açıkça görülüyor ki kazadan hemen önce müstenif ana yolda yolun sol tarafında seyretmekte idi ve müstenif kamyonun ana yolun meydan ile birleştiği yere 83' kala bir mesafeden sağa kıvırmağa başlamıştır. Bundan da açıkça anlaşılacağı gibi müstenif meydandan çıkan müteveffaya ancak 83 ayak veya düşünme payını da dikkata alırsak biraz daha fazla bir mesafede olduğu zaman görebilmiştir.

     Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili olarak müstenife şu kusurları buldu:
     a)kazayı önlemek için müteveffayı zamanında görmemek, 
     b) kazayı önlemek için durmamak,
     c) süratli areç kullanmak,
     d) paniğe kapılarak yolun sağına dümen kırarak yolun
        solunda olan müteveffaya çarpmak.

     Şimdi de bunlar üzerinde durmak ve verilen şahadet muvacehesinde, Bidayet Mahkemesinin yukarıda vardığı bulgular hakkında hata yapıp yapmadığını incelemek gerekir.

     Kazada methalder olan bir tarafın diğer tarafı görmemesi kendi başına her zaman bir kusur olmayabilir. Bu hususta makul bir sürücüden beklenen dikkat ve ihtimam görülebilir bir şeyin zamanında görülmemesidir. Açıkça görülebilir bir şeyin görülmemesi bir dikkatsizlik unsurudur. Nitekim Panayiotis Nicolaides v. Georhios Economides (1963) C.L.R. Part II, s.78; sayfa 81'de zamanın İstinaf Mahkemesi şöyle demiştir:

          "Failure to see what is plainly visible is
     negligence."

     Bu istinafta müteveffanın ana yola çıkıncaya kadar müstenif tarafından görülebilmesine olanak yoktu. Müteveffa da ana yola çıktığı zaman müsteniften ancak 30 metre kadar uzakta olduğu hakikatı karşısında müstenife müteveffayı zamanında görmeme kusurunu atfetmeğe imkân yoktur.

     Bidayet Mahkemesi ibraz edilen şahadetten müstenifin kullandığı kamyonun çarpışma noktasına kadar bıraktığı herhangi bir fren izine rastlanmadığı görülmektedir. Bu da müstenifin kamyonu yavaşlatmak veya durdurma gibi herhangi bir önlem almadığına delâlettir. Bu bakımdan Bidayet Mahkemesinin müstenife atfettiği ve yukarıda (b) olarak belirlenen kusuru işlediğine şüphe yoktur.

     Aleyhine istinaf edilenlerin şahit olarak celbettikleri ve kazayı soruşturan P.Ç.833 Ali Öztürk'ün şahadetine göre müstenifin kullandığı kamyonun kaza snasındaki sürati saatta 35-40 mil kadar vardı. Bu nokta üzerinden istinaf edilmediğine göre bunu doğru olarak kabul etmemiz gerekmektedir. Kaza mahalli henüz iskân edilmemekle beraber belediye hudutları dahilinde olduğuna göre müstenifin portokal kasalarıyla dolu bir kamyonu saatta 30 milden fazla süratle seyretmemesi icab ederdi. Binaenaleyh Bidayet Mahkemesi müstenife "süratli araç kullanmak" kusurunu atfetmekle hataya düşmemiştir.

     Müstenifin, kendi açısından kazayı önlemek için, normal seyir hattını çıkıp yolun sağ tarafını aldığı bir vakıadır. Gerek Bidayet Mahkemesinin ve gerekse PÇ.833 Ali Öztürk'ün de ifade ettikleri gibi müstenif yolun sağını değil de ya normal seyir hattını takip etmiş veya sağ yerine sola kıvırmış olsaydı bu elim kaza olmayacaktı. Müstenifin sol yerine niye sağ tarafa dümen kırmak mecburıyetinde kaldığı hususunda Mahkemeye şahadet verip herhangi bir izaha.tta bulunmadı. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin müstenifin yukarıda belirtilen önlemleri almadığı ve dolayısıyle kusurlu olduğu doğrultusundaki bulgusu hatalı değildir.

     Bidayet Mahkemesi yukarıda belirtildiği şekilde müstenifi kusurlu bulduktan sonra müteveffanın da kazanın meydana gelmesinde herhangi bir oranda katkısı olup olmadığını incelemiş ve bu hususta hükmünde şunları söylemiştir:

          "Şahadete göre müteveffa kazadan önce yolun
     sağından soluna geçmeğe çalışarak yolun solunu
     alabilmiş ve kaza yolun tamamen solunda olmuştur.
     Davalılar kazanın oluşunda müteveffanın dikkatsizliği
     ve/veya müterafik dikkatsizliği bulunduğunu iddia
     etmekle beraber bu hususta Mahkemeye herhangi bir
     şahadet ibraz edilmemiştir. Davacı tanığı PÇ.833 Ali
     Öztürk müteveffanın kamyonu görmekle beraber geçebilir
     zannı ile yolu geçmeğe çalışarak yolun solunu aldığı
     hususunda bir tahmin yürütmüştür. Müteveffanın bir
     dikkatsizliği olup olmadığı hususunu, yukarıda
     serdedilen Chapman davasına göre, bu iddiayı yapan
     davalıların isbat etmeleri gerekirdi. Bu hususta
     davalılarca Mahkemeye herhangi bir şahadet ibraz
     edilmemiştir. Bu durumda, mevcut şahadete istinaden,
     müteveffanın dikkatsiz olduğu hususunda bulgu yapmak da
     imkânsızdır ve binaenaleyh müteveffanın kazanın
     oluşunda dikkatsiz olmadığı hususunda bulgu yaparız."

     Katkısal kusur kavramı gerek Kıbrıs'ta ve gerekse İngiltere'de birçok içtihatlarda derinliğine işlenmiştir. Bunlardan sadece birkaçını belirtmekle yetinmek yerinde olur:

     Lewis v. Denye (1939) 1 K.B. s.540.
     Jones v Livox Quarries Ltd. (1952) 2 Q.B. s.608.
	Chapman v. Copela.nd (1966) The Time, May 7th 5.J.569
     (C.A.) O' Connell v. Juckson ( 1971 ) 3 All E. R.
     s.129.

     Bilhassa Jones v. Livox Quarries davasında Denning (L. J.' in söyledikleri katkısal kusuru tanımlamak bakımından yeterlidir. Denning L. J. şöyle demiştir:

          "Just as actionable negligence requires the
     foreseeebility of harm to others, so contributory
     negligence requires the foreseeability of harm to
     oneself. A person is guilty of contributory negligence
     if he ought reasonably to have foreseen that, if he did
     not act as a reasonable, prudent man, he might be hurt
     himself; and in his reckonings he must take into
     account the possibility of others being careless."


     Bidayet Mahkemesi müteveffaya atfedilmek istenen katkısal kusurun davalılar tarafından isbat edilmesi gerektiğini hükmünde söylemiştir. Bununla hemfikiriz. Ancak Bidayet Mahkemesi bu isbat yükümlülüğünün davalılar tarafından yerine getirilmediği görüşünü savundu. Aşağıda serdedilen hakikatlar ışığı altında bu görüşü paylaşmamıza olanak yoktur. Şöyle ki:

     Bidayet Mahkemesi davacılar tarafından şahit olarak celbedilen PÇ.833 Ali Öztürk'ü bitaraf ve dürüst bir şahit olarak tanımlamış ve şahadetinin tümünü doğru olarak kabul etmiştir. Zabıtlar iyice incelenecek olursa Bidayet Mahkemesi adıgeçen şahidi bir bilirkişi olarak da kabul etmiştir. PÇ.833 Ali Öztürk davacılar tarafından celbedildiğine ve özellikle mahkeme bu şahidin şahadetine itibar ettiğine göre bu şahitin şahadetinin davacıları bağlaması da tabiidir. PÇ.833 Ali Öztürk'ün şahadetinde müteveffanın kamyonu görmekle beraber geçebilir zannıyle ana yolu geçmeğe çalıştığını sarahaten söylemiştir. Bundan da açıkça anlaşılıyor ki müteveffa anayola girmezden önce kamyonu görmüş fakat normal ve makul sürücüden beklendiği gibi kamyonun gelip geçmesini beklememiş ve geçebileceğini tahmin edrek anayolu geçmeğe çalışmıştır. Bu husus esasen Emare IV ile de teyit edilmektedir.

     Binaenaleyh müteveffanın katkısal kusuru anayola girmezden önce kamyonun gelip geçmesini beklememekten ibaret olduğunu salimen söylemek mümkündür. İşbu davada müteveffanın sözü edilen meydandan ana yola yavaşça çıktığını, kazanın davalı 1'in seyrettiği yolun tamamen sağ tarafında vukubulduğunu ve sair tüm ahval ve şerait dikkate alındığında müteveffaya atfedilebilecek katkısal kusur oranını %30 olarak saptamak adil ve uygundur kanaatindeyiz. Bu durumda Bidayet Mahkemesi müteveffaya %30 oranında katkısal kusur atfetmemekle hata işlemiştir ve istinafın bu noktada kabul edilmesi gerekir.

     Netice itibarıyle istinaf kabul edilir. Bidayet Mahkemesinin hükmünün tazminat ile ilgili kısmı ve dolayısıyle davacılara takdir edilen miktarlar %30 oranında eksiltilir. Mukabil istinaf reddolunur. Bu istinafın tüm ahval ve şeraitine binaen masraflar için herhangi bir emir verilmez.



(Ülfet Emin)       (Ahmet İzzet)        (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç              Yargıç                  Yargıç

25 Ocak, 1978