                                                  Yargıtay/Hukuk 18/77
                                              (Dava No. 211/77; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Hatice İbrahim, Girne

                        ile

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Kâzım Fehim, Lefkoşa.

                                                 a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Peyman Erginel.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki A. Bayram.


Ara emri - Geçici ara emri talebi - Ta,şınmaz mala ilişkin menedici ve
   emredici ara emir talebi - Ara emri istidasının ekindeki yemin
   varakasının yeterli olup olmaması - İlk Mahkemenin istidada talep
   olunan emirlerin tek taraflı istida üzerine verilebilecek türde
   olmadığı görüşünü benimsemesi - Yeminnamede şikâyet konusu
   fiillerin ileride tekrarlanabileceğinden söz edilmemesi ve tazminat
   ile telafi edilebilecekleri nedeniyle ara emri telebini reddi –
   İstinaf - Yargıtayın emredici ara emri talebinin acil olmadığı, men
   edici ara emri talebinin ise hem acil olmadığı hem de emir vermeyi
   haklı gösterecek hal ve şartların yemin varakssında belirtilmediği
   görüşünü benimseyerek istinafı reddi.

Emredici geçici ara emri - İlk Mahkemenin ara emri verip vermemede
   takdir hakkı - Bu gibi emirlerin ender hallerde verilebilmesi
   Yargıtayın ortadan kaldırılması istenen işlemlerin 2 sene önce yer
   aldığını gözönünde tutarak bu emirleri vermemekle İlk Mahkemenin
   hate etmediğine hükmetmesi.

Menedici geçici ara emri - İlk Mahkemenin verip vermemede takdir hakkı
-	Korunmak istenen hakkın aranmasının geciktirilmesi veya tecavüze
   uğramasına göz yumulmuş olmasının bu gibi emirlerin verilmemesine
   sebep teşkil etmesi - Bu gibi emirlerin tek taraflı istida üzerine
   verilebilmesi için acil bır durumun veya böyle bir yolu takip
   etmeyi haklı gösterecek kendine özgü hal ve şartların mevcut olması
   zorunluluğu.

Hukuk Usulü - Tek taraflı istida - Tek taraflı istida üzerine geçici
   ara emri taleplerinin verilebilme koşulları.

Ara emrine dayanan mevzuat - Makemenin ara emirlerini Fasıl 6 Hukuk
   Muhakemeleri Usulü Yasası madde 4(1) ile 14/60 sayılı 1960 Adalet
   Mahkemeleri Yasası 41(1)'e dayanarak vermesi.

14/60 sayılı 1960 Adelet Mahkemeleri Yasası - Ara emri – Yasanın
   Mahkemelere ara emri verme yetkisi veren 41(1) maddesi - Geçici ara
   emri vermede aciliyetin önemi.

OLAY: Müstedi Müstedaaleyh-Davalının taşınmaz malından geçmemesi
   bu malına taş, gübre v.s. yığmaması ve malının bitişiğindeki
   taşınmaz malı kazarak ortaya çıkardığı tehlikeli durumu ortadan
   kaldırması için tek taraflı bir istida ile ara emri talep etti.
      İlk Mahkeme, bu emirlerin tek taraflı istida üzerine
   verilemeyeceği, yeminnamede şikâyet edilen fiillerin davam ettiği
   veya tekrarlandığı iddia edilmediği ve bu fiiller ispat edildiği
   takdirde tazminat ile telâfi edilebileceği kanaatine vararak ara
   emri vermeyi reddetti.
      Müstedi-Davacı İlk Mahkemenin ara emri vermemekle hata ettiğini
   öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Müstedinin istidasında hem menedici hem de
   emredici geçici emirler talep edildiğini belirtti.
      Emredici emirlerin ara emri istidalarında pek ender hallerde
   verildiğini, ortadan kaldırılması istenen işlemlerin esas itibarı
   ile 1975'de yer aldığını ve yeminnamede emirlerin verilmesi için
   yeterli sebep olmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme istinafı
   reddetti.
      Yüksek Mahkeme geçici bir menedici emrin tek taraflı bir istida
   üzerine verilebilmesi için acil bir durumun veya böyle bir yolu
   takip etmeyi haklı gösterecek kendine özgü hal ve şartlarının
   mevcut olması gerektiğini vurguladı.

                     H Ü K Ü M

Ülfet Emin: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf müstenifin geçici emir talep eden ara istidasını reddeden Girne Kaza Mahkemesinin kararından yapılmıştır.

     Müstenif (davacı) Girne Kaza Mahkemesinde aleyhine istinaf edilen (davalı) aleyhine eçtığı davada dosyaladığı 6 Nisan 1977 tarihli tek taraflı bir istide ile davanın neticelenmesine değin aşağıdaki şekilde geçici emirler talep etti:

     "A)	Davalının, izinsiz olarak Davacının Yukarı Girne toprağında
          bulunan Ciklos mevkiinde, 1543 ve 3045 koçan numaralı
          taşınmaz mallarından geçmemesi ve/veya geçerek Davacıyı
          rahatsız etmemesi ve/veya geçerek davacıya zarar vermemesi
          için bir Mahkeme emri.

B)	Davalının, Davacının sözkonusu taşınmaz malına toprak, ağaç
    kütüğü, gübre, kaya taş v.s. yığmaması için bir Mahkeme
    emri ve/veya yığmış olduğu toprak, ağaç kütüğü, gübre,
    kaya, taş v.s.yi kaldırması için Mahkeme emri.

C)	Davalının Davacının taşınmaz malının yanında bulunan ve
    Davacıya ait bulunan 1543 ve 3045 koçan numaralı taşınmaz
    malının bitişiğindeki taşınmaz malı kazması sonucu meydana
    gelen tehlikeli durumu ortadan kaldırması ve Davacının
    tarlasının yıkılmasını önliyecek tedbirleri alması için
    Mahkeme emri.

D)	Davalının, Davacının söz konusu taşınmaz malının sınırlarına
    müdahale etmemesi ve bu taşınmaz malını kullanmaması için
    Mahkeme emri."

     İstidaya bakan Girne Kaza Mahkemesi talep edilen emirlerin ara emri olarak ve bilhassa tek taraflı bir istida üzerine verilecek emirler olmadığı, şikâyet konusu fiillerin devam ettiğinin veya edeceğinin ve Mahkeme emri verilmediği takdirde bu fiillerin tekrarlanacağının iddia edilmemiş olduğu ve bu fiillerin, isbat edildiği takdirde, tazminat ile telâfi edilebileceği kanaatına vardı ve müstedinin istidasını reddetti. İstinaf Kaza Mahkemesinin işbu kararından yapılmıştır.

     Müstenif istinaf ihbarnamesinde ileri sürdüğü sebeplerle Mahkemenin ret kararının ve bu kararın üzerine dayandığı sebeplerin hatalı olduğunu iddia etmiştir.

     Müstedi, istidasından görüleceği gibi, Mahkemeden hem men edici hem de emredici geçici emirler talep etti. Mahkemeler, Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 4(1) maddesi ve 1960 Mahkemeler Yasasının 41(1) maddesi tahtında, bu gibi emirleri vermeye yetkilidir. Mamafih bu gibi emirlerin verilmesi Mahkemenin adli takdirine bağlıdır.

     Mahkemenin takdirine bağlı olan bu emirlerden emredici olanlar ara istidaları üzerine pek ender verilir. Bu meselede, bilhassa ortadan kaldırılması istenen işlemlerin esas itibarı ile 1975'de yer aldığı göz önünde tutulduğunda, talep edilen emredici geçici emirlerin verilmesi için gerekli sebeplerin mevcut olduğu gözükmemektedir.

     Men edici geçici emirlerin verilebilmesi için ise şikâyet konusu olan fiillerin, Mahkeme emri verilmediği takdirde, tekrarlanacağının
veya tekrarlanmasının muhtemel olduğunun gözükmesi gerekir. Mamafih men'i müdahale emirlerinin verilip verilmemesi Mahkemenin takdirine bağlı olduğuna göre bir müstedinin korunmasını istediği hakkını aramakta gecikmesi veya bu hakkın tecavüze uğramasına göz yummuş olması böyle bir emrin, bilhassa geçici bir emrin, reddedilmesine sebep teşkil edebilir. Fakat her ne olursa olsun böyle geçici bir emrin tek taraflı bir istida üzerine verilebilmesi için acil bir durumun veya böyle bir yolu takip etmeyi haklı gösterecek meselenin kendisine has ahval ve şeraitin mevcut olması gerekir. Gör: Fasıl 6 m.9(1). İstinaf konusu meselede, men edilmesi istenen fiillerin 1975'de yer aldığı veya başladığı halde davanın Nisan 1977' de açılmış olduğu göz önünde tutulduğunda, acil bir durumun mevcut olmadığı anlaşılmaktadır. Talep edilen geçici emirlerin tek taraflı bir istida üzerine verilmesini haklı gösterecek meselenin kendisine has ahval ve şeraitin mevcut olduğu ise istidaya ekli yemin verekasından gözükmemektedir. Binaenaleyh, Bidayet Mahkemesi talep edilen men edici geçici emirleri vermemekle hata etmiş değildir.

     Yukarıda belirtildiği şekilde varmış olduğumuz karar ışığında Kaza Mahkemesinin ret kararının üzerine dayandığı diğer sebeplerin geçerli olup olmadığını tezekkür etmemiz gerekmemektedir.

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmuş değildir.

     Netice itibarı ile istinaf reddedilir.

     Müstenif istinaf masraflarını ödeyecektir.


(Ülfet Emin)	  (Şakir Sıdkı İlkay)	  (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç               Yargıç	             Yargıç

15 Ağustos, 1977





- 67 -