                                                  Yargıtay/Hukuk 26/77
                                            (Dava No. 638/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S.
                Dayıoğlu.

İstinaf eden: Fatma Ersin Öztürk, Lefkoşa.
                                      (Davalı)
                      ile

Aleyhine istinaf edilen: Azmi Mustafa Kemal, küçük en yakın arkadaşı
                         ve/veya babası Mustafa Kemal vasıtasıyle,
                         Lefkoşa.
                                (Davacı)
                                             a r a s ı n d a .


İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Rıza.


Trafik kazası - Kaza neticesi küçük Davacının yaralanması – Kazadan
   doğan özel ve genel tazminat talebi - Davalının arabası ile yaya
   olarak yolu bir taraftan diğer tarafa katetmeye çalışan 8 yaşındaki
   küçük Davacıya çarpması ve yaralaması - İlk Mahkemenin kazanın
   oluşunda Davalının %80 Küçük Davacının ise %20 oranında kusurlu
   olduğu kanısına varması - Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 9
   hükmü ışığında küçük Davacının %20 katkısal kusurunun tazminattan
   düşülemeyeceği kanaatine varan İlk Mahkemenin tam mesuliyet
   esasına göre tazminata hükmetmesi - Yargıtayın İlk Mahkemenin
   tarafların kusur oranına ilişkin bulgusunu onaylaması – İlk
   Mahkemenin Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 9'un "12 yaşından
   küçükler aleyhine dava ikame edilemez" hükmüne dayanarak Küçük
   Davacının katkısal kusurunu tazminattan düşmemesini Yargıtayın
   hatalı bulması.

Müterafik kusur - Küçüklerin katkısal kusuru - Kavram olarak
   küçüklerle büyükler arasında fark olmaması, farkın beklenen dikkat
   ve ihtimamda olması - Yaşları icabı beklenen ihtimamın derecesinin
   yaşlarıyle orantılı olması.

Dikkatsiz sûrüş - Kazayı önlemek için gereken dikkat ve ihtimamı
   göstermeme - Kazanın yolun bir taraftan diğer tarafına geçen 8
   yaşındaki küçüğe arabası ile Müstenifin çarpması sonucu meydana
   gelmesi - İlk Mahkemenin Müstenifi (a) Kazayı önleyici bir eylemde
   bulunmamaktan (avoiding action) (b) etrafını dikkatli izlemekte
   kusur eylediğinden (failed to have a proper look out) ve (c) fren
   kullanmadığından kusurlu bulması ve kusur oranını %80 olarak
   saptaması - Mesuliyetle ilgili istinaf - Yargıtayın İlk Mahkemenin
   kusur oranı konusunda hata etmediği sonucuna varması.

Tazminat - Genel tazminatın aşikâr surette fahiş olması nedeniyle
   istinaf - Yargıtayın 8 yaşındaki küçük Davacının yaraları ile
   Kıbrıs ve İngilterede benzeri davalarda verilen hükümlere göre
   genel tazminatın aşikâr surette fahiş olduğu kanısına varması ve
   genel tazminatı K.L.700.-den K.L.400.-ye düşürmesi.

Mahkeme hükümlerinin muğlak olmaması ve hükümlerde istenildiği şekle çevrilen terimlere yer verilmemesinin yararları – Hükümlerde
   "ve/veya" gibi muğlak sözcüklere veya hükmün açıkça anlaşılmasını
   zorlaştıracak, hatta olanaksız kılacak sözcüklere yer verilmemesi
   ve özellikle trafik kazalarında tarafların kusurlarının açık ve
   kesin olarak belirtilmesi gerekir.

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası - Yasanın 9. maddesi - 12 yaşından
   küçükler aleyhine haksız fiillerden dolayı dava getirilememesi-
   Bunun katkısal kusur atfedilemeyeceği ve tazminatlardan katkısal
   kusur oranında düşüş yapılamayacağı anlamına gelmemesi.


OLAY: Davacı 8 yaşını doldurmamış bir küçüktür. Okuldan evine giderken
   arkadaşı ile yolun karşı tarafına geçmek istediler. Arkadaşı
   koşarak karşı tarafa geçti. Davacı yolu yürüyerek geçmek isterken
   arabası ile gelmekte olan Davalı ona çarptı. Davacı yaralandı ve 6
   ay sızı ve ızdırap çekti.
      Davacı en yakın arkadaşı ve babası vasıtasıyle açtığı davada
   kazanın Davalının dikkatsizliği sonucu meydana geldiğini iddia etti
   ve Davalıdan tazminat talep etti.
      Davalı Müdafaa Takririnde kazada herhangi, bir sorumluluğu
   olmadığını ileri sürdü.
      Davayı dinleyen İlk Mahkeme kazanın meydana gelmesinde Küçük
   Davacının %20. Davalının ise %80 oranında kusurlu olduğu kanısına
   vardı. Ancak Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 9'uncu maddesini
   dikkate alarak tazminat miktarında indirim yapmadı ve tam mesuliyet
   esası üzerinden Davacı lehine ve Davalı aleyhine tazminata
   hükmetti.
      Davalı, İlk Mahkemenin sorumlulukla ilgili yanlış bulgulara
   vardığını ve fahiş genel tazminata hükmettiğini ileri sürerek hükmü
   istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme şahadetlerde tenakuzlar bulunmakla birlikte
   bunların esasa değil teferruata ilişkin olduğunu belirtti.
      Küçüğün kazanın meydana gelmesinde kusurlu olduğuna şüphe
   bulunmadığını belirten Yüksek Mahkeme, Davacının küçük bir çocuk
   olduğu dikkate alındığında İlk Mahkemenin küçüğe kazada %20 kusur
   atfetmekle hata etmediği sonucuna vardı.
      Yüksek Mahkeme, Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının 9.
   maddesinin 12 yaşından aşağı bir çocuk aleyhine haksız fiil davası
   açılamayacağını belirttiğini halbuki burada küçüğün davacı değil
   davalı olduğunu, dolayısıyle tazminatlardan %20 oranının düşülmesi
   gerektiğini belirtti.
      İlk Mahkemece hükmedilen genel tazminatın, küçük Davacının
   aldığı yaralar ile Kıbrısta ve İngilterede benzeri davalarda
   verilen tazminat miktarları gözönünde bulundurulduğunda aşikâr
   surette fazla olduğu kanısına varan Yüksek Mahkeme, toplam tazminat
   miktarını indirdi.
      Yüksek Mahkeme Davalıya istinafında kısmen başarılı olduğundan
   dolayı K.L.l3.- masraf ödenmesini ise oyçokluğu ile emretti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 
1- The Media (1900) A.C. s.113 sayfa 116.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Charlesworth on Negligence 5. baskı (1971) sayfa 624.
2- Kemp and Kemp, The Quantum of Damages, 2. baskı sayfa 284.


                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan:
     Bu istinafta ilk hükmü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu:
     Küçük Azmi Mustafa Kemal, en yakın arkadaşı ve babası Mustafa Kemal vasıtasıyle Lefkoşa Kaza Mahkemesinde davalı aleyhine açmış olduğu davada 26.5.1975 tarihinde davalının DV 923 plâkalı arabasını gereken dikkat ve ihtimamı göstermeksizin kullandığı esnada Lefkoşa'da, Mehmet Akif Caddesinde vukubulan bir trafik kazası neticesi aldığı yararlardan mütevellit zarar ziyan talep etmiştir.

     Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ile vukubulan trafik kazasında herhangi bir mes'uliyeti olmadığını ileri sürerek davacının zarar  ziyan talebini reddetmiştir.

     Davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi sözü edilen kazanın meydana gelmesinde küçük davacının %20 ve davalının ise %80 katkısı olduğu kanaatına varmış fakat kaza tarihinde küçük davacının yaşının sekiz olduğunu ve Fasıl 148, madde 9 hükümlerini dikkate alarak küçük davacıya herhangi bir sorumluluk atfetmemiş ve tam mes'uliyet esası üzerinden davacı lehine ve davalı aleyhine K.L.75.- özel ve K.L.800.genel zarar ziyan için hüküm vermiştir. Davalı işbu hükümden istinaf etmiştir.

     Davalı, istinaf ihbarnamesinde dokuz ayrı sebep ileri sürmüşse de bunları daha az sayıda başlıklar altında toplayarak şöyle sıralayabiliriz:

     l. Bidayet Mahkemesi davalıya herhangi bir sorumluluk atfetmekle
        hataya düşmüştür.
 
     2. Bidayet Mahkemesi küçük davacıya daha fazla mes'uliyet nisbeti
        atfetmemekle hataya düşmüştür.

     3. Alternatif olarak Bidayet Mahkemesi küçük davacıya kazada %20
        katkısal kusur yükleyebileceğini belirttiği halde, yaşının
        küçük olması nedeniyle küçük davacının bundan sorumlu
        tutulamayacağı doğrultusunda karar vermekle hata etmiştir.

     4. Hükmolunan K.L.800.- genel zarar ziyan alenen fahiştir.

      Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili olarak hükmünde şunları söyledi:

     "1. Davacı küçük Azmi 2.9.1967 doğumludur ve kaza tarihinde henüz
         8 yaşını doldurmamıştı.

      2. 28.5.1975 tarihinde davacı küçük Azmi ilk okulun 2'nci
         sınıfında talebe idi. O gün öğle suları 2 okuldaşı ile
         birlikte okuldan çıkmış evinde gidiyordu.

      3. Küçük Azmi, anne ve babasının Lefkoşada Mehmet Akif
         Caddesinde Çığır Apartmanındaki bir dairesinde ikamet ederdi.

4.	Beraber olduğu 2 arkadaşından biri Toros Apartmanında
     	oturduğu cihetle, o Toros Apartmanı civarında kendilerin-
     	den ayrıldı.

5.	Toros Apartmanı, Mehmet Akif Caddesinin bir tarafında,
     	Çığır Apartmanı ise yolun diğer tarafındadır.

6.	Küçük Azmi bir arkadaşı ile beraber Çığır Apartmanına
     	gitmek için mezkûr apartmanın karşısına geldiğinde yolu
      	geçmeğe koyuldu. 0kul arkadaşı koşarak yolu geçti, küçük
     	Azmi ise yürüyerek yolu geçmeğe çalışırken Emare 2'de
     	görülen takriben X noktasında Orta Köy istikametinden
		Lefkoşa Osman Paşa Caddesi istikametine	doğru DV 923
		plâkalı arabasında seyreden Davalı, küçük Azmi'ye araba-
		sının ön orta kısmı ile çarptı ve küçük	Azmi'yi	öne fır-
		latıp, X noktasından takriben 30 ayak ileride bir mesafede
		durdu.

  	7.	Küçük Azmi'ye çarpmazdan önce Davalı küçük	Azmi'yi
		yolu geçmek üzere iken gördü ve/veya çok geç gördü (kaza
		mahallinde yol düzdür ve görüş mesafesi	çok	iyidir) ve
		kaza olacağını da anladı ancak paniğe kapıldı, kazayı
		önlemek için fren yapmadığı gibi istikamet de değiştırmedi
		ve bilhassa kazadan hemen sonra şok geçirdi.	Kazadan
	     hemen sonra vaka mahaline gelip ilgili ölçüleri alan Davacı
		Şahidi PÇ 1558 Mehmet Baysal kaza yerine geldiğinde Da-
		valı halâ şok tesiri altında idi ve bu şahide o an hatta
		ondan sonra bir müddet, konuşup ifade verecek halde de-
		ğildir.

8.	 Kaza olmazdan hemen önce ve yolu geçmezden önce
    muhakkak ki küçük Azmi 'Highway Code'	mucibince uhdesine
		düşen mükellefiyetler tümünü yerine getirmedi. (He did not
          ascertain that it was safe for him to cross)."

	Kaza neticesi ise küçük davacı şu yaraları aldı.

	"a)	Kafa trauması ve buna bağlı olarak concussion ve
		retro-grade amnesia.
	 b)	Sol parietal bölgede 3 cm. uzunluğunda raddi yara.
	 c)	Sol parietal kemikte kırık veya çatlaklık.
	 d)	Sağ yanakta ve göz kapaklarında geniş haematom.
	 e)	Ağzının sağ köşesinde üst dudak üstünde 2 cm. uzunluğun-
		da kesik yara.
	 f)	Burnunun sağ deliğinden kan akımı.
g)	Kazadan itibaren 6 ay müddetle baş ağrıları,
    uykusuzluk,baş dönmesi ve kusmaya mustarip kaldı."

     Bidayet Mahkemesinin bulgularına göre kazayı müteakip küçük davacı derhal hastahaneye kaldırıldı. Hastahanede 4 gün alıkonulan küçük davacı bilâhare taburcu edilerek evinde bir ay tıbbi müşahade altında bulunduruldu. Dr. Bekiroğlu'na göre küçük davacının aldığı yaralardan çektiği sızı ve ızdırap altı ay kadar sürdü.

     1, 2 ve 3. istinaf sebepleri birbirlerine sıkı bir şekilde bağlı
olmaları nedeniyle bunların tümünü birden ele alıp tezekkür etmeği uygun buldum.

     Olayda methalder veya olaya tanık kişileri görüp şahadetlerini dinleyip değerlendiren onları müşahade altında bulunduran bir alt mahkemenin İstinaf Mahkemesine kıyasla daha avantajlı bir durumda olduğuna kuşku yoktur. Bu hususa kadar çok içtihat kararlarında yerini bulmuştur ki bunları belirtmekte fayda görmüyorum.

     Bu meselede de Bidayet Mahkemesi kaza ile ilgili şahadeti dinlemiş, küçük davacı ve şahitlerine inanmıştır. Şahadet iyice tetkik edildiğinde bazı tenakuzların varolduğu göze çarptığı doğrudur fakat bunların esasa değil de teferruata mebni olduklarına da şüphe yoktur.

     Bidayet Mahkemesi müstenife (davalıya) kusur atfederken şunları söyledi:

          "Önümdeki tüm şahadete dayanarak yaptığım yukarıdaki
     bulgulardan da belli olduğu gibi davalı ilgili tarih ve mahalde
     küçük Azmiye yolu geçerken ve yol düz ve görüş mesafesi iyi
     olduğu halde görüp 'avoiding action' almadı ve/veya geç gördü
     ve/veya parıiğe kapılıp, (failed to have a proper look out)
     kazayı önlemek için istikamet bile değiştirmedi ve/veya kazayı
     önlemek için fren kullanmadı (fren kullanaydı yolda PÇ 1584
     Mehmet Baysal fren izi bulacaktı veya davalının arabası küçük
     Azmiye çarpmadan durabilecekti)."

     Sırası gelmişken, bu safhada, bidayet mahkemelerine ışık tutmak amacıyle şu görüşümü açıklamak isterim. Bidayet Mahkemelerinin hükümleri açık şeçik olması ve "ve/veya" gibi muğlak terimleri içermemesi gerekir. Bir hükümde belli bir görüş belirtildikten sonra sırasında alternatif bir görüşe de yer verilebilir ve bunda mahzur da olmayabilir fakat bir hûkümde "ve/veya" gibi istenildiği şekle çevrilmeğe elverişli terimlere yer verilmesi o hükmün sarahaten anlaşılmasını zorlaştırabilir ve hatta bazı durumlarda olanaksız kılar. Saniyen, özellikle haksız fiillere dayanan davalarda, örneğin bu meselede olduğu gibi, kazanın meydana gelmesinde tarafların hangi eylem veya ihmallerinin kusur addedildiğinin kesin ve sarih olarak belirtilmesi gerekir. Bu görüşümü de bu şekilde belirttikten sonra istinafı incelemeye devam edebilirim.

     Yukarıdaki iktibastan da görüleceği gibi Bidayet Mahkemesi müstenifi (a) kazayı önleyici bir eylemde bulunmadığından (avoiding action) (b) ertafını dikkatle izlemekte kusur eylediğınden (failed to have a proper look out) ve (c) fren kullanmadığından, kusurlu bulmuştur.

     Küçük davacının şahadeti dikkatle incelenecek olursa kaza mahallinde bir okul arkadaşı ile geldiğini, arkadaşının yolu koşarak geçtiğini, onun da yolu yürüyerek geçmeğe başladığını ve bu esnada bir arabanın kendisine çarptığını söylediği görülmektedir. Küçük davacıdan önce okul arkadaşının yolu geçmediğine dair küçük davacıya herhangi bir soru sorulmadığı gibi bu yönde herhangi bir iddia da yapılmamıştır. Binaenaleyh bu hususun doğru olarak kabul edilmesi gerekir. Öte yandan Mahkeme huzurunda şahadet vermeyen davalı müstenifin polise vermiş olduğu yazılı ifadesinde küçük davacıdan önce yolu geçen herhangi bir çocuktan bahsetmedi. Böyle olduğuna göre müstenifin küçük davacıdan önce yolu geçen okul arkadaşını görmemekle önünü izlemekte gereken dikkat ve ihtimamı göstermediği sonucu çıkar. Müstenif gereken dikkat ve ihtimamı göstermiş olsaydı küçük davacıdan önce yolu geçen çocuğu görecek ve yol kenarında durur vaziyette olan küçük davacının da yolu geçmeğe çalışacağı ihtimalini düşünecek ve ona göre süratini azaltma gibi bazı önlemler alabilecekti. Müstenif bunları yapmamakla olayda kusurlu hareket etmiş ve Bidayet Mahkemesi de bu doğrultuda bulgu yapmakla hata etmemiştir.

     Bidayet Mahkemesi, küçük davacının da motorlu araçların daimi olarak kullandıklarını bildiği bir yolu geçmezden önce sağına soluna bakmadan ve yolun motorlu araçlardan o anda arındığına emin olmadan geçmeğe çalıştığı için kazaya katkısı olduğunu bulmuş ve bunu %20 oranında saptamıştır.

     Özellikle trafik kazalarında methaldar olan küçüklerin kusuru olamayacağına dair herharıgi bir kural yoktur. Bir küçüğün kusuru olup olmadığını saptamak için her olayın kendine has olguları değerlendirildikten sonra bir sonuca varılabilir. Belli yaşta bir küçüğün bir olayda kusuru olmaması aynı yaştaki başka bir küçüğün başka bir olayda ve hatta aynı olayda kusuru olamaz manası çıkmayabilir.

     Katkısal kusur, kavram olarak, büyüklerle küçükler arasında aynıdır. Küçükler, küçük oldukları için katkısal kusur kavramında, onlara ayrı bir hak tanımaz sadece yaşları icabı onlardan beklenen ihtimamın derecesi yaşlarıyle orantılı olması  gerektirir. Bu hususta Charlesworth on Negligence 5. baskı 1971 sayfa 624' de şunlar yer almakatdır:

          "Infancy as such is not a 'status conferring right', so that
     the test of what is contributory negligence is the same in the
     case of a child as of an adult, modified only to the extent that
     the degree of care to be expected must be proportioned to the age
     of the child."

     Önümüzdeki bu istinafta küçük davacının katkısal kusuru olduğu kuşkusuzdur. Hiç şüphe yoktur ki küçük davacının yerinde bir büyük kişi olmuş olsaydı katkısal kusuru çok daha yüksek olabilirdi. Fakat küçük davacının, kaza zamanında sekiz yaşında olduğu dikkata alındığında, katkısal kusurun %20 olarak saptanmasıyle Bidayet Mahkemesinin hata işlediğine ikna edilmedim.

     Bidayet Mahkemesi küçük davacıya %20 oranında katkısal kusur atfetmekle beraber Fasıl 148, madde 9 hükümlerini dikkata alarak bu oranı genel ve özel zarar ziyandan çıkarmadı. Adıedilen madde 
şöyledir:

          "No action shall be brought against any person in respect
     of any civil wrong committed by such person when such person was
     under the sge of twelve years."

     Maddeden de açıklıkla görüleceği gibi haksız bir fiil için oniki yaşından aşağı bir çocuğun aleyhine dava ikame edilemeyeceği öngörülmektedir. Bu istinafta ise müstenif küçük davacının aleyhine herhangi bir dava ikame etmiş değildir. Dolayısıyle sözü edilen madde bu meselede uygulanamaz. Bidayet Mahkemesi ise bu maddeyi uygulayarak hükmün öngördüğü zarar ziyandan %20 oranında bir düşüş yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

     Genel zarar ziyan kısmına gelince; Bidayet Mahkemesi genel zarar ziyan tesbit ederken küçük davacının aldığı yaraları ve bunların etkisini şöyle tanımladı:

          "Öyle anlıyorum ki bu davada küçük Azminin geçirdiği kafa
     trauması ciddi idi. Hatta başı o kadar ciddi bir concussion ve
     retrograde amnesia (loss of memory for past events) geçirdi. 6 ay
     kendine gelemedi ve hayatı hoş olmadı. 6 ay müddetle (on and off)
     doğru dürüst yemek yiyemedi, kay etti, doğru dürüst uyku
     uyuyamadı, veya rahat uyurken ansızın fena rüyalar ile uyandı,
     baş dönmesi ve baş ağrılarına muzdarip kaldı. Kazadan hemen sonra
     baygınlık, burundan kan gelme, gözlerde şişlik (haematom)
     geçirdi. Ciddi bir concussion muhakkak ki hastayı çok rahatsız
     eder."

     Küçük davscının aldığı yaralardan sağ yanak üstündeki ile ağızın sağ köşesinde üst dudak üstünde takriben bir inç uzunluğundaki yaraların kalıcı bir iz bıraktığı için Bidayet Mahkemesi yargıcı bunlara K.L.100.- zarar ziyan tesbit etmiş ve müstenifin avukatı da istirıafın duruşmasında bunun üzerinde fazla durmamıştır. Müstenifin esas şikâyeti küçük davacıya çektiği sızı ve ızdırap için, takdir edilen K.L.700.içindir.

     Bir şahsın yaralarından ötürü çektiği sızı ve ızdırabın para ile ölçülmesi olanaksızdır. Kemp and Kemp, The Quantum of Damages, 2. baskı, sayfa 284'de şu görüşe yer verildi:

          "Pain and suffering.. .................' are matters which
     cannot be calculated in terms of money."

     Yine The Medina 1900 A.C. s.113, sayfa 116'da Earl of Halsbury şunları söyledi:

          "How is anybody to measure pain and suffering in moneys
     counted? Nobody can suggest that you can by any arithmetical
     calculation establish what is the exact sum of money which would
     represent such a thing as the pain and suffering which a person
     has undergone by reason of an accident."

     Durum bu merkezde olduğuna göre mahkemeler bu gibi ahvalde makul bir tazminat verme yönüne giderler. Makul tazminat saptanırken ise genellikle geçmişte benzeri davalarda verilen tazminat miktarları, kıyas yoluyle, göz önünde tutulur. Şüphe yoktur ki bu gibi kıyaslamalarda paranın da satın alma gücü dikkata alınır.

     Yine Kemp and Kemp, The Quantum of Damages, 2. baskı sayfa 284' de şu görüşlere yer verildi:

          "Nevertheless, the law recognises these as topics upon which
     damages may be given. Faced with this problem the courts have
     solved it by saying that the injured man should be given
     reasonable compensation. What is reasonable sum for such matters
     can only be assessed in the light of previous awards made by the
     courts in comparable cases. When making comparsion, both
     principle and common sense require that the courts should take
     into account large and relatively permanent changes in the real
     value, i.e. in the purchasing power, of money."

     Geçmişte gerek Kıbrısta ve gerekse İngiltere'de benzeri davalarda verilen tazminat miktarları incelendiğinde istinaf konusu miktarın küçük davacının aldığı yaralar da dikkate alındığında aşikâr surette fazla olduğu gözükmektedir.

     Kanaatımca bu istinafta meselenin tüm ahval ve şeraitine binaen sızı ve ızdırap için küçük davacıya tam mesuliyet esası üzerinden hükmolunabilecek en makul tazminat miktarı K.L.400.-dır.

     Bu durumda tam mesuliyet esası üzerinden küçük davacıya özel ve genel tazminat olarak hükmolunabilecek miktar K.L.575.-dır. Bundan da yukarıda bahsedildiği gibi küçük davacının %20 katkısal kusuru çıkarıldığı zaman küçük davacı lehine net olarak K.L.460.- hükmolunması gerekmektedir.

     Netice itibarıyle istinafın kısmen kabul edilmesi, Bidayet Mahkemesinin hükmünün mesuliyet ve tazminat miktarı ile ilgili kısmı iptal edilmesi, tazminat miktarı yerine K.L.460.- konması ve istinaf kısmen muvaffak olduğu için aleyhine istinaf edilenin, istinaf masraflarına tuta K.L.l3.- masraf ödenmesi gerekir görüşündeyim:

Şakir Sıdkı İlkay: İstinaf ihbarnamesinin içerdiği sebepler incelendiğinde esas itibarı ile Kaza Mahkemesinin, kaza ile ilgili olarak davacının kusuru olduğunu bulmasına rağmen ona herhangi bir mesuliyet yüklememesinden ve ayrıca davacının lehine takdir ettiği genel tazminatın yüksek olduğundan şikâyet edildiği görülmektedir. Her iki hususta da müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmuştur. Bu nedenle müstenifin istinaf masraflarını almağa hak kazanmış olduğu görüşündeyim. Bu görüşe tabi olmak koşulu ile Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun vermiş olduğu hüküm ile hemfikirim.

Ülfet Emin, Başkan:
     Sayın Salih S. Dayıoğlu'nun vermiş olduğu hükümle tamamen hemfikirim. İstinaf eden istinaf ihbarnamesinde ilk mahkemenin istinaf edene herhangi bir sorumluluk yüklemekle hataya düştüğünü iddia etmiştir. Bu hususta ise istinaf eden kısmen muvaffak olmuştur. Bu nedenle aleyhine istinaf edilenin istinaf masraflarına tuta sadece K.L.l3.- ödemesine emrolunması uygundur.

SONUÇ:
     Sonuç olarak istinaf oybirliği ile kısmen kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin tazminat miktarı ile ilgili hükmü yani Bidayet Mahkemesinin saptadığı ve istinaf edenin aleyhine istinaf edilene ödemesi gereken K.L.875.- tazminat miktarı K.L.460.-ya indirilir. Aleyhine istinaf edilenin istinaf edene istinaf masraflarına tuta K.L.l3.- ödemesine oyçokluğu ile hüküm verilir. K.L.460.-dan ilk mahkemenin saptadığı K.L.75.- özel tazminat ilk mahkemenin hükmünde belirtildiği kişilere aleyhine istinaf edilenin avukatı tarafından ödendikten sonra geriye kalan kısmından yani K.L.460.- - 75=K.L.385.-dan istinaf edenin avukatına ödenecek K.L.l3.- masraf ve aleyhine istinaf edilenin avukatının istinaf masrafları, Mukayyit tarafından tesbit edildikten sonra, çıkarılarak, geriye kalan kısmının küçük davacı namına bir bankaya avukatı tarafından yatırılmasına ve yatırımın yapıldığını gösteren belgenin küçük davacının avukatı tarafından Kaza Mahkemesi Mukayyidine ibraz edilmesine oybirliği ile emir verilir.


(Ülfet Emin)	      (Şakir Sıdkı İlkay)	    (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	                  Yargıç                	Yargıç

13 Ocak, 1978





- 102 -