                                                  Yargıtay/Hukuk 27/77
                                           (Lefkoşa Kaza Mahkeme-
                                           sinde birleştirilmiş 387/76
                                           ve 388/76 sayılı davalar)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, N. Ergin Salâhi.
İstinaf eden: Mehmet Süleyman, Eksomedoş.
                                       (Davalı)
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Zeki Mustafa,	Gaziköy.
                                        (3. Şahıs)

                                       a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit S. Onan.


Trafik kazası - İki otobüsün çarpışması - Anayoldaki otobüste bulunan
   Davacıların diğer otobüs şöföründen (Davalı) tazminat talebi –
   Davalının anayoldaki otobüs şöförünü de davaya 3. şahıs olarak
   katması - Tarafların tazminat miktarında anlaşmaları ve sadece
   kusur oranını tartışmaları - İlk Mahkemenin Davalıyı %90, 3. Şahsı
   %10 oranında kusurlu bulması - Yargıtayın İlk Mahkemenin saptadığı
   kusur oranlarına müdahale etmemesi.

Müterafik kusur - 3. Şahsın %10 müterafik kusuru olması.

Dikkatsiz sürüş - Otobüs şöförünün dikkatsizliği - Anayola gelince
   durmayıp yola çıkan ve anayolda seyreden başka bir otobüse çarpan
   otobüs şöförünün %90 oranında kusurlu bulunması.

OLAY: Sürdüğü otobüsle yan yoldan ana yola çıkan ve hiç durmadan
   anayolu geçmeye teşebbüs eden Davalı anayolda seyreden diğer bir
   otobüse çarptı. Anayolda seyreden otobüste bulunan Davacılar Davalı
   aleyhine tazminat talep eden davalar açtılar.
      Davalı anayolda seyreden otobüsün şöförünün de kusurlu olduğunu
   iddia ederek onu da 3. Şahıs olarak davaya kattı.
      Davanın duruşması esnasında taraflar Davacılara ödenecek olan
   tazminat konusunda anlaştılar. İlk Mahkeme yalnız Davalı ile 3.
   Şahıs arasındaki kusur oranını saptamak için duruşma yaptı,
   İlk Mahkeme anayola çıkacağı sırada durmayan ve anayola çıkıp kaza
   yapan Davalının kazanın meydana gelmesinde %90, 3. Şahsın ise %10
   oranında kusurlu olduğu kanısına vardı.
      Davalı, 50 metreden yan yolun görülebileceğini ve buna rağmen
   yan yoldan çıkan otobüsü görüp daha sola bükmediği için 3. Şahsın
   daha fazla kusurlu olduğunu iddia ederek İlk Mahkemenin kusur
   oranlarına ilişkin bulgusu aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, yan yolun kaç metreden görülebileceğine ilişkin
   şahadet olmadığını ve 3. Şahsın, ani fren yapmağa mecbur kaldığını
   gözönünde tutarak 3. Şahsın daha da sola bükemeyeyeceğini belirti
   ve İlk Mahkemenin 3. Şahsa yüklediği %10 kusur oranını onayladı.

                       
                       H Ü K Ü M

Ülfet EMİN, Başkan:
     Bu istinaftaki hükmü Sayın Yargıç Ahmet İzzet verecektir.

Ahmet İZZET:
     İstinaf eden Mehmet Süleyman (387/76 ve 388/76 sayılı birleştirilmiş davalarda davalı) 23 Aralık 1975 tarihinde TAH 770 plâka numaralı otobüsünü Demirhan-Balıkesir yolunda sürüyordu. Mağusa Lefkoşa anayoluna gelince, istinaf eden, anayolda durmadan anayolu geçmeğe teşebbüs etti ve Mağusadan Lefkoşa'ya doğru gelmekte olan ve Zeki Mustafa tarafından yönetilen TGD 472 plâka numaralı otobüs ile çerpıştı. Davalının otobüsünün sol ön tarafı TGD 472 plâka numaralı otobüsün sağ ön tarafına çarptı. TGD 472 plâka numaralı otobüste seyahat eden davacılar, davalı aleyhine tazminat davası açtılar, davalı da TGD 472 plâka numaralı otobüs sürücüsünün de kusurlu olduğunu iddia ederek onu da 3. şahıs olarak davaya kattı.

     Davanın duruşması esnasında taraflar davacılara ödenecek olan tazminat hakkında anlaştılar. Alt Mahkeme yalnız davalı ile 3. şahıs arasındaki kusur oranını saptamak için duruşma yaptı.

     Kazanın olduğu yerde Mağusa-Lefkoşa anayolunun genişliği 19 ayak 5 inçtir. Demirhan yolunun genişliği ise 10 ayaktır. Çarpışma noktası Mağusa-Lefkoşa istikametinde, sağ taraftan 14 ayak, sol taraftan 5 ayak 7 inçti. 3. şahıs Zeki Mustafa'nın otobüsü asfalt üzerinde 18 ayak fren izi bıraktı. Yan yoldan anayola çıkan davalının otobüsü herhangi bir fren izi bırakmadı. Her iki araba da çarpışmadan sonra kontrolsüz olarak yoldan çıkıp bir müddet tarlanın içinde seyrettiler. Kazanın olduğu kavşak iskân edilmiş bir yerdir ve anayolda 40 mil sürat tahdidi vardır. Sunulan plândan görüldüğüne göre, Demirhan yolu ile Balıkesir yolu anayol kavşağında birbirini karşılamamaktadır. Demirhan istikametinden gelen bir aracın Balıkesire gitmek için hafifçe ilk sağa sonra sola doğru bükmesi gerekmektedir.

     Alt Mahkemenin bulgularına göre Zeki Mustafa anayolda 30-35 mil süratle gidiyordu ve kavşağa 4-5 metre kala davalının sürdüğü otobüs ani olarak önüne çıktı. Zeki Mustafa frene basmakla beraber kazayı önleyemedi. Zeki Mustafa davalının sürdüğü otobüsü ilk gördüğünde otobüsün önü anayola girmiş vaziyette idi ve kendisinden 5 metze ilerde idi. Alt Mahkeme davalıya %90, 3. şahsa da %10 kusur buldu. Davalı bu oranın yanlış olduğunu iddia ederek istinaf etti.

     İstinaf edenin avukatı, esas olarak, verilen şahadete göre 50 metreden yan yolun görülebileceğini, buna rağmen 3. şahsın davalının otobüsünü görmediğini ve kaza anında daha da sola bükebileceğini iddia etti ve Alt Mahkemenin bazı bulgularının yanlış olduğunu göstermeye çalıştı.

     Anayoldan yan yolun hangi mesafeden görülebileceği hakkında PÇ 2323 Ertoğrul Arkan şahadet verdi. Bu şahit bu hususta şöyle dedi:-

        "Anayolda giden bir otobüs yan yoldan çıkan bir vasıtayı
     göremez çünkü ağaçlar var, 50 metre yaklaşınca temiz görülür.
     Burası meskûn bir bölgedir. ............... TGD 472'nin yan
     yoldan gelen aracı görmesi mümkündür fakat ağaçlar var, bir
     görünür bir görünmez. Yan yoldan gelen birisini görmek için bir
     süre bakması lâzımdır."

     Bundan görülecektir ki anayoldan yan yolun görüş mesafesi hakkında kesin bir şahadet yoktur. Bir taraftan şahit 50 metreden temiz görülebileceğini söyledi, diğer taraftan da ağaçlar olduğu için yan yoldan gelen bir arabanın bazan göründüğünü bazan da görünmediğini, anayolda seyahat eden bir aracın yan yoldan geleni görmesi için bir süre bakması gerektiğini söyledi. Şunu da belirtmek isteriz ki, 50 metreden yan yolun görülebileceğini kabul etsek bile bu mesafeden yan yolun neresine kadar görülebileceği hakkında hiçbir şahadet yoktur. 3. şahıs kavşaktan 50 metre uzakta iken davalının da kavşaktan uzakta olduğu düşünüldüğü zaman, yukarıda belirttiğimiz hususta şahadet olmamasının önemi ortaya çıkmaktadır.

     İstinaf edenin avukatı 3. şahsın daha da sola bükebileceğini ve kazayı önleyebileceğini iddia etti. İbraz olunan şahadetten bunun münkün olmadığı görülmektedir. Plâna göre 3. şahsın otobüsünün bıraktığı sağ fren izi, yolun sağ tarafından 14 ayak uzaktadır. Sağ tekerlek fren izinin sol taraftan ne kadar uzakta olduğu belirtilmemekle beraber, bir otobüsün iki tekerleğinin arasındaki mesafe nazarı itibara alındığında, sol tekerleğin yolun soluna 1-2 ayak mesafede  olduğu ortaya çıkmaktadır. Bu birkaç ayaklık mesafenin yol mu, banket mi veya ne gibi bir durumda olduğuna dair hiçbir Şahadet yoktur. Bu sebeple 3. şahsın ani fren yapmâğa mecbur olduğu da gözönünde tutularak, daha da sola bükmesine imkân yoktu.

     Netice olarak Alt Mahkemenin, 3. şahıs ile ilgili saptadığı %10 kusur oranı, müdahalemizi gerektirecek kadar az değildir kanısındayız.

     İstinaf reddolunur.  İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.



(Ülfet Emin)	           (Ahmet İzzet)	            (N. Ergin Salâhi)
   Başkan	                    Yargıç	                  Yargıç

1 Mart, 1978 





.3;.





- 106 -