                                                  Yargıtay/Hukuk 25/77
                                              (Dava No. 247/76; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUIVDA
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay ve Ergin Salâhi. İstinaf eden: Kaptan Ali Hasan, Girne
                                  (Davacı)
                      ile

Aleyhine istinaf edilen:	1. Emniyet Müdürlüğü, Girne.
                         2. KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.
                                                 (Davalı)

                                                 a r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.


Mûlkiyet - Senetle motosiklet satın alma - Devlet aleyhine kayıt
   yapılması veya bedelin iadesi için açılan dava – Motosikletin
   K.T.F.D.'de ölen bir Rumdan tek varisi olan oğluna intikal etmesi
   ve Davacının motosikleti babasından aldığını iddia   etmesi
   Davacıların sahipsiz mal olan motosikletin Devlete kaldığı
   ve Rumun bunu satamayacağı müdafaası - İlk Mahkemenin şahadet
   yokluğunda Davacının davasını ispat edemediğinden davayı
   reddi Davacının hükmü istinafı - Yargıtayın mülkiyetin kime ait
   olduğu hususunda şahadet olmadığından İlk Mahkemenin davayı
   reddetmekle hata etmediği kanısına varması.

Sahipsiz taşınır mal - Rumdan kalan motosikletin sahibi olmadığından
   K.T.F. Devletine kaldığı iddiası.

Şahadet - Senetle satın alındığı iddia edilen motosikletin satıcıya
   ait olduğuna ilişkin şahadet olmadığından davanın reddi - İstinaf –
   Yargıtayın şahadet olmadığından davanın reddinin hatalı olmadığına
   hükmetmesi ve istinafı reddi.


OLAY: Davacı Emniyet Müdürlüğü ile Başsavcılığı dava ederek senet ile
   bir Rumdan satın aldığı motosikletin kendisine iadesini veya
   kıymeti olan K.L.150.-nın ödenmesini talep etti. 
      Davalılar müdafaalarında motosikletin sahipsiz bir mal olduğu
   için Devlete ait olduğunu ve Rum olan sahibi tarafından
   satılamayacağını iddia ettiler.
      Davacı müdafaaya verdiği cevapta motosikletin Barış Harekâtından
   sonra K.T.F. Devleti sınırları dahilinde ölen bir Ruma ait
   olduğunu; mal sahibi ölünce motorun tek varis olan oğluna intikal
   ettiğini ve sahipsiz bir mal olmadığını ileri sürdü.
      İlk Mahkeme motosikletin ölen Rumun oğluna ait olduğuna ve
   senedin yapıldığina ikna olmayarak davayı reddetti.
      Davacı mal sahibi Rumun ve oğlunun öldüğüne ilişkin şahadeti
   dikkate almamakla İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek hükmü
   istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, oğlun öldüğü, varislerinin kimler olduğu ve
   motosikletin kime ait olduğuna ilişkin şahadet olmadığından İlk
   Mahkemenin davayı reddetmekle hata etmediği sonucuna vardı ve
   istinafı reddetti.


                      H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     Davacı GV 847 plâkalı motosikleti 13 Mayıs 1976 tarihinde yapılan yazılı bir mukavele ile K.L.150.- ödeyerek Vasili Nicola diye bir Rumdan satın aldığını iddia etti ve açtığı dava ile motosikletin kendisine iadesini ve adına kaydedilmesini veya kıymeti olan K.L.1 50.-nın iadesini talep etti.

     Davalılar müdafaalarında davacının iddialarını reddederek motosikletin sahipsiz taşınır bir mal olması nedeni ile, mülkiyetinin K.T.F. Devletine ait olduğunu ve bu motosikletin Vasili Nicola tarafından satılamayacağını iddia ettiler. Her halükarda davalılar satış senedinin sahte olduğunu ve hukuken geçerli olmadığını iddia ettiler.

     Müdafaaya verilen cevapta davacı motosikletin Barış Harekâtından sonra K.T.F. Devleti sınırları dahilinde vefat eden Vasili Nicola'nın oğlu Gogo Vasili'ye ait olduğunu, bu sebeple sahipsiz taşınır mal sayılamayacağını ve Gogo'nun vefatından sonra motosikletin tek varisi olan babasına ait olduğunu iddia etti.

     Alt Mahkeme davayı esaslı olarak her yönden inceleyip bazı bulgularda bulundu: Bunlara göre motosikletin Gogo'nun malı olduğunu kabul etmek mümkün değildir, çünkü Gogo'nun bu motosikleti kimden aldığı, parasını tamamen veya kısmen ödeyip ödemediği, koçanın Gogo'nun adına çevrilip çevrilmediği hususunda Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet yoktur. Bu sebeple davacı motosikletin Gogo Vasili'ye ait olduğu hususunda alt mahkemeyi ikna edemedi.

     Alt Mahkeme, motosikletin bir an için Gogo Vasili'ye ait olduğu kabul edilse bile 20 Temmuz 1974 Barış Harekâtından sonra Gogo Vasili'nun nerede olduğu, hayatta olup olmadığı hususunda Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığı kanaatına vardı. Alt Mahkeme keza satış senedi ile ilgili davacının iddiasını da reddetti. Davacının iddialarına göre satış senedi bir avukat ve iki şahit huzurunda imzalanıp, motosikletin satış bedeli de bunlar huzurunda ödenmiştir. Bunların hiç biri şahit olarak çağırılmadığı gibi, senedi isbat etmek için çağrılan Cezar Mustafa'nın şahadeti de 13 Mayıs 1976 günü davacı ile Vasili Nicola'yı avukat yazıhanesi önünde gördüğünü söylemekten öteye gitmedi. Bu sebeple senedin yapıldığına dair Alt Mahkeme ikna olunmadı.

     Davacı bu karardan istinaf etmiştir. İstinaf ihbarnamesinde 4 istinaf sebebi olmakla beraber, bugün esas olarak, davacı tarafından şahit olarak çağırılan Cezar Mustafa'nın şahadetini nazarı itibara almamakla alt mahkemenin hata ettiği ve Gogo'nun hayatta olmadığına dair şahadet olduğu halde bunu alt mahkemenin nazarı itibara almadığı ileri sürüldü.

     Yapılan iddialar ve tüm tutanakları esaslı olarak inceledikten sonra, Gogo'nun öldüğüne dair, varislerinin kimler olduğuna dair ve motosikletin kime ait olduğuna dair de hiç bir şahadet olmadığına göre, kanımızca alt mahkemenin verdiği karar hatalı değildir.

     Bu nedenle istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.


(Ahmet İzzet)        (Şakir Sıdkı İlkay)               (Ergin Salâhi)
    Yargıç                 Yargıç                          Yargıç


9 Şubat, 1978








- 92 -