                                                  Yargıtay/Hukuk 19/77
                                            (Dava No. 384/75; Lefkoşa)
                                               

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti:	M.Necati Münir Ertekün, Başkan, Ülfet Emin ve
                    Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Kıbrıs Meyve Sebze (Cypfruvex) İşletmecilik Ltd,
                                                           (Davalı)     
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Topkapı Trading (Cyprus) Ltd., Lefkoşa
                                                           (Davacı)
 
                                                     a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Oktay Feridun, Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu, Ali Dana.

Sözleşme - Emanet sözleşmesi - Muhafaza edilmek üzere teslim alınan
   karton ambalaj kutularının zay edilmeleri - Sözleşmenin ihlali
   nedeniyle açılan tazminat davası - İlk Mahkemenin zayolan kutu
   bedellerini Davalının Davacıya ödemesini emretmesi – Sözleşmenin
   ivazsız olup olmaması - Davalının yükümlülüğünü yerine getirdiği
   için dava sebebi olmadığı iddiası.

Şahadet - Zay olan karton kutu adedinin Mahkemenin görevlendirdiği bir
   heyet terafından tespit edilmesi - Kaybolan kutu adedinin
   tespitinde devanın açıldığı tarihten sonraki bir tarihin esas
   alınması - Davanın görülmesi esnasında zayiat olduğuna dair şahadet
   bulunmaması - Sayım gününde kayıp olduğu saptanan kutuların davanın
   açıldığı günde de kayıpta olduğunun farzolması.

Fasıl 9 Şahadet Yasası - Yasanın 3 ve 4. maddeleri - Davalı şirketin
  müdürünün, polise verdiği ifadenin şahadet olarak	kabul
  edilmesi - ffade sahibinin Mahkemede hazır bulunmasının gerekli
  olup olmaması - 3. maddeye göre 5 Kasım 1914'e kadar	İngil-
  teredeki şahadetle ilgili mevzuata ve kaidelere uyularak	kabul
  edilebilen şahadetin Kıbrıs'ta da şahadet olarak kabul edilebil-
  mesi - Buna göre taraf olan bir şahsın (şirketlerde direktör veya
  müdürlerin) verdiği ifadenin aleyhine şahadet olarak kabul edi-
  lebilmesi - Davalı şirket müdürünün müdür olduğu bir zamanda
  polise verdiği ifadenin şirket aleyhine şahadet olarak kabul edi-
  lebilmesi.

Şahadet -  5 Kasım 1914 tarihine kader İngilterede yürürlükte olan
   Şahadet Kanunları ve kaidelerine uyularık kabul edilebilen bir
   şahadetin Kıbrıs'ta da şahadet olarak kabul edilebilmesi. (Fasıl 9
   Şahadet Yasası madde 3).

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası - Yasanın 42. maddesi - Yasanın 42.
   maddesine göre Mahkemenin alternatifli hüküm verebilme yetkisi –
   Dava konusu malın zayolduğu için meselede malın iadesi için hüküm
   verilememesi.

Emanet Sözleşmesi - İvaz ve taraf mükellefiyeti - İvazın var olup
   olmaması - Yargıtayın sözleşmeye göre ivaz olduğu kanaatine varması
   ve Davalının sözleşme ile emanet malın istendiği anda verme yanında
   muhafaza rnükellefiyetinin olduğuna hükmetmesi.

Mahkemenin dava ile ilgili olmayan beşka bir dava dosyasının ibrazına izin vermemesi - İstinaf - Dava ile ilgisi olduğunu gösterme
   yükümlülüğünün iddia eden tarafa düşmesi - Davalının dosyanın dava
   ile ilgili olduğunu gösterememesi nedeniyle İlk Mahkemenin dosyanın
   ibrazını reddetmekle yerinde hareket etmesi.


OLAY: Davacı şirket, Davalı şirkete 350.000 adet karton ambalaj
   kutusunu emaneten teslim etti. Davacı teslim ettiği bu ambalaj
   kutularından 100.000 adedini Davalının muhafaza etmemesinden
   ve/veya zay etmesinden ve/veya elden çıkarmasından dolayı Davalıdan
   zarar ziyan olarak K.L.40.000.- talep etti.
      Davalı ambalaj kutularının Davacıya ait olmayıp Airavia isimli
   bir İngiliz şirketine ait olduğunu ve Davacının bu şirketin acenti
   ve/veya komisyoncusu ve/veya taşıyıcısı olduğunu iddia etti.

     İlk Mahkeme sunulan şahadet ve delilleri değerlendirdikten sonra dava konusu kutuların zay olanlarının 120.000 adet olduğu, kutuların Davacıya ait olduğu, bunların gümrükten Davalı şirketçe teslim alındığı ve bu kutuların muhafazasının Davalı tarafından deruhte edildiği kanaatine vardı. Buna rağmen talep takririnde 100.000 kutunun bedelinin talep edildiğini dikkate alan İlk Mahkeme bu miktar üzerinden Davalı aleyhine tazminata hükmetti.

     Davalı İlk Mahkemenin karton kutuları, sadece Davacı şahidi No.5'e dayanarak 350.000 adet, zay olanları 100.000 adet bulmakla, davanın açılmasından çok sonraki bir tarihi esas alarak yapılan kutu sayımına göre karar vermekle, polis mensubu ile şirket müdürünün şahadetlerinin Davalının itirazına rağmen Fasıl 9 Şahadet Yasasının 4. maddesine aykırı olarak ibraz edilmesine izin vermekle, Davacı aleyhine açılmış bir dava dosyasının mukayyitçe ibrazına izin vermemekle, ivaz olmadığından Davacının dava açma hakkı olmadığı halde Davacı lehine hüküm vermekle ve yetkisi olduğu halde "100.000 karton veya K.L.40.000.- için" şeklinde davaya uygun alternatifli hüküm vermemekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin toplam kutu adedini sadece
   Davacı şahidi No.5'e göre değil, yapılan sayımlara, Davalının
   kabulüne ve toplam kutu ağırlığının birim kutu ağırlığına bölünmesi
   ile çıkan rakama dayanarak tespit ettiğini belirtti ve İlk Mahkeme
   bulgusunun hatalı olmadığı kanısına vardı.
      Zay olan kutuların adedinin ise dava açıldıktan sonra
   görevlendirilen bir heyetin yaptığı sayıma göre tespit edildiğini
   belirten Yüksek Mahkeme, davanın duruşması esnasında kutuların
   harcandığına ilişkin şahadet yokluğunda sayım gününde kayıp olan
   kutuların dava açıldığı günde de kayıp addolunması gerektiği
   görüşünü benimsedi ve İlk Mahkemenin kayıp kutu miktarını tespit
   ederken hata yapmadığı sonucuna vardı.
      Davada taraf şirket ise şirketin direktör veya müdürlerinin,
   şirkette bulundukları bir zamanda yaptıkları ifadelerin mevzuata
   göre aleyhlerine şahadet olarak kabul edilebileceği kanaatine varan
   Yüksek Mahkeme, meselede de polise ifade verildiği zamanda şirket
   müdürü olup davanın duruşmasında müdür olmayan şahidin ifadesinin
   şahadet olarak kabulünde herhangi bir hata bulunmadığı sonucuna
   vardı.
      Davacı şirket aleyhine açılan başka bir davanın istinaf konusu
   dava ile yakın ilgisi olduğu veya lâyihalardaki herhangi bir
   iddiayı desteklemeye yardımcı olacağı hususlarını Davalının
   göstermesi gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme, bu yapılmadığından
   İlk Mahkemenin sözkonusu dava dosyasının ibrazına izin vermemekle
   hata etmediği kanısına vardı.
      Davalının kutuları ivaz karşılığı muhafaza etmediğinin doğru
   olmadığını ve mukavele tüm olarak incelendiğinde mukavelenin ivaz
   karşılığı yapıldığının açık olduğunu belirten Yüksek Mahkeme,
   Davalının mükellefiyetinin sadece kutular her istendiğinde vermek
   yanında muhafaza etmek de olduğuna ve muhafaza etmeyip zay
   olanların bedelini alma.k için Davacının dava açma hakkının mevcut
   olduğuna hükmetti.
      Kutular zay olduğuna göre kutuların iadesi için emir
   verilemeyeceğinden alternatif hüküm verilemeyeceğini
   belirten Yüksek Mahkeme, İlk Mahkemenin doğru hükme
   vardığı kanısına vararak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Edwards v. Brookes (1963) 3 All E.R. s.62.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar
1- Phipson on Evidence s.310 para.731.


                 H Ü K Ü M

M.Necati Münir Ertekün (Başkan): Bu istinafın hükmünü Yargıç Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin: Davacı (aleyhine istinaf edilen) 30/6/1975 tarihinde davalı istinaf eden) aleyhine açmış olduğu dava ile taraflar arasında takriben 8 Mayıs 1975 tarihinde Lefkoşa'da aktedilen yazılı bir mukavelenin davalı tarafından ihlâlinden ve/veya davalının yukarıda belirtilen mukaveleye aykırı olarak ve/veya haksız ve/veya kanunsuz olarak davacının tasarruf ve/veya kullanma ve/veya mülkiyet haklarına sahip olduğu takriben 100,000 adet kutuyu satmasından ve/veya başkalarına tesliminden ve/veya zay etmesinden ve/veya muhafaza etmemesinden ve/veya elden çıkarmasından mütevellit zarar ziyan ve/veya kayıp ve/veya tazminat olarak 100,000 karton kutunun bedeli olarak ve/veya ahar surette K.L.40,000.- talep etti.

     Davacı talep takririnin 5. paragrafında mukaveleye uygun olarak davalıya 1974-75 portakal mevsiminde 350,000 adet komple (iç ve dış) karton kutu teslim ettiğini ileri sürdü Davacı, sözü geçen mukaveleye ğöre davacıya ait bu kutuların davalı tarafından muhafaza edileceğini ve davecının davalıdan ihraç maksadı ile satın alacağı portakalların paketlenmesinde kullanılacağını iddia etti. Davacı teslim ettiği 350 bin adet karton kutudan 92,935 tanesinin davalının bu kutulara yerleştirdiği portakallarla davacı tarafından ihraç edildiğini iddia etti. Yine talep takririnin 7. paragrafına göre davacı davalıya teslim ettiği kutulardan 257,065 tanesinin davalı tarafından muhafaza edilmek üzere davalıda kaldığını ve bunların 1975-76 valensiys ve/veya portakal mevsiminde mukaveleye uygun olarak kullanılacağını iddia etti. Davacı talep takririnin 8. paragrafı ile 257,065 kutudan 1974-75 portakal mevsiminde veya o zamanlarda davacının izni ve/veya haberi olmaksızın ve/veya mukaveleye aykırı bir şekilde davalının kendi amaçları için kullandığını ve/veya başkalarına sattığını ve/veya verdiğini ve/veya hibe ettiğini ve/veya zay ettiğini ve/veya muhafaza etmediğini ve/veya muhafazada ihmalkârlık gösterdiğini ve/veya elden çıkarıldığını iddia etti. Davacı komple karton kutuların her birinin ilgili zamanlardaki makul ve/veya geçer ve/veya piyasa bedelinin beheri K.L.0.400 mil olduğunu iddia etti.

	Davalı 12 Ocak 1976	tarihinde dosyaladığı müdafaa	takriri ile
dava konusu olan kutuların davacıya ait olmadığı Airavia isimli bir
İngiliz Şirketine ait olduğunu iddia etti. Davalı talep takririnin 4.
paragrafı ile takriben 8.5.1975 tarihinde imzalanan mukavelenin Airavia şirketi tarafından imzalandığını iddia etti. Davalı talep takririnin 5. paragrafının tamamen asılsız olduğunu ve dolayısıyle bu paragrafın muhteviyatını reddettiğini ileri sürdü. Davalı talep takxirinin 6. paragrafını reddetti ve davacının karton kutular ile hiçbir ilgisi olmadığını, davalının Airavia şirketi ile anlaştıklarını davacının ise Airavianın taşıyıcısı ve/veya komisyoncusu ve/veya acenti ve/veya müstahdemi ve/veya Kıbrıs'ta Türk kesimindeki koruyucusu olabileceğini iddia etti. Davalının mezkûr kutuların sahibine ulaştırılmasını yapmağa hazır olduğunu ve hakiki sahibinin Airavia olduğunu tekrarladı. Davalı müdafaa takririnin 8. paragrafı ile talep takririnin 7. paragrafına cevap olarak kutuların Airavia nam ve hesabına yanlarında kaldığını ve bunları Airavia'ya teslime hazır olduklarını ve 1975-1976 senesinde kutuların Airavia'ya satılacak portakallar için kullanılacağını iddia etti. Davalı davacının talep ettiklerinde herhangi bir hakkı olmadığını ve davanın hukuken geçerli olmadığını ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü.

     İlk Mahkeme davacı ve davalı namına şahadet veren tanıkları dinledikten sonra lâyihaları nazarı itibara alarak karara bağlanması gereken başlıca 6 hususun var olduğu kanaatına vardı. Şöyle ki: 1. Davacı şirketin Kıbrısa ithal ettiği ve davalı şirkete teslim ettiği karton kutuların adedi, 2. Bu kutuların mülkiyeti yani davacı şirkete ait olup olmadığı veya davalı şirket tarafından iddia edildiği gibi Airavia şirketine ait olup olmadığı, 3. Her komple kutunun maloluş fiatı, 4. 92, 935 karton kutu dolu portakal davacı şirket tarafından teslim alınıp ihraç edildikten sonra geriye kalan kutuları davalı şirkete emanet edip etmediği, 5. Emanet edilen bu kutuların miktarı ile emanet edildiği tarih ile davanın açıldığı tarih olan 30/6/1975 tarihi arasında davacı tarafından iddia edildiği gibi 100,000 adedin bu süre zarfında elden çıkarılıp çıkarılmadığı, böyle bir eksiklik bu tarihler arasında mevcutsa miktarının ne olduğu ve ne dereceye kadar isbat edildiği 6. Sair dava ile ilgili hususlar.

     İlk Mahkeme 1. hususu incelerken ithal edilen kutuların adedinin, 350,000 olduğu hususunda davacı şahidi no.5'in şahadetini ve Emare 1, 2, 15, 16, 17'de ithal edilen kutuların ağırlığının 318,670 kilo olduğunu, komple bir kutunun ağırlığının 885 gram olduğunu, tüm ağırlığın 885 grama bölündüğünde adedin 350,000 civarında çıktığını göz önünde tutarak ithal edilen kutuların adedinin 350,000 olduğu kanaatına vardı. Buna ilâveten mahkeme bu kanaata varırken davacının talep takririnin 6. paragrafında ithal edilen kutulardan 92,935 kutunun portakal dolu olarak kendisine iade edildiğini ve talep takririnin 7. paragrafı ile geriye 257,065 kutunun davalı tarafından muhafaza edildiğini iddia ettiğini, müdafaa takririnin 8. paragrafı ile ise davalı 257,065 bakiye kutunun davalıda bulunduğunun kabul edildiğini dolayısıyle ithal edilen ve Cypfruvex'in teslim aldığı kutuların 350,000 olduğunun zımnen kabul edildiği hususlarını gözönünde tutmuştur.

     Mahkeme dava konusu kutuların mülkiyet hususunu incelerken davacı  namına şahadet veren Shipping ve Chartering Acentesi olan M. Kayalp Necatinin şahadetini ve emare No.l ve 2'yi gözönünde tutarak kutuların Topkapı tarafından ithal edildiğine kanaat getirdi. M. Kayalp Necatinin şahadetine göre kutular davacı nam ve hesabına getirilmiş olup davalı tarafından teslim alınmıştır. Emare 15'te kutuların davacı şirkete gönderilmiş olduğu sarahaten görülmektedir.

     Bidayet Mahkemesi kutuların maliyet hususunu incelerken davacı şahidi No.5 tarafından kutuların maliyet fiyatının 400 mil olduğu hususunda şahadet bulunduğunu, bu şahadetin davalı şahidi No.4 taraf ından desteklendiğini ve bu şahadetin müdafaa tarafından herhangi bir şekilde tekzip olunmadığını gözönünde tutarak her komple kutunun fiyatnın 400  mile mal olduğuna kanaat getirdi.

     İlk Mahkeme 4. hususu incelerken davacı namına şahadet veren 2 ve 5 nolu şahitlerin kutuların Mağusa limanından davalı şirket tarafından teslim alındığına dair şahadet bulunduğunu ve emare 4 olarak ibraz edilen o zamanki davalı şirket müdürünün yaptığı ifade ve beyanda kutuların teslim alındığı hususunda beyan bulunduğunu, emare 8'in 16. paragrafında bakiye kutuların muhafazasının davalı şirket tarafından deruhte edildiğini gözönünde tutarak kutuların davalı şirkete teslim edildiği kanaatına vardı.

     İlk mahkeme 5. hususu incelerken davanın duruşma esnasında davayı kısaltmak bakımından davalının ambarında bulunan dava konusu kutuların adedini tesbit etmek bakımından tarafların oluşturduğu bir heyetin Mahkemece görevlendirildiğini ve bu heyetin bulgusuna ve davalı müstahdemi olan davacı şahidi No.4'ün şahadetine göre kullanılır durumda davalı şirketin elinde komple olarak 81,050 adet kutu bulunduğunu bir miktar fazla iç ve bir miktar da ıslak durumda kutular bulunduğunu gözönünde tutarak, davacı şahidi no.5'in eksik kutuların miktarı hakkında verdiği şahadetin doğru olduğu kanaatına vardı. Mahkeme dava açıldığı gün 120,000 üzerinde kayıp kutu olduğuna kanaat getirdi. Ancak talep takririnde davacı 100,000 kutu için talepte bulunduğundan Mahkeme l00,00U kutu üzerinden hüküm verdi.

     Davalı İlk mahkemenin hükmünün diğer şeyler meyanında aşağıdaki sebeplerden hatalı olduğunu ileri sürerek hükmün tümü aleyhine istinaf eyledi:-

     l. Bidayet Mahkemesi hükmünde davacının tanık 5 olarak verdiği şahadete istinaden karton kutu sayısını 350,000 olarak ve kayıp veya zay olan karton sayısını 100,000 adet olarak tesbit etmekle hataya düşmüştür;

     2. İlk Mahkeme dava açıldığı zamanlardaki eksik ve/veya kayıp karton kutu adediini nazarı itibara almayıp davadan çok sonraki kutu sayımını nazarı  itibara alarak karar vermekle hataya düşmüştür;

     3. İlk Mahkemenin davalı avukatının itirazına rağmen emniyet mensubu polis çavuşu 1757 Cemal Gürsel'in (tanık no.3) Hasip Ahmet' in yazılı ifadesini (Em.4) ibraz etmesine müsaade etmesi Şahadet Kanunun Fasıl 9, 4. maddesine aykırıdır.

     4. Mahkeme 892/76 sayılı davanın müdafaa şahidi no.2 mukayyit Nihat Özbora tarafından ibraz edilmesine müsaade etmemekle hataya düşmüştür.

     5. İlk mahkeme 100,000 karton veya K.L.40.000 verilmesine karar vermekle hata etmiştir, çünkü (a) mukaveleden sarih olarak anlaşılacağı gibi bu kartonların Cypfruvex tarafından alıkonması herhangi bir ivaz karşılığı değil, sadece lûtuftu ve mukavele mucibince değildi, (b) kartonlar sadece mukavelenin 16. maddesi mucibince ve ayni maddede sarih olan müddet için ithal edilmiş ve sadece her istendiğinde davacıya verme mükellefiyeti vardı. Başka mükellefiyet yoktu. Davacının hiçbir isteği reddedilmemiş ve şahadette belirtilen miktar 92,935 adet davadan önce kendisine talebine uygun olarak verildiği gibi davadan sonra da 66,485 adet teslimat yapıldığı davacı tarafından kabul olunmaktadır, (c) davacının talebi yerine getirildiği müddetçe herhangi bir dava hakkı mevcut değildir. Kaldı ki kendisi de mukavele mucibince ve mukavelede belirtilen müddet zarfında bu kartonların mütebakisini talep etmemiştir. Halbuki onları en geç Mayıs 1976'dan evvel adadan ihraç etmek mecburiyeti vardı, (d) dava vakitsiz ve mesnetsizdir.

     6. Hükmün bir varsayım olarak haklı bulunması halinde son şekli ile "100,000 karton veya K.L.40,000 için" alternatif bir hüküm verilmesi Haksız Fiiller Yasasının 42. maddesine göre yasal yetki dahilinde idi ve davanın ahval ve şeraitine uygundu.

     İlk olarak birinci istinaf sebebini ele alalım. İlk Mahkemenin karton sayısının sadece davacı şahidi tanık no.5'in şahadetine dayanılarak tesbit edildiği doğru değildir. Mahkeme tanık 5'in şahadetine ilâveten ithal edilen tüm kutuların ağırlığını ve her kutunun ağırlığını, davalının müdafaa takririnde 257,065 kutunun yanında bulunduğunu kabul ettiğini ve davanın duruşması esnasında mahkemece görevlendirilen heyet tarafından yapılan sayımı nazarı itibara almıştır. Mahkemenin bulgusuna göre sayım yapıldığında davalının ambarlarında komple 81,050 kutu bulunmakta idi. Bunlardan başka bir miktar fazla iç ve bir miktar da ıslak durumda kutular mevcuttu. İlk Mahkeme davacı şirketin ithal ettiği kutuların adedini tesbit ederken davacının dava gününe kadar ihraç etmek sureti ile aldığı kutuların sayım gününde mevcut olan 81,050 komple kutuyu ve davadan sonra duruşma gününe kadar ihraç etmek sureti ile davacıya teslim olunan 51,306 kartonu da nazarı itibara almıştır. Talep takririnde davacının dava gününe kadar 92,935 kutu aldığını duruşma esnasında mahkemenin görevlendirdiği heyet tarafından sayım neticesi tesbit olunan 81,050 komple kutuyu ve dava gününden sonra duruşma gününe kadar davalının aldığı 51,306 kutuyu gözönünde tuttuğunda Mahkemenin kayıp olarak 100,000' den fazla kutu bulunduğu hususundaki bulgusu hatalı değildir ve şahadet tarafından desteklenmektedir.

     İkinci istinaf sebebine gelince davacı talep takririnde takriben 100,000 kutunun kayıp ve/veya zay olduğu veya başkalarına verildiğini iddia etmiştir. Davalı ise müdafaa takririnde herhangi bir kutu zay olmadığını, ancak bu kutuların Airavia Ltd. Şirketine ait olduğunu ve kutuları Airavia'ya teslime hazır olduklarını iddia etti. Mahkeme dava açıldığı gün kayıp olan kutuları tesbit etmek için duruşma esnasında mevcut kutuların tesbiti için bir heyet görevlendirdi. Heyetin yaptığı sayım uyarınca ve dava gününden sonra davacıya teslim olunan kutular hesaba katıldığında dava gününde zay olan kutular tesbit edilmiştir. Davalı duruşma esnasında kutuların dava gününden sonra zay olduğuna veya başka birine verildiğine dair herhangi bir şahadet ibraz etmiş değildir. Dolayısıyle ibraz olunan şahadetten ve lâyihalardan yapılabilecek yegâne istidlâl sayım gününde kayıp olarak tesbit olunan kutuların dava gününde de kayıp addolunmasıdır. Bu nedenle İlk Mahkeme sayım gününde kayıp olan kutuların dava açıldığı günde de kayıp addolunması gerektiği hususunda karar vermekle herhangi bir hata işlemiş değildir.

     Üçüncü istinaf sebebine gelince emniyet mensubu Cemal Gürsel'in, Hasip Ahmet'in, davalı şirketin müdürü olduğu bir zamanda, Polise verdiği ifadenin şahadet olarak kabul edilmesinin Fasıl 9'un 4. maddesine aykırı olduğunu istinaf eden iddia etti ve buna sebep olarak da Fasıl 9'un 4. maddesinde öngörülen koşulların yerine getirilmediğidir. Bunlardan en önemlisi şahidin bizzat mahkemede hazır bulunmamasıdır. Fasıl 9'un 4. maddesi belgesel şahadet kabulü ile ilgilidir. Ancak ayni maddenin (6). fıkrasına göre 4. maddede belirtilen hükümler kabul edilebilen herhangi bir şahadetin kabulünü, 4. maddedeki hükümlere rağmen, etkilemez. Kanımızca Şahadet Yasasının 3. maddesi uyarınca 5 Kasım 1914'e kadar İngilterede yürürlükte olan şahadet kanunları veya kaidelerine uyularak bu gibi şahadet kabul edilebilir. 5.11.1914'e kadar uygulanmakta olan şahadet kanun ve kaidelerine göre taraf olan herhangi bir şahsın verdiği ifade aleyhine şahadet olarak kabul edilmektedir. Bu hususta Bak.- Phipson on Evidence 10. baskı, sayfa 285 ve 297. davada taraf şirket ise şirketin direktör veya müdürlerin, şirkette görevli bulundukları bir zamanda, yaptıkları ifadeler şirket aleyhine şahadet olarak verilebilir. Bak.- Phipson on Evidence s.310, para 731 ve Edwards v. Brookes (Milk) Ltd. All E.R. s.62. Hasip Ahmet ifadeyı polise verdiği zamanlarda davalı şirketin müdürü bulunmaktaydı. Bu nedenle Hasip Ahmet duruşma esnasında her ne kadar da davalı şirketin müdürü değilseydi de Polise ifade verdiği zamanlarda şirketin müdürü olduğu cihetle Polise verilen, ifade davalı aleyhine kabul edilen şahadettir.

     Dördüncü istinaf sebebine gelince davalı, davacı şirket aleyhine başka şahıslar tarafından açılan davanın mahkemeye ibraz edilmesine mahkeme müsaade etmemekle hata ettiğini ileri sürdü. Davanın ibraz edilmesinin istenmesi ile neyin isbatlanması istendiği hususu dava zabıtlarından görülmemektedir. Kanımızca ibraz edilmesi istenen dava muhteviyatının istinaf konusu olan dava ile yakın bir ilgisi olduğunu ve dava konusu lâyihalarda ileri sürülen herhangi bir iddiayı destekleyici bakımdan yardımcı olabileceği hususunu mahkemeye davalının göstermesi gerekir. Bunlar ilk mahkemenin bilgisine getirilmedi. Bu nedenle ilk mahkeme davanın ibrazını reddetmekle hata işlemiş değildir.

     Beşinci istinaf sebebine gelince kartonların davalı şirket tarafından mukavele uyarınca muhafaza edilmesi hususunun herhangi bir ivaz karşılığı olmadığı ileri sürüldü. Kanımızca bir mukavelenin sadece bir şartını alıp ivaz olup olmadığını tetkik etmek doğru değildir. Mukavelenin tüm şartlarını nazarı itibara almak gerekir ve mukavelenin tüm şartları nazarı itibara alındığında mukavelenin ivaz karşılığı yapıldığına şüphe yoktur. Davalının mükellefiyetinin sadece her istendiğinde kutuları davacıya vermesi olduğu iddiasına gelince bu hiç şüphe yoktur ki doğru bir iddiadır ancak kutuların da davalının muhafaza etmesi mükellefiyeti vardı ve kutuların başka herhangi bir şahsa verilmesine veya zay olmasına davalı şirketin müsaade etmemesi gerekirdi. Davalı şirketin muhafaza etmekte olduğu kutuları başkalarına verdikten ve/veya zay ettikten sonra davacının zay olan kutuların bedelini almak için davalı aleyhine dava açmağa hakkı vardır. Mahkeme huzurunda olan şahadete göre dava gününde davalı 100,000' den fazla kutuyu elden çıkarmış ve/veya zay etmiştir. Bu durumda davacı dava açmaya ve kutuların bedelini talep etmeye hak kazanmıştır.

     6. istinaf sebebine gelince mahkemenin 100,000 kartonun iadesi veya K.L.40,000.- ödenmesi için alternatif nitelikte hüküm vermeye yetkisi olduğu iddia edildi. Kanımızca kutular var olmuş olsaydı, hiç şüphe yoktur ki mahkemenin böyle bir yetkisi vardı, ancak var olmadığı sabit olan kutuların iadesi de herhangi bir mahkeme tarafından emredilemez, ancak var olan bir şeyin iadesi emredilebilir.

     Netice itibarı ile istinaf reddolunur. İstinaf edenin istinaf masraflarını, aleyhine istinaf edilene ödemesi emrolunur.


(M.Necati Münir Ertekün)	        (Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay)
         Başkan	                 Yargıç	           Yargıç

21 Kasım,l977