                                                  Yargıtay/Hukuk 33/77
                                            (Dava No. 207/77; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Gülsün Yusuf, Kanlıköy 
                                (Davacı)
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Aksigorta A.Ş., c/o Saray Kredi Şirketi Ltd.,
                         92 Girne Caddesi, Lefkoşa.
                                                (Davalı)
                                                     a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit S. Onan tarafından Kemal Aktay.


Trafik Kazası - Kaza sonucu yaralanan Davacının kazaya neden olan
   otobüs söförü ile sahibini dava etmesi ve KL801.- için aleyhlerine
   hüküm alması - Davacının hükmün ödenmesi için sigorta edildiği
   şirketi dava etmesi - Davalı sigorta şirketinin otobüs sahip
   değiştirdiğinden poliçenin kazayı kapsamadığı iddiası – İlk
   Mahkemenin otobüsün satıldığı ve eski sahip adına olan sigorta
   poliçesinin kazayı kapsamadığı kanısına varması ve davayı ret ve
   iptali - İstinaf - Yargıtayın meselede önemli olanın otobüsün
   satıldığına ilişkin şayia şahadet değil kaza tarihinde otobüsün
   kime ait olduğunu ve Davacı da ilk davada otobüsün yeni sahibine
   ait olduğunu iddia ettiğine göre eski sahip adına olan sigorta
   poliçesinin kazayı kapsamadığından İlk Mahkemenin bu husustaki
   bulgusunun hatalı olmadığından istinafı reddi.

Sigorta - Trafik kazasında Davacının yaralanması - Davacının önce
   otobüs sahibi ve şöförü aleyhine açtığı tazminat davasında hüküm
   alması ve bilahare otobüsün sigorta edildiği şirketi bu hükme
   dayanan alacağının ödenmesi için dava etmesi - İlk Mahkemenin
   otobüsün eski sahibi adına yapılmış sigortanın kazayı kapsamadığı
   kanısına vararak davayı ret ve iptal etmesi.

Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Uçüncü Şahıs Sigortası) Yasası – Yasanın
   10. maddesi - Bu maddeye göre bir sigorta şirketinin sigortayı
   iptal etmesi halinde bile üçüncü kişilere karşı sorumlu olması Buna
   rağmen üçüncü kişilerin 10. maddeden yararlanabilmeleri
   için öncelikle sigorta kapsamı içinde bulunmaları gereği - Oto-
   büsün eski sahibinin yaptığı sigorta poliçesinin yeni sahibi ve
   onun izni ile sürenleri kapsamaması.

Estoppel - Trafik kazasındaki yaralanmaya dayanan ve otobüsün şöförü
   ile sahibi aleyhine tazminat hükmü alınması - Hükmün ödenmesi için
   sigorta şirketinin dava edilmesi - Her iki davayı da aynı avukatın
   savunması - Her iki davayı aynı avukat savunduğundan sigortanın,
   sorumlu olmadığı iddiasını öne süremeyeceği, bu konuda (Estoppel)
   bulunduğu iddiası - Yargıtayın bu olayda estoppel bulunmadığı ve
   estoppel iddiasının münasip bir şekilde iddia edilmediği görüşü.

Hukuk Usulü - Dava takrirleri - Dava takrirlerinde uygun şekilde
   estoppel iddiası yer almadığından istinafta bu iddianın ileri
   sürülememesi.


OLAY: Davacı sürmekte olduğu araca bir otobüsün çarpması sonucu
   yaralandı.
      Davacı yaralanmasından dolayı otobüs şöförü ve sahibi aleyhine
   tazminat davası açtı. Sigorta avukatının Davalıları temsil ettiği
   bu davada Davacı lehine K.L.801.- tazminat için hüküm verildi.
      Davacı hükmün ödenmesini sigortadan talep etti. Sigortanın
   hükümlü borcu ödemeyi reddetmesi üzerine Davacı sigorta aleyhine
   ikinci bir dava açtı.
      İlk Mahkeme, kazanın oluş tarihinden önce otobüsün sahip
   değiştirdiğini, poliçenin eski sahip ile onun izni ile süren
   sürücüleri kapsadığını dikkate aldı ve otobüsün yeni sahibi ile
   sürücüsü aleyhine alınan tazminat hükmünü poliçenin kapsamadığı
   kanısına vararak davayı red ve iptal etti.
      Davacı ilk davanın da sigorta şirketinin avukatı tarafından
   savunulması nedeniyle poliçenin kazayı kapsamadığının iddia
   edilemeyeceğini (Estoppel), İlk Mahkemenin Fasıl 333 Motorlu
   Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası madde 10'a göre şirketin
   yaralananı ödeme mükellefiyeti olduğunu ve otobüsün satılmış
   olduğuna ilişkin şahadet şayia şahadet olduğundan buna itibar
   edilmemesi gerektiğini öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalıların sadece savunmalarını üstlendiği
   için sigorta şirketinin aleyhine (Estoppel) doğmadığını kaldı ki bu
   hususun ileri sürülebilmesi için talep takririnde iddia edilmesi
   gerektiğini belirtti.
      Otobüsün satıldığına ilişkin şahadetin şayia şahadet olduğunun
   gerçek olduğunu belirten Yüksek Mahkeme buna rağmen ilk davadaki
   talep takririnde Davalılardan birinin otobüsün sahibi diğerinin de
   onun izni ile süren şöförü olduğunun iddia edildiğîne göre eski
   sahip adındaki poliçenin kazayı kapsadığının söylenemeyeceği
   kanısına vardı.
      Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasasının 10.
   maddesine göre bir sigorta şirketinin poliçeyi iptal etse bile
   sigortalı aleyhine sorumlu olması için kazanın sigorta kapsamına
   girmesi gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme, bu olayda eski sahip
   adındaki poliçenin kazayı kapsamadığını belirtti ve istinafı
   reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Vandepitte v. Preferred Accident Insurance Corporation of New York
   (1933) A.C. s.70 sayfa 82.
2-	Guardian Assurance Co. Ltd., v. Sutherland (1939) .2 All E.R.
   s.246 sayfa 250.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar
1- Halsbury's Laws of England 3. baskı, cilt 15, s.202 sayfa 281.


                      H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, K.L.801.- için açtığı davayı reddeden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden istinaf etmiştir.

     Müstenif davacı, 6.12.1975 tarihinde, Gönyeli-Eskikuyu yolu üzerinde, içinde seyahat etmekte olduğu arabaya TG504 plâkalı otobüsün çarpması neticesi yaralandı ve TG504 plâkalı otobüsün sahibi olarak İbrahim Menteş ve sürücüsü olarak da Ökkeş Yıldırım isimli iki şahıs aleyhine açtığı 804/75 sayılı davada K.L.801.- için hüküm aldı.

     Davacı, aldığı hükmün TG504 plâkalı arabanın yanında sigortalı olduğunu iddia ettiği sigorta şirketi tarafından ödenmemesi üzerine de istinaf konusu 207/77 sayılı davayı açtı ve davalı sigorta şirketi aleyhine K.L.801.- için hüküm istedi.

     Meselenin olguları kısaca şöyledir: Davalı sigorta şirketi, 21.7.75 tarihinde, TG504 plâkalı otobüsü 35/68 sayılı poliçe tahtında, bir sene süre ile o zamanki sahibi Bekir H. Bora adına sigortaladı. Otobüsün sahibi Bora'nın ismine çıkarılan poliçe, içerdiği şartlara göre, sigortalıyı ve onun hizmetinde çalışan veya onun izni ile otobüsü süren ruhsatlı diğer sürücüleri kapsıyordu. İstinaf konusu kazadan önce ise Bora otobüsü elinden çıkardı ve otobüs İbrahim Menteş isimli bir şahsın mülkiyetine geçti. Kaza günü otobüsü İbrahim Menteş'in damadı Ökkeş Yıldırım sürüyordu. Kazadan sonra İbrahim Menteş ve Ökkeş Yıldırım aleyhine davacının açtığı 804/75 sayılı davada davalıların savunmasını sigorta şirketinin avukatı Bay Onan yaptı.

     Sigorta şirketi aleyhine açılan ikinci davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi davalı şirketin sözü edilen kaza neticesi davacının İbrahim Menteş ve Ökkeş Yıldırım aleyhine aldığı hükmü ödemekle mükellef olmadığı kanaatına vardı ve davayı reddetti. İstinaf işbu karardan yapılmıştır.

     Müstenif, istinafın duruşmasında, 804/75 sayılı davadaki davalıların savunmasının aleyhine istinaf edilen sigorta şirketi tarafından deruhte edilip sigorta şirketinin avukatı tarafından yapıldığını ve bu nedenle sözü edilen davalıların 804/75 sayılı davaya konu olan kaza için sigortalı bulunmadıkların veya Bekir Bora'nın ismindeki sigortanın kapsamına girmediklerini sigorta şirketinin iddia etmesine hukuki engel (estoppel) mevcut olduğunu ve iddia edilemeyeceğini ileri sürdü. Biz ileri sürülen bu görüşle hemfikir değiliz. 804/75 sayılı davadaki davalıların sadece savunmalarını deruhte etmiş olması sigorta şirketinin aleyhine müstenifin iddia ettiği gibi bir hukuki engelin doğmasına sebebiyet vermez.-Gör: Vande- pitte v. Preferred Accident Insurance Corporation of New York 1933 A.C. at 82. Saniyen şu var ki hukuki bir engel (estoppel)'in mevcut olduğunun ileri sürülebilmesi için bunun, bu meseleye şamil olmayan bir iki istisna haricinde, davı takrirlerinde münasip şekilde iddia edilmesi gereklidir.- Gör: Halsbury's Laws of Enghland 3. baskı cilt 15 s.202 .381. Bu meselede ise istinafta ileri sürüldüğü şekilde bir iddianın takrirlerde yer aldığı gözûkmemektedir. Talep takririnde sadece aleyhine istinaf edilen davalının, 804/75 sayılı davada yaptığı beyanlarla o davadaki davalılar aleyhine alınacak hükmü ödemekle mükellef olduğunu kabul ettiği iddia edildi. 804/75 sayılı davanın tutanaklarında ise bu mealde herhangi bir beyan bulunmamaktadır.

     Müstenif, keza, TG504 plâkalı otobüsün Bekir Bora tarafından İbrahim Menteş'e satılmış olduğuna dair mevcut şahadetin şayia şahadet olduğu cihetle geçersiz olduğunu ve bu nedenle Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu ile Bora'nın ismindeki sigortanın İbrahim Menteş ve Ökkeş Yıldırım'ı sözü edilen kaza ile ilgili olarak kapsamadığı hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü.

     Bekir Bora'nın otobüsü kazadan önce İbrahim MenteŞ'e sattığına dair şahadetin, tutanaklardan görüldüğü kadarı ile, şayia şahadet olduğu bir gerçektir. Mamafih, önemli olan arabanın İbrahim Menteş'e satılmış olup olmadığı değil de kaza sırasında otobüsün mülkiyetinin Bekir Bora'ya yoksa İbrahim Menteş'e ait olup olmadığıdır. Çünkü mevcut sigorta poliçesi kendi ismine olduğu cihetle otobüsûn mülkiyeti, kaza sırasında, Bora'ya ait idi ise otobüsün onun izni ile sürülmüş olması ve bu nedenle kazanın sigortanın kapsamına girmesi mümkündür. Mülkiyet kaza sırasında İbrahim Menteş'e ait idi ise otobüsün Bora'nın izni ile sürülmüş olması söz konusu olamaz. Bora'nın, otobüs sahibi değil idi ise, başkasının onu sürmesi için izin vermeğe veya vermemeğe hakkı yoktu. Guardian Assurance Co. Ltd. ve Sutherland (1939) 2 All E.R. 246 davasında s.250'de Branson J. şöy- le dedi:

          "There is yet another reason which, in my opinion, prevents
     the defendant Sidebotham from getting any protection under the
     cover note or policy here in question, even if either of them
     were otherwise a valid contract of insurance. To bring himself
     within the policy or cover note, he must show that he was driving
     EYT 114 on the insured's order or with his permission. It was
     proved that Sutherland had no interest whatever in EYT 114. He
     had no right to give or to refuse permission to drive it."

     Bu meselede ise TG504 plâkalı otobüsün kaza sırasındaki sahibinin İbrahim Menteş olduğu ve Ökkeş Yıldırım'ın da otobüsü onun izni ile sürmüş olduğu müstenif davacı tarafından 804/75 sayılı davadaki talep takririnde kabul edilmiştir. Bu davanın dosyası Bidayet Mahkemesine müstenif tarafından ibraz edilen emareler arasındadır.

     Kaza sırasında otobüsün mülkiyetinin İbrahim Menteş'e ait bulunduğuna ve Ökkeş Yıldırım'ın da otobüsü onun izni ile sürmüş olduğuna göre Bekir H. Bora'nın ismindeki poliçenin kazayı kapsamadığı aşikârdır ve Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu hatalı değildir.

     Müstenif son olarak, Bidayet Mahkemesinin Fasıl 333 Motorlu Arnçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası'nın 10. maddesini nazarı dikkate almamakla hata ettiğini ileri sürdü. Müstenife göre davalı sigorta şirketi, 10. madde uyarınca, kazada yaralanan üçüncü şahısları ödemekle mükellefti.

     Sözü edilen 10. maddenin tetkikinden görülecektir ki bir sigorta şirketi, sigortayı iptal etmeye hakkı olmasına veya iptal etmiş olmasına 'rağmen, bazı istisnalar dışında, üçüncü şahıslar lehine ve sigortalı aleyhine verilen bir hükmü, eğer hükmün üzerine dayandırıldığı sorumluluk sigortanın kapsamına giren bir sorumluluk idi ise, ödemekle mûkelleftir. Diğer bir deyimle 10. madde ancak kazanın ilgili sigortanın kapsamına girdiği hallere şamildir. Bu meselede ise, daha önce de belirtildiği gibi, Bekir Bora'nın ismindeki sigorta istinaf konusu kazayı kapsamamakta idi.

     Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. Aleyhine istinaf edilen davalı, Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadetin kaza sırasında otobüsün sürücüsü bulunan Ökkeş Yıldırım'ın sigortanın öngördüğü şekilde ruhsatlı bir sürücü olduğunu göstermediğini iddia etti. Mamafih, sigortanın istinaf konusu kazayı kapsamadığı hususunda yukarıda varmış olduğumuz karar muvacehesinde aleyhine istinaf edilenin bu iddiasını inceleyip değerlendirmemize, gerek yoktur.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmamıştır.

     Sonuç olarak istinaf reddolunur.

     Müstenif istinaf masraflarını ödeyecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay) (Salih S. Dayıoğlu) (N. Ergin Salâhi) 
      Yargıç              Yargıç               Yargıç


2 Haziran, 1978