                                                  Yargıtay/Hukuk 34/77
                                              (Dava No. 270/77; Girne) YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden:	Lloyds Bank Ltd., 18 Hİgh Street, Southampton, 501, ODF
               c/o The Law Office of Advoacate A.M.Berberoğlu Nicosia.
               (Müteveffalar Frederik Studdert Douglas ve Dorethy
                Ethel Douglas' ın vasiyetname mucibince tereke idare
                memurları).

                                  ile
Aleyhine istinaf edilen: Dr. Kaya Bekiroğlu, Lefkoşa.
                                           a r a s ı n d a . 
İstinaf eden namına: A.M: Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen nemına: Fuat Veziroğlu.


Ara	Emri - Taşınmaz mal satış sözleşmesinin ihlaline dayanan
   tazminat talebi ve Davalıya ait taşınmaz malların bir kısmı için
   ara emri talebi - İlk Mahkemenin 13.5.1977 tarihinde geçici ara
   emrini vermesi - Davalının 14.10.77'de isbatı vücut varakası ile
   birlikte yemin varakası olmayan bir itirazname dosyalaması Duruşma
   gününde hazır olmayan Davalı aleyhine ara emrin kesinleştirilmesi –
   Davalının müteveffanın idare memuru olmadığını itiraznamede
   belirttiği halde İlk Mahkemenin bunu araştırmadan ara emrini
   kesinleştirmekle hata ettiği iddiası - İstinaf - Yargıtayın Yasa ve
   Tüzüklerin öngördüğü ara emrin kesinleşmemesine Mahkemeye bizzat
   veya avukat vasıtasıyle sebep göstermenin yerine getirilmediği
   kanısına varması ve istinafı reddi.

Hukuk Usulü - Ara emri - İlk Mahkemece verilen geçici ara emri Geçici
   ara emri aleyhine itirazname dosyalanması ve itiraznamede Davalı
   gösterilen Bankanın ölenlerin tereke idare memuru olmadığını ileri
   sürmesi - İlk Mahkemenin ara emrin kesinleşip kesinleşmeyeceğini
   görmek için saptadığı günde Davalının hazır olmaması ve bu günde
   İlk Mahkemenin ara emrin kesinleşmesine emir vermesi – Yargıtayın
   ara emrin kesinleşmemesi için sebep gösterme yükümlülüğünün
   aleyhine geçici ara emri verilene düştüğü ve bunun da ancak
   Davalının Mahkemede bizzat veya avukat vasıtasıyla hazır
   bulunmasıyle mümkün olabileceği görüşü.


OLAY: Davacı taşınmaz mal satış sözleşmesinin ihlalinden dolayı
   tazminat talep etti ve bir de ara emri ile Davalıya ait bazı
   taşınmaz malların elden çıkarılmasını önlemek için emir verilmesini
   talep etti. İlk Mahkeme 13.5.77 tarihinde geçici olarak ara emrini
   verdi.
      Gerekli ihbar Davalıya tebliğ edilemediği için ara emri
   kesinleştirilemedi ve birçok kez ertelendikten sonra en son
   18.10.77 tarihine ertelendi.
      Ara emri ihbarı Davalıya 11.10.77 tarihinde tebliğ edildi ve
   Davalı isbatı vücut varakası ile birlikte ara emrine karşı yemin
   varakasız bir itirazname dosyaladı.
      18.10.77 tarihinde Davalı veya Davalı namına birisi Mahkemede
   hazır bulunmadı ve saat 10.30'da İlk Mahkeme ara emrin
   kesinleşmesine karar verdi.
      Davalı itiraznamede müteveffaların idare memuru olmadığını
   belirttiği halde konuyu araştırmadan İlk Mahkemenin ara emri
   kesinleştirmekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ara emrin kesinleşmemesi için sebep gösterme
   yükümlülüğünün Davalıda olduğunu, bunun ise Mahkemede bizzat veya
   avukat vasıtasıyle hazır bulunmakla mümkün olduğunu belirtti ve
   Davalı Yasanın ve Tüzüğün öngördüğü bu şekilde yükümlülüğünü yerine
   getirmediği için İlk Mahkemenin ara emrini kesinleştirmekle hata
   etmediği sonucuna vardı.


                      H Ü K Ü M

     İstinaf eden Girne Kaza Mahkemesinde açılan 270/77 sayılı davada davalıdır. O davada davacı Mahkemeye yaptığı müracaatta gayri menkul mal satışı sözleşmesinin ihlâlinden dolayı K.L.5000.- tazminat talep etmiş ve davanın duruşması sonuçlanıncaya kadar davalıya ait bazı gayri menkul malların elden çıkarılmasını önlemek için bir ara emri almıştır. Söz konusu ara emri 13.5.1977 tarihinde verilmiştir.

     Ara emrin kesinleşip kesinleşmeyeceği konusu tezekkür edilmek üzere ara emri duruşması ilk önce 23.5.1977 tarihine ertelenmiştir. Gerekli ihbar davalıya tebliğ edilmediği cihetle birçok ertelemelerden sonra en son 18.10.1977'ye tayin edilmiştir. Ara emri ihbarı davalıya 11.10.1977' de tebliğ edildi ve davalı da 14.10.1977' de isbatı vücut varakası ile beraber bir de ara emrine itirazname dosyaladı. İtiraznamede ileri sürülen itirazlar herhangi bir yemin varakası ile desteklenmedi. Davalıya tebliğ olunan ara emir ihbarnamesinde davalının 18.10.1977' de ö.e. saat 9.00'da Mahkemede hazır bulunup ara emrin 'kesinleşmemesi hususunda sebep gösterilmesine ihbar verilmiştir.

     18.10.1977'de davalı veya davalı namına herhangi birisi Mahkemede bulunmamış ve 10.30'da Mahkeme de ara emrin kesinleşmesine karar vermiştir.

     İstinaf eden ara emrin kesinleşmesi için verilen kararın hatalı olduğunu ileri sürmüştür. Davalı itiraznamede davalı olarak gösterilen Lloyds Bank Ltd.'in müteveffaların idare memuru olmadığı hususu itiraznamede belirtildiği halde bu konunun Mahkeme tarafından araştırılmadan Mahkemenin ara emrin kesinleşmesine emir vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

     Kanımızca ara emir verildikten sonra ara emrin kesinleşmemesine sebep göstermek ara emrin aleyhine verilen şahsa düşmektedir ve bu gibi şahısların bunu yapabilmeleri için de Mahkemede ya bizzat veya avukatı vasıtasıyle hazır bulunmaları gerekir.

     Hazır bulunmadıklarından dolayı Yasanın ve Tüzüğün öngördüğü sebep gösterme aleyhine ara emri verilen şahıs tarafından gösterilmemiştir. Bu nedenle Mahkemenin ara emrinin kesinleşmesine emir vermekle herhangi bir hata işlediğine kâni değiliz.

     Yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı yapılan istinaf reddolunur. İşbu istinaf masraflarının istinaf eden tarafından, aleyhine istinaf edilene ödenmesi emrolunur.



(Ülfet Emin)	        (Ahmet İzzet)	     (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	                 Yargıç	                Yargıç

6 Nisan, 1978