                                                  Yargıtay/Hukuk 37/77
                                                     (Dava No. 639/75)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Mustafa Necati, Serdarlı.
                                  (Davalı)
                       ile
Aleyhine istinaf edilen: Suzan Kemal Uzunoğlu, Lefkoşa.
                                                   (Davacı)
                                                     a r a s ı n d a .


İstinaf eden namına: Şefika Durduran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


İstinaf sebepleri - İstinaf sebeplerinin genel mahiyette olup olmaması
   ve kâfi gerekçe içerip içermemesi - Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü
   E.35 n.4'e göre istinaf sebeplerinin gerekçeli olma zorunluluğu –
   İstinaf sebeplerinin yeterli gerekçe içermemesi durumunda istinaf
   ihbarnamesinin tadili için müracaat yapılabilmesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü- Tüzüğün 35. Emrinin 4. nizamı İstinaf
   ihbarnamesinde tüm istinaf sebeplerinin ve istinaf sebeplerinin
   dayandırıldığı gereçeklerin belirtilme zorunluluğu - E.35 n.4' ün
   İngilterede muadilinin 0.39 r.3 olması - İngilteredeki emir ve
   nizamın farklı olması ancak İngilterede istinaf sebeplerinin
   açıklıkla belirlenmesi gerektiğine ilişkin içtihat bulunması –
   Yargıtayın bazı istinaf sebeplerini kâfi derecede gerekçeli
   bulmayarak bunlara dayanılamayacağı görüşü.

Genel tezminat - Genel tazminatlarla ilgili istinaf sebebinin yeterli
   gerekçe taşıyıp taşımaması - İstinaf ihbarnamesinde tazminatın
   fahiş olduğunu ileri sürmenin yeterli olması – İstinaf
   ihbarnamesinde Mahkeme şahadetle desteklenmeyen hususları nazarı
   itibara almakla ve/veya nazarı itibara alması gereken hususları
   nazarı itibara almamakla hata etti şeklinde bir iddianın yeterli
   gerekçe içermediği ve bu hususların belirtilmesi gerektiği g~ ;,şü.

OLAY: Bir trafik kazası nedeniyle açılan davada İlk Mahkemenin ver-
   diği tazminat hükmüne karşı istinaf edildi ve takdir edilen taz-
   minatın fahiş olduğu, Mahkemenin inanmaması gereken şahadete
   inanmakla hatalı hareket ettiği öne sürüldü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, istinaf ihbarnamelerinde istinaf sebeplerinin
   gerekçeli olması gerektiğini vurguladı. Genel mahiyette olan
   "Mahkeme inanmaması gereken şahadete inanmakla hatalı hareket etti"
   veya "Mahkeme şahadetle desteklenmeyen hususları dikkate aldı"
   şeklindeki iddiaların yeterli gerekçe içermediğini belirten Yüksek
   Mahkeme buna rağmen "tazminatın fahiş olduğu" ve "İlk Mahkemenin
   tüm şahadet muvacehesinde Davalıya mesuliyet atfetmekle hataya
   düştüğü" iddialarının yeterli gerekçe içerdiği kanısına vardı. Kâfi
   derecede gerekçeli olmayan istinaf sebeplerine dayanılamayacağını
   belirten Yüksek Mahkeme, bu durumda ihbarnamenin tadili için
   müracaat edilebileceğini belirtti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Pfeiffer v. The Midland Railway Co. (1886) 18 Q.B.D. sayfa 243.
2-	Taylor v. John Summers and Sons Ltd. (1975) 3 All E.R. s. 541.


                      K A R A R

Ülfet Emin Başkan: İstinafın duruşması başlamazdan önce aleyhine istinaf edilenin avukatı istinaf sebeplerinin genel olduğunu, Tüzüğün ve mevzuatın öngördüğü şekilde olmadığını ileri sürerek istinafın ileri gidemeyeceğini iddia etti. Diğer taraftan istinaf edenin avukatı istinaf sebeplerin genel mahiyette olmadığını, kâfi derecede gerekçe verildiğini ve bugüne kadar uygulanan usulün takip edildiğini ileri sürdü.

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 35. Emrinin 4. nizamına göre istinaf ihbarnamesinin tüm istinaf sebeplerini belirtmesi ve istinaf sebeplerinin dayandırıldığı tüm gerekçelerin belirtilmesini öngörmektedir. Söz konusu nizamın ilgili kısmı aynen şöyledir:

          "The notice shall also state all the grounds of appeal and
     set forth fully the reasons relied upon for the grounds stated."

     Davanın konusu davacı ile (aleyhine istinaf edilen) davalının (istinaf eden) sürdükleri motorlu araçların çarpışması neticesi davacının yaralanmasından doğmaktadır. Davacı kazanın davalının ihmalkarlığı yüzünden meydana geldiğini davasında ileri sürmüştür.

     İlk Mahkeme her iki tarafın çağırdığı tanıkları dinledikten sonra kazanın meydana gelmesinde her iki tarafın da katkısı olduğu kanaatına vardı ve davalıya %65, davacıya da %35 sorumluluk atfetti. Buna ilâveten davacının muayyen bir müddet için çalışamaması, arabasına yapılan hasar ve düçar olduğu diğer zarar nedeni ile özel zarar ziyan olarak tam sorumluluk üzerinden K.L.1934.920 ve genel zarar ziyan üıerinden tam sorumluluk esası üzerinden K.L.2800.- ödenmesine hüküm verdi.

     Davalı hükmün hatalı olduğunu ileri sürerek hükmün tümü aleyhine istinaf eyledi.

     İstinaf ihbarnamesinde aşağıdaki sebep ve gerekçeler ileri sürülmüştür.

          "1. Muhterem Bidayet Mahkemesi verilen tüm şahadeti
      değerlendirirken hataya düşmüş ve/veya verilen şahadeti yanlış
      değerlendirmiştir ve/veya inanmaması gereken şahadete inanmakla
      ve/veya inanması gereken şahadete inanmamakla hataya düştü.

           2. Muhterem Bidayet Mahkemesi davacı ve/veya davacı
      şahitlerine inanmakla ve/veya onların şahadetlerini davalının
      ve/ veya davalı şahitlerinin şahadetlerine tercih etmekle hataya
      düşmüştür.

           3. Muhterem Bidayet Mahkemesi verilen tüm şahadet
      muvacehesinde davalıya herhangi bir nisbette mesuliyet
      atfetmekle hataya düşmüştür.

           4. Muhterem Bidayet Mahkemesi şahadetle desteklenmeyen
      hususlarda bulgular yapmakla hataya düşmüştür.

           5. Muhterem Bidayet Mahkemesi davacı ile davalı arasındaki
      mesuliyet nisbetini değerlendirirken hataya düşmüştür ve/veya
      yanlış kanun ve prensipleri uygulamıştır.

           6. Muhterem Bidayet Mahkemesi genel tazminat miktarını
      takdir ederken hataya düşmüştür ve/veya yanlış kanuni
      prensipleri uygulamıştır ve her halukârda verilen tüm şahadet
      ışığında takdir edilen genel tazminat miktarı çok yüksek ve/veya
      fahiştir ve/veya şahadetle desteklenmeyen hususlar nazarı
      itibara alınarak ve/veya alınması gereken hususlar nazarı
      itibara alınmadan takdir edilmiştir.

           7. Muhterem Bidayet Mahkemesi özel tazminat miktarını
      takdir ederken hataya düşmüştür ve/veya yanlış kanuni prensipler
      uygulamıştır ve her halukârda verilen tüm şahadet ışığında
      takdir edilen özel tazminat miktarı yüksek ve/veya fahiştir ve/
      veya şahadetle desteklenmeyen hususlar nazarı itibara alınarak
      ve/veya alınması gereken hususlar nazarı itibara alınmadan
      takdir edilmiştir."

     1. istinaf sebebi incelendiğinde görülüyor ki sebep ve gerekçe olarak ileri sürülen hususlar hakikaten çok genel tutulmuş ve ilgili nizamda öngörüldüğü gibi herhangi bir gerekçe verilmiş değildir. İstinaf sebeplerinde  mahkemenin inanmaması gereken şahadete inanmakla ve/veya inanması gereken şahadete inanmamakla hataya düştüğünü ileri sürmek bir gerekçe değildir. Bu gibi hallerde mahkemenin hangi şahidin hangi şahadetine inanmakla veya hangi şahidin hangi şahadetine inanmamakla hataya düşüldüğünün açıklıkla belirtilmesi gerekir. Bunlar belirtilmediği hallerde, istinaf sebeplerinin hangi gerekçelere dayandırıldığı tam olarak belirlenmemektedir ve bu nedenle Emir 35, nizam 4'ün hükümlerine uyulmamaktadır. İstinaf sebeplerinin tüm gerekçeleri ile birlikte belirlenmesinin amacı karşı tarafa hangi hususlar hakkında hazırlanması gerektiğini bildirmektedir. İstinaf sebeplerinin tüm gerekçeleri verilmediği hallerde, yukarıda belirlenen amaç yerine getirilmemiş olur. İngiliz Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde de Kıbrıs'ta yürürlükte olan Tüzüğün 35. Emrinin 4'üncü nizamının benzeri bir emir mevcuttur, Emir 39, nizam 3. İngiliz Tüıüğünde sadece istinaf sebeplerinin belirlenmesi öngörülmektedir İngiliz Tüzüğü sebeplerin istinat ettiği tüm gerekçelerin belirlenmesini öngörmemektedir. Buna rağmen istinaf sebeplerinin belrilenmesi öngörüldüğünden İngiliz İstinaf Mahkemesi bu gibi istinaf sebeplerinin açıklıkla belirlenmesi gerektiği hususunda karar vermiştir. Pfeiffer v. The Midland Railway Co. (1886) 18 Q.B.D. s.243'de bu hususta şunlar yer almaktadır.

          "Therefore it is clear that the grounds should have been
     stated, and it is idle to say generally in the notice of motion
     that the learned judge misdirected the jury; the notice must
     state how and in what matter the jury were misdirected. So the
     original notice of motion is bad."

     Aynı konu Tavlor v. John Summers and Sons, Ltd. (1957) 3 A11 E.R. 541 davasında da tezekkür edilmiş ve Pfeiffer davasındaki karar teyit edilmiştir. Taylor davasında istinaf sebeplerinin gerekçeli olmadığı iddia edilerek daha fazla tafsilât talep edilmiştir. 5 istinaf sebebi mevcuttu. Birinci istinaf sebebi şöyle idi: 'Hakim kanun ve olgularda yanıldı'. İstinaf Mahkemesi böyle bir istinaf sebebinin gerekçeli olmadığı kanaatine vardı.

     Kanımızca 1. istinaf sebebi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 35. Emrinin 4. nizamında öngörüldüğü gibi gerekçeli değildir.

     2 ve 3. istinaf sebepleri incelendiğinde bu istinaf sebeplerinin kâfi derecede gerekçeli olduğu açıkça görülmektedir.

     4. istinaf sebebi incelendiğinde İlk Mahkemenin hangi hususlar- da yaptığı bulgulardan şikâyet edildiği görülmemektedir. Kanımızca hangi bulgulardan istinaf edildiği açıklıkla belirtilmesi gerekir.

     5. İstınaf sebebine gelince istinaf sebebinin sorumluluk oranı hususunda olduğu belirtilmekte ve Mahkemenin bu oranı tesbit ederken hataya düştügü ileri sürülmektedir. Kanımızca 5. istinaf sebebi kâfi derecede gerekçelidir.

     6. istinaf sebebine gelince takdir edilen genel tazminatın verilen tüm şahadet ışığında çok yüksek ve/veya fahiş olduğu iddia edilmektedir. Verilen tazminat miktarının fahiş olduğunu ileri sürmek kanımızca kâfi derecede gerekçe vermektir. Ancak aynı istinaf sebebi Mahkemenin şahadetle desteklenmeyen hususları nazarı itibara aldığına ve/veya nazarı ititbara alması gereken hususları nazarı itibara almadığına da istinat ettirilmiştir. Kanımızca hangi hususların şahadetle desteklenmediği veya hangi hususların nazarı itibara alınmasi gerektiğini istinaf ihbarnamesinde gerekçeli olarak betirtmesi gerekirdi. Bu nedenle 6. istinaf sebebinin bu kısımları Emir 35, nizam 4'e uygun değildir.

     7. istinaf sebebi özel tazminatı ilgilendiren bir istinaf sebebidir. Bu sebebin gerekçeleri de hemen hemen 6. istinaf sebebinde belirtilen gerekçelerin aynıdır. Kanımızca bu istinaf sebebinde de şahadetle desteklenmeyen hususlar ve nazarı itibara alınması gereken hususlar hakkında ileri sürülen sebepler kâfi derecede gerekçeli değildir. Kanımııca hangi hususların şahadetle desteklenmediği veya hangi hususların nazarı itibara alınması gerektigi istinaf sebebinde belistilmesi gerekirdi.

     Sonuç olarak 1 ve 4. istinaf sebeplerinin tümünün, 6 ve 7. istinaf sebeplerinin son kısımlarının yani “şahadetle desteklenmeyen hususlar nazarı itibara alınarak ve/veya alınması gereken hususlar nazarı itibara alınmadan takdir edilmiştir" kısmının Emir 35, nizam 4  uyarınca kâfi derecede gerekçeli olmadığı hususunda karar verilir. Bu nedenle istinaf sözkonusu istinaf sebeplerine dayandırılamaz. Hiç şüphe yoktur ki istinaf eden arzu ettiği takdirde istinaf sebeplerini tadil etmek için Mahkemeye müracaat edebilir.


(Ülfet Emin)             (Ahmet İzzet)             (Salih S. Dayıoğlu)
  Başkan                    Yargıç                       Yargıç


17 Mart, 1978