                                                  Yargıtay/Hukuk 29/77
                                               (Dava No. 74/75; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S.
                Dayıoğlu.

İstinaf eden: Müteveffa Lefkoşalı Mustafa Fuat Fehim Terekesinin İdare
              Memuru sıfatıyle ve/veya şahsen Hatice Hasan Lefkaridi,
              Lefkoşa.
                    (Davacı)
                               ile

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Halil İbrahim, Lâpta, Girne. 
                                                      (Davalı)
                                                      a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana


Meni müdahale emri ve zarar ziyan talebi - Davacının Karşıyakadaki
   tarlasına Davalının su arkı açarak su geçirmek suretiyle müdahale
   ettiğini iddia etmesi ve meni müdahale ile geçmiş kullanımdan
   dolayı tazminat istemi - Davalının nizasız ve fasılasız 30 yıl su
   arkını kullandığı için irtifak hakkı doğduğu savunması	İlk
   Mahkemenin Davalı ve şahitlerine inanarak Davalının su arkı
   üzerinde irtifak hakkı doğduğuna kanaat getirmesi - Davacının izin
   ile suyun geçirildiği süreler dikkate alındığında 30 yıllık sürenin
   dolmadığı iddiası - İlk Mahkemenin önünde vardığı bulgulara
   varabilmesi için yeterli şahadet olduğundan Yargıtayın müdahale
   etmemesi.

İrtifak hakkı - Davalının 1919-63 yılları arasında nizasız ve
   fasılasız 30 yıldan fazla su arkını kullandığından doğan irtifak
   hakkı Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri Kıymet)
   Yasasının 11(1)(b) maddesi - İlk Mahkemenin Davalı ve şahidinin
   şahadetine inanarak Davalı ve selef lerinin su arkı üzerinde bir
   irtifak hakkı doğduğuna ilişkin bulgu yapması – İstinaf Yargıtayın
   İlk Mahkemenin bulgusuna müdahale için neden olmadığından Davacının
   yaptığı istinafı reddetmesi.

Şahadet - İlk Mahkemenin Davacı ve kocasının şahadetine inanmaması ve
   Davalı ve şahitlerinin şahadetlerine inanarak Davacının tarlasından
   geçen su arkı üzerinde Davalı ve seleflerinin 30 yıllık nizasız ve
   fasılasız kullanmaktan dolayı irtifak hakkı doğduğuna hükmetmesi.

OLAY: Davacı şahsen ve müteveffa Mustafa F. Fehim Terekesi İdare
   memuru sıfatıyle bir dava açarak Karşıyakadaki bir tarlasına
   Davalının müdahalesini meneden bir emir ve geçmişteki
   müdahalesinden ötürü tazminat talep etti.
     Davacı talep takririnde Davalı ve/veya ajanlarının tarlasında su
   arkı açarak kendi tarlasına su geçirmek suretiyle müdahalede
   bulunduğunu ve açılan arka yakın zeytin ağaçlarının zarar gördüğünü
   ileri sürdü.
      Davalı müdafaasında dava konusu tarladan su arkı geçirmeğe hakkı
   olduğunu ve bu arkı 1919 yılından beri nizasız olarak kullandığı
   için su arkında bir irtifak hakkı doğduğunu iddia etti ve zarar
   ziyan talebini reddetti.
      Davayı dinleyen İlk Mahkeme Davacı ve kocasının şahadetine
   inanmadı, Davalı ve şahitlerinin şahadetlerine ise inanarak
   Davalının ve seleflerinin sözü edilen su arkından 1919 yılından
   1963 yılına kadar nizasız olarak su geçirdikleri kanısına vardı ve
   bu nedenle Davalının sözü edilen su arkında bir irtifak hakkı
   doğduğuna kanaat getirerek davayı reddetti.
      Davacı, Davalı ve seleflerinin su arkını suyu icar ederek
   kullandıklarını 30 yıllık sürenin hesaplanmasında izin ve icar
   sürelerinin dikkate alınmaması gerektiğini öne sürerek hükmü
   istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Davalı su arkından sadece müteveffadan satın
   aldığı suyu geçirmiş olsaydı Müstenif-Davacının haklı
   olabileceğini, ancak Davalının Rum su sahiplerinden satın aldığı
   suyu da su arkından geçirdiğini ve İlk Mahkemenin önünde varmış
   olduğu bulgulara varabilmesi için yeterli şahadet olduğunu dikkate
   aldı ve istinafı reddetti.


                     H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Davacı Lefkoşalı müteveffa Mustafa Fuat Fehim Terekesinin idare memuru sıfatıyle ve keza şahsen, Girne Kaza Mahkernesirce açmış olduğu 74/75 sayılı dava ile Vasilya köyünde Sikoudia mevkiinde koçan no 2869 kıta 318 plan ve varaka XI.l3 de kâin ve içinde tahminen 280 adet zeytin ağacı bulunan 18 dönüm 3 evlekten müteşekkil tarlasına davalının müdahale etmesinin menedilmesini ve geçmişteki müdahalesinden ötürü özel ve genel zarar ziyan talep etti.

     Davacının talep takririne göre davalı ve/veya ajanları haksız ve izinsiz olarak davacının yukarıda tarifi verilen tarlasının içinden 1962 yılında bir su harkı veya su mecrası açmak ve buradan tarlasına su geçirmek suretiyle sözü edilen tarlaya müdahalede bulunmuş ve Mahkemece menedilmediği takdirde bu tecavüzü sürdürme niyetindedir. Davacı keza bu tecavüzden ötürü su harkı kenarındaki zeytinlere yılda K.L.l20.lık zarar olduğunu iddia ederek davalıdan 13 senelik zarar ziyanın toplamı olan K.L.1560.- zarar ziyan talep etmiştir.

     Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ile sözü edilen su harkından su geçirmeğe hakkı olduğunu ve bu harkı 1919 senesinden beri nizasız olarak kullandığı için su harkında bir irtifak hakkı olduğunu iddia etmiş ve zarar ziyan talebini de red ve inkâr etmiştir.

     Davacı kendisi şahadet vermiş ve kocasını ve Girne Kaza Mahkeme Mukayiyidini şahit olarak celbetmiştir. Davalı da kendi şahadetine ek olarak iki şahit celbetmiştir.

     Davayı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi Başkanı davacı ve kocasının şahadetlerine inanmamış ve davalı şahitlerinin şahadetlerine inanarak davalının ve seleflerinin sözü edilen su harkından 1919 yılından 1963 senesine kadar nizasız olarak su geçirdiklerini bir bulgu olarak bulmuş ve bu durumda davalının sözü edilen su harkında bir irtifak hakkı doğduğuna kanaat getirerek davayı reddetmiştir. Davacının ikinci şahidi olan Girne Kaza Mahkemesi Mukayyidi formal bir şahitti ve konu tarlanın eski sahibi Mustafa Fuat Fehimin davalı aleyhine aynı konu ile ilgili açtığı 423/63 sayılı dava dosyasını Mahkemeye ibraz et mişti.

     İlk Mahkeme davacı ve kocasının şahadetini tezekkür ederken şöyle dedi:-

        "Yukarıda özet olarak verilen Mahkeme huzurundaki şahadetten
     de görüleceği gibi davacı ile kocası evleğin 1962 yılından evvel
     mevcut olduğunu kabul etmemektedirler. Buna rağmen davacı
     tarlasının eni boyunca uzanan evleğin asfalt yola geldiği yerde
     kendini bildi bileli bir köprücük bulunduğunu ve suyun bu
     köprücüğün altından geçerek davalının tarlasına gittiğini çok
     sıkı bir istintaktan sonra kabul etmek zorunda kalmıştır.
     Davacının bu gerçeği gizlemek için büyük bir gayret sarfettiği
     Mahkemenin gözünden kaçmamıştır. Yine davacı kendini bildi bileli
     bu köprücüğün ayrı yerde mevcut olduğunu itiraf etmiştir. Şahadet
     verirken yakından görüp izlemek fırsatını bulduğum davacı
     gerçekleri Mahkemeden gizlemek için büyük bir gayret içinde
     olduğu intibaını vermiştir. Davacının kocası da karısının
     davasına gölge düşürecek şahadet vermekten büyük bir dikkatle
     kaçındığı intibaını vermiştir."

     Davalı ve şahitlerinin şahadetleri ile ilgili olarak da İlk Mahkeme şunları söyledi:-

        "Davalı ise şahadet verirken daha olumlu tesir bırakmıştır.
     Müdafaa tarafından şahit otarak çağırılan Osman Ömer ile Mustafa
     Mehmet Kerim de bildiklerini Mahkemeye dürüst bir şekilde 
     aktarmaya çalışan birer dürüst şahit intibaını vermişlerdir.
     Bilhassa 81 yaşında olan Mustafa Mehmet Kerim çok sıkı bir
     istintaka tabi tutulduğu halde hiç sarsılmamıştır. Bütûn bu
     sebeplerden dolayı davalı ile şahitlerinin şahadetlerini davacı
     ile şahidinin şahadetine tercih ediyor, özellikle Mustafa Mehmet
     Kerimin şahadetini olduğu gibi kabul ediyorum."

     Yukarıdaki iktibastan da görüleceği gibi İlk Mahkeme Davalı ve şahitlerine inanmış ve netice olarak şunları söylemiştir:

          "1919 yılında açılan ve davanın dosyalandığı 1963 yılına
     kader mevcut olduğunu bir gerçek olarak kabul ettiğim bu evlerin
     davalı veya ondan evvelki mal sahipleri tarafından
     kullanılmasına davacı veya Mustafa Fuad Fehim tarafından herhangi
     bir itirazda bulunulmadığına göre bu müddet zarfında 30 senelik
     süre tamamlanmış bulunmaktadır. Böylece davalının 423/63 sayılı
     davanın açılmasından senelerce önce davacının tarlasındaki söz
     konusu evlekten su geçirmek için kanunen hak kazandığı açıkça
     görülmektedir. Bu nedenle kanunen elde etmiş olduğu hakka
     dayanarak davacının tarlasından su geçirmekte olan davalının
     herhangi bir tecavüzde bulunduğu söylenemez. Bütün bu nedenlerden
     dolayı davacının talep etmekte olduğu men'i müdahale emrinin
     verilemeyeceği gibi tarlanın eski haline getirilmesi için de
     herhangi bir emrin verilmesi mümkün değildir."

     Davacı bu hükümden dört istinaf sebebi ileri sürerek istinaf etmiştir. Bunlar aynen şöyledir:-

          "1. Muhterem bidayet mahkemesinin, davalının ve/veyu selef-
              lerinin 30 yıllık süre boyunca aralıksız olarak	
              sözkonusu zeytinliğin güneyinden kuzeyine uzanan bir su
              harkını veya su mecrasını kullanmış olması nedeniyle,
              irtifak hakkı (geçit hakkı) doğduğu gerekçesiyle
              istenilen	men'i müdahale emrini vermemesi hatalıdır,
              çünkü ibraz olunan şahadet ışığında:-

(a)	Sözkonusu su harkının davalı ve/veya selefleri
	    tarafından kullanılması, uzun yıllar zeytinliğin
     sahibinin müsaadesi ile olmuştur ve bu yılların
     irtifak hakkının (geçit hakkı) doğması için
     kanunen gerekli olan 30 yıllık sürenin
     hesaplanmasında nazarı itibare alınması yanlış ve
     hatalıdır.

(b)	Aslında, zeytinliğin sahibi davalıya ve/veya
     seleflerine kendi suyunu kiralıyordu ve
     zeytinliğin güney hududundan geçen esas evlekten
     su alınarak zeytinliğin kuzey hududuna kadar bahis
     konusu su harkından akıtılır ve davalıya ve/veya
     seleflerine zeytinliğin kuzey hududunda teslim
     edilirdi. Bu gerçekler muvacehesinde, davalının
     ve/veya seleflerinin zeytinliğin güneyinden
     kuzeyine uzanan bir su harkından su geçirmek
     suretiyle sözü edilen su harkının 30 yıldan fazla
     bir müddet kullandığı gerekçesiyle kanunen bir
     geçit hakkı doğduğu bulgusu kabul edilemez.

(c)	Zeytinliğin sahibi tarafından icar edilen su,
     zeytinliğin kuzey hududunda davalıya ve/veya
     seleflerine teslim edildiği nedeniyle, sözkonusu
     su harkından zeytinliğin güneyinden kuzeyine
     akıtılan su, zeytinlik sahibi tarafından
     geçirilmiş olduğu veya icar edilen suyun ilgili su
     harkından geçirilmesi su icarı muamelesinin bir
     icabı olduğu açıklıkla ortada iken, ilgili Kanunun
     (Fasıl 224) 11. maddesinin 1. fıkrasının (b)
     bendinde öngörülen 30 yıllık sürenin tamamlandığı
     bulgusuna varmak yanlış ve hatalıdır.

(d)	Her halûkarda, davalının ve/veya seleflerinin
     davacının kayıtlı malı olan zeytinlikteki bir su
     harkı ile ilgili olarak irtifak hakkının doğması
     için kanunen gerekli 30 yılın kesintisiz ve
     nizasız olarak tamamlandığını destekleyen şahadet
     mevcut değildir."

     İstinaf sebeplerinin yazılış sırasıyle üzerinde durmağı uygun bulduk.

     1. İstinaf Sebebi:
     Bu istinaf sebebiyle müstenif dava konusu su harkından aleyhine istinaf edilenin tarlanın daha evvelki kayıtlı mal sahibinin rıza ve müsaadesiyle su geçirmiş olduğu halde İlk Mahkemenin bu doğrultuda bir bulguda bulunmadığı için İlk Mahkemenin hataya düştüğünü iddia et miştir.

     Bir İstinaf Mahkemesinin bir ilk mahkemenin yapmış olduğu bulgulara, şahadetle desteklendiği sürece kolaylıkla müdahale edemeyeceği birçok içtihat kararlarında belirlenmiştir. Bulguların varılışında şahitleri dinleyen, onların tavır ve hareketlerini müşahadesi altında bulunduran İlk Mahkeme muhakkak ki İstinaf Mahkemesinden daha avatajlı bir durumdadır. İlk Mahkemenin varılan bulguya kesin bir şekilde hatalı olarak vardığı hususunda İstinaf Mahkemesini tatmin etmek müstenife düşer. Bu meselede su harkından su geçirme işleminin Mustafa Fuat Fehimin müsaadesiyle yapılmadığı bulgusuna varma hususu ibraz edilen şahadet ışığında İlk Mahkemeye açıktı ve İlk Mahkeme de böyle bir bulguya varmakla hata ettiğine ikna edilmedik.

     2. fstinaf Sebebi:
     Aleyhine istinaf edilen dava konusu su harkından sadece Mustafa Fuat Fehimden satın aldığı suyu geçirmiş olsaydı müstenif bu noktada haklı olabilirdi. Ancak gerek şahadetle ve gerekse İlk Mahkemenin bulgusunda sözü edilen harktan aleyhine istinaf edilenin manastır ve diğer Rum su sahiplerinden satın aldığı suyu da bu harktan geçirdiği bir hakikattır. Bu durum karşısında bu istinaf sebebi geçerli olamaz.

     3. fstinaf Sebebi:
     Bu istinaf sebebi ise 2. istinaf sebebi ile sıkı sıkıya bağlıdır ve 2. istinaf sebebi başlığı altında söylediklerimiz bunun için de geçerlidir.

     4. İstinaf Sebebi:
     Dava konusu su harkının aleyhine istinaf edilen tarafından 1919 yılından 1963 yılına kadar kesintisiz ve nizasız olarak kullanıldığına dair İlk Mahkemenin bulgusu vardır. İlk Mahkemenin böyle bir bulguya varabilmesi için yeterli şahadetin varolduğu zabıtlardan görülmektedir. Bu durumda bir ilk mahkeme tarafından yapılan bulgu veya bulgularla ilgili olarak l. istinaf sebebi altında söylediklerimiz bu istinaf sebebi için de geçerlidir.

     Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi müstenif istinafında muvaffak olmamıştır ve istinafın reddi gerekir.

     Netice itibarıyle istinaf reddolunur. Müstenifin bu istinafın masraflarını ödemesi emrolunur.


(Ülfet Emin)          (Şakir Sıdkı İlkay)          (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan                   Yargıç                        Yargıç


11 Nisan, 1978




- 118 -