                                                  Yargıtay/Hukuk 32/77
                                                     (Dava No. 426/75)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.	
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Servet Lisani, Mağusa 
                               (Davalı)
                     ile

Aleyhine istinaf edilen: Oğuz Önkaya, Lefkoşa 
                                         (Davacı)

                                                     a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Ali Dana ve Şefika Durduran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ergin Ulunay.



Mersum borç senedi - Senede dayanan alacak talebi - Davalının senette
   belirtilen parayı almadığı ve senedin hile ile imzalatıldığını
   iddia etmesi - Davanın duruşmasında paranın alınmadığına ilişkin
   bir soruya, müdafaa takririndeki hilenin tafsilâtı altında paranın
   alınmadığı iddia edilmediği gerekçesiyle İlk Mahkemenin izin
   vermemesi.

Hukuk Usulü - Müdafaa takriri - Müdafaa tskririnde mersum bir borç
   senedinin hile ile imzalatıldığı iddiası - Duruşmada mersum borç
   senedinde belirtilen paranın alınıp alınmadığına ilişkin sorunun
   sorulmasına müdafaa takririndeki hile tafsilâtında iddia edilmediği
   gerekçesiyle İlk Mahkemenin izin vermemesi - İzin vermeme kararına
   karşı istinaf - Yargıtayın iyi kaleme alınmamakla beraber müdafaa
   takririndeki hile tafsilâtını istinaf konusu sorunun sorulmasına
   cevaz verecek yeterlikte bulması - İstinafın kabulü ve İlk
   Mahkemenin izin vermeme emrinin iptali.


OLAY: Davacı mersum bir borç senedinden doğan alacağı için dava açtı.
   Davalı senetteki parayı almadığını ve senedin de hile altında
   imzalandığını iddia etti.
      Davanın duruşmasında dava konusu senetteki paranın alınıp
   alınmadığı hakkında sorulan bir soruya itiraz edildi ve İlk
   Mahkeme de, müdafaa takririnde hilenin tafsilâtı altında paranın
   alınmadığı iddia edilmediğinden sorunun sorulmasına izin vermedi.
      Davalı İlk Mahkemenin izin vermeme kararını istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, müdafaa takriri arzu edildiği kadar iyi bir
   şekilde kaleme alınmamakla birlikte istinaf sebebi sorunun so-
   rulmasına cevaz verecek yeterlikte olduğundan istinafı kabul etti
   ve İlk Mahkemenin izin vermeme emrini iptâl etti.


                          K A R A R

Ahmet İzzet:
     Davacı 7 Ağustos, 1975 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava ile davalıdan 1.2.1974 tarihinde Lefkoşa'da yapılıp imzalanmış mersum bir senet altında K.L.400.- ve bu paranın faizlerini talep etti. Davalı dosyaladığı müdafaada böyle bir parayı almadığını ve sözü geçen senedin de hile altında imzalandığını iddia etti.

     Duruşma esnasında paranın alınıp alınmadığı hakkında sorulan bir suale itiraz edildi ve Alt Mahkeme Hâkimi, Müdafaa Takririnde hilenin tafsilâtı altında, paranın alınmadığı iddia edilmediğinden bu sualin sorulmasına izin vermedi. Bu karardan şimdi istinaf edilmiş bulunulmaktadır.

     Mûdafaa Takririnin ilgili maddeleri şunlardır:

     "1. Talep Takririnin 1'inci paragrafına cevaben Davalı, Davacıdan
     herhangi bir miktar ödünç veya ahar suretle para aldığını red ve
     inkâr, ve bu dava ile ilgili hakikatlerin şu şekilde olduğunu
     iddia eder;

(a)	Davalı ve Davacı, Müteveffa Ayşe Osman'ın evlâtları
     olup bu dava ile ilgili bütün zamanlarda davacı mezkûr müteveffa
     terekesinin idare memuru bulunmakta idi.

(b)	Davalı 25 Ocak 1968 tarihli bir borç senedi mucibince
     mezkûr terekeden alacaklı bulunduğu K.L.1000.- ve işbu meblağ
     üzerinden 25.1.1968'den itibaren %9 faiz için, davacı aleyhine
     Tereke memuru sıffatıyle Lefkoşa Rum Kaza Mahkemesinde 7890/72
     numaralı bir dava açmış bulunuyordu.

(c)	Davacı davalıya yaklaşarak, davalı davacıya
     K.L.400.ödemeği ve 7890/72 numaralı davayı geri çekmeği kabul
     ettiği takdirde davalının talebi olan K.L.1000.- ve faizleri en
     geç bir sene zarfında terekenin malını satmak suretiyle veya
     satmadığı takdirde şahsen ödemeği ve keza dava masraflarını da
     hemen tediye etmeği teklif etti ve davalı da bu teklifi kabul
     etti.

	       (d) Yukarıda para l. (c)' de mezkûr anlaşma mucibince
	  davacı davalının avukatına K.L.50.- dava masrafı ödedi ve dava
	  geri çekildi ve davalının da davacıya ödemeği kabul ettiği
	  K.L.400.için bir borç senedi imzalamasını istedi ve davalı bu
	  isteği kabul ederek işbu dava konusu senedi imza etti.

(e)	Davalının ödemeği kabul ettiği ve bu hususta işbu dava
     konusu senedi imza ettiği K.L.400.- meblâğın davacıya ödenmesi,
     taraflar arasındaki anlaşmaya göre, davacının davalıya 7890/72
     numaralı davadaki K.L.1000.- alacağını ödemesi şartına tabi idi.

         (f) Davacı, bu güne kadar mezkûr K.L.1000.- ve faizleri veya
	   herhangi bir kısmını ne tereke namına veya ne de şahsen davalıya
	   ödemedi.

(g)	Davacı, Davalıya yukarıda izah edildiği gibi
     K.L.1000.ödeme vaadini verirken hakikatte vaadi verdiği zaman
     işbu vaadini yerine getirmek niyetinde değildi ve K.L.1000.-nin
     davalıya ödeneceği hususunda davalıyı yanıltarak işbu dava konusu
     senedi davalıdan aldı.

     2. Davalı iddia eder ki yukarıdaki ahval ve şerait tahtinde işbu
     dava konusu senedi imza etmesi davacı tarafından ifa edilen bir
     yanıltma, aldatılma veya 'fraud' neticesinde olmuştur."

     Görülecektir ki 1. paragrafta davalı herhangi bir miktar ödünç veya ahar surette para aldığını reddetmekte aynı paragrafın g bendinde de iddia edilen aldatmanın yahut hilenin ne şekilde tahakkuk ettirildiğini izah etmektedir. Bunu müteakip de 2. paragrafta 1. paragrafta belirtilenlere atıf yapılarak yanıltma, aldatma veya "fraud" olduğu iddia edilmaktedir.

     Kanaatımızca Müdafaa Takriri arzu edildiği kadar iyi bir şekilde kaleme alınmamakla beraber, istinaf sebebi olan sorunun sorulmasına cevaz verecek kadar yeterlidir. Bu sebeple istinaf muvvafak olur. Bunun neticesi bu sorunun sorulmaması hakkında verilen emir iptal edilir.

     Masraflarla ilgili olarak, davanın tüm şartları göz önünde tutularak, istinaf edene yalnız en alt baremde masraf verilmesi uygun görülür.


(Ahmet İzzet)          (Şakir Sıdkı İlkay)         (Salih S. Dayıoğlu) 
   Yargıç                     Yargıç                     Yargıç


9 Ocak, 1978