                                                  Yargıtay/Hukuk 30/77
                                               (Dava No.54/76 Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S.
                Dayıoğlu.

İstinaf eden:	1. Arman Hasan, Engomi. 
               2. Zeki Cemal,Lefkoşa.
                                  (Davalılar)
                         ile

Aleyhine istinaf edilen:	1. Leman Hasan namı diğerle Lema Hasan
                         2. Cemal Ahmet Tunçbilek
                         (Müteveffa Hasan Ahmet Sönmez namı diğerle
                         Hasan Sönmez Terekesinin İdare Memurları ve
                         mezkûr müteveffanın varislerinin kanuni
                         temsilcileri); ve Diğerleri.

                                                      a r a s ın d a .

İstinaf edenler namına: Kıvanç M. Rıza.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Zeki Bayram ve Talât Kürşat.


Trafik Kazası - Trafik kazası sonucu ölüm - Ölenin terekesinin idare
   memurları ile geçimi için ona bağlı eş ve çocuklarının tazminat
   taleplerini içeren dava - Kazanın kamyonu ile seyreden müteveffenın
   seyir hattına ani olarak önündeki 2 aracı geçerek giren Davalı
   otobüs sürücüsünün kamyonla çarpışması sonucu meydana gelmesi – İlk
   Mahkemenin Davalıyı %80, öleni %20 kazanın meydana gelmesinde
   kusurlu bulması ve ölenin terekesi ile eş ve çocukları lehine
   tazminata hükmetmesi - Davalıların İlk Mahkeme hükmü aleyhine
   istinafı - Ölenin kazıncı, 10 çoğaltıcı rakam, terekeye verilecek
   tazminıtın genel tazminattan düşülmesi, sorumluluk ve 2. avukata
   masraf ödenmesi hususlarında İlk Mahkemenin verdiği kararların
   hatalı olduğuna dayanan istinaf - Yargıtayın İlk Mahkemenin ölenin
   kazancı hususunda yaptığı bulguları yapabilmesi için önünde yeterli
   şahadet olduğuna ve bu bulgulara müdahale için neden bulunmadığına,
   taraflarca da hata olduğu kabul edilen terekeye ödenecek miktarın
   genel tazminattan düşülmesine; ölene yüklenen %20 kusurun ölenden
   seyir hattına araç gireceği için daha sola kamyonu almasını
   beklemenin normal ve makul olmadığından iptal edilmesine;
   Mahkemelerin 2. avukata da 1. avukat lehine hükmettiği tazminatın
   2/3'ü kadar masraf ödeme emri verilme takdir hakkı olduğuna ve bu
   meselede bu takdir hakkının hatalı kullanılmadığına hükmetmesi.

Genel Tazminat - İlk Mahkemenin trafik kazasında ölenin kazancı ile 10
   çoğaltıcı rakamını esas olarak tazminata hükmetmesi ve tereke için
   hükmettiği tazminatı genel tazminattan düşmemesi İstinaf –
   Yargıtayın, 5/75 sayılı Hukuk İstinaf kararında 37 yaşında ölene
   14, 55 yaşında ölene 7 çoğaltıcı rakamı uygun gördüğünü de dikkate
   alarak bu meselede 56 yaşında olan ölen için 10 çoğaltıcı rakamın
   açıkça yüksek olduğuna kanaat getirmesi ve makul ve adil olanın 7
   çoğaltıcı rakamı olduğuna hükmetmesi - Yargıtayın taraflarca da
   hata kabul edilen terekeye ödenecek paranın genel tazminattan
   düşülmesini emretmesi İlk Mahkemenin ölenin kazancına ilişkin
   yaptığı bulguyu yapabilmesi için önünde yeterli şahadet olduğundan
   ve müdahale için neden bulunmadığından Yargıtayın ölenin kazancı
   ile ilgili İlk Mahkeme bulgusu aleyhine yapılan istinafı reddi.

Sorumluluk - Trafik kazası sonucu ölüm - Kamyonla otobüsün yüzyüze
   çarpışması - İlk Mahkemenin kazaya önündeki 2 aracı geçerek
   karşıdan gelen kamyona çarpan ve şöförünûn ölümüne neden olan 1.
   Davalının %80 sebebiyet vermiş olduğunu bulması ve ölenin de daha
   başlangıçta sağdaki araçları görüp araçlardan birinin ani
   fırlayarak önündeki araçları geçmeye çalışan birisinin
   bulunabileceğini düşünerek daha sola kaymamakta kusuru olduğundan
   %20 katkısal sorumluluk atfetmesi - İstinaf - Yargıtayın normal ve
   makul sürücüden beklenmeyecek bir tedbiri almasının ölenden
   beklenemeyeceğini ve esasen ölen aracını daha sola kaydırsa bile
   kazanın yine de önlenemeyeceğini dikkate alarak ölene İlk Mahkemece
   atfedilen %20 sorumluluğun hatalı olduğundan iptaline hükmetmesi.

Avukatlar lehine hükmedilen masraflar - Davacıların 2. avukatı için de
   İlk Mahkemenin masraf ödenmesini emretmesi – İstinaf Yargıtayın
   Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.59 n.6'ya göre davanın önemi,
   müşkilât ve aciliyeti ışığında Mahkemelerin 2. avukat içinde 1.
   avukata ödenmesini emrettiği miktarın 2/3'üne kadar masraf ödenmesi
   emri verebilme takdir takkı bulunduğu ve İlk Mahkemenin bu takdir
   hakkını hatalı kullandığına ikna olmadığından istinafı reddi.
   
1995	Tereke İdare Tûzüğü - Tüzükte tereke teşkili için talep edilecek
   masrafın nasıl ve ne miktarda olacağına ilişkin düzenleme bulunması
   - Trafik kazasında ölenin tereke teşkili masrafı olarak İlk Mahkeme
   ce K.L.100.- ödenmesini emretmesi – Yargıtayın Davacıların bu 
   masraf için şahadet sunmadıklarını ve bu meselede K.L.100.-
   tereke teşkil için masraf saptanmasına olanak bulunmadığından bu
   masrafın Davalılarca da kabul edilen K.L.20.-ye düşürülmesine
   hükmetmesi.

Hukuk Mukhakemeleri Usulü Tüzüğü – Tüzüğü Emir 59 Nizam 6’sı –
   Mahkeömenin 2. avukat için de 1. avukata ödenmesini emrettiği 
   masrafın 2/3’üne kadar masraf ödenmesini emretme yetkisi – 
   İstinaf – Yargıtayın 2. avukata İlk Mahkemece ödenmesi emredilen
   masraf tutarına ilişkin takdir hakkına müdahale için neden bulun-
   madığından bu husustaki istinaf sebebini reddi.

Dikkatsiz Sürüş – Otobüs ile kamyonun çarpışması  - öndeki 2 aracı
   geçmek için ani olarak fırlayıp karşıdan gelen kamyona çarpması ve
   kamyon sürücüsünün ölümüne sebebiyet vermesi- Ölene kazada İlk 
   mahkemece takdir edilen %20 katkısal kusurun Yargıtayca hatalı 
   olduğuna kanaat getirilmesi ve iptali.

Çoğaltıcı Rakam – Genel tazminat tespitinde çoğaltıcı rakamının yüksek 
   olmasına etki eden faktörler – İngilteredeki kazalarda ölenler için
   hazırlanan cetvellerde çoğaltıcı rakamın ölenin yaşına veya yıllık
   yardımın devam etmiş olacağı kabul edilen süreye tam bir orantı 
   içinde olmaması ve bunun bizdeki içtihat kararlarında da böyle 
   olması – Genel tazminat yıllık yardım miktarı ile bu yardımın devam 
   etmesi beklenen yıllık süre ile (çoğaltıcı rakamla) çarpılmak
   suretiyle bulunması – Genel tazminatın hesaplanmasında hayatta kar-
   şılanması mümkün tehlike, araqz ve diğer bilinmeyen olaylardan ötü-
   rü ve ayrıca tazminatın yekün bir miktar alınacağı cihetle, gerek-
   tiği kadar indirimin yapılması gereği – Bu indirimin ise çoğaltıcı
   rakamın başka bir deyimle satın alınacak sürenin gerektiği surette
   azaltılması ile yapılabilmesi.


OLAY: Lefkoşa- Mağusa ana yolunda bir otobüs ile kamyon yüzyüze
   çarpıştı. Kamyon sürücüsü öldü.
      Ölenin Tereke İdare memurları, üç varisinin yasal temsilcileri 
   ve 1. Davacı şahsen ve ölenin küçük çocuklarının tabii vasisi
   ve en yakın arkadaşı sıfatıyle otobüs şöförü ve sahibi aleyhine
   dava açarak özel ve genel tazminat talebinde bulundular.
      Davalılar kazaya müteveffanın sebep olduğunu ve/veya katkıda
   bulunduğunu iddia ettiler.
      İlk Mahkeme kazanın, merhumun Mağusadan Lefkoşaya doğru
   kamyonunu sürerek gelirken, sağda parkedilmiş araç arkasındaki 2
   otobüsten arkada bulunan otobüsün şöförü olan Davalının otobüsü ile
   ani çıkış yaparak merhumun sürmekte olduğu kamyonla çarpışmasından
   meydana geldiği bulgusuna vardı. İlk Mahkeme, karşıdan gelen
   kamyonu görmeyerek önündeki 2 aracı geçmeye çalışan Davalının
   gerekli dikkat ve ihtimamı göstermemekle kazada büyük kusuru
   olduğunu; merhumun ise başlangıçta sağdaki araçları görüp yolun
   daha soluna kamyonunu döndürmemekle az da olsa kazaya katkıda
   bulunduğunu belirtti. İlk Mahkeme kazanın meydana gelmesine
   Davalıların %80, merhumun %20 sorumluluğu bulunduğu bulgusuna
   vararak Davalıların Davacılara özel ve genel tazminat ödemesini
   emretti. 
      Davalılar İlk Mahkemenin müteveffanın kazancı ile özel
   zarar ziyanı aşikâr surette fahiş tespit etmekle, 10 gibi yüksek
   bir çoğaltıcı rakamla kazancı çarpmakla ve Davacıların l.
   avukatından fazla avukat için dava masrafı ödemelerine hükmetmekle
   hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme tereke teşkil masraflarının K.L.100.- olarak
   tespit edilmekle beraber bunun için şahadet ibraz edilmediğinden bu
   miktarın Davalılarca kabul edilen K.L.2O.-ye düşürülmesine
   hükmetti.
      Müteveffanın kazancına ilişkin İlk Mahkeme bulgusunun şshadetle
   desteklendiği ve bu bulguya müdahale için herhangi bir neden
   bulunmadığı kanaatine varan Yüksek Mahkeme öldüğünde 56 yaşında
   bulunan müteveffanın dinç ve sağlam birisi olarak 11 yıllık çalışma
   hayatı için 10 çoğaltıcı rakamının daha önce verilen içtihat
   kararlarını da dikkate alarak aşikâr surette fahiş olduğu kanaatine
   oyçokluğu ile vararak genel tazminatın hesaplanmasında 7 çoğaltıcı
   rakamının bu mesele için kullanılmasının makul ve adil olacağına
   hükmetti.
      Merhum daha da sola kamyonunu kaydırmış olsaydı kazanın
   önlenmesinin yine de mümkün olamayacağını belirten Yüksek Mahkeme,
   kaldı ki 1. Davalının seyir hattına ani çıkış yapmasına kadar
   merhumu daha da dikkatle davranmaya zorlayacak bir anomalinin
   olmadığına ve önünde bulunan 2 araca rağmen bunları Davalının
   geçmeğe teşebbüs edeceği ihtimalinin merhumun zihninden geçmesini
   beklemenin normal ve makul olmadığı kanaatine vardı ve İlk
   Mahkemenin merhuma %20 kusur atfeden emrini iptal etti.
      Yüksek Mahkeme, Mahkemelerin 2. avukata da 1. avukat lehine
   hükmettiği masrafın 2/3'ü kadar masraf ödenmesi emri verebilme
   hususunda takdir hakkı bulunduğunu ve bu meselede İlk Mahkemenin bu
   takdir hakkını hatalı kullandığına ikna olmadığından bu husustaki
   istinaf sebebini reddetti.
      Yüksek Mahkemenin bir üyesi 2. avukat için İlk Mahkemenin
   meselenin benzer davalardan farklı bir niteliği olduğu veya farklı
   bir önem, müşkülât ve aciliyet arzettiği görülmediğinden masraf
   ödeme emri vermekle ve bunu 1. avukat lehine takdir ettiği masrafın
   2/3'ü kadar olacağı şeklinde takdir etmekte hatalı olduğu görüşünde
   olduğunu belirtti. Ayrıca ölürken 56 yaşında olan müteveffanın İlk
   Mahkemenin saptadığı 67 yaşına kadar değil, 70 yaşına kadar
   çalışabileceği ve paranın satın alma gücünün devamlı düştüğü
   dikkate alındığında çoğaltıcı rakamın 9 olmasının makul ve adil
   olduğu görüşüne vardı.
      Mahkeme Başkanı ise genel tazminatın hesaplanmasında paranın
   değerinin ileride de düşebileceğinin dikkate alınmasının hukuken
   doğru olmadığı görüşünde olduğunu ve paranın ileride de düşmeye
   devam edeceğinin söylenemeyeceğini belirtti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Selçuk İbrahim ile Kadir Ali ve diğerleri arasındaki 5/75 sayılı
   Hukuk İstinaf kararı.
2- Fardom v. Haacourt – Rvington  (1932) All E.R. (reprint)
   s.81 sayfa 83.
3- Mitchell (by his next friend Hazel Doreen) v. Mulholland and
   Another (No:2) (1971) 2 All E.R. s.1205 sayfa 1217.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Kemp and Kemp 2. Baskı Cilt II sayfa 283.


                   H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Bu istinafta ilk hükmü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: Bu istinafta Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun hazırladığı ükmü daha önceden okumak fırsatını buldum ve bu hükümde 3. ve 5. istinaf sebepleri dışındaki istinaf sebepleri ile ilgili olarak söylenenler ve varılan sonuçla hemfikirim. Bu durumda ben sadece 3. ve 5. istinaf sebeplerini incelemeyi ve ilk önce bunlardan 5. istinaf sebebini ele almayı uygun gördüm.

     5. istinaf sebebi ile Bidayet Mahkemesinin davacılara birden fazla avukat için masraf vermekle hataya düştüğü iddia edilmiştir. İstinaf konusu dava ölümle neticelenen bir trafik kazasından ötürü ölenin terekesinin idare memurları ve geçimi için ona bağlı eşi ve çocuklarının tezminat taleplerini içeren bir davadır. Bidayet Mahkemesi huzurunda davacılar müştereken 3 avukat tarafından temsil edildiler. Davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi davacılar lehine hüküm verdi ve ayrıca davalıların davacıya 2 avukat için masraf ödemesini emretti. Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatı E.59 n.6 uyarınca bir Mahkeme, önündeki meselenin niteliği, önemi veya müşkil veya acil oluşu dolayısıyla ortaya çıkan özel nedenlerden ötürü bir tarafa 2 avukat için masraf verebilir, ancak ikinci avukat için verilen masrafın birinci avukat için verilenin üçte ikisinden fazla olmaması gerekir. İstinaf konusu davanın ise benzeri tazminat davalarından farklı bir niteliği olduğu veya bu gibi davalardan farklı bir önem, müşkilât veya aciliyet arzettiği görülmemektedir. Buna ilâveten şu da var ki Bidayet Mahkemesi davacılara 2 avukat için masraf verirken ikinci avukatın masrafını birinci avukatın üçte ikisine tahdit etmemiştir. Bu durumda Bidayet Mahkemesi Davacılara 2 avukat için masraf vermekle ve ilâveten de ikinci avukata verilen masrafı E.59 n.6 uyarınca tahdit etmemekle hata etmiştir. Bu nedenle bu istinaf sebebinin kabul edilmesi gerektiği görüşündeyim.

     3. istinaf sebebi ile Bidayet Mahkemesinin tazminat miktarını saptarken müteveffanın eşi ve çocuklarının müteveffadan gördükleri yıllık maddi yardımı 10 ile çoğaltmakla hata ettiği iddia edilmiştir.

     Mahkeme huzurundaki şahadete göre müteveffa kaza tarihinde 56 yaşında sıhhatlı ve sağlam birisi idi. Bidayet Mahkemesi müteveffanın sıhhatlı ve çalışkan birisi olduğunu kabul etti ve ölmemiş olsa 67 yaşına kadar çalışabileceğine hükmetti. Müteveffanın sıhhatli ve çalışkan biri olduğu ve geçindirmekle mükellef olduğu bir ailesi olduğuna göre niçin 70'e kadar değil de 67 yaşına kadar işleyeceğine hükmedilmiş olmasının nedeni Bidayet Mahkemesinin hükmünden belli değildir.

     Bidayet Mahkemesinin, müteveffanın 11 yıl daha işleyebileceğini kabul ettiğine göre, tazminat miktarını saptarken davacıların müteveffadan gördüğü yıllık yardımı 10 ile çoğaltması, kanımca, hatalıdır.

     Bu gibi davalarda verilecek tazminat miktarının saptanabilmesi için davacıların müteveffadan gördüğü yıllık yardım miktarının bu yardımın devam etmesi beklenen yıllık süre ile veya sair şekilde tabir edildiğine göre satın alınacak süre ile çarpılması lâzımdır. Elde edilecek miktarın ise, hayatta karşılanması mümkün tehlike, araz ve sair bilinmeyen olaylardan ötürü ve ayrıca tazminatın yekün bir miktar olarak alınacağı cihetle, gerektiği veçhile tenzil edilmesi lâzımdır. Sözü edien tenzilât, satın alınacak sürenin veya çoğaltıcı rakamın gerektiği surette azaltılması ile yapılabilir.

     Kemp and Kemp'deki ilgili cetveller tetkik edildiğinde İngiltere'de muhtelif meselelerde Mahkemeler tarafından kullanılan çoğaltıcı rakamın birçok kez ölenin yaşına veya yıllık yardımın devam etmiş olacağı kabul edilen süreye tam bir orantı içinde olmddığı görülür. Aynı durum bizdeki içtihat kararları tetkik ve kıyaslandığında da görülebilir. Bunun başlıca nedeni çoğaltıcı rakamı olumlu veya olumsuz yönde etkileyen birçok faktörün bulunması ve bu faktörlerin davadan davaya veya meseleden meseleye değişmesidir. Diğer bir neden de davaların değişik hakimler tarafından dinlenip karara bağlanması ve İstinaf Mahkemesinin çoğaltıcı rakamın kullanılması dolayısıyle tesbit edilen tazminat miktarının açıkça çok veya açıkça az olmadığı hallerde buna müdahale etmemesidir.

     Paranın alıcı kuvvetinin devamlı düşmesinin de çoğaltıcı rakamın saptanmasında göz önünde bulundurulması gereken faktörlerden biridir.
-Gör: Kemp and Kemp, 2. baskı; cilt II, s.283. Bizim memlekette tedavülde bulunan ve tazminatların onunla ödendiği para Türk Lirasıdır. Türk Lirasının ise uzun bir zamandan beri devamlı surette alıcı kuvvetinden kaybetmekte olduğu bilinen bir gerçek olup Mahkemeler tarafından adlî surette nazarı itibara alınabilir.

     Bu meselde müteveffanın 70 yaşına kadar işleyebileceği ve paranın alıcı kuvvetinden devamlı surette kaybetmekte olduğu göz önünde bulundurulduğunda çoğaltıcı rakamın 9 olarak saptanması, kanımca, makul ve adil olur.

     Netice itibarı ile 3. istinaf sebebinin de kabul edilmesi ve çoğaltıcı rakamın 9 olarak değiştirilmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Davacılar müteveffa Hasan Ahmet Sönmez namı diğerle Hasan Sönmez Terekesinin idare memurları ve üç varisin kanuni temsilcileri ve 1. davacı şahsen ve sözü edilen merhumun küçük çocuklarının tabii vasısı ve en yakın arkadaşı sıfatı ile davalılar aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtıkları 54/76 sayılı dava ile 9.12.1975 tarihinde Lefkoşa-Mağusa ana yolunun üzerinde l. davalı tarafından 2. davalının müstahdemi olduğu esnada kullanılmakta olan TAU 624 plâkalı kamyonun dikkatsiz ve ihmalkârane sürülmesi neticesi vukubulan bir trafik kazasında Hasan Sönmez'in ölmesinden mütevellit özel ve genel zarar ziyan talep etmişlerdir.

     Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa takriri ile sözü edilen trafik kazasına FR 884 plâkalı kamyonu kullanmakta olan merhumun sebebiyet verdiğini veya bu kazaya katkıda bulunduğunu iddia ederek talep edilen özel ve genel zarar ziyan taleplerini reddetmişlerdir.

     Takrirlere ve şahadete göre 9.12.1975 tarihinde merhum Hasan Ahmet Sönmez çimento yüklü FR 884 plâkalı kamyonu ile Mağusa'dan Lefkoşa'ya gelirken 18-19 milde Lefkoşa'dan Mağusa'ya doğru, aynı yol üzerinde seyretmekte olan TAU 624 plâka numaralı kamyonu kullanmakta olan 1. davalı ile çarpışmış ve bunun neticesi merhum Hasan Sönmez vefat etmiştir. Kaza ile ilgili olarak İlk Mahkeme şunları söylemiştir:

          "Kazanın ceryanı hakkındaki bulgularımıza göre 9.12.1975
     tarihinde merhum Hasan Sönmez FR 884 plâkalı kamyonu çimento
     yüklü vaziyette Mağusa'dan Lefkoşa'ya doğru kullanıp seyretmekte
     olduğu bir sırada Mağusa Lefkoşa anayolunun 18 ve 19. milleri
     arasında Turunçlu eski ismi ile Stronjilo kavşağından biraz evvel
     yolda sağda parkedilmiş D 278 plâkalı bir araç vardı. Onun
     arkasında fren yapıp durmuş veya durmak üzere olan Arif İsmail'in
     kullandığı otobüs ve onun arkasından da davalının kullandığı
     davalı 2'ye ait TAU 624 plâkalı araba geliyordu. Müteveffa Hasan
     Sönmez tarafında ve 35 milden aşağı bir süratte seyrettiği bir
     anda Arif İsmail'in kullandığı otobüsün hizası civarında iken
     davalı kullandığı TAU 624 plâkalı otobüsle ani çıkış yaparak
     müteveffanın gidiş istikameti içerisine girmiş ve müteveffanın
     gidiş istikametine göre yolun solunda orta çizgiden 2 ayak 4
     inçlik bir yerde çarpışma vukubulmuş ve neticede kontrolünü
     kaybeden müteveffa kamyonla birlikte tarlaya girmiştir. Kazada
     her iki araca da şahadette belirtilen hasar olmuştur. Davalı
     yaralanmış, davacı da kaldırıldığı Mağusa Hastahanesinde kaza
     neticesi aldığı yaralardan hayatını kaybetmiştir.

        Bu davanın özetle bulgu ve hakikatleri yukarıda belirtildiği
     gibidir. Tarafların kabahatı hususuna gelince; davalının bu
     kazadaki kabahatı davacıya oranla çok fazladır. Esas kazaya
     sebebiyet veren de onun ani çıkışıdır.

        Davalı önünde giden aracı kendisinden beklenen azami dikkat ve
     ihtimamla takip etse idi zamanında gerekli tedbirleri alması
     gerekirdi. Kendi ifadesinde de belirttiği gibi karşıdan gelen
     kamyonu hiç görmemiştir. Bu da kendisinden beklenen azami dikkat
     ve ihtimamı göstermediğine işaret eder. Vaka mahallinde yer yer
     devamlı ve bazan kesintili çizgi mevcuttur ve bu da araçların
     kendi taraflarında seyretmeleri gerektiğini gösterir ve buna da
     riayet edilmesi gerekir. Ancak önlerin temiz olması halinde bir
     aracı geçmeye teşebbüs edilebilir. Davalı bunu yapmamış ve
     önûndeki aracı geçmeye teşebbüs etmiş ve en azından müteveffanın
     geliş istikametine ani çıkış yaparak onun geliş istikametini
     kısmen kapatmıştır. Kendi önünde seyreden şahit 2 gibi tedbirli
     olarak vaktinde frenlerini kullanarak çıkış yapmasa idi tabiatı
     ile bu kaza vukubulmayacaktı. Bütün ahval ve şeraiti göz önünde
     tuttuğumuzda kendisinden beklenen azami dikkat ve ihtimamı
     göstermemiştir."

     İlk Mahkeme merhumun da kazaya katkısı olup olmadığını incelemiş ve bu hususta hükmünde şunları söylemiştir:

          "Müteveffaya gelince; süratinin 35 milden az olduğu
     şahadetle sabit olduğuna göre bu dümdüz yolda 35 milden aşağı bir
     süratle seyretmek tabiatı ile tehlikeli değildir. Şahit 11'in
     dediği gibi bu arabalara yaklaştığı zaman muhtemelen süratini bir
     miktar daha düşürmüştür. Kaza anında süratinin kati ne olduğu
     bilinmemekle beraber süratini düşürmekle bazı tedbirler aldığı
     şahit 11'in şahadetinde görülmektedir. Bu gibi tedbirleri almayı
     ihtiyaç duyan müteveffa her ne kadar da kendi tarafını istediği
     gibi kullanmakta serbest ise de aynı dikkat ve ihtimamı
     göstererek yolun daha da solunu alması gerekirdi. Yolun durumunu,
     ölçülerine ve kendi aracının genişliğine göz attığımızde bankete
     çıkmadan dahi yolun 1,5 kusur ayak daha solunda seyredebilirdi.
     Bunu araçları gördüğü andan itibaren ta başlangıçta yapmamış
     olması kazaya bir dereceye kadar katkısı olduğu aşikardır. Ani
     kendi gidiş istikameti içerisinden çıkan davalıyı gördükten
     sonra yolun soluna ani kaçış yapmaya fırsat bulup bulmadığı
     sarih olarak tebellür etmemiştir. Ancak şahit 11'in ifadesine
     göre böyle bir kaçışa teşebbüs dahi yapılmadığı görülmektedir.
     Bunu göz önünde tuttuğumuzda bu hususta da müteveffa bir dereceye
     kadar kabahatlıdır. Ancak bu hususu değerlendirirken kaçış
     fırsatını bulup bulmadığı şahadetle tebellür etmediğini de göz
     önünde tutmamız gerekir. Kendisini daha sola kaçmadığı için değil
     de kaçmağa teşebbüs etmediği için suçlu bulmamız ve suç
     nisbestini takdir ederken bu hususu göz önünde tutmamız daha
     uygundur. "

     Netice itibarı ile İlk Mahkeme kazanın meydana gelişinde 1. davalıya %80 ve merhuma da %20 mes'uliyet atfetmiştir. Daha sonra zarar ziyan kalemlerini inceleyen İlk Mahkeme özel zarar ziyan olarak cenaze masrafları için K.L.100.-sı ve merhumun terekesinin teşkil masrafları için K.L.100.-sı makul ve isbatlanmış olarak buldu ve merhumun da katkısal kusurunu dikkate aldıktan sonra bu kalem altında merhumun terekesine özel zarar ziyan olarak K.L.160.- ve genel zarar ziyan olarak da K.L.400.- hükmetti. Genel zarar ziyanın saptanmasında ise İlk Mahkeme 56 yaşında olan merhumun dinç olduğunu ve 11 sene muhtemel çalışabileceği bir süresi bulunabileceğini dikkate aldı ve genel zarar ziyanı hesaplarken çoğaltıcı rakamı 10 sene olarak saptadı. Merhumun katkısal kusurunu tenzil ettikten sonra;
     Hasan Ahmet Sönmez terekesine	 560.000 KL.
     Müteveffanın eşi Leman Hasan	1010.037 KL.
     Hatice Konce Sönmez	           332.088 KL.
     Yusuf Hasan Sönmez	           498.136 KL.
     İlkay Hasan Sönmez	           581.554 KL.
     Filiz Hasan Sönmez	          1010.037 KL.
     Funda Hasan Sönmez	          1010.037 KL.
     Mehmet Hasan Sönmez	          1010.037 KL.
     Savaş  Hasan Sönmez           1010.037 KL.
     Mustafa Hasan Sönmez          1010.037 KL.

miktarları davalıların genel zarar ziyan olarak ve ayrıca davacılara iki avukat masrafını ödemelerine hükmetti.

     Davalılar bu hükümden istinaf ettiler. Davalıların istinaf ihbar- namesi aynen şöyledir:

	"1.	Muhterem Mahkemenin tereke teşkil masrafı için özel za-
		rar ziyan olarak tesbit ettiği K.L.100.- fahiştir.
    	 2.	Muhterem Mahkeme, müteveffanın kazancını ve kendi için
		harcadığı ve/veya ailesine harcadığı miktarı tesbit ederken
		hataya düşmüştür; Muhterem Mahkeme, müteveffanın ka-
		zancını ve ailesine harcadığı miktarı fazla kendi için har-
		cadığı miktarı ise az olarak tesbit etmiştir;
	 3.	Muhterem Mahkeme, çoğaltıcı rakamı 10 olarak tesbit
		ederek hataya düşmüş ve yüksek bir rakam tesbit etmiş-
		tir; dolayısıyle tesbit edilen genel zarar ziyarı fahiştir;
	 4.	Muhterem Mahkeme, gerekli tenzilâtları yapmadan hüküm
		vermekle hataya düşmüştür; şöyle ki hükümde emrolunan
		miktar halen sarih olarak gösterilmemektedir;
      5.	Muhterem Mahkeme Davacıların, 1	Avukatından fazla Avu-
	     kat için Davalıların dava masrafı	ödemelerini	emretmekle
	     hataya düşmüştür."

     Davacılar da mukabil istinaf	ihbarnamesi	dosyalayarak aşağıdaki hususlarda mukabil istinafta bulundular.

     "1.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin verilen tüm şahadet mu-
	     vacehesinde Müteveffaya herhangi bir mesuliyet atfetmekle
	     hataya düştüğünü,
      2.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin her halûkârda verilen tüm
	     şahadet muvacehesinde, Müteveffa ile Davalı arasındı me-
	     suliyet nisbetlerini tesbit ve tayin ederken hataya		
          düştüğünü;
      3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi	mesuliyet. tesbit	ederken
	     nazarı itibsra alınması gereken hususları	ve/veya  
          şahedeti nazara almamış ve almaması gereken hususları nızaıı		itibara almakla hataya düştüğünü	Mukabil istinaf
     	şeklinde iddia ve beyan edeceklerdir."

     İlkin müstenifin istinaf sebeplerini sıra ile ele almayı uygun gördüm.

1. istinaf sebebi:
     Davacılar talep takririnde tereke teşkil masrafı olarak K.L.100.talep etmişler fakat bu hususta duruşma esnasında herhangi bir şahadet ibraz etmemişlerdir. Müstenifler bu miktarın K.L.100.- olarak saptanmasının fahiş olduğunu ileri sürmüşlerdir.

     Tereke teşkil masraflarının nasıl ve ne miktarda talep edileceği Terekeler İdare Nizamatı 1955'de gösterilmektedir. Buna göre tereke teşkil masrafı olarak bu meselede K.L.100.-nın saptanmasına olanak yoktur. İstinafın duruşmasında müsteniflerin avukatı bu kalem altında K.L.2O.-nın makul olabileceğini savundu. Bununla hemfikirim ve bu istinaf sebebinin K.L.2O.-na düşürülmesiyle kabul edilmesi görüşündeyim.

2. istinaf sebebi:
     İlk Mahkeme müteveffanın haftalık kazancını K.L.3O.-, yıllık kazancını da K.L.1560.- olarak ve merhumdan yardım gören 9 kişilik ailesine bu miktarın yılda K.L.934.-nı verdiğini veya harcadığını bir bulgu olarak bulmuştur. Bir alt mahkemenin yapmış olduğu bulgulara genellikle istinaf mahkemesi müdahale etmez meğer ki bu gibi bulguların şahadetle desteklenmediği veya alt mahkemenin dikkate almaması gereken hususları dikkate aldığı veya dikkate alması gerekenleri dikkate almadığı noktalarında müstenif İstinaf Mahkemesini tatmin etmiş olsun. Bu davada verilen şahadeti titizlikle inceledim ve İlk Mahkemenin böyle bir bulguya varmakla hata ettiğine ikna edilmedim. Kaldı ki mevcut şahadet ışığında esasen İlk Mahkeme başka bir bulguya varamazdı. Binaenaleyh 2. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir.

3. istinaf sebebi:
     Müstenifler İlk Mahkemerıin çoğaltıcı rakam olarak 10 yılın saptanmasında hata ettiğini ileri sürdüler. İlk Mahkemede verilen şahadete göre merhum kaza tarihinde 56 yaşında dinç bir kimse idi. Mahkemenin yaptığı bulguya göre ise merhum 67 yaşına kadar çalışabilecek bir kimse idi. 11 senelik çalışma hayatı tanıdığı merhuma İlk Mahkeme çoğaltıcı rakam olarak 10 yıl hükmetti ve bu esas üzerinden genel tazminatı saptama yönüne gitti. Hiç şüphe yoktur ki geriye 11 sene çalışma hayatı kalan bir şahsın vefatı üzerine genel tazminat hesaplanırken çoğaltıcı rakam olarak 10 yılın saptanması kanımca hatalıdır. Hukuk İstinaf 5/75 Selçuk İbrahim v. Kadır Ali ve Diğerleri davasında İstinaf Mahkemesi 37 yaşında ölen bir şahsın tere-kesine hükmolunan genel tazminat miktarının tesbitinde çoğaltıcı rakam olarak 14 yıl, 55 yaşında ölen bir şahıs için ise çoğaltıcı rakam olarak 7 yıl saptamıştı. Bu meselede merhumun 11 yıl çalışma hayatının İlk Mahkemece kabullenmesinden maada onun dinç olduğu ve 70 yaşına kadar çalışabileceğini dikkate alarak çoğaltıcı rakamın 7 yıl olarak saptanması ve genel tazminatın K.L.6538.- tesbit edilmesi makul ve adil olacaktır kanaatındayım. Bu noktada istinafın kabulü gerekmektedir.

4. istinaf sebebi:
     İlk Mahkeme merhumun terekesi lehine hükmettiği genel tazminatı merhumdan yardım görenler lehine hükmettiği genel tazminattan tenzil etmemekle hata işlediği aşikârdır. Esasen bu istinaf sebebinde müsteniflerin haklı olduklarını ve İlk Mahkemenin bu noktada hataya düştüğünü aleyhlerine istinaf edenler de istinafın duruşması esnasında kabul ve teslim etmişlerdir.

5. istinaf sebebi:
     Hukuk Usulü Nizamatının E.59, n.6'ya göre bir mahkeme bir meselenin türüne ve ehemmiyetine, zor oluşuna veya müstaceliyetine binaen, 1. avukatın masraflarının 2/3'ünü geçmemek koşulu ile ikinci bir avukatın masraflarının ödenmesine hükmedebilir. Masraflar bir mahkemenin takdirine bırakılmıştır ve adlî bir takdir hatası olmadığı sürece İstinaf Mahkemesi bu takdire müdahale etmez. Bu meselede İlk Mahkeme masraflar hususunda emir verirken takdir hakkını kullanmıştır. Bu takdir hakkını hatalı olarak kullandığına ikna edilmediğim cihetle bu istinaf sebebinin reddi gerekmektedir.

     Mukabil istinaf ihbarnamesinin içerdiği 3 istinaf sebebi daha önce belirtilmiştir. Bunların tümü aleyhlerine istinaf edilenlere göre İlk Mahkeme merhuma herhangi bir katkısal kusur atfetmekle hataya düştüğü noktasında toplanmaktadır.

     İlk Mahkeme birinci davalının merhumun seyir hattına "ani çıkışına" rağmen merhumun kazayı önlemek için herhangi bir "teşebbüste" bulunmadığı için ona %20 katkısal kusur atfetmeyi uygun bulmuştur.

     İlk Mahkeme merhumun normal süratte seyir ettiğini, kaza mahalline yaklaştığı zaman süratini daha da azalttığını bir bulgu olarak buldu. Ancak İlk Mahkeme merhumun bankete çıkmadan 1,5 ayak kadar daha sola kayabileceğini fakat bunu yapmadığını söylemiştir. Kazanın merhumun seyir hattının 2 ayak 4 inç içinde vukubulduğu hakikatı karşısında merhumun işaret edildiği gibi 1,5 ayak daha da sola kayması halinde iki aracın teması yine de gerçekleşecekti. Diğer bir deyimle İlk Mahkemenin müşahadesi ile merhum daha da sola kaymış olsaydı bile kazanın önlenmesi söz konusu olamazdı. Kaldı ki 1. davalının sürüşünde merhumun seyir hattına ani çıkış yapmasına kadar merhumu daha da dikkatli davranmaya zorlayacak herhangi bir anormallik mevcut değildi. 1. davalının ani çıkış yaptığı ana kadar kamyonunu sürmesinde herhangi bir anormallik mevcut değilken, önünde parkedilmiş iki arabaya rağmen bunları geçmeğe teşebbüs edebileceği ihtimalinin merhumun zihninden geçmesini beklemek kanımca normal ve makûl değildir. Bu hususta Fardon v. Harcourt-Rivington (1932) A.E.R. (reprint) s.81, sayfa 83'de Lord Dunedinin söyledikleri değindiğimiz noktayı tamamen kapsamaktadır:

          "If the possibility of the danger emerging is reasonably
     apparent, then to take no precautions is negligence; but if the
     possibility of danger emerging is only a mere possibility which
     would never occur to the mind of a reasonable man, then there is
     no negligence in not having taken extraordinary precautions."

     İlk Mahkemenin şahadetine inandığı davacı şahidi İrfan Derviş'in şahadetine göre 1. davalı otobüsünü ani olarak merhumun seyir hattına sürdüğü zaman merhum ondan 15-20 ayak kadar uzakta idi. Bu kadar kısa bir mesafede ani ve beklemediği bir engel karşısında merhumun herhangi bir önlem alamaması veya almaya teşebbüs etmemesi kanımca bir hata değildir.

     Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi l. davalının yarattığı ani tehlike karşısında merhumun normal ve makul bir sürücü olarak yapabileceği herhangi birşey yoktu ve İlk Mahkeme ona %20 katkısal kusur atfetmekle hataya düşmüştür.

     Netice itibarıyle istinaf kısmen ve mukabil istinafın tamamen kabul edilmesi ve İlk Mahkemenin hükmünün iptal edilip onun yerine aşağıdaki hükmün konması görüşündeyim.

     1. Her iki davalı aleyhine ve merhum Hasan Ahmet Sönmez namı diğerle Hasan Sönmez terekesi idare memurları sıfatıyle davacılar lehine cenaze masrafı ve tereke teşkil masrafı için K.L.120.- özel ve K.L. 500.- genel olmak üzere toplam K.L.620.- tazminat.

     2. Her iki davalı aleyhine ve merhumdan yardım görenler lehine K.L.6S38.- için hüküm verilir. Merhumdan yardım görenlerin yukarıda tereke lehine verilen genel tazminattan alacakları göz önünde bulundurularak ve bunlar çıkarıldıktan sonra aşağıda gösterildiği şekilde tevzi edilmesi emrolunur.

     Leman Hasan namı diğerle Lema Hasan	892.445 KL.
     Hatice Konce Sönmez	                    194.445 KL.
     Yusuf Hasan Sönmez	                    244.445 KL.
     İlkay Hasan Sönmez	                    294.445 KL.
     Filiz Hasan Sönmez	                    892.445 KL.
     Funda Hasan Sönmez	                    892.445 KL.
     Mehmet Hasan Sönmez                	892.445 KL.
     Savaş Hasan Sönmez	                    892.445' KL.
     Mustafa Hasan Sönmez	               892.44S KL.

     Küçük İlkay, Filiz, Funda, Mehmet, Savaş ve Mustafa için verilen tazminat miktarları tereke idare memurları tarafından adı geçen kûçüklerin nam ve hesaplarına bir bankaya yatırılarak alınacak banka defterlerinin görülüp not edilmesi maksadıyle Kaza Mahkemesi Mukayyidine ibraz etmeleri için emir verilir.

     3. Gerek istinef kısmen ve gerkse mukabil istinaf tamamen kabul edildigi cihetle masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Ülfet Emin Başkan: Sayın Salih S. Dayıoğlu'nun vermiş olduğu hükümle ve  belirttiği görüşlerle tamamen hemfikirim. Ancak Sayın Salih S. Dayıoğlu'nun değinmediği ve Sayın Şakir Sıdkı İlkay'ın değindiği bir konu hakkında aynı görüşte olmadığımı belirtmeği uygun gördüm. Esasen aynı konuda 28.4.1973'de 12/72 sayılı hukuk istinaf davasında verilmiş bir hüküm mevcuttur. O hükümde beiırttiklerimi bu hükümde de benimserim. Enflasyon neticesi paranın değerinin düşebileceği yahut da paranın değerinin günden güne düştüğü hususları, tazminat tesbit edilirken ileride de paranın değerinin düşeceğinin gözönünde tutulması ve buna göre çoğaltıcı rakamın çoğaltılması gerektiği hukuken doğru değildir. Paranın değerinin duruşma gününe kadar olan düşüşü tazminat tesbit edilirken nazarı itibara alınır. Ancak o günden sonra da paranın değerinin düşmeğe devam edeceği hiçbir zaman kesinlikle söylenemez. Paranın değerinde bir düşüş olanağı olduğu gibi bazı hallerde paranın değer kazandığı da vâki olmuştur. Bu hususta son senelerde örnekler de vardır. Japon ve Alman paralarının değer artışı en bariz örneklerdendir. Bu hususta Widgery L.J., Mitchell (by his nex friend Hazel Doreen Mitchell) v. Mulholland and Another (No.2) (1971) 2 All E. R. 1205 davasında say a 1217' de şunları söyledi:

          "Inflation which has reduced the value of money at the date
     of the award must, thus, be taken into account, but an award
     which is proper according to the value of the pound at the date
     when it is made is not to be increased merely because each 1
     pound awarded may have decreased in real value in five or ten
     years' time. Once the award is made, the palintiff must protect
     himself against a subsequent fall in the value of money by
     prudent investment, as must a legatee under a will or the winner
     of a football pool. This principle applies equally to an award of
     damages for loss of ability to earn as it does to an award for
     loss of amenity and pain and suffering. Each is a capital sum to
     compensate for present loss."

     Bu durumda sonuç olarak mukabil istinaf oy birliği ile kabul edilir ve oy çokluğu ile İlk Mahkemenin hükmü aşağdaki şekilde tadil edilir.

     1. Her iki davalı aleyhine ve tereke idare memurları lehine K.L. 620.- tazminat,

     2. Her iki davalı aleyhine ve müteveffadan yardım görenler lehine K.L.6538.- için hüküm verilir.

     Yardım görenlerin tereke lehine verilen genel tazminattan alacakları gözönûnde bulundurularak bu alacakları miktar hisselerine düşen kısımdan çıkarıldıktan sonra aşağıda gösterildiği şekilde müteveffadan yardım görenlere tevzi edilmesine hükmolunur.

A) Leman Hasan namı diğerle Lema Hasan	892.445 KL.
B) Hatice Konce Sönmez	               194.445 KL.
C) Yusuf Hasan Sönmez	               244.445 KL.
Ç) İlkay Hasan Sönmez	               294.445 KL.
D) Filiz Hasan Sönmez	               892.445 KL.
E) Funda Hasan Sönmez	               892.445 KL.
F) Mehmet Hasan Sönmez	               892.445 KL.
G) Savaş Hasan Sönmez	               892.445 KL.
H) Mustafa Hasan Sönmez	               892.445 KL.

     Küçük olan İlkay, Filiz, Funda, Mehmet, Savaş ve Mustafa için verilen tazminat miktarlarının tereke idare memurları tarafından adı  geçen küçüklerin nam ve hesaplarına bir bankaya yatırılmasına ve alınacak banka defterlerinin Kaza Mahkemesi Mukayyidine gösterilmesine emir verilir.

     İlk Mahkemenin İlk Mahkemedeki masraflar için verdiği emir 2. avukatın masraflarının 1. avukata verilecek masrafın 2/3 olmak şartıyle, aynen kalır.

     Oybirliği ile istinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez. 


(Ülfet Emin)         (Şakir Sıdkı İlkay)           (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan                   Yargıç                       Yargıç

11 Nisan, 1978