                                             Yargıtay/Hukuk 16/78
                                            (Dava No. 298/77; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Macit Derviş, Lefkoşa 
                                (Davalı)
                     ile

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Yusuf, Lefkoşa
                                         (Davacı)

                                                a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Gürsel Kadri tarafından Mustafa Menteş. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Rifat Mehmet.


İmkânsızlık prensibi - Makine icarı sözleşmesi - Beton yoğurma
   makinesi icarı - Makinenin iade edilmemesi ve Davacının icar parası
   ile makinenin bedelini talep etmesi - Davalının makine Rum
   tarafında kaldığından iadesinin mümkün olmadığı ve icar parasının
   ödendiği müdafaasını yapması - İlk Mahkemenin Davacıya inanarak
   lehine K.L.345.- için hüküm vermesi - Davalının imkânsızlık
   prensibinin bu meseleye uygulanması gerektiğini öne sürerek hükmü
   istinaf etmesi - Yargıtayın Müstenifin üzerine düşen ve müdafaasını
   dayandırdığı olguları ispat edemediği ve makinenin değerinin yanlış
   tespit edildiği hususunda ikna olunmadığı sonucuna varması ve
   istinafı reddetmesi.

İspat - İmkânsızlık prensibinde ispat külfeti - Davalının beklenmeyen
   durum nedeniyle ifanın imkânsız hale geldiğini kanıtlayamaması ve
   istinafın reddi.

OLAY: Davacı bir beton yoğurma makinesini Davalıya 1 aylığına icar
   etti. Davacı Davalının icar bedelini ödemediğini ve süre sonunda
   makineyi iade etmediğini iddia ederek Davalıdan icar bedeli olarak
   K.L.45.- makinenin değeri olarak ise K.L.300.- talep etti. .
      Davalı icar bedelini ödediğini makinenin ise Rum tarafında
   kaldığını, Barış Harekâtı nedeniyle iadenin imkansız hale geldiğini
   iddia etti ve bu nedenle sorumluluğu kalmadığı savunmasını yaptı.
      İlk Mahkeme Davacının iddialarını ve ibraz ettiği şahadeti kabul
   ederek Davacı lehine K.L.345.- için hüküm verdi.
      Davalı İlk Mahkemenin imkânsızlık ve/veya mücbir sebep ilkesini
   uygulamamakla hatalı hareket ettiğini öne sürerek hükmü istinaf
   etti.

SONUÇ: Makinenin akıbeti ve Barış Gücü veya Kızılhaç gibi kuruluşlar
   vasıtasıyle Türk kesimine getirilip getirilemeyeceği hususunda İlk
   Mahkeme önünde şahadet bulunmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme,
   Davalının bu husustaki müdafaasını reddetmekle İlk Mahkemenin hata
   etmediği kanısına vardı. İfanın imkânsız hale geldiği müdafaasını
   yapan Davalının bunu kanıtlamak zorunda olduğuna değinen Yüksek
   Mahkeme, makinenin değeri hususunda Davacının şahadetini Davalının
   şahadetine tercih etmekle İlk Mahkemenin hata etmediği sonucuna
   vardı ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- David Contractors Ltd. v. Fareham U.D.C. (1956) A.C. s.696.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Chitty on Contracts, 33rd Edn. Vol. I s.588.


                      H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin müstenif 
aleyhine K.L.345.- için verdiği hükümden yapılmıştır.

     Aleyhine istinaf edilen davacı inşaat araçları icar etmekte olan birisidir. Müstenif davalı ise inşaat müteahhididir.

     Davacı, sahibi bulunduğu YANMAR marka bir beton yoğurma makinesini, 29.6.1974 tarihinde, sözlü bir anlaşma altında, aylık K.L. 45.- icar bedeli ile bir ay için davalıya kiraladı ve teslim etti. Davacı, vade sonunda davalının kendisine kira bedelini ödemediğini ve makineyi de iade etmediğini iddia ederek K.L.345.- için hüküm talep etti.

     Davalı ise, müdafaa takririnde, anlaşmaya göre vade sonunda makineyi davacıya teslim ile yükümlü olduğunu kabul etmekle beraber Barış Harekâtından sonra makinenin Rum tarafında kaldığını ve Türk kesimine getirilemediğini ve binaenaleyh imkânsızlık nedeni ile makineyi davacıya teslim edememiş olduğunu ileri sürdü ve ilâveten K.L.45.icar bedelini davacıya ödemiş olduğunu ve talep takririnde makinenin kıymetirıin yanlış ve abartılmış olarak verildiğini iddia etti.

     Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi davacının ibraz ettiği şahadete ve haklı olduğuna inandı ve lehine K.L.345.- için hüküm verdi. İstinaf işbu hükümden yapılmıştır.

     İstinaf ihbarnamesinin içerdiği istinaf sebepleri şöyledir:

     "1. Muhterem Bidayet Mahkemesi, davalının ileri sürdüğü
     "Frustration" prensibinin, (imkânsızlık ve/veya Mücbir sebep
     ilkesi) bu davaya uygulanamayacağı hususundaki bulgusu hatalıdır.

      2. Tüm şahadet ışığında, Muhterem Bidayet Mahkemesi, işbu davada
     talep edilen kumre makinesinin değerini K.L.300.- olarak tesbit
     ederken hata etmiştir."

     İlkin l. istinaf sebebini ele alalım. Beklenmeyen durum neticesi ifa imkânsızlığı (frustration) müdafaasının geçerli olabilmesi için sözleşme tarihinden sonra, tarafların kusuru olmaksızın, ahvalin o kadar değişmiş olması gerekir ki bu değişik ahval içinde yerine getirilecek yükümlülüğün sözleşmenin öngördüğü yükümlülükten esaslı surette faklı bir yükümlülük olsun. Gör.- Davis Contractors Ltd. v. Fareham U.D.C. (1956) A.C. 696 ve Chitty on Contracts, 33rd Edition, Vol.I, p. 588.

     Bidayet Mahkemesi, makinenin akıbeti ve Barış Gücü veya Kızılhaç gibi kuruluşlar vasıtası ile Türk kesimine getirilip getirilemeyeceği hususunda önünde şahadet bulunmadığına değinerek davalının bu husustaki müdafaasını reddetti. Gerçekten tutanaklar tetkik edildiğinde Bidayet Mahkemesinin değindiği hususlarda ve bilhassa vadenin sona erdiği Birinci Barış Harekâtı ile İkinci Barış Harekâtı arasındaki süre zarfında bu makinenin Türk Kesimine getirilip getirilemeyeceği hususunda şahadet mevcut değildir. Bu hususta şahadet mevcut olmaması bir tarafa davalının, şahadetinde, kendi avukatının tevcih ettiği sorulara cevaben söyledikleri bunun aksini gösterebilecek niteliktedir. Davalı şöyle demiştir:

          "Makineyi yerinden kıbırdatmak imkânım yoktu.. Harbin içinde
     davacı bu makineyi benden talep etti. Kendine dedim ki istersen
     Rum tarafındadır, gidelim alalım."

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi davalı beklenmeyen durum neticesi ifa imkânsızlığı mevcut olduğu hususundaki müdafaâsını üzerine dayandırdığı ve kendisinin ispat etmekle yükümlü olduğu olguları ispat etmiş değildir. İspatlanmamış olguların ise davaya hukuki yönden ne gibi bir etkisi olacağı hususunda bizim bulgu yapmamız veya görüş izhar etmemiz gerekmemektedir.

     2. istinaf sebebi sadece dava konusu makinenin değeri ile ilgilidir. Makinenin değeri hususunda gerek davacı gerekse davalı şahadet vermiştir. Bidayet Mahkemesi ise davacıya inanmış ve inandığı şahâdet üzerine makinenin kıymetini K.L.300.- olarak bulmuştur. Bidayet Mahkemesinin bu hususta hata ettiğine dair ikna edilmedik.

     Yukarıda söylenenler ışığında müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmamıştır.

     Sonuç olarak istinaf reddedilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



(Şakir Sıdkı İlkay)       (Salih S. Dayıoğlu)        (N. Ergin Salâhi)
      Yargıç                    Yargıç                      Yargıç

28 Kasım, 1978