                                                   Yagıtay/Hukuk 13/78
                                            (Dava No. 489/75, Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Pembe Hüseyin, Lefke 
                               (Davacı)
                   ile

Aleyhine istinaf edilen: Ali Macit Halil, Lefkoşa
                                             (Davalı)
                                                    
                                                    a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.


Trafik kazası - Kaza neticesi ağır yaralanma - Yağmurlu ve sisli bir
   havada yolun karşı tarafına geçmek isteyen Davacıya Davalının araba
   ile çarpması - Davacının ağır yaralanması ve Davacıda kalıcı
   arazlar kalması - İlk Mahkemenin kazanın oluşunda Davacının %35 ve
   Davalının %65 oramnda kusurlu olduğu kanısına varması ve tam
   mesuliyet esası üzerinden Davacı lehine K.L.1278.özel ve K.L.4500.-
   genel tazminata hükmetmesi.

Sorumluluk - Davacıya kazanın oluşunda %35 katkısal kusur atfeden İlk
   Mahkemenin bulgusuna karşı istinaf - Kazanın yağmurlu bir havada
   yolun karşı tarafına yaya olarak geçmeye çalışan Davacıya Davalının
   arabası ile çarpması sonucu meydana gelmesi Arabanın arızası
   olmaması - Yeterince aydınlık olmasa bile 90 ayak görüş mesafesi
   olan bir yerde trafiğin yoğun olduğu bir saatte Davacının arabası
   ile gelen Davalıyı görmemesini Yargıtayın önemli bir hata olarak
   kabul etmesi. 

Tazminat - Genel tazminat - Davacının ağar yaralanması - Genç yaşta
   tahsilli ve istikbal vaadeden Davacayı kazanın büyük ölçüde
   etkilemesi - Davıacının çok ağır hareketlerle sadece bazı işleri
   yapabilecek hale gelmesi - Davacının topallamasının yanısıra
   kalçasında ve bacağında çirkin yara izleri kalması – Davacının
   evlilik şansının geniş ölçüde azalması – Tazminat miktarının 
   tespiti için Davacının durumunun benzer yaralanmalarla kıyaslanması
   ve paranın alım gücünün dikkate alınması – Yargıtayın genel tazmi-
   natın aşikâr surette az olduğu kanaatine varması ve miktarı
   K.L.4.500.-den K.L.5500.-ye yükseltmesi.
 
OLAY: Davacı yağmurlu ve sisli bir havada yolun bir taraftan diğer
   tarafına geçmeye çalışırken Davalının sürdüğü araba Davacıya çarptı
   ve ağır yaralanmasına neden oldu. Davacı açtığı davada Davalıdan
   özel ve genel tazminat talep etti.
      Davalı müdafaasında kazanın tamamen Davacının kusuruyla meydana
   geldiğini veya kazada Davacının katkısal kusuru olduğunu iddia
   etti.
      İlk Mahkeme kazada Davacının %35, Davalının ise %65 oranında
   kusurlu olduğu kanısına vardı ve bu oran üzerinden Davacı lehine
   K.L.1278.- özel ve K.L.4500.- genel tazminata hükmetti.
      Davacı, İlk Mahkemenin tüm şahadet ışığında Davacıya %35 kusur
   atfetmekle ve genel tazminatı aşikâr surette az tespit etmekle
   hatta ettiğirıi ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, yağmurlu bir havada ö.s. saat 5 civarında
   otobüsten inen Davacının yolun karşısına geçmeye çalışırken sağına
   soluna baktığı halde Davalının arabasını görmemesinin büyük bir
   hata olduğunu belirtti. Davacı için İlk Mahkemenin takdir ettiği
   %35 katkısal kusur oranının fazla değil bilakis az olduğunu
   açıklayan Yüksek Mahkeme mukabil istinaf olmadığı için kusur
   oranında herhangi bir değişiklik yapmamayı tercih etti.
      24 yaşında genç bir kız olan Davacının topallaması yanında
   bacağında ve kalçasında kalan son derece çirkin yaranın Davacıyı
   psikolojik yönden etkilediği ve evlilik şansını da azalttığına
   değinen Yüksek Mahkeme benzeri meselelerde verilen tazminat
   miktarlarıyla kıyasladıktan ve hükmolunan tazminatın 36 ile
   çarpılıp TL olarak ödeneceğini dikkate aldıktan sonra K.L. 5400.-
   olan genel tazminatın açıkça az olduğu kanısına vardı ve bu miktarı
   K.L.55OO.-ye yükseltti.


                         H Ü K Ü M

     Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde davalı aleyhine açmış olduğu 489/75 sayılı bir dava ile 4.12.1974 tarihinde davalının GN 503 plâkalı arabasını dikkatsiz ve ihmalkârane sürmesinden mütevellit yapmış olduğu bir kaza neticesi davacının aldığı yara ve çektiği sızı ve ızdıraptan dolayı davalıdan özel ve genel tazminat talep etti.

     Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ile sözü edilen kazanın tamamen davacının kusur ve kabahatlarından ileri geldiğini veya alternatif olarak davacının da kazada katkısal kusuru bulunduğunu iddia ederek davacının talebini reddetti.

     Davayı dinleyen tam kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesi mesuliyet hususunda davacıda %35 ve davalıda /65 kusur buldu ve davacı lehine tam mesuliyet esası üzerinden özel tazminat olarak K.L.1278.ve genel tazminat olarak da K.L.4500.- hüküm verdi.

     Davacı bu hükümden istinaf etti. İstinaf ihbarnamesinin içerdiği sebepler aynen şöyledir:

     "1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının almağa hak kazandığı
          Genel Tazminatı tesbit ederken yanlış ölçüler kullandı. Ve
          Davacıya kesmiş olduğu Genel Tazminat aşikâr surette azdır.

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının dava konusu kazada
    almış olduğu çok ağır yaraları ve benzeri meselelerde
    tesbit edilen tazminat miktarlarını hiç nazarı itibara
    almayıp davacının almış olduğu yaralardan çok daha hafifi
    olan benzeri olayları ölçü tutarak tazminat tesbit etmesi
    hatalıdır.

3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi tüm şahadet ışığında davacıya %35
    kusur atfetmekle hata etmiştir."

     İstinaf sebeplerine değinmeden önce İlk Mahkemenin kazanın oluşumu ile ilgili olarak yaptığı bulgulara temas etmekte fayda görürüz.

     İlk Mahkeme kaza ile ilgili olarak şöyle dedi:

          "Ortak veya tekzip edilmemiş şahadete göre kaza mahalli
     Lefkoşada Mehmet Akif Caddesi diye bilinen caddenin dere boyunda
     uzanan kısmında bir yerdir. Ortaköye doğru gidişte vaka
     mahallinin sol tarafında davacı şahidi No.4 Hüseyin Zabit'e ait
     boyacı veya tamirci dükkânları karşı tarafında (sağ tarafında)
     ise Enişte restorantı ve sair dükkânlar mevcuttur. Davacı o
     günlerde yeni aldığı işinden saat 5'te çıkmış Kızılay karşısında
     otobüse binerek evine gitmekte idi. Evi ise bu vak'a yerinin
     Ortaköy gidiş istikametine göre yolun sağında veya mevcut
     dükkânların ittisalinde anayol üzerinde bir yerdir. Davalı
     Lefkoşa Ortaköy istikametine doğru otobüsle seyrettikten sonra
     Mahkemeye davacı şahidi Polis Eri 1266 Önder Ali tarafından
     hazırlanıp ibraz edilen plânda görüldüğü gibi yolun Ortaköye
     gidişte sağında oto boyacısı olan ve D.Ş. No.4 Hüseyin Zabit'e
     ait bulunan dükkânın önünde yolun tam kenarında otobüs durduktan
     sonra otobüsten saat 5.15 raddelerinde inmiş izah edildiğine göre
     otobüsün yolcular için iniş kapısı Ortaköy gidiş istikametine
     göre solda idi ve anayol içerisine açılmıyordu. Bu kapıdan
     indikten sonra otobüsün arkasından dolaşmış ve otobüs hareket
     ettiği anlarda yolu yaya olarak karşı tarata geçmek istemiştir. O
     anlarda yağmur yağıyordu ve etraf hem ıslak ve hem de yağan
     yağmurdan görüntü temiz değil sisli veya buğulu idi. Davacı bir
     an duraklayıp sağa sola baktıktan sonra yolun karşı istikametine
     geçmek istemiş ve yolun ortasına geldikten sonra yine sağına
     soluna bakarak normal adımlarla karşı tarafa geçmeğe çalışmıştır.
     Yolun yarısını geçtikten sonra belirli bir yerde iken Ortaköy
     istikametinden gelmekte olan ve GN 503 plâkalı volksvagen
     arabasını kullanan davalı 3-5 metre önünde bir karaltı görmüş ve
     tedbir almağa fırsat bulamadan bu karaltıya çarpmıştır. Daha
     sonra şahadetten çıktığına göre bu karaltı davacı idi. Davacıya
     arabasının ön sol feneri kısmı ile çarpmış onu yukarıya
     fırlattıktan sonra duramayıp 40 kusur ayak ileriye gitmiştir.
     Davacı ise havaya fırladıktan sonra yere vuruş noktasından 3-5
     ayak Lefkoşa istikametine göre daha sola kaldırım yanına
     düşmüştür. Yine ortak veya tekzip edilmemiş şahadete göre hava o
     gün orta şiddette yağmurlu ve araba kullananların ön camın
     sileceklerini çalıştırmasını gerektirecek derecede yağmurlu ve bu
     yağmurdan ötürü sisli veya buğulu idi: Kazanın vuku bulduğu 5.15
     raddelerinde hava iyice kararmış sokak lâmbaları yanmak üzere
     idi. Ancak vak'a yerinde lâmbalar full yanmıyordu. Boyacı
     Zabit'in dükkânı içerisinde bir lâmba yanıyordu karşı tarafta
     enişte restorantın içerisinde ışık vardı ancak yolu tam
     aydınlatmıyordu. Yol üzerindeki diğer sokak lâmbalarının durumu
     da ayni idi henüz yanmak üzere idiler."

     İlkin 3. istinaf sebebini ele almayı uygun bulduk.

     Bu istinaf sebebinin kaleme alınış şekliyle müstenif (davacı) İlk Mahkemenin olgular hususunda yaptığı bulgular dışına çıkmaz ve sadece yapılan bulgular ışığında İlk Mahkemenin müstenife %35 katkısal kusur atfetmekle hata ettiğini ileri sürebilir.

     İlk Mahkeme müstenife %35 katkısal kusur atfederken hükmünde şöyle dedi:-

          "Şahadetten görülebielceği gibi davacı normal olarak sağına
     soluna bakmış ve yolu geçmeğe çalışmıştır. Yolu geçerken davalıya
     baktığı halde görmemiştir. Bu durum lâyıkı ile izah
     edilememiştir. Kendi şahidi olarak çağrılan Mehmet Sait Tilki'nin
     şahadetine göre uzunca bir mesafeyi görebilirdi en az 90 ayak
     mesafeden ışıksız dahi olsa davalıyı görebilirdi ve görmesi
     gerekirdi. Işıklı olması halinde çok daha uzun bir mesafeden
     görebilme olanağına sahipti ve görüş alanı yönünden mütalâa
     edildiğinde yaya olması hasebi ile davalıdan daha avantajlı
     durumda idi. Kanaatimizce dikkatlice bakmış olsaydı Ortaköy
     istikametinden gelmekte olan davalıyı görmesi gerekirdi. Baktığı
     halde görmemiş olmasını dikkatsizliğine veya bakmamasına
     atfedebiliriz. Bunun başka türlü izahı aksi halde mevcut
     değildir. Bu yönden davacıda da kabahat mevcuttur."

     Görülüyor ki müstenif kaza mahallinde yolu geçmeğe başlamadan önce sağına soluna baktığı halde İlk Mahkemenin de değindiği gibi ışıksız dahi olsa aleyhine istinaf edilenin (davalının) arabasının en az 90 ayaklık bir mesafeden görmesi gerekirdi. Kaldı ki bizzat İlk Mahkemenin, şahadetine inandığı ve müsterıif tarafından celbedilen D.Ş. No.3 Hüseyin Zabitin şahadetine göre tam kaza anında aleyhine istinaf edilenin arabasının farları yanık ve cam silgileri de çalışır vaziyette idi. Müstenifin yolu geçmeğe teşebbüs etmeden sağına soluns baktığı halde aleyhine istinaf edilenin arabasını görmemesi muhakkak ki büyük bir hatadır. Özellikle kazanın vuku bulduğu saatta trafiğin çok yoğun oluşu müstenifi daha da dikkatli olmaya sevketmeliydi. Bu durumda İlk Mahkemenin müstenife %35 katkısal kusur atfetmesi kanımızca çok değil hatta bu şartlar altında az bile olduğu söylenebilir ancak mukabil istinaf olmadığı için bu hususta daha fazla birşey söylememekle yetineceğiz.

     1 ve 2. istinaf sebebleri birbirine çok sıkı bir şekilde bağlı oldukları için bunları birlikte ele almayı uygun bulduk.

     Kaza neticesi müstenifin çok ağır yaralar aldığı ve bunların yarattığı yan tesirlerin sürekli olarak devam edeceği aşikâr bir surette görülmektedir. Müstenifin aldığı yaralarla ilgili olarak İlk Mahkeme inandığı Dr. Akan Sonuç'un şahadetine dayanarak şunları söyledi:

          "İlk muayenesinde davacı kafa traumasından muzdarip ve umumi
     durumda bir bozukluğu vardı. Kafanın sağ tarafında parietal ve
     oksi ital bölgede 3 cm'lik raddi yara, sol collum fermoris (femur
     boynu kırığı) sol omuz mafsallarında traumatik ağrı ve hematom,
     ayni zamanda vücudun muhtelif yerlerinde her iki ayak bileği, sağ
     dirsek, avuç içerisinde, dizlerde, sol uyluk üst yan dış yüzünde
     geniş sıyrık yaralar ve ekimotik sahalar yani yer yer ezik
     sahalar tesbit etti. Yine sol uyluk dış yan grup adalelerinde
     ezik ve ruptür (kopmalar), aynı zamanda pelviste sağ tarafta
     kırık vardı. Yine bu şahidin şshadetine göre hasta derhal
     ortophedi ve travmatoloji servisine yatırıldı. Hastanın durumu
     ağır olduğu için ameliyat derhal edilemedi. İlk yardım yapıldı ve
     15 gün kadar tedavi edilerek hasta ameliyata hazırlandı. 15 gün
     sonra davacı ameliyat edildi. Ameliyat edildiği zamandaki bu
     şahidin bulgularına göre sol bacakta dış grup (M. vastus
     fibularis) bacağın 4 başlık kasının dış kısmı (M. tensör
     facielata) sol bacağın dış yan tarafındaki grup adalelerinde
     adale kopması tesbit edildi. Aynı zamanda bu bölgede cilt altı
     yağ dokusunda kopma tesbit edildi. Tûm bu kopmalar hep içten idi.
     Dıştan bu kopmalar tesbit edilebilirdi, ameliyatta bunların
     doğruluğunu da bu şahit tesbit etmiştir. Collum femoristeki
     kırığı Smith Peteron çivi ve plâka ile tesbit etti, eziklikler de
     ameliyatlarla tesbit edildi gerekli tedavi olarak çivi çakıldı ve
     adaleler dikildi. Bir müddet sonra hastada beklenen iltihaplanma
     tesbit edildi. Bu şahidin şahadetine göre bu iltihaplanma geniş
     bölgelere yayılan eziklik ve adale kopmalarından ötürü idi ve
     bekleniyordu. Bunun üzerine çivi çıkarılma yönüne gidildi.
     İltihaplanma durdu gerekli haplar ve tedavisine devam edildi.
     Ancak çivinin çakılması lâzım geldiğinden ve bu tip geniş yaygın
     kırık ve adale ezikliklerinin tedavisi Genel Hastahanede elde
     olmayan nedenlerle yapılamadığından davacının durumunun daha da
     kötü hale geleceğini düşünerek hastanın dışta Türkiyede tedaviye
     gönderilmesi uygun görüldü ve bu hususta Sağlık Kurulu, karar
     aldı.

          Bu şahitin şahadetine göre davacı 13.3.1975'te Türkiye'ye
     gönderildi 12.6.1975'te geri geldi ve tekrar muayenesine ve
     kontroluna bu şahit tarafından devam edildi. Yapılan tedavi ve
     verilen raporlara göre tekrar 29.9.1975'te gönderildi.
     22.1.1976'da geri geldi ve bu aralarda da tedavisine devam
     edilmiştir. Bu şahidin şahadetine göre en son tedavi ve
     kontrolunu 4.2.1976 tarihinde yapmıştır. Bu son muayenesindeki
     bulgulara göre son durum özetle şöyledir. Başta sağ perietal
     okipital bölgede mevcut nedbe yeri, bu yer bastırıldığında
     sızılamaktadır.

          Omuzda durum iyi olmakla beraber aşırı hareketlerde halen
     ağrı mevcuttur.

          Bacakta sol kalçada collum femoristeki kırığı tesbit eden
     bölgede bir çivi ve vidası halen durmaktadır. Bu vida
     röntgenlerden görülebileceği gibi kemiği kestiler ve vidaladılar
     gerekli ameliyatı Türkiyede yaptılar. Sol kalçada arkadan öne ve
     yukarıdan aşağıya doğru uzanan 33 cm'lik daimi kalıcı ameliyat
     yarası ve yine sol bacakta 1/3 üst dış yan yüzde geçirilmiş olan
     cilt altı yağ dokusu ve adale eziklikleri nedeni ile çukurluk ve
     defektler mevcuttur. Sol bacağın bu bölgesi diğer sağ bacağın
     ayni yere tekabül eden yeri ile 2.5 cm'lik bir fark vardır ve
     adrofı mevcuttur. Sol kalça mafsal hareketleri kuvveti sağa
     nazaran azalmıştır. Ayni zamanda davacının sol kalçasında
     fleksiyon konjektürü vardır yani bacak düz olmaz ve aksamaya
     sebeb oluyor. Hasta yattığı zaman iki bacağını yan yana koyabilir
     fakat belini çukurlaştırması gerekir ki bu da sızı veriyor. Sol
     kalçada (konjektür) çekilme vardır.

          Yine bu şahit halen mevcut ve kalıcı olan bacağın ve
     kalçanın mahdudiyetlerini şu şekilde izah etmektedir. Sol kalça
     fleksiyon 40 dereceye kadardır normali 90 derece olması gerekir.
     Sol diz fleksiyon 30 derece bunun ise normali 120-125 derece
     arasında olması gerekir. Sol kalça eklemi hareketlerinde
     mahdudiyet vardır. Sol bacakta abdüksiyon 15 derece bunun ise
     normal 30 derece olması gerekir. Davacıda ayrıca fazla ayakta
     durduğu zaman yürüdüğü zaman ağrı ve etlerin çekilme şikâyeti
     vardır. Örneğin bu da şahide göre 100 metre bir mesafe yürüdüğü
     ve bir müddet ayakta kaldığı zaman bu sızı ve şikâyetleri
     davacının şimdiki durumuna göre normaldir.

          Davacının yürürken ayağı aksamakta ve topallamaktadır ve
     topallarken de hep bir tarafa eğili olarak topallamaktadır. Bu
     şahidin izahatına göre bunlar kırıklık ve kısalıktan olduğu gibi
     daha ziyade adale eziklikleri, çekilme ve umumi durumuna
     bağlıdır. Keza davacıda osteoarthritik değişiklikler başlamıştır
     ve bu şahidin ifadesine göre ileride daha da artarak durumu
     kötüleşecektir.

          Bu şahit uzun boylu şahadet ve istintakında davacının
     şimdiki hali ile neler yapıp neler yapamayacağını izah etmektedir
     ve 4.2.1976 tarihinde yaptığı muayenedeki bulguları kalıcıdır ve
     ileride daha da kötüleşecektir. Bu şahidin şahadetine göre
     bacakta kalan izler çirkindir ve Mahkemede bizim de görüp
     müşahade ettiğimiz kadarı ile hakikaten son derece çirkin bir
     durum arzetmektedir. Davacının genç bir kız olduğu nazarı itibara
     aldığımızda bu durumun kendisini psikolojik yönden de etkilediği
     söylenebilir. Buna bağlı olarak aktif sporlar yapamayacağı, bu
     görülür yara ve bıraktığı izler nedeni ile denize giremeyeceği ve
     ilerideki evlilik hayatını da bir dereceye kadar etkileyeceğini
     söyleyebiliriz.

          Davacı uzun boylu şahadetinde şu anda kendisini ne kadar
     etkilediğini şimdiki hali ile neleri yapıp neleri yapamayacağı
     hususunda şahadet vermiştir. Bu hususta verdiği şahadet D.Ş.No.l,
     Dr. Akan Sonuç tarafından da teyid edilmektedir. Gerek davacının
     bu husustaki şahadetine gerekse D.Ş. No.l Dr. Akan Sonuç'a
     tamamen inanmaktayız ve Dr. Akan Sonuç'un Mahkemeye son derece
     yardımcı olduğu kanaatindeyiz."

     Bu safhada İlk Mahkemenin hükmünde değindiği fakat serdetmediği "davacının neleri yapıp neleri yapamayacaklarına" (notların 60 ve 61. sayfasında) göz atmakta fayda mülâhaza ederiz.

     "Sol bacağım aksar, sağ aksamıyor. Yürürken aksıyorum. Bu durumda
      beni rahatsız eder eskiden öyle olmadığı için şimdi aksadığından
      acaba benimle herkes alay mı ediyor diye çekiniyorum. Sonra
      merdiven çıkamıyorum. Tek tek çıkarım ve ayağımı katlayamıyorum.
      Düz çıkamıyorum açılıyor böyle yan ayağım bacağımdaki izlerden
      dolayı 33 cm aşağıdan yukarıya bir yara izi vardır bunların
      dikişleri var 3 defa ameliyat edildim. Ben bu durumda denize
      falan da giremiyorum. Bu yerler halen duruyor. Sol bacağımı yan
      tarafa açamıyorum fazla miktarda. Dizden katlanabiliyor kalçadan
      açılmıyor.

      S. Denize girme yahut spor yapma imkânı var mı?
      C. Yoktyr.
      S. Kaç yaşındasınız?
      C. 24 yaşındayım. Kaza geçirdiğim zaman 22 yaşında idim.
      S. Şimdi herhangi bir iş yapmanızda yardımsız yapabilir misiniz?
         yoksa ihtiyacın var mı bir yardımcıya?
      C. Yapamıyorum meselâ örneğin banyoya girdiğim zaman oturarak
         yıkanamıyorum arınemin yardımı lâzımdır. Giyinirken
         ayakkabıyı çorabımı hatta iç çamaşırlarımı annem giydirir o
         mesafeye yetişemiyorum. Kendi çorabımı kendi ayağıma
         geçiremiyorum bu durumda annemin bana yardım etmesi lâzımdır,
         veya herhangi birisi yardım etmesi lâzımdır.
      S. Bu sızıların birkaç zaman oluyor kaç zaman olmuştur? 
      C. 2 seneyi geçti.
      S. Halen daha devam ediyor mu?
      C. Ediyor şimdi şu anda bile ağrıdığı için ayakta duramıyorum
         gördüğünüz gibi. Hatta yatağıma düz uzanamıyorum, tek ayak
         üzerinde duruyorum durduğum zaman ağırlık veremem öbür
         ayağımın üzerine.
      S. Sol bacakta çukurluk vardır?
      C. Evet.
      S. Bu durumu senin yaşındaki kızlarla mukayese ettiğinde
         söyleyebilir misirıiz durumunuzu Mahkemeye?
      C. Mukayese ettiğim zaman onlar bir defa benden daha sağlamdır.
         Her istediklerini rahatlıkla kendileri yapıyorlar. Meselâ
         denize gidebiliyorlar bir kere benim bu durumda olmam artık
         bir aşağılık kompleksi gibi bir şey oluyor utanıyorum kendi
         işimi kendim yapamadığım için, Meselâ dairede çalışırken yazı
         yazmak için şöyle iğilmem lâzım yahut ayakta durup iğilmem
         lâzımdır.
      S. Çalışma kapasiteniz ve enerjiniz bu kazadan evvelki durumda
      C. Çok farklı idi, o zaman daha enerjik durumda idim şimdiki
         durumda değildim sıhhatim tamamdı. Sonra yapmak istediğimi
         rahattıkla kalkıp yapabiliyordum bugün bir defa almak için
         yerimden kalkmak istemiyorum çünkü zorluk çekiyorum. Dairede
         benim için bir problem oluyor sandalyeyi çekip de bir defteri
         almak ve tekrar yerime oturmak için en azından 15 dakika
         vakit alır tekrar yazıya başlamak için."

     İlk Mahkeme bütün bunlara inanmış ve hükmünde şu mülâhazaya yer vermiştir:-

          "Genç yaşta tahsilli ve istikbal vaad eden davacıyı büyük
     ölçüde bu kaza etkilemiştir. Kalıcı arazları yukarıda
     değindiğimiz gibi çok fazladır ve bundan sonraki hayatını da
     etkileyecektir. Neleri şu anda yapabileceğini ve neleri
     yapamayacağını uzun boylu sıralamağa luzum görmüyoruz. Bilhassa
     topallaması yanında bacağında ve kalçasında kalan son derece
     çirkin yara bu kızı psikolojik yönden de etkilemektedir ve buna
     ilâveten ileride evlilik şanslarını da geniş ölçüde azaltmış
     olacağı aşikârdır."

     İlk Mahkeme tarafından genel tazminat olarak verilen miktarlara Yargıtay genellikle müdahale etmez meğer ki İlk Mahkeme dikkate alınmaması gerekenleri dikkate aldığı veya dikkate alınması gerekenleri dikkate almadığı veya takdir edilen miktar aşikâr surette az veya çok olduğu hususlarında müstenif tarafından müsbet bir şekilde tatmin edilmiş olsun.

     Genel tazminatın az veya çok oluşu büyük bir dereceye kadar o davaya has olgular çerçevesinde mütalâa edilmelidir. Benzeri davalarda verilen tazminat miktarlarının da gözönünde bulundurulması gerekli hususlardan biridir. Benzeri içtihat kararlarına bakıldığında muhtelif davalarda yaralananın yaşı, medeni hali, yaptığı iş ve daha birçok etkenler değişik olduğu için verilen genel tazminat miktarları da K.L. 3500.- ile K.L.8,500.- arasında değişmektedir.

     Önümüzdeki istinafta da müstenifin çok ağır bir şekilde yaralandığı ve bunların kalıcı etkilerini hayatının sonuna kadar daha da kötüleşerek çekeceği aşikârdır. Bu durumda tedavülde olan pâramızın satın alma gücünde büyük çapta bir düşüş kaydettiğini ve verilen hüküm Kıbrıs lirası olarak verildiği halde bunun 36 rakamı ile çarpılarak Tı. olarak ödeneceğini de dikkate alarak tam mesuliyet esası üzerinden hükmolunan K.L.4500.- genel tazminatın aşikâr surette az olduğu ve bununK.L.5500.-ya yükseltilmesi gerektiği inancı içindeyiz.

     Netice itibarıyle İlk Mahkemenin genel tazminatla ilgili olarak hükmettiği K.L.4500.-lık rakam iptal edilir ve onun yerine K.L.5500.-konur. Bu durumda müstenifin %35 katkısal kusurunu da dikkate alarak müstenifin lehine genel tazminat olarak K.L.3575.- için hüküm verilir. 

     Müstenif yaptığı istinafta sadece bir sebep üzerinde muvaffak olduğu için aleyhine istinaf edilenin müstenife istinaf masraflarının yarısını ödemesi emrolunur.



(Ülfet Emin)           (Ahmet İzzet)         (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	                Yargıç	                Yargıç

11 Mayıs, 1978