                                                   Yargıtay/Hukuk 9/78
                                             (Dava No. 11/77; Lefkoşa)
 YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay,
                Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Şerife Fikret, Lefkoşa
                                 (Davacı)
                    ile
Aleyhine istinaf edilen: Eray Cemil, Lefkoşa
                                       (Davalı)
                                            a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Cebbar Niyazi.


Gıyaben davanın iptali - Davacının Mahkemede hazır olmadığı gerekçesi
   ile davanın iptali - Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.33 n.4' de
   öngörüldüğü şekilde duruşma gününün Davacıya ihbar edilmesi –
   İhbarın yapıldığı ispat edilmeden İlk Mahkemenin davayı iptal
   etmesi.

Hukuk Muhakemeleri Usulû Tüzüğû - Tüzüğün E.33 n.4'ü - Davacı veya
   Davalının tayin edilen günde davaya gelmemeleri halinde Mahkemenin
   davayı iptal ederek veya kabul ederek sonuçlandırması – Davacıya
   duruşma gününün ihbar edildiğinin ispat edilmesi - Meselede tam
   saatinde hazır bulunmayan Davacı aleyhine Mahkemenin davayı iptal
   etmesi - İstinaf - Yargıtayın dava dosyasında E.33 n.4'ün içerdiği
   şekilde duruşma gününün ihbar edildiğinin "ispatı"nın yapıldığı
   görülmediğinden istinafın kabulü ile İlk Mahkemenin davayı iptal
   eden kararının geçersiz olduğuna hükmetmesi.

Mahkemelerin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğû E.33 n.3 ve n.4'e göre Davalı veya Davacının gıyabında davayı sonuçlandırmada katı bir tutum içine girmemeleri ve makul esneklik göstermeleri gereği - Davanın tam 
   saat 9'da ele alınıp Davacının hazır olmadığının saptanmasıyle
  davanın iptal edilmesinin çok katı bir tutum arzetmesi ve bu tutumun
  adil ve doğru olmadığına ilişkin Yargıtayın görüşü.

OLAY: Davacı Davalıdan K.L.72.- kira bakiyesi talep etti. Davalı
   müdâfaa takririnde böyle bir borcu olmadığını iddia etti.
      Dava için tayin edilen günde Davacı rahatsız olduğu için
   Mahkemeye gelemedi ve dava başka güne ertelendi. Ertelendiği günde
   İlk Mahkeme Davacı ve avukatını çağırttı ve o anda Mahkemede hazır
   olmadıkları için Davalı avukatının istemi üzerine davayı
   masraflarla reddetti.
      Davacı İlk Mahkemenin davayı iptal etmekle çok katı davrandığını
   ve E.33 n.4'ün öngördüğü gibi duruşma gününün Davacıya ihbar edilip
   edilmediğini araştırmadığından hatalı hareket ettiğini ileri
   sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Duruşma gününün Davacıya tebliğ edildiği dosyada mevcut olmakla
   birlikte İlk Mahkemenin bu hususu görüp not ettiği ve emare olarak
   işaretlediği dosyada görülmediğinden Yüksek Mahkeme E.33 n.4
   şartlarının gerçekleşmediği kanısına vardı ve istinafı kabul ederek
   İlk Mahkemenin iptal kararını iptal etti.


                         H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu:
     Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir dava ile davalıdan K.L.72.- kira bakiyesi talep etti. Davalı ise dosyaladığı müdafaa takriri ile böyle bir borcu olmadığını iddia ederek davacının talebini reddetti. Davanın duruşması 9.5.1977 tarihinde ö.e. saat 9.15'e tayin edildi. O gün davacı rahatsız olduğu için Mahkemeye gelemedi ve davanın duruşması daha sonra davacı avukatının istemi üzerine 19.12.1977'ye ö.e. saat 9'a ertelendi.

     19.12.1977' de saat 9' da oturan Kaza Mahkemesi davacı ve avukatını çağırttı ve o anda ne davacı ve ne de avukatı hazır olmadıkları için davalı avukatının istemi üzerine davayı masraflarla reddetti. Davacı da işbu ret kararından istinaf etti.

     Müstenifin istinaf ihbarnamesi 7 istinaf sebebi içermekteyse de istinafın duruşmasında müstenifin avukatı 6 ve 7. istinaf sebepleri üzerinde ısrar etmemiştir. Geriye kalan istinaf sebepleri ise İlk Mahkeme Yargıcının davayı sabah saat 9'a tayin edip tam dokuzda oturup davacıyı çağırtması ve davacının da tam saat 9'da hazır olmamesı nedeniyle davayı iptal etme yönüne gitmesini adalet tevzü mevhumunu rencide eder nitelikte çok katı olduğu ve keza İlk Mahkemenin E.33 n.4'ün öngördüğü "isbatı" yerine getirmediği noktasında birleşmektedir.

     E.33 n.4'e göre bir davanın duruşması saptandığı günde davalı hazır fakat davacı hazır değilse, duruşma gününün davacıya ihbar edildiği isbat edilmesi üzerine Mahkeme davalının istemi üzerine davayı iptal eder. Görülüyor ki böyle bir hüküm vermeden önce Mahkeme, duruşma gününün davacıya bildirildiğinin isbat edildiğine kanaat getirmesi gereklidir ve bu kanaatının da Mahkemece saptandığının zabıtlarda görülmesi ile mümkündür.

     Önümüzdeki meselede duruşmanın 19.12.1.977 tarihine saat 9'a tayin olduğuna dair Mahkame Mukayyitliği tarafından davacının tebliğ adresine ihbar verildiği dosyada mevcuttur ancak bu hususun İlk Mahkeme yargıcı tarafından görülüp not adildiği veya emare olarak işaretlendiği ve dolayısıyle E.33 rı.4'ün içerdiği şekilde "isbat" edildiği görülmemektedir. Bu nedenle E.33 n.4'e uyulmadığı gerekçesiyle istinafın kabulü gerekmektedir.

     Gerek E.33 n.3 ve gerekse E.33 n.4 altında işlem yapılacağında, doğal adalet ve hukuk ilkeleri söz konusu olduğu için, mahkemelerin çok katı bir tutum içine girmeleri birçok kez adalet mevhumunu rencide edebilir. Davaların saptanan gün ve saatta başlayıp sonuçlandırılmaları muhakkak ki arzu edilen bir husustur. Bunun, örneğin saptanan saatta hazır bulunmama gibi, diğer nedenlerle de savsaklanması adaletin süratle yerine getirilmesi veya diğer tarafı lûzumsuz bekletme veya mahkeme önünde olabilecek diğer davaların süratle sonuçlandırılmasına engel olabileceği düşüncesiyle arzu edilmeyen bir husus olduğu kuşkusuzdur. Ancak bu meselede olduğu gibi duruşmasının sabah saat 9.00' da olacağı saptanan bir davanın yine zabıtlara göre tam 9.00'da ele alınıp davacının hazır olmadığının saptanmasıyle iptal edilmesi çok katı bir tutum arzettiği cihetle adil ve doğru değildir.

     E.33 n.3 ve 4 altında işlem yapılacağında mahkemelerin hangi çerçeve içinde hareket edeceklerine dair belli bir ölçü vazetmek imkânı yoktur. Her mesele kendine has olgular içinde mütalâa edilmeli ve mahkemeler bu gibi durumlarda makul bir esneklikle hareket etmelidirler.

     Netice itibarıyle istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin 19.12.77 tarihinde vermiş olduğu îptal kararı iptal edilir. Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Ülfet Emin)	      (Şakir Sıdkı İlkay)	      (Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	                 Yargıç	                      Yargıç

17 Mayıs, 1978