                                              Yargıtay/Hukuk 2/78
                                               (Dava No. 308/76 Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd. Şti. Girne. 
                             ile
Aleyhine istinaf edilen:	Riza Öztükel, Dirim Sokak, 8/7 İçcebeci,
                         Ankara.
                                                     a r a s ı n d a .


İstinaf eden namına: Mustafa Güryel.
Aleyhine istinaf edilen namına: Rifat Mehmet, Hüseyin M. Celâl.


Sözleşme - Hizmet sözleşmesi - 1 yıllık hizmet sözleşmesi – Süresi
   dolmadan hizmet sözleşmesine son verilmesi - Davacının maaş kaybı
   yanında lojman, araba ve Davalı şirketin sunduğu hizmetlerden %50
   indirimli yararlanma olanağından mahrumiyet için ' tazminat talebi
İlk Mahkemenin Davacının işine haksız olarak son verildiği
bulgusuna varması ve Davacı lehine maaş kaybı, lojman
tahsisatından mahrumiyet ve Davalı şirketin sunduğu hizmetlerden
%50 indirimli yararlanma olanağından mahrumiyet için tazminata
hükmetmesi - Davalının sözleşme kapsamında olmadığı halde İlk
Mahkemenin lojman tahsisatından mahrumiyeti ve Davalı şirketin
   sunduğu hizmetlerden indirimli yararlanma olanağından mahrumiyeti
   dikkate almakla hatalı hareket ettiğini öne sürerek hükmü istinaf
   etmesi - Sözleşmede açıkça yer almayan menfaatlerin sözleşmenin bir
   parçası olarak kabul edilmesi.

Tazminat - Hizmet sözleşmesine işverenin haksız olarak son
   vermesi Sözleşmenin haksız iptalinden doğan tazminat talebi –
   Tazminatın kapsamı ve tüm kayıpları içerip içermemesi – İlk
   Mahkemenin maaş kaybı, lojman tahsisatından mahrumiyet ve Davalı
   şirketin sunduğu hizmetlerden %50 indirimli yararlanma olanağından
   mahrumiyeti dikkate alarak tazminata hükmetmesi - Sözleşmede yer
   almayan lojman tahsisatından mahrumiyet ve şirket hizmetlerinden
   indirimli yararlanma olanağından mahrumiyetin tazminat
   hesaplanırken dikkate alınabilip alınamaması.

OLAY: Davacı, 1 yıllık sözleşme ile Davalı şirkette personel müdürü
   olarak çalışmaya başladı. 1 yıllık süre dolmadan Davalı Davacının
   işine son verdi. Bunun üzerine ` Davacı haksız olarak işine son
   verildiğini iddia ederek Davalı aleyhine tazminat davası açtı.
      İlk Mahkeme Davacının işine, sözleşmeye aykırı ve haksız olarak
   son verildiği kanaatine vardı ve Davacı lehine,
      a) maaş kaybı olarak 64,733.53TL;
      b) lojman veya lojman tahsisatı kaybı olarak 13,350TL; ve
      c) Davalı, şirkete ait işletmelerdeki hizmetlerden %50 indirimli yararlanma olanağının kaybı için 8896TL ve toplam olarak 87,019.53TL
tazminata hüküm verdi.
     Davalı, Davacının lojman veya lojman tahsisatı almaya ve Davalıya ait işletmelerdeki hizmetlerden indirimli yararlanmaya hakkı bulunmadığını dolayısıyle bu haklardan mahrum kaldığı nedeni ile tazminat almasının hatalı olduğunu öne sürerek hükmü istinaf etti. Davalı istinafında bu menfaatlerin sözleşme kapsamında olmadığını ve bunların birer lûtuf olduğunu iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında, haksız olarak işine son
   verilen bir kişinin işverenden genellikle kaybetmiş olduğu maaş
   tutarı kadar tazminat alabileceğini belirtti. Buna rağmen
   sözleşmede açıkça belirtilmese bile tarafların istihraç edilebilen
   niyetine ve sözleşmeyi çevreleyen ahvale bağlı olarak zimni
   şartların bulunabileceğini dikkate alan Yüksek Mahkeme bu şartların
   da tazminatın hesaplanmasında göz önünde tutulabileceğini kabul
   etti. Dolayısıyle İlk Mahkemenin lojman tahsisatından mahrumiyet ve
   şirket hizmetlerinden indirimli yararlanma olanağından mahrumiyeti
   dikkate almakla hatalı hareket etmediği sonucuna vardı.
      
      Azınlık kararı ise Davacının lojman ve şirket hizmetlerinden indirimli yararlanma hakkı bulunmadığı bu olanakların sözleşmenin zimni bir şartı olmadığı görüşünü benimsedi ve İlk Mahkeme kararının hatalı olduğu sonucuna vardı. Dolayısıyle İlk Mahkeme kararı çoğunluk kararı ile onaylanmış oldu.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	 Lavarack v. Woods of Colchester Ltd., (1966) 3 All E.R. s.683
   sayfa 690.
2- The Moorcock (1889) 14 P.D. s.64.
3-	 Reigate v. Union Manufacturing Co. (Ramsbottom) (1918) 1 K.B. s.
   592 sayfa 605.	'
4-	 Shirlaw v. Southern Foundries Ltd. (1939) 2 All E.R. s.113 sayfa
   124.
5- Manubens v. Lean 1919 1 K.B. s.208.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar
1- Chitty on Contracts 23. baskı 2 cilt para.746.
2- Cheshire and Fifoot'un The Law of Contract 7. baskı sayfa 157.
3- Chitty on Contracts 23. baskı 1. cilt, s.696,697.


                        H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     Bu istinafta sadece bir hususun karara bağlanması söz konusudur. O da işine son verilen davacının (aleyhine istinaf edilenin), davalı ile (istinaf eden ile) yaptığı bir hizmet sözleşmesi altında, lojman ve indirim tahsisatı için 'tazminat talep etmeğe hakkı olup olmadığıdır.

     Davalı şirket, 14 Nisan 1975 tarihli "Halkın Sesi" Gazetesinde yayınladığı bir ilân ile davalı şirkette Genel Müdür Yardımcısı, Genel Müdürlük Müşaviri ve Personel Müdürü mevkileri için dilekçe kabul edildiğini bildirmiş, bu mevkilerin her biri için ne kadar maaş ödeneceğini belirttikten sonra loj man ve araba tahsis edileceğirıi de bildirmişti.

     Davacı, Personel Müdürü mevkiine müracaat etti ve müracaatı kabul olundu. Davacı ile davalı şirket arasında 7 Mayıs 1975 tarihinde imzalanan bir hizmet sözleşmesi uyarınca davacıya 3 aylık deneme süresince ayda 5000TL ve deneme süresini başarı ile tamamlamasından sonra ayda 7500TL maaş ödenecekti. Bir senelik hizmet süresi 12 Mayıs 1975 tarihinden itibaran başlayacaktı. Hizmet sözleşmesinde lojman, araba veya %50 indirim tahsisatından hiç bahsedilmemiştir.

     Davacı istenilen günde görevine başladı fakat sözleşmenin bir yıllık süresi dolmadan, davalı tarafından görevine son verildi. Bunun üzerine davalı Girne Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir dava ile tazminat talep etti. Alt Mahkeme davacının işine haksız olarak son verildiği kanısına vararak davacı leyhine maaş kaybı olarak 64,773.53TL lojman veya lojman tahsisatı kaybı olarak 13,350TL ve davalı şirkete ait işletmelerdeki harcamalar üzerinden %50 indirimden istifade hakkı kaybı olarak da 8,896TL yani toplam olarak 87,019.53TL için hüküm verdi.

     Bu hükümden istinaf eden davalı, istinafın duruşmasında bazı istinaf sebeblerini geri çekmiş ve istinaf yalnız lojman tahsisatı ile indirimli hizmetler için hükmedilen tazminata münhasır kalmıştır.

     İstinaf edenin başlıca iddiası, loj man tahsisatının ve davalı işletmelerinde yapılan harcamalar üzerinden %50 indirim talebinin davacı ile davalı arasanda imzalanan hizmet sözleşmesi kapsamına girmediği, bunların sadece bir lûtuf olarak verildiği, ve herhangi bir zaman bunların kalkmasının sözkonusu olabileceği hususundadır.

     Haksız olarak işine son verilen bir müstahdemin tazminat almağa hakkı vardır. Normal olarak bu tazminat müstahdemin sözleşme süresince kazanacağı maaş veya ücrettir. Ancak bazı hallerde müstahdem, anlaşma süresince kazanması muhtemel diğer başka menfaatlar için de tazminat alabilir. Meselâ ev tahsisatı veya kira tahsisatı gibi. Ancak müstahdem bu tahsisatları sözleşmenin bir şartı olduğu takdirde alabilir. Meselâ müstahdeme zaman zaman verilen primler tamamıyle işverenin takdirine kalmışsa, müstahdem bu primler için tazminat alamaz. Fakat eğer müstahdem, o sözleşme şartlarına göre müşterilerden bahşiş alabilirse sözleşme süresince alacağı bahşişleri tazminat olarak alabilir. Manubens v. Leon davasında müstahdem müşterilerden alacağı bahşişleri tazminat olarak alabilmişti, çünkü bahşiş alma hakkı işveren ile yaptığı anlaşmanın bir parçası olarak telâkki edilmişti. Bu hususa daha sonra yine değineceğim.

     Bahsettiğim prensipler Chitty on Contracts, (23. baskı), 2. kitap, para 746'da şöyle izah edilmektedir:-

          "Damages for other lost benefits. Damages for wrongful
     dismissal may also include an assessment of other benefits which
     the dismissed employee would have received from the continuation
     of his employment, e.g., the value of board and lodging or of a
     rent-free house. But the employee cannot claim for the loss of
     expected benefits if these were not benefits which the employer
     was contractually bound to give him. Thus, where the grant of
     bonuses was entirely in the employer's discreation, damages for
     wrongful dismissal should not include any compensation for the
     loss of expected bonuses in the future. But if the employee was
     entitled, by the terms of his employment, to receive gratuities
     given by customers, the estimated value of these gratuities may
     be taken into account in assessing damages."

     Cheshire and Fifoot'un The Law of Contracts adlı eserinde (7. baskı) sayfa 545'te "remoteness of damage" ile "measure of damages" arasında ayırım yapılması gerektiği belirtildikten sonra, tazminatın hesaplanması ile ilgili olarak şöyle denmektedir:

          "The evaluation of the damage, however, must be based solely
     upon the legal obligations of the defendant. 'A defendant is not
     liable in damage for not doing that which he is not bound to do.'
     An employee, for instance, who has been wrongfully dismissed, is
     admittedly entitled to recover what he would have received had
     his employment run its full course; but if his contractual salary
     was increasable by any bonus that the employer at his discreation
     might from time to time award, the assessment of damages must
     ignore undeclared bonuses, even though it is highly probable that
     they would have been declared had the employment continued."

     Lavarack v. Woods of Colchester Ltd. (1966) 3 All E.R.683 davasında davacı, davalılar ile beş senelik hizmet sözleşmesi yapmıştı. Alacağı maaşa ilâveten şirketin yönetim kurulunun zaman zaman saptayacağı primi de almaya hakkı olacaktı. Bu hususta da sözleşmede bir madde vardı. Davacı 1964 senesinin ortasına doğru haksız olarak işinden durdutuldu. Tazminat için açtığı bir davada mahkeme davacının bu primleri alamayacağı kanısına vardı. Bu davada sayfa 690'da şöyle denmektedir:-

          "The law is concerned with legal obligations only and the
     law of contract only with legal obligations created by mutual
     agreement between contractors-not with the expectations, however
     reasonable, of one contractor that the other will do something
     that he has assumed no legal obligation to do. So if the
     contract is broken or wrongfully requidated, the first task of
     the assessor of damages is to estimate as best he can what the
     plaintiff would have gained in money or money's worth if the
     defendant had fulfilled his legal obligations and had done no
     more."

     Aynı davada daha sonra davacının prim hakkının tamamıyle yönetim kurulunun takdirine bırakıldığı ve bu primlerin herhangi bir zamanda dava ile ilgili olmayan sebeplerden dolayı durdurulabileceği, nitekim davacının işine son verildikten bir müddet sonra durdutulduğu belirtilmiştir.

     İstinaf konusu davada, davacıya ve diğer müstahdemlere verilen lojman tahsisatının ve harcamalar üzerinden indirimlerin İdare Heyetinin takdirine kaldığı şahadetten açıktır. Genel Müdür Yardımcısı Erdal Camgöz Mahkemenin sorduğu sorulara şu cevabı vermiştir:

          "Toplam harcamalar üzerinden yapılan iridirimler İdare
     Heyeti kararıyle davacı göreve başlamadan evvel departman müdürü
     olarak personele uygulanıyordu. Göreve başladıktan sonra da
     uygulanmaya devam edildi. Bu uygulama mukavelede buna dair her
     hangi bir hüküm bulunmamasına bakılmaksızın yapılıyordu. İdare
     Heyeti nisbetleri istediği zaman değiştirebilir, hatta
     kaldırabilir."

     Bu tahsisatların hakikatta zaman zaman değiştirildiğine dair de şahadet vardır. Aynı şahit şahadetinde, İdare Heyetinin 8 sayılı kararı ile, lojman tahsisinin 8 Temmuz 1975 tarihinde İdare Heyetinin başka bir kararı ile kaldırılarak yerine lojman tahsisatının ödenmeğe başlandığını, daha sonra 12 Mart 1976 tarihinde, üçüncü bir karar ile lojman tahsisi veya lojman tahsisatı hakkında müstahdemlere tercih hakkı verildiğini izah etti. Aynı şekilde, kısa bir süre için araba tahsis edildiğini ancak 11.10.1975 tarihli bir karar ile bunun durdutulduğunu söyledi.

     Bütün bunlardan anlaşılıyor ki üst kademe yöneticilerine ödenen tahsisat İdare Heyetinin takdirine kalmış birşeydir. Zaten bunun aksi de iddia edilmiş değildir. Alt Mahkeme hakimi bunun aksine bir bulgu yapmamakla beraber, bu tazminatların fiilen ödendiği üzerinde durmuştur.

Alt Mahkeme hükmünün dayandığı esas aşağıdaki pasajdan görülebilir:-

          "Davacı daha göreve başlamadan evvel İdare Meclisi kararıyle
     davacının statüsünde olan personele sözleşmede buna dair hüküm
     olup olmadığına bakılmaksızın lojman tahsis edilmekte, yapılan
     toplam harcamalar üzerinden %50 indirim yapılmakta olduğu davalı
     tarafından bilinmekte idi. Davacının göreve başlaması ile onun da
     bu hallerden istifade edeceği, zamanından evvel de sözleşmenin
     ihlâl edilmesi halinde de bu haktan kaybedeceği yine davalı
     tarafından bilinmekte idi. Nitekim davacı işe başladıktan sonra
     işine son verildiği tarihe kadar kendisine lojman tahsis edilmiş,
     yaptığı harcamalar için de %50 indirim yapılmıştır. Davalı
     şirketin genel Müdür Yardımcısı Erdal Camgöz de bu hususu teyit
     etmiş, davacının statüsünde olan personele sözleşmede hüküm
     olmamasına rağmen lojman tahsis edilmediğinde tavanın 18007L
     olmak kaydıyle brüt maaşın %20 karşılığının lojman tahsisatı
     olarak ödenmekte olduğunu açıklamıştır. Davacı işine zamanından
     evvel son verilmekle lojman ile harcamalar üzerindeki
     indirimlerden faydalanmasının da engellendiğine hiç şüphe
     yoktur."

     Bundan görüleceği gibi Alt Mahkeme hakimi, davacı göreve başlamadan önce de İdare Meclisi kararı ile üst kademe yöneticilerine lojman ve diğer tahsisatların verildiği, bu tahsisatların davacı tayin olduktan sonra da verilmekte devam edildiği ve bunun davalı tarafından da bilindiği üzerinde durmuştur. Yani Alt Mahkeme, sözleşmede olmamasına rağmen, fiilen bu tahsisatların davacıya verildiği nedeni ile işten çıkarıldıktan sonra davacının bu tahsisatları tazminat olarak alabileceğine hükmetmiştir.

     Araba tahsisi için de Alt Mahkeme fiili duruma dayanarak karar vermiştir. Bu da hükmündeki şu pasajdan görülebilir:

          "Araba tahsisi ile ilgili talebine gelince; davacının böyle
     bir haktan bütün görev süresi esnasında fiilen istifade etmediği
     şahadetle sabit olmuştur. Binaenaleyh işine son verilmekle
     davacının bu hususta herhangi bir kaybı olmadığından bu başlık
     altındaki taleplerinin reddedilmesi gerekmektedir."

     Kanımca bu prensip hatalıdır ve içtihat kararları tarafından desteklenmemektedir.

     Bu gibi hallerde davacının tazminata hak kazanabilmesi için sözleşme şartlarının haksız olarak ihlâl edilmesi gerekmektedir. Sözleşme şartları ya açık (express) veya zımni (implied) olur. Davacırın tazminat hakkı ancak açık veya zımni bir şartın ihlâlinden doğar.

     İstinaf konusu davada tahsisatlarla ilgili provizyonların sözleşmenin açık şartları olmadığı aşıkârdır. Bunların ancak zımni şartlar olduğu neticesine varılırsa davacının tazminat hakkı doğar. Bu halde de yalnız lojman ve indirim tahsisatı hakkında değil, araba tahsisi hakkında da davacının tazminat almağa hakkı olmalıdır.

     Bir sözleşme tefsir edilirken zımni bir şartın istihraç edilebileceği haller şöyle izah edilebilir: Tarafların hazırladıkları bir sözleşme genel taahhütleri hakkında şüpheye mahal bırakmayacak şekilde açık olabilir. Ancak ya dikkatsizlik yüzünden, ya da sözleşmenin beceriksizce kaleme alınması yüzünden, akla gelmeyen bir ihtimal sözleşmeye konmayabilir. Bu eksiklik doldurulmadığı takdirde, tarafların sözleşmeyi yaptıkları zamandaki niyetleri gerçekleşemeyeceğinden, Mahkeme zımni bir şart istihraç ederek bu eksikliği doldurmak yönüne gider. Bu prensip, "The Law of Contract", Chesire and Fifoot (7. baskı), sayfa 157'de şöyle izah edilmektedir:-

          "....... the courts may, in any class of contract, imply a
     term in order to repa.ir an intrinsic failure of expression. The
     document which the parties have prepared may leave no doubt as to
     the general ambit of their obligations; but they may have
     omitted, through inadvertence or clumsy draftsmanship, to cover
     an incidental contingency, and this omission, unless remedied,
     may negative their design. In such a case the judge may himself
     supply a further term, which will implement their presumed
     intention and, in a hallowed phrase, give business efficacy" to
     the contract. In doing this he purports at least to do merely
     what the parties would have done themselves had they thought of
     the matter."

     The Moorcock (1889) 14 P.D.64 davasında uygulanan bu prensip, bunu müteakip birçok davalarda da tekrarlanmıştır. Reigate v. Union Manufacturin Co. (Ramsbottom) (1918) 1 K.B. 592 davasında sayfa 605'te şöyle denmektedir:-

          "A term can only be implied if it is necessary in the
     business sense to give efficacy to the contract; that is, if it
     is such a term that it can confidently be said that if at the
     time the contract was being negotiated someone had said to the
     parties, ' What will happen in such a case?' they would both have
     replied: ' Of course, so and so will happen; we did not trouble
     to say that; it is too clear.' "

     Shirlaw v. Southern Foundries Ltd., (1939) 2 All E.R. 113 davasında sayfa 124'de şöyle denmektedir:-

          "Prima facie that which in any contract is left to be
     implied and need not be expressed is something so obvious that it
     goes without saying.

           Thus, if, while the parties were making their bargain, an
     officious bystander were to suggest some express provision for it
     in their agreement they would testily suppress him with a common:
     'Oh, of course.' ".

     Alt Mahkeme bu karara varırken Manubens v. Leon (1919) 1 K.B. 208 davasından esinlenmiştir. Adı geçen davada bir berber yanında asistan olarak çalışan davacı, işine haksız olarak son verilmesinden dolayı, ücrete ilâveten müşterilerden alacağı bahşişleri de tazminat olarak alabilmişti. Ancak bunun sebebi, müşterilerden bahşiş almanın, davacı ile davalı arasındaki sözlü anlaşmanın zımni bir şartı olmasındandır. İstinaf konusu davada, lojman tahsisinin ve indirimlerin davacı ile yapılan hizmet sözleşmesinin zımni bir şartı olduğu, ne dava lâyihalarında vardır, ne de Alt Mahkemede iddia edilmiştir. Alt Mahkeme hükmünde, sadece bu tahsisatların verildiği hususunun davalı tarafından bilindiği üzerinde durmuş, zımni şarttan bahsetmemiştir. Davacı Talep Takririnde hangi taleplerinin hizmet sözleşmesinde yazılı olduğunu ve hangi taleplerinin de sözleşmenin zımni şartları olduğunu belirtmemesi bir yana, bütün taleplerini yalnız hizmet sözleşmesine değil, "şirketin münhal ilânına...., taraflar arasında teati edilen evraklara, taraflar arasındaki sözlü anlaşmalara, davalı şirketin organlarının vermiş olduğu kararlara ve şirketle ilgili diğer tüm mevzuata" dayandırmıştır. Yani, davacı, taleplerinin esası olarak akla gelen herşeyi sıralamıştır.

     Bir an için davacının talep takririnde zımni bir şart iddiasının yer aldığını kabul etsem bile kanımca yukarıdaki prensiplerin istinaf konusu davaya uygulanması söz konusu olamaz. Az önce aktarılan pasajda dendiği gibi, eğer birisi taraflar, sözleşmeyi yaptıkları zaman,
"lojman tahsisatını ve harcama indirimlerini sözleşmeye koymayacak mıydınız" diye sormuş olsaydı, taraflar "Tabii, yanlışlık yaptık, koymamız lâzımdı" diyecekler miydi? Kanımca, hayır. Yoksa, davalı şirket şunu mu diyecekti: münhal ilânına, ilânın kapsadığı bütün mevkiler için lojman ve araba tahsisatı koyduğumuz doğrudur. İndirim tahsisatını ilâna bile koymadık, fakat bütün bunları anlaşmaya dahil etmek istemiyoruz. Bu tahsisatları, İdare Heyeti kararına göre, istediğimiz zaman vereceğiz, istediğimiz zaman durdurabileceğiz". Buna da yanıt, kanımca, evettir.

     Talep edilen lojman tahsisatı ve harcamalar üzerinden indirimler davalı ile yapılan yazılı anlaşmanın bir parçası olmadığı, bu tahsisatların tamamıyle İdare Heyetinin takdirine kalmış bir husus olduğu ve herhangi bir zamanda kaldırılabileceği veya miktarların azaltılıp çoğaltılabileceği göz önünde tutulduğunda, kanımca davacının bu tahsisatları tazminat olarak almağa hakkı yoktur. Alt Mahkemenin bu hususta verdiği karar hatalı olduğundan davacı leyhine verilen toplam tazminat miktarından 13,350TL'nın çıkarılması gerekir.

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Girne Kaza Mahkemesinin 87019.53TL zarar ziyan için aleyhine vermiş olduğu hükümden istinaf etmiştir.

     Müstenif-Davalı, Şirketler Mukayyitliği nezdinde kaydedilmiş bir şirkettir. Aleyhine istinaf edilen davacı ise Ankara Üniversitesi Maliye ve İktisat Bölümü mezunudur.

     14 Nisan, 1975 tarihli Halkın Sesi gazetesinde davalı şirketin personel müdürü mevkii için müracaat kabul ettiğine dair ilânı çıkmıştı. Davacı müracaat ederek münhal ilân edilmiş olan bu mevkiye atanmasını istedi. Davalı şirketin Genel Müdürü 9. 5.1975 tarihli bir yazı ile personel ve sosyal işler müdürlüğüne atandığını davacıya bildirdi ve 12.5.1975 tarihinde de göreve başlamasını istedi. Belirtilen günde göreve başlayan davacı aynı gün davalı ile yazılı bir hizmet sözleşmesi imzaladı. 12.5.1976 tarihine kadar bir yıl geçerli olmuş olacak olan bu sözleşmeye göre deneme süresi olarak kabul edilen ilk 3 ay zarfında davacının aylık brüt maaşı 5000TL deneme süresinin başarı ile tamamlanması halinde de 7500TL olacaktı.

     Davalı, 24.7.1975 ile 16.8.1975 tarihli yazılarla sözleşmenin bir yıllık geçerlilik süresi hitam bulmadan, davacının işine son verdi. Davacı da haksız ve sebepsiz olarak işine son verildiğini iddia ederek davalı aleyhine açtığı dava ile zarar ziyan talebinde bulundu. Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde davacının iddialarını reddetti ve davacının işine haksız nedenlere istinaden son verilmediğini ve talep edilen zarar ziyan kalemlerini almağa davacının hakkı olmadığını ileri sürdü.

     Davayı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi davacının işine, taraflar arasındaki sözleşmeye aykırı ve haksız olarak, 31.8.1975 tarihinden itibaren son verildiği kanaatına vardı ve davacı lehine maaş kaybı olarak 64773.53TL, lojman veya lojman tahsisatı kaybı olarak 13350TL, ve davalı şirkete ait işletmelerdeki hizmetlerden %50 indirimli istifade hakkı kaybı olarak 8896TL'den oluşan 87019.537TL zarar ziyan için hüküm verdi. İstinaf Girne Kaza Mahkemesinin işbu hükmünden yapılmıştır.

     Müstenifin dosyaladığı istinaf ihbarnamesi 9 istinaf sebebi içermektedir. Müstenif bu istinaf sebepleri ile (a) davacının işine taraflar arasındaki sözleşmeye aykırı ve haksız olarak son verildiğine ve (b) davacının lojman veya lojman tahsisatı alma ve davalıya ait işletmelerdeki hizmetlerden indirimli istifade etme haklarından mahrum edildiği için zarar ziyan almağa hakkı olduğuna dair Bidayet Mahkemesinin yaptığı bulguların hatalı olduğunu iddia etti. İstinafın duruşmasında ise müstenif davacının işine haksız olarak son verildiği hususundaki bulgunun hatalı olduğuna dair olan istinaf sebeplerini geri çekti ve sadece davacının, lojman veya lojman tahsisatı alma ve davalıya ait işletmelerdeki hizmetlerden indirimli istifade etme haklarından mahrum edildiği nedeni ile zarar ziyan almağa hakkı olduğu hususunda Bidayet Mahkemesinin yaptığı bulguların hatalı olduğuna dair istinaf, sebeplerini ileri sürdü.

     Müstenif, sözü edilen menfaatların taraflar arasındaki sözleşmenin kapsamına girmediğini, bunların davacıya sadece bir lûtuf olarak tanınmış olduğunu ve davalının istediği an bunları kaldırabileceğini ve binaenaleyh bunların kaybından ötürü davacının herhangi bir zarar ziyan almağa hakkı olmadığını iddia etti.

     Bidayet Mahkemesi huzuruna davacı tarafından şahit olarak çağrılmış olan davalı şirketin Genel Müdür Yardımcısı Erdal Camgöz'ün şahadetine göre sözü edilen menfaatlar kendisi ve davacı işe başlamazdan önce, İdare Meclisi kararı ile, diğerleri arasında davacı statüsündeki müdürlere tanınmış ve halen bu gibi personel bu menfaatlardan yararlanmaktadır. Erdal Camgöz, Mahkeme tarafından kendisine tevcih edilen sorulara cevaben şöyle demiştir:

          "Toplam harcamalar üzerinden yapılan indirimler İdare Heyeti
     kararıyle davacı göreve başlamadan evvel departman müdürü olan
     personele uygulanıyordu. Göreve başladıktan sonra da uygulamaya
     devam edildi. Bu uygulama mukavelede buna dair herhangi bir hüküm
     bulunmasına bakılmaksızın yapılıyordu. İdare Heyeti nisbetleri
     istediği zaman değiştirebilir, hatta kaldırabilir."

     Önündeki şahadeti değerlendiren Bidayet Mahkemesi, lojman veya lojman tahsisatı alma ve davalıya ait işletmelerdeki hizmetlerden indirimli istifade etme hakları ve bu hakların kaybı neticesi davacının uğradığı zarar ziyan ile ilgili olarak hükmünde şöyle demiştir:

          "Davacı daha göreve başlamadan evvel İdare Meclisi
     kararıyle, davacının statüsünde olan personele sözleşmede buna
     dair hüküm olup olmadığına bakılmaksızın lojman tahsis edilmekte,
     yapılan toplam harcamalar üzerinden %50 indirim yapılmakta olduğu
     davalı tarafından bilinmekte idi. Davacının göreve başlaması ile
     onun da bu hallerden istifade edeceği, zamanından evvel de
     sözleşmenin ihlâl edilmesi halinde de bu haktan kaybedeceği yine
     davalı tarafından bilinmekte idi. Nitekim davacı işe başladıktan
     sonra işine son verildiği tarihe kadar kendisine lojman tahsis
     edilmiş, yaptığı harcamalar için de %50 indirim yapılmamıştır.
     Davalı şirketin genel Müdür Yardımcısı Erdal Camgöz de bu hususu
     teyit etmiş, davacının statüsünde olan personele sözleşmede hüküm
     olmamasına rağmen lojman tahsis edilmediğinde tavanın 1800TL
     olmak kaydıyle brüt maaşın %20 karşılığının lojman tahsisatı
     olarak ödenmekte olduğunu açıklamıştır. Davacı işine zamanından
     evvel son verilmekle lojman ile harcamalar üzerindeki
     indirimlerden faydalanmasının da engellendiğine hiç şüphe yoktur.
     Davacı lojman tahsisatı kaybının 13350TL harcamalar üzerindeki
     indirimlerden kaybının da 8896TL, olduğunu söylemiş müdafaa bu
     miktarların fazla olduğunu iddia etmemiştir. Bütün şahadet
     ışığında bu miktarların makul olduğu kanaatindeyiz ve bu
     miktarlar için davalı aleyhine hüküm verilmesi gerekmektedir:"

     Bidayet Mahkemesinin bu husustaki olgular ile ilgili bulguları huzurundaki şahadetle desteklenmekte olup hatalı değildir. Tezekkür edilip kararlaştırılması gereken husus Bidayet Mahkemesinin bu olgulara uyguladığı kanuni prensiplerde hata edip etmediğidir.

     İşine haksız olarak son verilen bir kişinin işverenden genellikle almağa hakkı olduğu zarar ziyan kaybetmiş olduğu maaş veya ücret tutarıdır. Buna ilâveten işine son verilmesi neticesi kaybettiği sair menfaatler için de zarar ziyan alabilir. Mamafih, işverenin sözleşme uyarınca vermekle mükellef olmadığı menfaatların kaybı için zarar ziyan istenemez.

     Bidayet Mahkemesi ihtilâf konusu olan menfaatların kaybı için davacıya zarar ziyan verirken Manubens v. Leon (1919) 1 K.B.D. p. 208'de verilen kararı örnek almıştır. O davada taraflar arasındaki sözleşmeye göre davacı bir berber yardımcısı olarak davalıya çalışacak ve buna karşılık haftalık ve aynı zamanda yapılan tahsilât üzerinden komisyonluk ödenecekti. Davalı tarafından davacının işine haksız olarak son verilmesi üzerine Mahkeme davacının kaybettiği haftalık ve komisyonluğa ilâveten davacının müşterilerden aldığı ve işine son verilmesi neticesi kaybettiği bahşişler için de zarar ziyan almağa hakkı olduğuna karar verdi. Mahkeme bu kararı verirken taraflar arasındaki sözleşmenin davacının müşterilerden bahşiş almasına müsaade edeceğine dair zımni bir şartı içerdiğine ve binaenaleyh sözleşmenin kırılması neticesi davacının bu bahşişlerle ilgili bir kayba uğrayacağını tarafların sözleşme yapıldığında bildiğine kanaat getirdi.

     Bir sözleşmenin herhangi zımni bir şartı içerip içermediği tarafların istihraç edilebilen niyetine ve sözleşmeyi çevreleyen ahvale bağlıdır. Çoğu kez bir şartın bir sözleşmeye dahil olduğu o kadar aşikârdır ki sözleşmede zikredilmemesine rağmen sözleşmenin zımni bir parçası olduğu kabul edilebilir. Bu gibi bir durumda Mahkeme, sadece aşikâr olduğu nedeni ile sözleşmede zikredilmesine taraflarca lûzum görülmediğine kanaat getirirse böyle bir şartı sözleşmenin zımnen içerdiğine karar verir.- Gör: Chitty on Contracts, 23. baskı, Cilt I, s. 697, p.696.

     Bu meselede sözü edilen menfaatlar davacı işe başlamazdan önce davacı statüsündeki personele tanınmıştı. Müstenif, bu menfaatları davalının istediği an kaldırabileceğini iddia etti. Bu böyle olmakla beraber gerçek şudur ki bu menfaatlar dava ile ilgili süre zarfında kalkmamış ve halen de davacı statüsündeki personel bunlardan yararlanmaktadır.

     Sözü edilen menfaatların davacı statüsündeki personele daha önceden tanındığı, davacı işe alındığında bu gibi personelin bu menfaatlardan yararlanmakta olduğu ve sözleşmeyi çevreleyen sair ahval göz önünde tutulduğunda sözü edilen menfaatlardan, kaldırılıncaya değin, davacının da istifade edeceğine dair bir şartı taraflar arasındaki sözleşmenin zımnen içerdiği ve davacının işine sözleşmeye aykırı son verildiği takdirde davacının bu menfaatlar ile ilgili bir kayba uğrayabileceğinin taraflarca sözleşme yapıldığında bilindiği anlaşılmakta ve Bidayet Mahkemesinin bu mealdeki bulgusunun hatalı olmadığı gözükmektedir. Bu böyle olduğuna göre de Bidayet Mahkemesi sözü edilen menfaatların kaybı için davacıya zarar ziyan vermekle doğru hareket etmiştir.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yaptığı istinafta muvaffak olmamıştır.

     Netice itibarı ile istinafın reddolunması ve istinaf masraflarının müstenif tarafından ödenmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay'ın vermiş olduğu hükümle hemfiırim.

Ahmet İZZET:
     Sonuç olarak istinaf oy çokluğu ile reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.


(Ahmet İzzet)	       (Şakir Sıdkı İlkay)	       (Salih S.Dayıoğlu)
   Yargıç	                   Yargıç	                  Yargıç

25 Mayıs, 1978