                                                  Yargıtay/Hukuk 18/78
                                             (Dava No. 611/77 Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: 1. Esso Standard (Near East) Inc. P.O.Box 1340 G. Grivas
                 Dhigenis Avenue, Lefkoşa

             2. Şinasi Başaran, Esso Benzin İstasyonu, Bedrettin
                Demirel Caddesi No.91 Lefkoşa.
                                          (Davalı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen:	Şükran C. Örek veya namı diğerle Seniha M.
                         Ebeoğlu, Avni Ef. Sok. No.lO Lefkoşa.
                                                          (Davacı)

                                                     a r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Oktay Feridun


Hukuk Usulû - İstinaf ihbarnamesinin Davalılardan birine tebliğ
   edilmemesi - İsbatı vücut kaydı yaptırmayan 1. Davalının davaya
   taraf olması ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35 n.5'e göre
   istinaf ihbarnamesinin ona tebliğ edilmesi gereği – Hukuk
   Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35 n.5'in İngiliz Nizamatındaki 0.58
   r.3'e muadil olması ve buna göre dava tebliğ edildiği halde isbatı
   vücut kaydı yaptırmayan Davalının davaya taraf kabul edilmesi.

İstinaf ihbarnamesi - Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35 n.5 –
   İstinaf ihbarnamesinin istinafla doğrudan doğruya ilgili olan tüm
   taraflara tebliğ edilmesi gereği.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğûnün E.35 n5'i - İngiliz Nizamında
   muadili 0.58 r.3 olması - Dava tebliğ olunduğu halde isbatı vücut
   kaydı yaptırmayan Davalının da davaya taraf olması ve istinaf
   ihbarnamesinin ona tebliğ edilmesi gereği.


OLAY: Aleyhine istinaf edilen Davacı bir ön itiraz dosyalayarak
   istinaf ihbarnamesinin 1. Davalıya tebliğ edilmediği için istinafın
   daha ileri gidemeyeceğini iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35 n.5'e göre
   istinafın, istinaf ile doğrudan doğruya ilgili tüm taraflara tebliğ
   edilmesi gerektiğini, isbatı vücut kaydı yaptırmasa bile bir
   Davalının davaya taraf olduğunu, bu nedenle 1. Davalıya tebliğ
   yapılmadığından istinafın ileri gidemeyeceğine hükmetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Gillooly v. Gillooly (1950) 2 All E.R. s.118.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 1- The Annual Practice 1963,
                                         sayfa 1662.


                      H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     İstinafın duruşmasına başlamadan önce, aleyhine istinaf edilenin avukatı bir ön itirazda bulunarak, istinaf ihbarnamesinin 1. davalıya tebliğ edilmediği sebebi ile istinafın daha ileriye gidemeyeceğini iddia etmiştir. Bu iddiayı görüşüp tartıştık. Hukuk Muhakemleri Tüzüğü, Emir 35. rıizam 5'te şöyle denmektedir:

          "5. The notice of appeal shall, within the appropriate
     period prescribed by rule 2 of this Order, be served together
     with an office copy of the judgment or order appealed from upon
     all parties directly affected by the appeal."

     Buna göre istinaf ihbarnamesi, istinaf ile doğrudan doğruya ilgili olan tüm taraflara tebliğ edilmelidir.

     "Parties directly affected by the appeal" ne demektir, onun saptanması gerekir. Şunu da belirteyim ki, esas davadaki Talep Takriri 1. davalıya tebliğ edildi, fakat l. davalı isbatı vücut kaydı yaptırmadığı için daha sonra aleyhine gıyabında hüküm alındı. ,

     Emir 35, nizam 5'in İngiltere'deki karşılığı Order 58, rule 3'tür. Annual Practice, 1963'te bu hususla ilgili olarak sayfa 1662'de şöyle denmektedir:-

          "A party served in the proceedings in the Court below is a
     party for this purpose whether he appeared or not Gillooly vo
     Gillooly, (1950) 2 All E.R. 118)."

     Bu demektir ki dava tebliğ olunduğu hallerde, davalı isbatı vücut kaydı yaptırsın veya yaptırmasın Emir 35, nizam 5 bakımından davaya taraf sayılmaktadır.

     İstinaf ihbarı 1. davalıya tebliğ edilmediği için bu istinaf daha ileri gidemez. Mahkeme daha önce istinaf edenin avukatına itiraz aleyhlerine karara bağlanacak olursa tehir isteyip istemeyeceğini sordu, istinaf edenin avukatı da "hayır" dedi. Bu nedenle istinaf daha fazla ileri gidemeyeceğinden reddolunur.

     İstinaf masraflarını istinaf eden ödeyecektir.



(Ahmet İzzet)	        (Şakir Sıdkı İlkay)	      (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç                	Yargıç	                Yargıç

16 Haziran, 1978