                                                  Yargıtay/Hukuk 26/78
                                            (Dava No. 388/77; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Topkapı Trading (Cyprus) Ltd., Güzelyurt.
                                                  (Davacı)
                         ile

Aleyhine istinaf edilenler: 1. Kıbrıs Meyve Sebze (Cypfruvex)
                               İşletmecilik Ltd., Lefkoşa
                                                     (Davalı)
                            2. İngiltereli Airavia Ltd.
                                                   (Müstedi)
                                                     a r a s ı n d a .
                               
İstinaf eden namına: F. Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilen davalı: Hazır bulunmadı.
Aleyhine istinaf edilen müstedi namına: M. Aziz.


Taraf olarak devaya katılma - Ek taraf olarak davaya katılma müracaatı
-	Davacı ile Davalı arasında karton kutulara ilişkin dava
   dinlenirken bir İngiliz Şirketinin dava konusu kutuları satın
   aldığı ve bir anlaşma veya işbirliği çerçevesinde Kıbrıs'a
   gönderdiği iddiası ile davaya katılma müracaatı - İlk Mahkemenin
   Müstedi İngiliz Şirket davaya eklenmeden Davacı lehine hüküm
   verilmesi halinde Müstedinin haklarının etkileneceğirıi dikkate
   alarak Müstedinin davaya eklenmesini emretmesi - Yargıtayın İlk
   Mahkemenin Müstedinin davaya eklenmesini emrederken kullandığı
   takdir hakkına müdahale için neden bulunmadığından istinafı reddi.

Hukuk Usulü - Ek taraf olarak davaya eklenme istidası - Aynı konuda
   sonuçlanmış 2 dava bulunduğundan istidanın çok geç yapıldığı
   itirazı - İlk Mahkemenin Müstedi Şirketin yasal haklarının
   etkileneceği nedeniyle istidayı kabul etmesi ve Müstedinin davaya
   eklenmesini emretmesi - Gerek olgusal gerekse yasal olarak İlk
   Mahkemenin böyle bir emir veremiyeceğini öne sürerek yapılan
   istinaf - Olgusal ve direkt parasal menfaatleri etkilenecek
şahısları Mahkemelerin davaya ekleme yetkisi olduğunu belirten Yargıtayın ilk Mahkemenin meselede kullandığı takdir hakkına müdahale için neden olmadığına hükmetmesi ve istinafı reddi.

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü - Tüzüğün 9. Emrinin 10. nizamı Davaya
   taraf olmak için yapılan müracaat - İlk Mahkemenin  müracaatı kabul
   etmesi - İstinaf - Bu emir ve nizamın 1883 İngiliz Mahkeme
   Nizamatı 0.16 r.ll'den aynen alınmış olması ve 1965 İngiliz Mahkeme
   Nizamatı 0.15 r.6 olması - İngilterede bu nizamla ilgili yapılmış
   geniş tefsire göre davanın neticesine müdahale etmek isteyen şahsın
   sadece yasal haklarının değil cebinin de etkilenebileceği hallerde
   bu şahsın davaya katılmasına izin verip vermeme konusunda
   Mahkemenin takdir yetkisi bulunması.

Mahkeme Hûkümleri - Bizde yürürlükte olan İngiliz hukuk sisteminde
   hükümlerin 2 sınıfa ayrılması; 1) Herkese karşı dermeyan edilebilen
   hükümler (Judgments in rem) 2) Sadece taraflara karşı dermeyan
   olunabilen hükümler (Judgments in personam) - Davacı ile Davalı
   arasında aynı konuda daha önce dinlenmiş davalarda verilen
   hükümlerin Judgment in personam olup Müstediyi bağlamaması – Bu
   nedenle Müstedinin Davaya katılmasınırı yerinde olması.


OLAY: Davacı, Davalıya portakal doldurması için 350000 adet karton
   kutu teslim etti. Davacı teslim ettiği kutularından 24759 adetinin
   kendisine iade edilmediğini iddia ederek Davalıdan eksik kutuların
   ederi olan K.L.9903,600 talep etti.
      Davalı müdafaa takririnde kutuların Davacının iddia ettiğinden
   az olduğunu ve Davacının istediği zaman bu kutuları geri
   alabileceğini iddia etti.
      Davanın duruşma tarihinden bir gün önce bir İngiliz şirketi
   avukatı vasıtasıyle dosyaladığı bir istida ile davaya ek taraf
   olarak katılmak istedi. Şirketin istidaya ekli yemin varakasında,
   kutuların Davacıya değil İngiliz şirkete ait olduğu iddia edildi.
   İşbirliği çerçevesinde Kıbrıs'a gönderildiği ve haklı bir dava
   sebebi varolduğunu ileri sürdü. Davaya katılmaya izin verildiği
   takdirde talebinin ne olacağını gösteren İngilizce bir talep
   takririnin fotokopisini de yemin varakasına ekledi.


      Davalı bu istidaya itiraz etmedi. Davacı ise karşı çıkarak
   İngiliz şirketin daha önce de kutularla ilgili bir dava açtığını
   fakat gerekli teminatı yatırmadığı için davanın iptal edildiğini
   iddia etti.
      İlk Mahkeme Davacı ile Davalı arasındaki tartışma konuları
   karara bağlanırken Müstedinin haklarının etkileneceği kanısına
   vardı. Müstedinin davaya eklenmesine karar verdi.
      Davacı İlk Mahkemenin gerek olgusal gerekse yasal açıdan
   Müstedinin davaya eklenmesi için karar veremiyeceğini öne sürerek
   emri istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Müstedinin istidasını dayandırdığı Hukuk
   Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Emir 9 nizam 10'u olduğunu, bunun
   değişikliğe uğramadan önce İngilteredeki 1883 Mahkeme l	Nizamatı
   0.16 r.ll'den aynen alındığını, ve yasal açıdan Mahkemenin
   Müstediyi davaya eklemeye yetkisi olduğunu belirtti.
      Müstedi Şirketin açtığı dava teminat gösterilmediği için iptal
   edildiğine göre bu davanın Müstedinin davaya eklenmesine engel
   oluşturmadığını belirten Yüksek Mahkeme daha önce Davacı ile Davalı
   arasında dinlenen davanın da taraf olmadığı için Müstediyi
   bağlamadığını dikkate aldı ve Müstedinin davaya eklenebileceği
   sonucuna vardı.
      Yüksek Mahkeme Müstedi şirketin haklarını aramakta başka
   fırsatlardan yararlanmamış olmasının veya bu davaya katılmak için
   oldukça geç müracaat etmiş olmasının Mahkemenin takdir hakkına
   müdahale etmek için yeterli neden olmadığı görüşünü açıkladı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	 Amon v. Raphael Tuck and Sons Ltd. (1956) 1 All E.R. s.273 sayfa
   290.
2-	 General Insurance Company of Cyprus Ltd. v. Marulla Georghiou and
 Another ( 1963 ) 2 C.L. R. s.117.
3- Gurtner v. Circuit (1968) 1 All E.R. s.328 sayfa 332.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 
1- The Annual Practice 1962, Vol.I.
2- The Supreme Court Practice 1970, Vo.I.
3-	Phipson On Evidence llth edn. s.538, 549 para 1341, 1356.
4-	Halsbury's Laws of England erd Edn. Vo1.15. s.178-181, s.l81
  para 354.
5- Halsbury’s Laws of England 3rd Edn. Vol.22, s.742.


                   H Ü K Ü M

Ahmet İZZET:
     Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, 28.3.1977 tarihinde Kıbrıs Meyve Sebze (Cypfruvex) İşletmecilik Ltd. aleyhine açtığı bir dava ile kendisinin ihracatı için portokal doldurulmak üzere davalıya teslim ettiğini iddia ettiği 350.000 adet karton kutudan 24,759'unun davalı tarafından, aralarındaki 8.5.1975 tarihli yazılı bir mukaveleye aykırı olarak, elden çıkarıldığını veya sair şekilde zay edildiğini iddia ederek bunların ederi olarak K.L.9903.600 zarar ziyan için hüküm talep etti.

     Davalı Cypfruvex, dosyaladığı müdafaa takririnde, diğer şeyler meyanında, kutuların sadece davacının kolaylığı için davalının ambarlarına karşılıksız olarak yerleştirmiş olduğunu, bunların adedinin iddia edildiğinden az olduğunu, ithal edilen bu kutuların adedinin davacı tarafından gümrük makamlarına 150,000 olarak beyan edildiğini ve ambara yeıleştirilen kutuları davacının portokal dolu veya boş olarak kullanmasına davalının mani olmadığını iddia ederek davacının talebini red ve inkâr etti.

     Davanın duruşması için saptanan 10.3.1978 tarihinden bir gün önce müstedi İngiltereli Airavia Ltd. Kıbrıs'taki avukatı vasıtası ile dosyaladığı bir istida ile davaya ek taraf olarak katılmak talebinde bulundu.

     İstidaya ekli yemin varakasında, diğer şeyler meyanında, dava konusu karton kutuların müstedi şirket tarafından, takriben Mart 1975- de, ederi ödenerek satın alındığı ve bir anlaşma veya işbirliği çerçevesinde Kıbrıs'a gönderildiği, davacının şimdi bu kutulara sahip çıkmağa çalıştığı ve müstedinin haklı bir dava sebebi mevcut olduğu beyan edildi ve müstedinin davaya katılmasına izin verildiği takdirde talebinin ne olacağını gösteren İngilizce bir talep takririnin fotokopisi yemin varakasına eklendi. Sırası gelmişken söylemek yerinde olur ki Bidayet Mahkemesi sözü edilen İngilizce talep takririni yemin varakasının bir parçası olarak kabul etmeyip kararını verirken bunu nazarı itibara almamıştır.

     Davalı Cypfruvex şirketi Airavia Ltd'in müracaatırıa karşı çıkmamıştır. Davacı Topkapı Şirketi ise Airavia'nın bu müracaatına karşı çıkmış ve itirazda bulunmuştur.

     Davacı Topkapı şirketinin itiraznamesine ekli yemin varakasında, diğer şeyler meyanında, söz konusu kutularla ilgili olarak daha önce Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 384/75 sayılı davanın açılmış olduğu, Airavia'nın o davaya katılmak için bazı girişimlerde bulunduğu, daha sonra ise davacı aleyhine 892/76 sayılı bir dava dosyaladığı fakat Mahkeme emri uyarınca masraflar için teminat göstermemesi nedeni ile davanın iptal edildiği, 384/,"5 sayılı davanın ise Kasım 1977'de sonuçlandığı ve kutuların mülkiyetinin karara bağlandığı ve bu nadenlerle müstedi Airavia'nın şimdiki davaya katılmak için yaptığı müracaatta geç kaldığı beyan edildi.

     Airavia'nın yaptığı istidanın duruşmasında davacı Topkapı şirketi, Mahkeme Mukayyidini çağırarak 384/75 ve 892/76 sayılı davaların dosyalarını Mahkemeye emare olarak ibraz ettirdi. Bunun dışında taraflar şahadet ibraz etmeyip dosyalamış oldukları yemin varakaları ile ve Mahkemeye hitapta bulunmakla yetindiler.

     İstidayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi Airavia'nın mürsıcaatını kabul ederek onun davaya 2. davalı olarak eklenmesi ve celbnamenin de o şekilde tadil edilmesi için emir verdi. İstinaf işbu emirden yapılmıştır.

     Bidayet Mahkemesi müstedinin müracaatını kabul ederken verdiği kararda şöyle demiştir:

          "Müstedinin dilekçesi Sivil Mahkeme Nizamatının 9'uncu
     emrinin 10'uncu maddesine dayanmaktadır. Bu maddede aynen şöyle
     denmektedir:

          ………………………………………………………………………………………………………………………
      
         Bu davada olduğu gibi, davacının davaya eklenmesini
      arzulamadığı bir kişinin davaya ek-davalı olarak eklenmesine
      Mahkemenin yetkisi olup olmadığı sorunu: Amon v. Raphael Tuck
      and Sons Ltd. (1956) 1 All E.R. 273 davasında enine boyuna
      tartışılmıştır. Bu meselede sayfa 290'da Devlin J. ilgili
      içtihat kararlarına değindikten sonra şöyle demektedir: "It
      seems to me that the true test lies not so much in an analysis
      of what are the constituents of the applicants rights, but
      rather in what would be the result on the subject-matter af the
      action if those rights could be established."

         Bu durumda Mahkemenin, davacının istediği hükmün davaya
      eklenmeyi isteyen müstedinin yasal haklarını kullanmasını
      direkt olarak etkileyip etkilemeyeceğini araştırmam
      gerekir.

         …………………………………………………………………………………………………………………
         Önümüzdeki davada da davacı ile davalı arasında dava konusu
      olan bazı kutularla ilgili olarak istenen para için müstedi
      davaya eklenmeden davacı lehina hüküm verilmesi halinde
      müstedinin ilk nazarda mevcut olduğunu iddia ettiği yasal 
      hakları direkt olarak etkilenmiş olacaktır.

         Bu nedenlerle bu meselede ilgili emir altında yetkimi müstedi
      lehine kullanarak bir emir vermenin uygun olacağı kanısındayım.” 

     Müstenif davacı istinaf ihbarnamesinde ileri sürmüş olduğu istinaf sebepleri ile Bidayet Mahkemesinin gerek meselenin olguları gerekse yürürlükteki ilgili mevzuat ışığında sözü edilen emri vermekle hata etmiştir.

     Aleyhine istinaf edilen müstedinin istidası Hukuk Davaları Usulü Muhakeme Nizamatı E.9, n.10'a dayanmaktadır. Bu nizam aynen şöyledir:

        "10. No cause or matter shall be defeated by reason of the
     misjoinder or non-joinder of parties, and the Court may in every
     cause or matter deal with the matter in controversy so far as
     regards the rights and interests of the parties actually before
     it. The Court or a Judge may, at any stage of the proceedings,
     either upon or without the application of either party, and on
     such terms as may appear to the Court or Judge to be just, order
     that the names of any parties improperly joined, whether as
     plaintiffs or as defendants, be struck out, and that the names of
     any parties, whether plaintiffs or defendants, who ought to have
     been joined, or whose presence before the Court may be necessary
     in order to enable the Court effectually and completely to
     adjudicate upon and settle all the questions involved in the
     cause or matter, be added. No person shall be added as a
     plaintiff suing without a next friend, or as the next friend of a
     plaintiff under any disability, without his own consent in
     writing thereto. Every party whose name is so added as defendant
     shall be served with a writ of summons or notice in manner
     provided by rule 11 of this Order or in such manner as may be
     prescribed by any special order, and the proceedings as against
     such party shall be deemed to have begun only on the service of
     such writ or notice."

     Yukarıda iktibas edilen bizdeki nizam İngiltere' deki 1883 Yüksek Mahkeme Nizamatı E.16, n.ll (R.S.C. 0.16, r.ll)'den aynen alınmıştır. -Gör: The Annual Practice 1962, Vol.I. Bu nizamın halen İngiltere'deki muadili ise 1965 Yüksek Mahkeme Nizamatı E.15, n.6 (R.S.C. 0.15, r.6)'dır. -Gör: The Supreme Court Practice 1970, Vol.I. Sözü edilen nizam 1965'de İngiltere'de yeniden kaleme alınmış ve 1965 Yüksek Mahkeme Nizamatına yeni şekli ile dahil edilmiş ise de esas itibarı ile eski nizamın ve dolayısıyle bizdeki nizamın aynıdır.

     Sözü edilen nizam ile ilgili içtihat kararı olarak sayılabilecek bizdeki bir karar General Insurance Company of Cyprus Ltd. v. Maroulla Georghiou and Another 1963 2 C.L.R. 117'de verilen karardır. O davada üçüncü bir şahsın davaya ek davalı olarak katılmasına Mahkeme izin verdi. Mamafih, o davadaki karar Fasıl 333, Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası'nın kuralları ve amacı göz önünde tutularak alındığı cihetle bu meselede bize fazla bir yardımı olamaz.

     İngiltere'de ise sözü edilen nizam üzerine verilmiş birçok içtihat kararı mevcuttur. Eskiden genellikle takip edilen oldukça dar bir ölçüye göre davacının davada talep ettiği emrin müdahale etmek isteyen şahsın ticari değil de yasal haklarının kullanılmasına direkt etkisi olduğu hallerde bu şahsın davaya davalı olarak katılmasına izin verilirdi. -Gör: Amon v. Raphael Tuck and Sons Ltd. (1956) 1 All E.R.273. 1968'deki bir içtihat kararında ise sözü edilen nizam daha geniş bir tefsire tabi tutularak davanın neticesinin müdahale etmek isteyen şahsın sadece yasal haklarını değil fakat cebini de direkt etkileyeceği hallerde bu şahsın davaya ek davalı olarak katılmasına izin vermeğe mahkemenin takdir yetkisi bulunduğu kabul edildi. Gurtner v. Circuit (1968) 1 All E.R.328 at pp.331 and 332'de Lord Denning, M.R. şöyle demiştir:

          "The relevant rule is the new R.S.C., Ord.l5, r.6(2) (b),
     which provides that tha court may order any person be added as a
     party 
         '. . . . . Whose presence before the court is necessary to
     ensure that all matters in dispute in 'the cause or matter may be
     effectually and completely determined and adjudicated upon. . . '

     That rule is in substantially the same terms as the old R.S.C.,
     Ord.l6, r.ll, and nothing turns on the difference in wording.
     There were many cases decided on it; but I need not analyse them
     today. That was done by Devlin, J., in Amon v. Raphael Tuck and
     Sons, Ltd. He thought that the rule should be given a narrow
     consideration, and his views were followed by John Stephenson,
     J., in Fire, Auto and Marine Insurance Co. Ltd. v. Greene. I am
     afraid that I do not agree with them. I prefer to give a wide
     interpretation to the rule, as Lord Esher, M.R., did in Byrne
     v.Brown. It seems to me that, when two parties are in dispute in
     an action at law and the determination of that dispute will
     directly affect a third person in his legal rights or in his
     pocket, in that he will be bound to foot the bill, then the court
     in its discretion may allow him to be added as a party on such
     terms as it thinks fit. By so doing the court achieves the object
     of the rule. It enables all matters in dispute 'to be effectually
     and completely determined and adjudicated upon' between all those
     directly concerned in the outcome."

         ………………………………………………………………………………………………………………………….
         "It is thus apparent that the Motor Insurers' Bureau are
     vitally concerned in the outcome of the action. They are directly
     affected, not only in their legal rights, but also in their
     pocket. They ought to be allowed to come in as defendants.
     would be most unjust if they were bound to stand idly by watching
     the plaintiff get judgment against the defendant without saying a
     word when they are the people who have to foot the bill. I think
     that Fire, Auto and Marine Insurance Co, Ltd v. Greene was
     wrongly decided and should be overruled."

     Sözü edilen nizam ile ilgili olarak Lord Denning'in yaptığı yorum ve balirttiği görüşlerle hemfikiriz.

     Yasal durum yukarıda izah edildiği şekilde olduğuna göre Bidayet Mahkemesinin müstedinin mûracaatını kabul etmeğe, ilk nazarda, takdir hakkı mevcuttur. İncelenmesi gereken husus 384/75 ve 892/76 sayılı davalsırın müstedinin müracaatının kabul edilmesine engel teşkil edip etmediğidir.

     Airavia'nın davacı aleyhine açmış olduğu 892/76 sayılı dava daha önco de belirtildiği gibi, Airavia'nın dava masrafları için teminat göstcbuneırzıesi nedeni ile iptal edilmiştir. Bu böyle olduğuna göre de o dava kendiliğinden müstedinin mûracaatının kabul edilmesi için bir yasal engel teşkil etmemektedir. Asıl tezekkûr edilmesi gereken husus 384/75 sayılı davada verilen hükmün mûstedinin mûracaatının kabulûne engel teşkil edip etmediğidir.

     384/75 sayılı dava davacı ve Cypfruvex arasında karara bağlanmış bir davadır. Bu dava ile davacı tarafından davalıya 350,000 adet kutunun teslim edilmiş olduğuna ve davacının bu kutulardan 100,000 adedini taraflar arasındaki mukaveleye aykırı olarak, elden çıkarmış veya zay etmiş olduğuna karar verilerek zay edilmiş kutuların bedeli olarak davalı aleyhine K.L.40,000.- için hûkûm verildi.

     Bizde yürürlükte bulunan İngiliz hukuk sistemine göre hûkûmler, bağladığı şahıslar bakımından, iki sınıfa ayrılırlar: Herkese karşı kabili dermeyan olan hükümler (judgments in rem) ve sadece taraflara karşı kabili dermeyan olan  hükûmler (judgment in personam). In rem bir hüküm yetkili bir mahkeme tarafından verilen ve bir şahıs veya eşyanın statüsünü kararlaştıran veya bir eşya üzerinde davaya taraf bir şahsın hak   ve menfaatlarından  farklı olarak o eşyanın elden
çıkarılmasını veya dağıtımını kararlaştıran bir hükûmdûr. ln personam bir hüküm ise ihtilâf konusu şey ile ilgili olarak davaya taraf şahısların hak veya menfaatlarını karara bağlayan bir hükûmdûr. Bu sınıf hûkümler in rem olmayan tüm hükûmleri kapsar. Gör: Halsbury's Laws of  England 3rd ed., Vol.22, p.742 and Vol.l5, pp.178-181.

     In rem bir hüküm gerekçeleri bakımından değil de kararlaştırıldığı hususlar bakımından yabancıları da bağlar. In personam bir hûkûm ise sadece davaya taraf olan şahısları bağlar. -Gör: Phipson On Evidence llth ed pp.538, 549, paras 1341, 1356 and Halsbury's Laws of England, 3rd ed., Vo1.15, p.181 para 354.

 
     Yukarıda yapılan izahattan anlaşılacağı gibi 384/75 sayılı davada verilen hükürn in personam bir hüküm olup o davaya taraf olmayan Airuvia'yı bağlamaz ve dolayısıyle Airavia'nın halihazıdaki davaya taraf olarak katılmasını yasal bir engel teşkil etmez.

     Airavia'nın davacı aleyhine haklarını aramakta sair fırsatlardan istifade etmemiş olması veya bu davaya katılmak için müracaatını oldukça geç yapmış olması Bidayet Mahkemesinin takdir hakkına mûdahale etmemiz için, kanımızca, yeterli sebep değildir.

     Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. E.9 a10'un metninden de görüleceği gibi Mahkeme bir şahsın bir davaya katılmasını uygun göreceği koşullara bağlayabilir. Bu meselede ise ne Bidayet Mahkemesinde ne de bizim huzurumuzda müstedinin davaya katılmasının uygun koşullara bağlanması gerektiği veya uygun koşulların ne olacağı hususu ele alınmış veya ileri sürülmüştür. Binaenaleyh bu hususu tezekkür edip bir karar vermemiz gerekmemektedir.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmamıştır.

     


     Sonuç olarak istinaf reddolunur. 

     Masraflarla ilgili emir verilmez.


(Ahmet İzzet)         (Şakir Sıdkı İlkay)            (N. Ergin Salâhi)
   Yargıç                    Yargıç                       Yargıç


15 Eylül,l978.