D.6/80                                         Yargıtay/Hukuk 1/80               
                                            (Dava No. 387/77; Lefkoşa)



Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir .Sıdkı İlkay, 
                N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Ramadan Hüseyin, Güzelyurt. 
                                   (Davalı)

-	ile -  

Aleyhine istinaf edilen: Meliha Atay, Lefkoşa. 
                                    (Davacı)

                                             A r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel E. Kadri.




Tazminat - Genel Tazminat - Genel tazminatın tesbiti - Genel tazminatın aşikâr surette fazla olduğuna ilişkin istinaf - Kaza neticesi Davacının ağır yaralanması ve ameliyat edilmesi - Davacının bacağındaki çivinin çıkarılması için bir ameliyatın daha gerekli olması.

Tazminat - Özel tazminat - Öıel tazminatın tespiti - Özel tazminat aleyhine istinaf.

Tazminat - Tazminatın tespitine ilişkin ilkeler - Kıbrıs Mahkemelerinin genellikle İngiliz Mahkemelerinin benzer meselelerde tespit ettikleri tazminatı dikkate alarak tazminat tespit etmesi.

İstinaf - Davalının tespit edilen genel tazminatın (2500K.L.) aşikâr surette fahiş olduğuna ilişkin istinafı - Yargıtayırı İngiliz Mahkemelerinin benzer meseleler için 1000 Sterlingin Kıbrıs Lirası karşılığı 2945K.L. tutması nedeniyle hükmolunan tazminatın fahiş olmadığı sonucuna varması.



OLAY: Davalı aracıyla otobüs beklemekte olan Davacıya çarptı. Çarpma sonucu yazalanan Davacı hastahaneye kaldırılarak ameliyat edildi. Davacının bacağındaki kırığa çivi takıldı. Davacı kazadan 4 ay sonra çalışacak duruma geldi. Ancak duruşma gününde bacağındaki çivi nedeniyle bir ameliyat daha olması gerekiyordu.

 

İlk Mahkeme genel tazminatı tespit aderken, ihmalkâr şahsı cezalandırır şekilde olmaması ve adalete uygun olması gerektiğini dikkate aldı.

Davacının tedavi süresini ve çekmiş olduğu acı ve ızdırabı gözönünde bulunduran İlk Mahkeme Davacı lehine taznminata hükmetti.
Davalı tespit edilen genel tazminatın aşikâr surette fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ : Yargıtay Kıbrıs Mahkemelerinin genellikle İngiliz Mahkemelerinin benzer meselelerde tespit ettikleri tazminatı gözönünde tutarak tazminat tespit ettiğini belirtti.  Davacının aldığı yaraları ve yaşı dikkate alındığında İngiliz Mahkemelerinin 1000 Sterling’e hükmedeceğini vurgulayan yargıtay, 1000 Sterlinin karşılığını gözönünde buludurarak genel tazminatın fahiş olmadığı kanısına vardı ve istinafı reddetti.



--------------------- 

H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Lefkoşa Kaza Mahkemesi, 387/77 sayılı davada istinaf edenin (davalı) istinaf edilene (davacı) KL.150O.- genel tazminat ve KL.402.- özel tazminat ödemesine hüküm verdi. Hükmolunan genel ve özel tazminat tüm genel ve özel tazminatın %60’ı idi. İlk mahkeme tüm genel tazminatı KL.2500.- lira olarak tespit etti.

lstinaf eden ilk mahkemenin tespit ettiği KL.2500.- genel tazminatın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek genel tazminat hükmüne karşı istinaf eyledi.

İlk mahkemenin bulgusuna göre 13/7/1975 tarihinde davalı (îstinaf eden) plâkasız bir araç sürerken yolda otobüs beklemekte alan davacıya (aleyhine istinaf edilen) çarptı. Bunun neticesi davacı yaralandı. Davacı kazadan hemen sonra yaralı olarak hastahaneye kaldırıldı. Davacıda kafa travması, sağ poriyetel bölgede 2-3 cm'lik raddi yara, sol femur kemiğinde ağrılı kırık ve sağ bacak ile dizde sıyrık yaraları mevcuttu. Davacı hastahanede ameliyat edîldi vo bacaktaki kırığa çivi çakıldı. Davacı l/8/1975 de taburcu edildi. İki ay evde yatarak tedavisine devam etti. Davacıya daha sonra 3 hafta fizik tedavisi yapıldı. Kazadan 4 ay sonra davacı çalışacak durumda idi. Duruşma gününde kemikte çivi bulunmakta idi.  Çivinin çıkması için tekrar ameliyat gerekmektedir. Davalının bacağında 15 cm’lik bir yara izi bulunmaktadır. Çivinin çıkarılması için K.L100.- bir masraf gerekmektedir.

İlk mahkeme genel tazminatı tespit ederken tazminatını ihmalkâr şahsı cezalandırır şekilde olmaması, makul bir tazminat olması, hem kazazade ve hem de ihmalkâr taraf için adalete uygun olması
gerektiğini, davacının almış olduğu yaraları, tedavî süresini ve ileride gerekecek tedavisini, çekmiş olduğu ve çekeceği acı ve ızdıraba ve veriloecek olan tazminatın yekün mü olarak verileceğini göz önünde bulundurarak genel tazminatı KL.2500.- olarak tespit etti.

İstinafın duruşması esnasında istinaf eden tespit olunan KL.2500 genel tazminatın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürdü. Aleyhine istinaf edilen iae Kıbrıs Türk Federe Devletinde Kıbrıs Lirasının 36TL, ile çarpıldığı göz önünde tutulduğunda KL.2500.- liranın fazla olmadığını ileri sürdü.

Kıbrıs Türk Federe Devletinde bir Kıbrıs Lirası 36TL, olarak hesaplanmaktadır. Kıbrıs Mahkemelerinin trafik kazalarındaki tazminatı İngiliz Mahkemelerinin tespit ettiği tazminatı göz önünde tutarak tespit ettikleri bir gerçektir. Genellikle Kıbrıs Mahkemeleri İngiliz Mahkemelerinin benzeri meselelerde tespit ettikleri tazminatı göz önünde tutarak veya ona yakın bir tazminat tespit etmekte idi. Davacınım aldığı yaralar ve 22 yaşında olduğu gözönünde tutulduğunda İngiliz Mahkemelerinin uygulaması ve sterlinin uğradığı enflasyon nazarı itibara alındığında davacıya 1000 sterlin civarında bir tazminat verilmesi uygundur. Duruşma gününde sterlinin resmi kurdan değeri 106TL civarında idi. Bu durumda davacının İngiliz Mahkemelerinin uyguladığı ilkeler ve Kıbrıs özel koşulları da göz önünde tutulduğunda l000 sterlinin karşılığı olan 106,OOOTL, civarında genel tazminat alması gerekirken 106,OOOTL Kıbrıs lirasının resmi değeri olan 36'ya bölündüğünde KL.2945.- bulunur. Bu durumda ilk mahkemenin tespit ettiği 25OOKL'lik tazminat fahiş değildir.

Sonuç olarak istinaf reddolunur istinaf edenin istinaf masraflarını aleyhine istinaf edilene ödemesi emrolunur




(Ülfet Emin)       (Şahir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)
   Başkan	     Yargıç	      Yargıç


25 Şubat 1980