D.18/80                                  Yargıtay/Hukuk 10/80               
                                       (Dava No.793/79; Lefkoşa)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, Aziz Altay.

İstinaf eden: Hikmet Afif Mapolar, Lefkoşa.

-	ile  -                                   

Aleyhine istinaf edilen: Mutallip Vudalı, Lefkoşa. 
 
                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.



Ara emri - Ara emrinin verilme koşulları - Dava konusunun ciddi olması - Davacının davasını kazanması halinde zarar ziyanının ödenmeyeceği ihtimalinin var olması.

İlk Mahkemenin Davacının davasının ciddi olduğu ve ara emri verilmezse ileride telâfisi mûmkûn olmayacak bir zararın doğabileceği bulgusuna vararak ara emri vermesi - Yargıtayın Davalının yemin
varakasında banka garantisi verme teklifinin, Davacının almaya hak kazanabileceği miktardan daha az olduğuna kanaat getirmesi ve istinafı reddetmesi.


OLAY: İlk Mahkeme ara emri şartlarının mevcut olduğu kanısına vararak ara emri verdi. Davalı ara emrinin verilmesi için şahadet olmadığını ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay, Davacının ciddi bir davası olduğunu, Davacının davasını kazanması lıalinde 75O,OOOTL civarında bir para alabileceğini belirtti. Davalının 36O,OOOTı,'lik banka garantisi verme teklifinin Davacının talebini karşılamadığını belirten Yargıtay İlk Mahkemenin ara emri verme kararını onayladı.




                               H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 793/79 sayılı davada ilk mahkeme tarafından verilen bir ara emrinin kesinleşmesine karşı yaptığı istinafta Mahkemenin kararının hatalı olduğunu ileri sürdü.  İstinaf eden karara bağlanması gereken konunun
ciddi olduğu, davacının davasını kazanma ihtimali olduğu ve kazandığı takdirde zarar ziyanının ödenemeyeceği ihtimalinin var olduğu hususunda şahadet olmadığını ileri sürdü. ilk Mahkeme ara emrinin kesinleşmesi hususundaki işlem sırasında verilen şahadeti göz önünde tutarak davacının davasının ciddi olduğuu, iddiasında haklı olduğu hususunda belirtilerin bulunduğunu ve istenilen emir verilmezse davacıya ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğabîleceği ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususunda kanaat getirdi.

Verilen şahadet ışığında gerçekten davacının ciddi bir davası olduğu açıktır. Buna iiâveten yine verilerı şahadet ışığında davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmaktadır ve bu belirtiler de davacının en azından davalıya ödemiş olduğu 325,OOOTL,'nın geri alınması hususunda haklı olduğu açıktır. Buna ilâveten mukavele uyarınca yine davacı, zararını isbat ettiği takdirde ve/veya makul zarar ve/veya tazminat olarak en fazla 36O,OOOTL, almaya hakkı vsrdır. Kuşkusuz davacının mukavele uyarınca daha fazla zarar ziyan almaya hakkı olduğu hususunda yaptığı iddiayı bu istinafta görüşüp karara bağlamadık. Davacı davasını kazandığı takdirde normal olarak dava masraflarına da hak kazanır ve davacının mukavelede belirtilen rakamlar göz önünde tutulduğunda, en azından 75O,OOOTL, civarında almaya hak kazanabilir. İstinaf eden ara emrinin kesinleşmesi hususunda yapılan işlemlerde verdiği yemin varakasında diğer şeyler meyanında, ara emrinin kaldırılarak onun yerine 360,000TL’lık banka garantisinin verilmesi isteminde bulundu. Bundan açıkça görülüyor ki banka garantisi hususunda yapılan teklif davacının almaya hak kazanabileceği rakamdan çok aşağıdadır. Bu nedenle ilk mahkeme istinaf edenin banka garantisi hususundaki istemine önem vermemekle bir hata etmişp değildir.
Bu durumda istinaf reddolunur ve istinaf masraflarının, istinaf eden tarafından aleyhine istinaf edilene ödenmesine emir verilir. 

Menteş Aziz: Bu safhada masraflarla ilgili bir beyanatta bulunmak isterim sırfa zapta geçmesi bakımından. Bu mesele halen açıktır ve taraflar arasında bir anlaşma zemini doğabileceği ümidi ile, verilen bu masraf emrinden feragat ettiğimizi beyan etmek isterim.

Mahkeme: Masraflardan aleyhine istinaf edilen feragat ettiğinden, biraz önce masraf için verilen emir geri alınır ve masraf için herhangi bir emir verilmez.


(Ülfet Emin)          (Şakir Sıdkı İlkay)       (Aziz Altay) 
   Başkan                   Yargıç                 Yargıç



3 Temmuz 1980