D.23/80                                        Yargıtay/Hukuk 4/80     
                                            (Dava No.233/78; Lefkoşa)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: 1. Sabri Tahir veya n/d Sabri Tahir Hacı Ahmet veya     
                 Hasan Sabri Tahir, Sabri's Orient Otel, Ortaköy,    
                 Lefkoşa.
              2. Sabri's Holdings Ltd (1. davalı Sabri Tahir vasıtası  
                 île) Sabri's Orient Otel, Ortaköy, Lefkoşa.

                             - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Küçük Seven Dündar Suphi'nin ve küçük Sinem  
                         Dündar Suphi'nin babaları ve velileri ve en 
                         yakın dostları sıfatıyle Dündar Suphi.

                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.


Fasıl 149 Sözleşme Yasası - Dükkân inşaatı yapımı için sözleşmeMukavele uyarınca Davalının Davacıya veya küçük çocuklarına dört dükkânı tamamlayıp teslim etme yükümlülüğü.

Mukavelelerin değiştirilmesi - Kanunen yazılı olması gereken mukavelelerin sözlü anlaşmayla değiştirilememesi - Yazılı olması gerekmeyen mukavelelerin yazılı veya sözlü anlaşmayla değiştirilebilmesi.

İnşaat yapımı için sözleşme - İnşaat yaptıran Davacıların sözleşmeden doğan alacakları - Davalının sözleşmeyi kırarak dükkânları teslim etmemesi.

Mukavelenüı ihlali halinde ödenecek tazminat - Mukaveleye göre konu dükkânların 1974 yılında Davacılara teslim edilmesi gerekirken teslim edilmemesi - Mukavelenin Davalı tarafından kırılmış olması - Mukavelenin kırılma tarihi - Mukavelenin kırılma tarihinde dükkânların değerinin dikkate alınarak tazminatın tespit edilmesi.


OLAY: Davacı ile Davalı yazılı bir sözleşme yaparak 4 dükkânın satımı konusunda anlaştılar. Davacı Davalıya dükkânların satış
bedeline mahsuben 4000KL ödedi. Davalı dükkânları 1.5.1974 tarilıine kadar inşa edip Davacıya teslim edecekti. Davalının dükkânları sözleşme gereğince inşa edip Davacıys teslim etmemesî üzerine Davacı 1974-1977 yılları için ayda KL.5O-80 arası makul kira veya ara kâr ve bunlara alternatif olarak Davalıya. ödediği toplam KL.8000'nin iadesi ve %9 faiz ve mukavelelerin Davalı tarafından kırılmasından dolayı zarar ziyan talep etti.

İlk Mahkeme Davalı tanığının şahadetine inandı ve mukavelenin Davalı tarafından kırıldığını kabul etti. Mukavelenin kırıldığı Ocak 1978'de dükkânların değerini dikkate alan İIk Mahkeme davacı lehine toplam KL.48700 içın hüküm verdi. Davalı İlk Mahkemenin mukaveleyi kendisinin kırdığına ilişkin bulgu yapmakla hata ettiğini ve tesbit edilen tazminat miktarının fahiş olduğunu ve şahadetle desteklenmediğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay, İlk Mahkemenin Davacı tanıklarına inandığını, tanıklara inanıp inanmamanın İlk Mahkemenin takdirine kalmış bir husus olduğunu belirtti ve İlk Mahkeme bulgularına müdahale etmeyi doğru bulmayarak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtibatlar:
1- Phipson on Evidence 23rd Ed., para.l237-1238, sayfa 579-580.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine ıstına edı en avacılar lehine KL48700.- için verdiği hükümden yapılmıştır.

Aleyhine istinaf edilen davacılar küçük oldukları için müstenif davalı (2) ve diğer bir davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurundaki davayı babaları ve en yakın arkadaşları Dündar Suphi vasıtası ile açtılar.

Müstenif davalı (2) Ortaköy'de D675 numaralı koçan altında kayıtlı bulunan kıta 787 üzerinde Sabri Holdings diye bilinen ve dükkân, apartman katı v.s.'den oluşan inşaatı yaptırdı.

Dündar Suphi ve müstenif davalı (2) arasında 8.12.1973'de yapılan 4 ayrı yazılı mukavele altında davalı (2) küçük Seven'e biri KL4670'e diğeri de KL4780'e olmak üzere iki dükkân, küçük Sinem'e de biri KL5000'e diğeri de KL4850'ye olmak üzere iki dükkân satıp teslim etmeyi deruhte etti.

Mukaveleler uyarınca davacılar davalı (2)'ye, her dükkânın satış fiyatına mahsuben KL.1000.- olmak üzere, KL4000.- ödediler. Mütebaki para davalı (2)'ye kısmen dükkânların teslimi üzerine kısman de teslim tarihinden itibaren 18 ay zarfında ve %9 faizi ile ödenecekti. Yine mukavalelere göre dükkânlar 1.5.1974'e kadaz davacılara teslim edilecekti. Mamafih davalı (2) teslim tarihini 6 ay için yani 1.11.1974'e kadar uzatmak hakkına sahipti.

Davacılar, davalı (2)'nin isteği uyarınca, 6.5.1975 tarihinde, dükkânlar kendilerine teslim edilmeden, her dükkânın satış fiyatına mahsuben KLIOOO.- daha ödediler ve davalı (2) vakitsîz ödenen bu meblağlar üzerinden faiz ödemeği kabul etti.

Ğerek şahadetten gerekse Emare VII ve IX'dan gözüktüğü cihetle taraflar arasında bu hususta Mayıs 1975'de varılan bir mutabakata göre davacılar davalı (2)'ye dükkânların satış fiyatına mahsuben, toplam KL4000.- daha ödediler, dükkânların teslim tarihini tüm inşaatın tamamlandığı tarih olarak yeniden saptadılar ve davalı (2), inşaatın 31.12.1975'e kadar tamamlanması halinde davacılara vakitsiz ödenen KL4000.- üzerinden %5, o tarihten sonra tamamlanması halinde ise %9 faiz ödemeyi deruhte etti.


Davalıların sözü edilen dükkânları davacılara satıp teslim etmeyi reddettiği iddası ile davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda bir dava açarak muhtelif taleplerde bulundular.

Davadaki talepler arasında dükkânların davacılara teslim ve koçan edilmesi için emir ve 1.11.1974'den 1.12.1977 ye kadar ayda KL5O-80 arası makul kira veya ara kâr ve bunlara alternatif olarak da satış fiyatına mahsuben ödenen KL8000.- ve %9'dan faizi ve mukavelelerin davalılar tarafından kırılmasından ötürü de zarar ziyan istemleri bulunmakta idi.

Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa takririnde davacıların iddia ve istemlerini ret ve inkâr ettiler ve mukavelelerin davacılar tarafından kırıldığını ileri sürdüler. Davalılara göre davalı (2) ve davacılar arasında Mayıs - Haziran 1975'de varılan bir mutabakata göre dacılar davalı (2)'ye satış fiyatına mahsuben KL1000.- ödediler ve 1 aya kadar da Londra'da KL1500.- daha ödemeyi deruhte ettiler. Yine davalılara göre, aynı mutabakat uyarınca, dükkânların davacılara 1.11.1974 yerine tüm inşaatın tamamlanması üzerine teslimi ve tüm inşaatın 1.6.1975'den ewel tamamlanmaması halinde davalı (2)'nin ödenen KL1000.- üzerinden davacılara %5 ve 31.12.1975'den sonra tamamlanması halinde de %9 faiz ödemesi kararlaştırıldı.

Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi davalı (1) aleyhine getirilen davayı reddetti, mukaveleleri davacıların değil de davalı (2) nin kırdığını buldu ve davalı (2) aleyhine KL48700.- için hüküm verdi. Davalı (2) bu hükümden istinaf etmiştir.

Dosyalanan istinaf ihbarnamesinin içerdiği istinaf sebepleri aynen şöyledir:

"1. Muhterem Mahkeme, yazılı bir mukavelenin sözlü olarak tadiline olanak olmadığı neticesine varmakla ve/veya Davalıların bu husustaki şahadetlerini de nazarı itibara almamakla ve/veya Davalıların bu husustaki iddiaları gereğince bulguda bulunmamakla hata etmiştir.

2.	Muhterem Mahkeme, dava konusu mukavelelerin Davalı No. 2 tarafından kırıldığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

3.	Muhterem Mahkeme, tüm şahadet ışığında, Davalıların iddia ettiği gibi, Mayıs ve/veya Haziran 1975'de Davalı No.2 ile Davacılar arasında sözlü bir mutabakat olduğu, dava konusu dükkânların en geç Mayıs 1975'de teslim edilebileceği ve/ veya Davacıların mezkûr dükkanları teslim almaktan kaçındıkları ve/veya Davacıların söz konusu mukaveleler gereğince hareket etmedikleri ve/veya mezkûr mukaveleleri Davacıların kırdıkları ve/veya mezkûr dükkânları almadan vazgeçtikleri ve/veya Davalı No.2 ile Davacılar arasında yapılan söz konusu mukavelelerin takriben Mayıs ve/veya Haziran 1975 ayından itibaren feshedilmiş olduğu ve/veya Davacıların dava konusu dükkânlarla ilgili haklarından feragat ettikleri hususlarında bulgu yapmamakla hata etmiştir.

4.	Muhterem Mahkeme, dava konusu mukavelelerin ne zaman kırıldığı hususunda kesin bir bulgu yapmamakla ve/veya dava layihalarına rağmen dava konusu mukavelelerin Ocak 1978 ayında kırılmış olduğu hususunda bulgu yapmakla ve/ veya yapmış gibi hareket etmekle hata etmiştir; Muhterem Mahkeme, her halükarda, dava konusu mukavelelerin kırılış tarihini Ocak 1978 tarihinden önce olduğu hususunda bir bulgu yapmamakla ve/veya dava konusu dükkânların mezkür mukavelelerin kırılış tarihindeki çarşı kıymetleri hususunda huzurunda şahadet olmadığı hususunda bulgu yapmamakla hata etmiştir.

5.	Muhterem Mahkeme, dava konusu mukavelelerin kırıldığı zaman, dava konusu dükkânların çarşı değerleri hususunda bulgu yaparken ve/veya bu hususta Davacılar tarafından verilen şahadeti Davalı No.l tarafından verilen şahadete tercih ederken hata etmiştir; keza, bu hususta Davalı No.l tarafından verilen şahadeti Muhterem Mahkemenin kabul etmemesi yeterince gerekçeli olmadığı cihetle hatalıdır.

6. Muhterem Mahkemenin kestiği tazminat miktarı fahiş derecede çoktur ve/veya şahadetle desteklenmemektedir."

Yukarıda sıralanan istinaf sebeplerini, bazılarını istinafın duruşmasında olduğu gibi beraber almak üzere, sıra ile ele alıp incelemeyi uygun gördük.

1. istinaf sebebi: 2 ve 3. istinaf sebepleri ile ilgili olarak vardığımız karar ışığında bu istinaf sebebini karara bağlamamız gerekmiyor ise de alt mahkemelere ışık tutmak amacı ile bu husustaki kanuni prensibin ne olduğunu kısaca belirtmeyi uygun gördük. Kanunen yazılı olması gereken mukaveleler sadece yazılı olarak değiştirilebilir. Kanunen yazılı olması gerekmeyen mukaveleler ise daha sonraki sözlü veya yazılı bir anlaşma ile değiştirilebilir. Fhipson on Evidence, 23rd Ed., Volume 1, p.579 para 1237'de bu hususta şöyle denmektedir:

"As in the case of a rescission of a contract, the terms of a deed or written instrument may be varied by a subsequent agreement, whether oral or written. This may be reconclided with the rule that extrinsic evidence is not admissible to vary or qualify the terms of a written instrument, for that rule only relates to the ascertainment of the original intention of the parties, and not to a subsequent variation. But a contract required by law to be evidenced by writting can only be varied by writing, although, as we have seen, it can be rescinded by parol."

Şunu da belirtmek yerinde olur ki feragattan farklı olarak bir tadil anlaşmasının geçerli olması için bunun ivaz ile desteklenmesi gerekir.-Gör: Phipson on Evidence, 23rd Ed., Volume I, p.580, para 1238.
2 ve 3. Sebepler: Bidayet Mahkemesi mukavelelerin davalı (2) taraından ve davacı arın iddia ettiği şekilde kırılmış olduğuna dair bulgu yapmıştır. Tutanakların tetkikinden görüleceği gibi Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgularını destekleyici şahadet huzurunda mevcuttu, Bidayet Mahkemesi bu şekilde bulgu yapmakla hatalı hareket etmedi ve bizim bu bulgulara müdahale etmemiz için geçerli sebep mevcut değildir.

4. istinaf sebebi: Bidayet Mahkemesi mukavelelerin kimin tarafından kırıldığı hususunu inceler ve bu hususta yaptığı bulguyu izah ederken mukavelelerin davalı (2) tarafından kırılma tarihinin Ocak 1978 olduğunu sadece zımnen belirtmiş olmakla beraber hükmünün daha sonraki bir kısmında mukavelelerin kırılma tarihini Ocak 1978 olarak kabul etmiş olduğunu kesin olarak belirtmiştir.

Mukavelelere göre dükkânlar davacılara 1.11.1974'e kadar teslim edilecekti. Mamafih, daha önce de belirtildiği gibi, daha sonra taraflar arasında varılan bir mutabakata göre teslim tarihi tüm inşaatın tamamlanacağı tarih olarak saptandı. Bidayet Mahkemesi bu hususu ve kendisine inanmış olduğu Dündar Suphi'nin şahadetini göz önünde tutarak mukavelelerin davalı (2) tarafından kırılma zamanını Ocak 1978 olarak tesbit etti. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu şahadetle desteklenmekte olup hatalı değildir.

5 ve 6. sebepler: Bidayet Mahkemesi, mukavelelerin davalı (2) tarafından kırıldığını bulmuş olmakla beraber davacıların kendilerine
dükkânların teslim ve koçan edilmesi ve ara kâr ödenmesi hususunda talep ettikleri emirlere hakları olmadığına ve sadece davalı (2)'den tazminat almağa hakları bulunduğuna karar verdi.

Bidayet Mahkemesi davacılara verilecek tazminat miktarını tesbit ederken kendisine inanmış olduğu Dündar Suphi'nin şahadetine dayandı.

Dükkânların mukavelelerin kırıldığı tarihteki kıymetlerinin ne olduğu hususunda Bidayet Mahkemesi huzurunda sadece Dündar Suphi ile Sabri Tahir şahadet verdi. Bidayet Mahkemesi bu hususta Sabri Tahir'in şahadetini doğru olarak kabul etmedi. Şahitleri şahadet makamında görüp tavır ve hareketlerini müşahade eden bidayet mahkemeleri olduğuna göre bir bidayet mahkemesinin kime inanıp inanmama hususundaki takdir yezkisine istinaf mahkemesi genellikle müdahale etmez meğer ki bidayet mahkemesinin bu hususta hata ettiğine ikna edilmiş olsun. Biz Bidayet Mahkemesinin Sabri Tahir'in bu husustaki şahadetini kabul etmemekle herhangi bir şekilde hata ettiğine ikna edilmiş değilirdir. Bu böyle olduğuna göre tezekkür edilmesi gereken husus Bidayet Mahkemesinin tazminatı tesbit ederken Dündar Suphi'nin şahadetine dayanmakla hata edip etmediğidir.

Dündar Suphi bir inşaat mühendisi olup dükkânların her birinin değerinin Aralık 1975'de KL10000.-, Nisan 1979'da KL12000 veya KL32000-33000.- ve mukavelelerin kırıldığı Ocak 1978'de de KL15000.- olduğunu ve Ocak 1978'deki değerleri o zaman yaptığı araştırmalar neticesi tesbît ettiğini söyledi. Bu şahit, istintakta kendisine sorulan bir suale cevaben de, bu gibi değerleri tesbit etmek için mühendislikte başvurulan sistemler arasında malın metre kare olarak değerinin tesbit usulü, piyasa içindeki diğer binalara göre değerinin tesbit usulü ve kira usulünün mevcut olduğunu ve ken disinin dükkânların değerlerini tesbit ederken her üç sistemi de göz önünde bulundurduğunu söyledi.

Müstenif, bu şahidin değerleri tesbit ederken kullandığı ölçüler ile ilgili olarak ayrıntı vermediğini ve binaenaleyh şahadetine dayanılmaması gerektiğini ileri sürdü. Bu şahidin Ocak 1978'de yaptığı araştırmalarla ilgili olarak istintakta kendisinden istenilen bazı ayrıntıları, belgeler elinde olmadığı cihetle, vermediği bir gerçektir. Mamafih bu şahit dükkânların her birinin Ocak 1978'deki değerinin KL15000.- olduğunu ve bunu o zaman yaptığı araştırma ve elindeki bilgilere göre tesbit ettiğini şahadetinde açıkça söyledi. Belgeler elinde olmadan veremediği bazı ayrıntıları verebilmesi için belgeleri gidip getirmesi ise kendisinden istenmedi.

Meselenin bir hukuk meselesi olması dolayısıyle isbatın şahadet üstünlüğü (preponderance of evidence) ile yerine getirilebildiği, şahidin tüm şahadeti ve Mahkeme huzurundaki diğer şahadet göz önünde bulundurulduğunda Bidayet Mahkemesinin Dündar Suphi'nin şahadetine dayanarak tazminat miktarını tesbit etme kararına müdahale etmemizin doğru olmayacağı kanısındayız.

Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. Daha önce de belirtildiği gibi taraflar arasında Mayıs 1975'de varılan mutabakata göre davalı (2), inşaatın 31.12.1975'e kadar tamamlanmaması halinde kendisine vakitsiz ödenen KL4000.- üzerinden %5, o tarihten sonra tamamlanması halinde ise %9 faiz ödemeği deruhte etmişti. Bidayet Mahkemesi davacılar lehine verdiği hükme böyle bir faiz ithal etmedi. Bu böyle olmakla beraber biz bu hususu, istinaf veya mukabil istinaf konusu yapılmadığı cihetle, incelememeyi uygun gördük.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yaptığı istinafta muvaffak olmuş değildir.

    Sonuç olarak istinaf reddolunur. İstinaf masraflarını müstenif ödeyecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)         (Salih S. Dayıoğlu)     (N. Ergin Salâhi)
Yargıç                        Yargıç                 Yargıç

19 Eylül 1980