D.31/80                                      Yargıtay/Hukuk 28/80                                                                                                      
                                            (Dava No: 315/78 Mağusa) 


Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: Mustafa Lâtifoğlu, Mağusa (Davalı)

                - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Mehmet Tansu, Mağusa (Davacı)

                                                     A rasında.


İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza..
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu.



'Tahliye - İhtiyaca binaen tahliye -18/73 sayılı Kira (Kontrol) Yasasının 7(1)(g) maddesi - Davacı 18 yaşını bitirmiş oğlunun dava konusu dükkâna ihtiyacı olduğunu ileri sürerek tahliye talebinde bulunması - Davalının, eski mal sahibi ile aralarında mukavele bulunduğu ve bu mukavelenin Davacıyı da bağladığı iddiası - İlk Mahkemenin Davacının dükkâna makul surette ihtiyacı olduğu ve Davalı aleyhine tahliye emri verilmemesi halinde Davacının Davalıya nazaran daha büyük müşkülâta uğrayacağı görüşü - Ilk Mahkemenin tahliye emri vermesi - Davalının dava konusu dükkânda yasal kiracı olduğunun kanıtlanamaması - Yasal kiracılığın esasa ilişkin olgulardan olması ve bu iddianın talep takririnde yer alma zorunluluğu.

Yasal kiracılık - Yasal kiracılığın kanıtlanması - Kira münasebetinin koşullarının bilinmemesi.

İhbarname - Eski mal sahibi ile kiracı arasındaki kira münasebetinin koşullarının ne olduğunun belirtilmemesi nedeni ile Davacının Davalıya gönderdiği ihbarnamenin mana ifade etmemesi - Talep takririnde Davalının mukaveleli kiracı olup olmadığının ve neye dayanarak kira ilişkisinin sona erdirdiğinin belirtmemesi - Yargıtayın Davalıya sadece ihbarname gönderilmesi nedeni ile Davalının kanuni kiracı tanımına giremiyeceği görüşü.

Usul - Esasa ilişkin olgu - Esasa ilişkin olguların dava layihalarında belirtilmemesi halinde bu olgular hakkında Mahkemede şahadet verilememesi ve verilse bile dikkate alınmaması.


Eski mal sahibi - Davacının dükkânı satın alması - Eski mal sahibi ile kiracı arasındaki kira sözleşmesinin yeni mal sahiplerini bağ- laması - Sözleşmenin nasıl sona erdirilebileceği.



OLAY: Davacı, Davalıya yazılı ihbar göndererek var olan veya var olduğu farzolunan kiracılık münasebetini fesh ettiğini bildirdi. Davacı, kendisinin ve oğlunun dava konusu dükkâna makul surette ihtiyacı olduğunu ileri sürerek tahliye davası açtı.
Davalı müdafaasında, eski mal sahibi ile kendisi arasında icar mukavelesi bulunduğunu ve bu mukavelenin Davacıyı da bağladığını, Davacanın gönderdiği ihbarların eski mal sahibi ile kendisi arasındaki mukaveleyi fesh edecek nitelikte olmadığını iddia etti.
İlk Mahkeme, Davalının kanuni kiracı olduğu, dava konusu dükkâna Davacının makul surette ihtiyacı bulunduğu ve Davalı aleyhine tahliye emri verilmemesi halinde Davacının Davalıya nazaran daha büyük müşkülata uğrayacağı kanaatine vararak tahliye emri verdi.
Davalı, talep takririnde kendisinin nasıl kanuni kiracı olduğu hususunda bir iddianın bulunmadığını buna rağmen İlk Mahkemenin bu konuda bulgu yaptığını Davacının oğlıcnun dükkâna makul surette ihtiyacı olduğunu kabul etmekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay çoğunluk kararında Davacının tahliye davasında başarılı olabilmesi için Davalının kanuni kiracı olduğunu ispatlaması gerektiğini belirtti.
Çoğunluk kararı, kanuni kiracılığın nasıl meydana geldiğine dair olguların esasa ilişkin olduğunu ve talep takririnde yer alması gerektiğini vurguladı. Çoğunluk kararı, dava layihalarında esasa. ilişkin olguların yer almaması halinde bu olgular hakkında şahadet verilemeyeceğini ve verilse bile dikkate alınamayacağını belirtti.
Bu meselede, eski mal sahibi ile Davalı arasındaki kira münasebetinin koşulları ile neye dayanarak mukavelenin feshedildiğinin belirtilmediğini, bu durumda Davalıya gönderilen irıbarların bir anlam taşımadığını belirten çoğunluk kararı, Davalının kanuni kiracı olmadığı sonucuna vardı ve tahliye emrini iptal etti.
Azınlık kararı ise Davacının Davalıya kiracılık münasebetini sona erdiren iki yazılı ihbar gönderdiğini, bunun bizzat Davalı tarafından kabul edildiğini, kira münasebeti sona. erdirilen bir kiracının ise kanuni kiracı olduğunu belirtti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Hukuk 4/75.
2-	Yargıtay/Hukuk 6/75.

 

H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta iki hüküm verilecektir. Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut'un hükmünü önceden okuma fırsatını buldum. Serdettiği görüş ve verdiği sonuçla hemfikirim.

Niyazi F. Korkut: Aleyhine istinaf edilen, davacı, Mağusa'da Namık Kemal Meydanı No.9'da bulunan dükkânın sahibidir.İstinaf eden,davalı ise konu dükkânın kiracısıdır.

Davacı Mağusa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı 315/78 sayılı davada konu dükkâna kendisinin ve/veya 18 yaşını bitirmiş oğlunun makul surette ihtiyacı olduğunu ve davalıya gönderdiği 25.l0.l977 ve 27.10.1977 tarihli iki yazılı ihbarname ile var olan ve/veya var olduğu farzolunan herhangi bir icar anlaşmasının ve/veya kiracılık münasebetini fesh ettiği için davalının konu dükkânı kanuni kiracı olarak işgal ettiği savını ileri sürerek davalının dava konusu dükkânı tahliye ederek boş olaraiC tasarrufunu kendisine teslim etmesine ilişkin bir istemde bulundu. Davalı ise dosyaldığı müdafaada, sair şeyler yanında, kendisi ile dava konusu dükkânın eski mal sahibi arasında yapılan 7.12.1967 tarihli bir icar mukavelesi bulunduğunu ve bu mukavelenin davacıyı da bağladığı ve bu nedenle kendisine gönderilen ihbarların kanunen geçersiz olduklarını ve konu ihbarların kendisi ile eski mal sahibi arasındaki kiracılık münasebetlerini fesh edecek nitelikte olmadığı savını ileri sürdü. Davalı ayrıca konu dükkâna davacıdan daha fazla ihtiyacı olduğunu da ileri sürdü.
Duruşmada, sair şeyler yanında, davacı 31 yaşında evli ve bir çocuk babası olup 1.9.1973 yılından beri işsiz olan oğlu Tansu'nun toptan ve perakente kumaş tüccarlığı yapması için davalıdan dava konusu dükkânı tahliye etmesini istediğini, davalının olumsuz yanıt vermesi üzerine davalıya iki yazılı ihbarname göndererek kiracılık münasebetlerini fesh ederek dükkânı 1.12.1977 tarihine kadar boşaltmasını istediğini, daha önce oğlunun Mağusa'da uygun bir dükkân aradığını fakat bulamadığını, dava konusu dükkânda önce deniz nakliyat komisyonculuğu yapan davalının 3 1/2 yıldan beri, şirket kurarak, daha geniş bir yere taşındığını ve dava konusu dükkânda turistik eşya satışı başlattığını ve dava konusu dükkâna davalıların kendisinden fazla ihtiyacı olmadığını ileri sürdü. Davalı ise, sair şeyler yanında, halen mukaveleli kiracı olduğunu, davacının daha önce Hakkı Önen'in icarında bulunan başka bir dükkânı elde etme olanağı olduğu halde bu olanaktan yararlanmadığını ve keza kiracısı olan Ahmet Tahsin'in icarında bulunan başka bir dükkânın da icarını Ahmet Tahsin'in damadına devrettiğini ve davacının oğlunun ticaret yapmak için parası olmadığını ve genelde davacının tahliye isteminde samimi olmadığını iddia ederek davacının isteminin reddedilmesi gerektiğini savundu.
Davayı dinleyen İlk Mahkeme vermiş olduğu hükümde davalının kanuni kiracı olduğunu, dava konusu dükkâna davacının makul surette
ihtiyacı bulunduğuna ve davalının aleyhine tahliye emri vermesi halinde böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük müşkülata uğrayacağına kanaat getirmediğine ilişkin bulgu yaptı ve davalının dava konusu dükkânı 1.5.1980 tarihine kadar tahliye etmesine hük- metti.

İlk Mahkemenin aleyhine vermiş olduğu hükümden istinaf eden davalının ileri sürdüğü istinaf sebepleri şöyledir:

l. Muhterem Mahkeme, huzurunda bulunan layihalar ve/veya şahadet muvacehesinde, ve bilhassa Davalı No.l'in nasıl kanuni kiracı olduğu hususundaki olgularla ilgili olarak Talep Takririnde herhangi Emir iddia olmamasına rağmen, Davalı No.l'in dava konusu malın kanuni kiracısı olduğu hususunda bulgu yapmakla ve/veya bu hususun ihtilâfsız şahadetten ortaya çıktığı kanaatına varmakla ve/veya bu hususun taraflar arasında ihtilâfsız olarak kabul edilen hususlardan biri olduğu neticesine varmakla ve/veya Davalı No.l'in dava konusu malın kanuni kiracısı olup olmadığı hususunu gerekli şekilde etüd etmeden Davalı N'o.l'in kanuni kiracı olduğu varsayımından hareket etmekle hata etmiştir;
   
   2. Muhterem Mahkeme, huzurunda bulunan layihalar ve/veya şahadet               muvacehesinde Davacının kendi	ve/veya oğlu için dava konusu dükkâna makûl surette ihtiyacı olduğu ve/veya tüm 	şahadet ve/veya bulgular ışığında talep edilen tahliye emrini 	ve/veya hükmünü vermesinin makûl olacağı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

   3.Muhterem Mahkeme,talep edilen 	tahliye emrinin ve/veya
	hükmünün verilmesinin niçin makûl 	olacağı hususunda her-
	hangi bir gerekçe vermemekle de hata etmiştir;tüm şahadet
	ve/veya bulgular ise böyle bir emrin	ve/veya hükmün veril-
	mesinin makûl olmayacağı yönünde idi.

  4.	Muhtererrı Mahkeme,Davacının oğlunun 	dava konusu dükkânı
	hakikaten çalıştırıp çalıştırmayacağı 	hususunu gerektiği
	şekilde değerlendirmedi	ve/veya 	bunu yaparken, bilhassa
	maksadına uygun başka dükkân ve/veya dükkânlarının tasarru-
	funu daha ewel elde etme imkânı varken bu imkânlardan ya-
	rarlanma yönüne gidilmediği cihetle	ve/veya Davacının oğlu-
	nun yapmayı tasarladığı ve/veya iddia 	ettiği iş için yeterli
	paraya sahip olmadığı cihetle, davacı 	oğlunun dava konusu
	dükkânı hakikaten çalıştıracağı 	ve/veya bu dükkâna makûl
.	surette ihtiyacı olduğu	hususunda 	bulgu yapmakla hata et-
	miştir; Muhterem Mahkeme, keza,	Davacının ve/veya oğlunun
	maksatlarına elverişli başka dükkân 	ve/veya dükkânları ol-
	duğu ve/veya bıınların tasarrufunu daha evvel etme olanakları
	olduğu halde bunu yapmadıkları 	hususlarında	bulgu yapma-
	makla hata etmiştir.
		
 

  5. Muhterem Mahkeme, Davalı No.l'in tahliye emri	verilmesinin
     böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük bir müş-
     külât yaratacağı hususunda uhdesine düşen ispat külfetini
     yerine getirmediği hususunda bulgu	yapmakla hata etmiştir;
     Muhterem Mahkeme, tam aksine, talep edilen tahliye emri-
     nin ve/veya hükmünün verilmesinin	böyle bir emir ve/veya
     hükmün verilmemesine nazaran daha büyük müşkülâta sebep
     olacağı hususunda bulgu yapmalıydı.

6.Muhterem Mahkeme, tüm şahadet ve/veya gerçekler muvacehesinde, Davalı No.l'in dava konusu dükkânı tahliye etmesini emretmekle ve/veya tahliye için Davalı No.l'e ancak 1.6.1980 tarihine kadar çok kısa bir mühlet vermekle hata etmiştir:

Davacının tahliye davasında başarılı olabilmesi için öncelikle davalının dava konusu dükkânda, davasında talep takririnde ileri sürdüğü gibi, kanuni kiracı olduğunu kanıtlaması gerekir. Bu nedenle davalının kanuni kiracılığının nasıl meydana geldiğine dair olgular talep takririnde belirtilmesi gereken esasa ilişkin olgulardır. Bu yöndeki savların talep takririnde ileri sürülmemesi davacının istemini olumsuz yönde etkiler.
Yargıtay/Hukuk 3/75 sayfa 3'de paragraf 4,5 ve 6'da şöyle denmektedir:

"E.19. n.4'de bahsedilen esasa ilişkin olgular (material facts) dava sebebi ortaya koyan olgulardır; esasa ilişkin olgular dava layihalarında yer almamışsa duruşmada bu olgular hakkında şahadet verilemez, verilse bile nazarı dikka.ta alınamaz. Bidayet Mahkemesi yanlış olarak bunları nazarı dikkatâ almış olsa bile İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesi hükrrıünü iptal edebilir veya yeniden duruşma yapılması için emir verebilir.

Kanuni bir istidlâlın (inference of law) belirtilmesi yeterli değildir. Davacınııı dava sebebi olduğunu gösteren olguların açıkça belirtilmesi gerekir. (Bak, Riddell v. The Eârl of Strathmore,(18P7) 3 T.L.R. 329).

Davacının talebinde başarılı olması için kanuni kiracı olması şarttır. Bu iddianın ise Talep 'rakririnde yer alması gerekir. "Kanuni kiracı" deyimi, husule gelen kanuni bir durumu izah etmektedir. Hangi olguların bu durumu meydana getirdiği
"esasa ilişkin" olgulardır, bu sebeble kanûni kiracılığın nasıl meydana geldiği dava lâyihalarında belirtilmelidir. Aksi takdirde bunlar hakkında Mahkemede şahadet verilemez, verilse bile bu şahadet nazarı itibara alınamaz."

Yine Yargıtay/Hukuk 6/75'de sayfa 3'de paragraf 4'de şöyle denmektedir:


 

"İstinafa konu teşkil eden davadaki gibi bir talebin muvafakiyeti davalının ilgili binanın kanuni kiracısı olmasına bağlıdır. Bu böyle olduğuna göre davalının kanuni kiracı olduğunu gösteren olgular esasa îlişkin olgulardır ve talep takririnde zikredilmeleri gexeklid:r. rlavalının kanuni kiracı olduğu iddiası ise sadece kanuni bir iddiadır ve yeterli değildir; böyle bir iddianın üzerine dayandığı veya bunun doğru olduğunu gösteren olguların talep takririnde zikredilmesi gerekir."

Talep takririnde eski mal sahibi ile davalı arasındaki kira münasebetinin koşullarının ne olduğu, örneğin davalının mukaveleli kiracı ise mukavelenin son bulup bulmadığı, belirtilmediğine göre davacının davalıya gönderdiği ihbarlar bir mana ifde etmez. Herhangi bir mal sahibi kiracısı ile aralarındaki kira münasebetini keyfi olarak sona erdiremez. Kira münasebetinin sona erdirilmesi, sürenin sona ermesi ya da süre içinde mukavelede ileri sürülen koşullara dayanarak olabilir. Bu davada davacı talep takrirlerine davalıriın mukaveleli kiracı olup olmadığını, mukaveleli kiracı ise mukavele süresinin bitip bitmediğini, ya da neye dayanarak davalının kira münasebetini sonra erdirdiğini ileri sürmediğine göre sadece gönderilen ihbarlar ile davalının kanuni kiracı dıırumuna girdiği söylenemez ve bu nedenle şahadette bu hususlara ilişkin şahadet olsa dahi davalının kanuni kiracı olduğunun nazarı itibara alınmaması gerekirdi. Bu durumda İlk Mahkemenin davalının kanuni kiracı olduğuna ilişkin bulgusu hatalıdır. Davalının kanuni kiracılık durumu kanıtlanmadığına göre de davalının birinci istinaf sebebi kabul edilerek İlk Mahkemenin vermiş olduğu tahliye kararının iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.

1. istinaf sebebi ile ilgili olarak bu görüşe vardıktan sonra geriye kalan istinaf sebeblerine değinmeğe de gerek yoktur.

Aziz Altay : Aleyhine istinaf edilen davacı 1971 yılından beri Mağusa' a Namık Kemal meydanı No.9'daki dükkânın sahibidir. İstinaf eden davalı ise söz konusu dükkânın kiracısıdır. Davacı 25.10.1977 ve 29.10.1977 tarihlerinde davalıya gönderdiği iki ihbarname ile var  olabilen ve/veya var olduğu farzolunabilen herhangi bir icar anlaşmasını ve/veya kiracılık münasebetini feshederek dükkânın tahliyesini istedi. Davalı dükkânı tahliye etmediği için, davacı Mağusa Kaza Mahkemesinde 315/78 sayılı davayı açtı ve söz konusu dükkâna kendisinin ve/veya 18 yaşını bitirmiş oğlunun makul surette ihtiyacı olduğunu ileri sürerek tahliye talebinde bulundu. Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde 7 Aralık 1967 tarihinde kendisi ile eski mal sahibi arasında imzalanan icar mukavelesinin davacıyı da bağladığını, gönderilen ihbarların ise kanunen geçersiz oldukları cihetle taraflar arasındaki kiracılık münasebetini fesheder nitelikte olmadığını ileri sürdü. Davalı müdafaasında dava konusu dükkâna davacıdan daha fazla ihtiyacı olduğunu da iddia etti.



 

Davayı dinleyen İ1k Mahkeme davalının kanuni olduğunu, kiracı
dava konusu dükkâna makul surette ihtiyacı bulunduğunu ve davalının tahliye emri verilmesinin böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük mük,silât yaratacağını isbat etmediği hususunda bulgu yaparak davalının söz konuu dükkânı 1.6.1980 tarihine kadar tahliye etmesini emretti.
Davalı İlk Mahkeme hükmünün aşağıda özetlenen sebeplerden 
dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek tahliye emri aleyhine istiriaf etti.

1- Talep takririğde davalının nasıl kanuni kiracı olduğu hususunda herhan i bir iddia bulunmadığı halde İlk Mahkeme
davalının kanuni kiracı olduğu bulgusunu yapmakla hata etmiştir.
     2- İlk mahkeme davacının oğlunun söz konusu dükkana makul
surette ihtiyacı olduğunu kabul etmekle hata etmiştir.

3-	İlk Mahkeme davalının tahliye emrinin verilmesinin böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük müşkilât yaratamiştir. ısbat etmediği hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.
4-	İlk Mahkeme davacının oğlunun dava konusu dükkânı çalıştırıp
Çalıştırmayacağına ve daha önce bu dükkanları etmek imkânlarından yararlanmak yoluna gitmemesine ilişkin şahadeti değerlendirmemekle hata etmiştir.
    5- İlk Mahkeme tahliye için çok kısa bir süre vermekle hata
etmiştir.
Davacının tahliye davasında muvaffak olabilmesi için, davalının dava konusu dükkânda kanuni kiracı olup olmadığına bağlıdır.Bu
nedenle esasa ilişkin bir olgu olan bu hususun talep takririnde belirtilmesi gerekir. Talep takriririnin 4.paragrafında davacı gönderdiği ihbarlarla davalı ile arasında var olabilen veya var olduğu farzolunabilinen herhangi bir icar anlaşmasının ve/veya kiracılık münasebetini feshederek dükkanının tahliyesini istediğini, 7. paragrafında da davalının kanuni kiracı olarak
dükkanı işgal etmeye devam ettiğini belirtti.
 Davalı talep takririnde yer alan bu olguların yetersiz olduğunu iddia
 Etti. Memduh Erdal	 ile Hüseyin H. Songur Yargıtay/Hukuk 4/75 sayfa 3'de aynen şöyle denmektedir:

"E.19 n.4'de bahsedilen esasa ilişkin olgular (material facts) dava sebebi ortaya koyan olgulardır;esasa ilişkin olgular dava
layihalarında yer almamışsa duruşmada bu olgular hakkında
  şahadet  verilemez, verilse bile nazarı dikkata alınamaz."

 Ayşe Mehmet Hasan  Kalfa ve diğerleri ile  Muhammed Abudehap,n/d Muhammed Emin Yargıtay/Hukuk  6/75 sayfa 3'de de şöyle denmiştir:

"Esasa ilişkin olgular dendiğinde tam bir dava sebebini veya müdafaayı ortaya koyacak olgular demektedir. Bir takrirde esasa ilişkin olgu veya olgular eksik olursa, o takrir kusurlu ve geçersizdir."

Gerek Yargıtay/Hukuk 4/75 ve gerekse Yargıtay/Hukuk 6/75'de talep takririnde davalının sadece kanuni kiracı olduğu iddia edilmiş, bunun dışında başka herhangi bir iddia yer almamıştır. Bu, Yargıtay tarafından yeterli görülmemiş ve talep takririnin davalının nasıl kanuni kiracı olduğunu gösteren herhangi bir olgu veya iddia içermediği için, tam bir dava sebebini ortaya koyduğu kabul edilmemiştir. Halbuki huzurumuzdaki istinafta durum farklıdır.talep takririnde davalı ile var olabilen veya var olduğu farzolunabilen icar mukavelesinin ve/veya kira münasebetinin feshedildiği ve böylece davalının kanuni kiracı durumuna getirildiğî iddia edilmiştir. Bu suretle talep takririnde davalının kanuni kiracı olduğuna ilâveten onun nasıl kanuni kiracı olduğuna dair olgular da yer almış bulunmaktadır. Şimdi bu olguların, yukarıda iktibas ettiğimiz Yargıtay içtihatlarında belirtildiği gibi, bir dava sebebi ortaya koyacak nitelikte olgular olup olmadığına bakmak gerekir. 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) Kuralında kanuni kiracının tanımı aynen şöyle yapılmıştır:

" "Kanuni müstecir", bir kira münasebetinin sonra ermesi veya erdirilmesi halinde ilgili gayrimenkul malı tasarrufunda bulundurmakta devam eden müsteciri ifade eder."

Görüleceği gibi bir kiracı kira mukavelesinin sona ermesi veya kira münasebetinin sona erdirilmesi halinde kanuni kiracı durumuna gelir. Davacı talep takririnde davalıya gönderdiği iki ihbarname ile kira münasebetine son verdiğini iddia etmiştir. Bu olgular kanımca yeterli bir dava sebebi ortaya koymaktadır. Davacının mukaveleyi neye dayanarak feshettiğine ilişkin olgular ise daha geniş tafsilât (Further and better particulars) istemek suretiyle elde edilebilecek olgulardır. Binaenaleyh bu olguların talep takririnde yer almamış olması, bir dava sebebinin bulunmadığı anlamına gelmez.

Yukarıda belirtilenler ışığında, davalının nasıl kiracı olduğu hususunda talep takririnde herhangi bir iddianın yer aimadığı görüşüne katılmak olası değildir.

Davacının davalıya kiracılık münasebetine son veren iki ihbarname gönderdiği bizzat davalı tarafından kabul edilmiştir. Kira münasebeti sona erdirilen bir kiracının ise kanuni kiracı durumuna geldiğine hiç kuşku yoktur. Davalı müdafaa takririnde bu ihbarnamelerin geçersiz olduğunu ileri sürdüğü halde, davanın duruşması sırasında söz konusu ihbarnamelerin geçersiz olduğunu gösteren en küçük bir şahadet dahi çağırmadı. Davalı yine müdafaa takririnde eski mal sahibi ile 7.12.1967 tarihinde yaptığı icar mukavelesinin davacıyı da bağladığını iddia etti. Ne var ki duruşma sırasında bu icar mukâvelesi emare olarak ibraz edilmeyerek İlk Mahkemeye bu mukaveleyi değerlendirme imkânı da verilmedi. Bununla beraber davalı istintakı sırasında eski mal sahibi ile ya.ptığı icar mukavelesinin bir senelik olduğunu kabul etti. Tüm bu şahadet ışığında İlk Mahkemenin davalinın kanuni kiracı olduğuna ilişkin bulgusu kanımca hatalı değildir.

Davacının 1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) kuralının 7(1) (g) maddesi altında tahliye emri alması için iki hususu ispatlaması gerekir: 

1- Kendisinin veya 18 yaşını bitirmiş oğlunun dükkâna makûl surette ihtiyacı olduğunu;

2- Mahkemenin, tahliye emrini veya hükmünü vermesinin makul olup olmadığını

Davacı bu iki hususu ispat etse dahi, davalı tahliye emri verilmesînin böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük müşkilât yaratacağı hususuııda mahkemeyi tatmin etmedikçe tahliye emri verilmez.
Mahkeme huzurundaki şahadetten davacının 31 yaşırıda, evli ve bir çocuk babası olan oğlunun 1973 yılından beri işsiz olduğu, karısının maaşı ile geçinemediği için ticaret yapmaya karar verdiği ve tüm aramalarına rağmen uygun bir dükkân bulamadığı görülmektedir. Bu şahadet dikkate alındığında, İlk Mahkemenin davacının dava konusu dükkâna makul surette ihtiyacı olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olmadığı kanısındayım.

Yine Mahkeme huzurunda davalının senelerden beri dava konusu dükkânda yaptığı komisyonculuk işini kurduğu yeni şirkete taşıdığı, şirketten hissesine düşen kâr ile kendisinin ve ailesinin geçimıni sağladığı, ileriye yönelik bir ek güvence olarak dava konusu dükkânda ikinci bir iş yaptığı ve 60-70 yaşında olduğu, halbuki davacının oğlunun 31 yaşında ve herhangi bir işi bulunmadığı hususunda şahadet mevcuttur. İlk Mahkeme bu şahadete dayanarak tahliye emrinin verilmesinin böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük bir müşkilât yaratmadığı sonucuna vardı. İlk Mahkeme huzurunda böyle bir bulguya varmak için yeterli şahadet bulunduğu kânl= sındayım.

Davalı avukatı gerek İlk Mahkemedeki duruşma esnasinda gerekse istinafın dinlenmesinde Hakkı Önen ile Ahmet Tahsinin icarında bulunan dükkânları tahliye ettirmek için dava açmak fırsatı çıktığı halde davacının bu fırsatları değerlendirmediğini, davacının oğlunun mali olanaklarının da ticaret yapmaya müsait oimadığını ileri sürdü. Davalıya göre davacının oğlunun ticaret yapacaği iddiaSı, dava konusu dükkânların tahliyesini sağlamak maksadıyle davacının ortaya attığı bir mazaretten başka bir şey değildir. Şahadetten Hakkı Önen'in icarındaki dükkânın merdiven altı olması nedeniyle uygun bir yer olmadığı görülmektedir. Öte yandan Ahmet Tahsin'in icarındaki dükkânı boşaltıp davacıya teslim etmek istediğjne dair hiçbir şahadet mevcut değildir. Aksine Ahmet Tahsin'in dükkânı boşaltıp davacıya teslim etmek istediğine dair hiç bir şahadet mevcut değildir.Aksine Ahmet Tahsin’in dükkanı boşaltmayı reddetmesi üzerine davacının, Ahmet `Tahsin'in kızı ile damadına ayrı mukavele yapmaya mecbur kaldığına dair şahadet mevcuttur. Bu durumda İlk Mahkemenin bu konuda verdiği izahatı tatminkâr bulması hatalı değildir.
Davacının oğlunun mali olanakları ticaret yapmaya elverişli olmamakla beraber davacının geniş mali olanaklara sship olduğu davalı tarafından da kabul edilmektedir. Davacı şahadetinde "dükkânı oğlum için aldım" demiş, dükkâna olan ihtiyacı nedeniyle 3-4 yıl ewel Ahmet Tahsinin icarındaki dükkânın tahliyesirıi istemiş, bunda başarıya ulaşamayacağını anlayınca dava konusu dükkânın tahliyesini talep ettiğini söylemiştir. Davacının oğlu ise kendisine yardım yapmak isteyen babasının arsaları üzerınde kendisi için bir dükkân yapmak istediğini, ancak arsayı gidip gördüklerinde uygun bulmadıklarını, Mağusa içerisinde başka uygun bir dükkân bulup kiralayamadıklarından o sırada boş olan dava konusu dükkânın tahli esi için dava açmak zorunda kaldıklarını iddia etti. İlk Mahkeme hükmünde davacının oğluna dükkân açmak için gerekli yardımı yapacağı kanaatine vardığını belirtti. İlk Mahkemenin mevcut şahadet ışığında böyle bir kanaata varması mümkün olduğu cihetle bu konuda herhangi bir hataya düştüğü söylenemez.
1973 Kira Kontrol (Geçici Hükümler) kuralının 7. maddesinin (2). fıkrasına göre Mahkeme makul göreceği şartlara tabi olarak bir yıldan fazla olmamak üzere tahliye emrini durdurabilir, talik edebilir, veya tasarrufun elde edilmesi tarihini tehir edebilir. İlk Mahkeme davada verilen şahadeti ve tüm sair hususları göz önünde tuttuktan sonra takdir yetkisini kullanarak tahliye emrinin icrasını 1.6.1980 tarihine kadar durdutmuştur. İstinaf eden bu sürenin kısa olduğunu iddia etmiş ise de İlk Mahkemenin davanın tüm olguları ışığında, takdir yetkisini kullanırken herhangi bir hata yaptığı hususunda ikna edilemedim.
Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı istinafın reddedilrnesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sonuç olarak istinaf oy çokluğu ile kabul edilerek bir emir verilmez.Verdiği hüküm iptal edilir. Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)    (Niyazi F. Korkut)           (Aziz Altay)
     Yargıç              Yargıç                       yargıç

24 Ekim 1980