D.24/80                                         Yargıtay/Hukuk 5/80    
                                             (Dava No. 20/78; Lefkoşa)
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Süleyman Mehmet, Vadili sakinlerinden müteveffa Raci Mulla Hasan Terekesinin İdare Memuru ve mezkûr müteveffanın varislerinin kanuni temsilcisi ve keza mezkûr müteveffanın yakınları (dependants) ve karısı olan (a) Behiye Raci ile kızı (b) Gülsün Raci için
(davacı)

-	ile  -

Aleyhine istinaf edilen: Ali İsmail, Düzova. 
                                    (davalı)

                                                 A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza tarafından Öner Gazi. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Şefika Durduran.



Tazminat - Trafik kazası sonucu ölümden dolayı tazminat - Müteveffanın bisikleti ile yolun solunda seyrederken aniden sağa dönmek istemesi sonucu meydana gelen kaza - Müteveffanın terekesinin idare memuru ile ona bağlı eşi ve çocuğunun özel ve genel tazminat talebi - İlk Mahkemenin kazanın kaçınılması olanaksız bir kaza olduğu sonucuna vararak tazminat talebini reddetmesi.

Kaçınılmaz kaza - Kaçınılmaz kazada tazmiııata lıükınedilmemesiTrafik kazası sonucu ölüm - Trafik kazasında taraflar arasında kusur oranı - İlk Mahkemenin kazanın kaçınılmaz olduğu kanısına varması - Yargıtayın Davalının kazayı önlemek için gerekli tedbirleri almadığı kanaatine vararak Davalıyı %30 oranında kusurlu bulması.



OLAY: Vadili köyü çıkışında arabası ile seyreden Davalı, kendisi ile aynı istikamette bisikletle giden müteveffanın yolun solundan sağına geçmek istemesi sonucu müteveffaya çarptı ve onu yaraladı. Hastahanede tedavi gören müteveffa vefat etti.

Müteveffanın terekesinin idare memuru, kazanın Davalının dikkatsizliği sonucu meydana geldiğini iddia ederek tazminat talep etti.

İlk Mahkeme, kazanın önlenmesi olanaksız bir kaza olduğu ve Davalının hiçbir kusuru olmadığı kanaatına vararak davayı iptal etti.

Davacı, İlk Mahkemenin Davalıya kusur atfetmemekle, hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay, 25-30 mil süratle seyreden Davalının 5O ayak ileride olan müteveffaya çarpmasının, yeterince frenlere basmadığını gösterdiğini belirtti. Yargıtay, İlk Mahkemenin kazanın kaçınılması olanaksız bir kaza olduğu bulgusunu yapmakla hata ettiği kanısına vardı ve tüm hususları dikkate aldıktan sonra Davalıyı %30 oranında kusurlu buldu. Yargıtay tanık olarak dinlenen doktorların şahadetine dayanarak ölümün kaza neticesi sıkıntı, üzüntü ve stres ile devamlı yatmaktan dolayı midenin hazmedememesinden ileri geldiği sonucuna vardı.

Yargıtay, tazminat tespit ederken müteveffanın eşinin ihtiyaçlarının tamamen müteveffa tarafından karşılandığını kızının ise müteveffanın bakımına muhtaç olmadığını dikkate aldı. Yargıtay müteveffanın yaşını ve sağlık durumunu dikkate alarak genel tazminata hükmetti.

Atıfta Bulunuları Yargısal İçtihatlar:
1-	Lewis ve. Denye (1939) 1 All E.R. 310 sayfa 316-317. 
2-	Delieu v. White & Sons (1901) 2KB 669 at 679.
3-	Bourhill v. Young (1943)A.C. 92 at 109.
4-	Rose v. Ford (1937) A.C. 826 at 838.



Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Cherlesworth on the Law of Negligence 2nd Ed. sayfa 78-79.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta hükmü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden müteveffa Raci Mulla Hasan terekesinin Idare Memuru ve anılan müteveffanın yakınları ile onun yardımına muhtaç olan dul eşi Bahire Raci ve kızı Gülsün Raci'nin temsilcisidir. Aleyhine istinaf edilen ise M 856 plâkalı arabanın sahibi ve sürücüsüdür.

Aleyhine istinaf edilen 10.3.1977 tarihinde Vadili köyünde eski Mağusa Lefkoşa ana yolunda Lefkoşa istikametinde arabası ile seyrederken önünde bisikletinde binili olarak aynı istikamette giden ve yolun solundan sağ tarafına geçmeye teşebbüs eden müteveffaya çarptı ve onu ağır surette yaraladı. Bu kaza neticesinde sağ ayağı
kırılan müteveffa hastahaneye kaldırılarak tedavi altına alındı, ancak 24.3.1977 günü, hastahanede yattığı bir sırada, mide kanaması geçirdiğinden 2 gün sonra vefat etti.

İstinaf eden Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı 20/78 sayılı davada kazanın aleyhine istinaf edileiıin dikkatsizliği sonucu meydana geldiğini iddia ederek tazminat talep etti. Aleyhine istinaf edilen ise dosyaladığı müdafaa takririnde herhangi bir kusuru bulunduğunu reddetti. İlk Mahkeme, huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra, kazanın önlenmesi olanaksız bir kaza olduğu bulgusuna vardı ve davayı iptal etti.

İstinaf eden İlk Mahkemenin hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek hüküm aleyhine istinaf etti.

1. İlk Mahkeme kazanın önlenmesi olanaksız bir kaza olduğu bulgusuna varıp davalıya kusur atfetmemekle hata etmiştir.

2. İlk Mahkemenin müteveffanın ölümünün kesinlikle dava konusu kazaya bağlı olmadığı hususunda yapmış olduğu bulgu hatalıdır.
3.	İlk Mahkeme müteveffanın gelirine ilişkin şahadete inanmıyarak geliri hakkında bulgu yapmamakla hata etmiştir.

4.	İlk Mahkeme müteveffanın karısı ile kızı Gülsün Raci'nin müteveffaya muhtaç olmadığı hususunda bulgu yapmakla hataya düşmüştür.

5. İlk Mahkeme müteveffanın kaza tarihinden ölüm tarihine kadar geçen süre zarfında çektiği acı ve ızdırap ile yakınları için özel ve genel tazminat hususunda bulgu yapmamakla hata etmiştir.
       
Şimdi istinaf sebeplerini sırasıyle incelemek gerekir.

l. istinaf sebebi:

İlk Mahkeme huzurundaki şahadete göre 10.3.1977 tarihinde ö.s. takriben saat 3.30 raddelerinde davalı M 850 plâkalı mini arabası ile Vadili köyünde eski Mağusa Lefkoşa ana yolunda saatta 25-30 mil bir süratle Lefkoşa istikametinde giderken önünde bisikletinde binili olarak aynı istikamete gitmekte olan Vadili'li Raci Mulla Hasan dört yol kavşağına geldiğinde Vadili köyü içine giden sağdaki yola sapmaya teşebbüs ettiği sırada kendisine çarpmış ve yere düşürmüştür. Kaza yerinde asfalt yolun genişliği 17 ayak 9 inç olup her iki yanında 5 ayak genişliğinde banket vardır. Çarpışma noktasından Lefkoşa istikametinde yolun sol kenarına 8 ayak 2 inç, sağ kenarına da 7 ayak 3 inçlik bir mesafe vardır. Arabanın kuru olan asfalt yol üzerinde bırakttığı fren izlerinin uzunluğu 37 ayak 4 inçtir. Yol düz, görüş mesafesi de geniştir. Kazanın nasıl vuku bulduğu hususunda herhangi bir görgü şahidi yoktur. Davalı kazanın olduğu gün polise verdiği ve Mahkemeye emare olarak ibraz edilen gönüllü ifadesinde saatta takriben 25-30 mil süratle gitmekte olduğu bir sırada önünde asfalt yolun içerisinde bir bisikletlinin gitmekte olduğunu, tam yan yana geldiğinde bisikletlinin ani olarak üzerine doğru dümen büktüğünü, bunun görünce bisikletliye çarpmamak için hemen frene bastığı halde bisikletlinin arabasının sol yanına, tam ön tekerlek hizasına vurduğunu iddia etti. Davacı tarafından 5. şahit olaRak çağırılan Tünay Hüseyîn ise şahadetinde kaza yerinden bir dönüm kadar uzakta yalun kenarında olduğu sırada fren sesi duyduğunu ve hemen dönüp baktığında müteveffayı arabanın önünde yere düşerken gördüğünü söyledi. Kazadan hemen sonra kaza mahalline giden Polis Çavusu 1269 Cahit Uygaroğlu ise arabanın sol ön köşesinde hafif bir çökme izi gördüğünü ancak bu çökme izinin yeni olup olmadığı hususunda bir şey söyliyecek durumda nlmadığını ifade etti. Davacının 4. şahidi Hüseyin Salih'e göre müteveffanın kulakları iyi duymamaktaydı.

İlk Mahkeme hükmünde kazanın oluşu ile ilgili olarak şöyle demiştir:
"Bu olgulara bakılacak olursa davalının Emare II ifadesinde verdiği izah dışında kazanın nasıl olduğuna ilişkin şahadet mevcııt değildir. Kaza mahallinde olan tanık 5 sadece kazadan sonra. müteveffayı yere düşerken görmüştür. Bunun dışında kaza ile ilgili herhangi bir tanık çağırılmamıştır. Tanık 4'ün belirttiğine göre müteveffanın kulakları ağır olduğuna göre davalının yaklaştığını duymayıp yol içine davalının iddia ettiği gibi dümen kırması olanak dışı değildir. Mevcut şahadete göre dava konusu kazanın önlenmesi olanaksız bir kaza olduğu dışında bir bulguya varmak olanaksızdır."

         Kaza mahallinde davalının arabasına ait 37 ayak 4 inç fren izi bulunduğu aleyhine istinaf edilen tarafından kabul edilmektedir. Fren izleri, arabanın uzunluğu ve intikal süresi (thinking distance) dikkate alındığında davalının çarpma noktasından en az 50 ayak uzaktan müteveffanın istikamet değiştirmeye başladığı anlaşılmaktadır. Halbuki davalı gönüllü ifadesinde müteveffa ile tam yan yana geldiğinde onun ansızın üzerine doğru dümen büktüğünü ileri sürdü. Davalının bu iddiası kaza mahallinde bulunan fren izlerinin uzunluğuyla bağdaşmamaktadır. Yine davalı ifadesinde bisikletin arabanın sol yanına ön tekerlek hizasına çarptığını iddia etti. Davalının bu iddiası ile arabanın sol ön köşesinde hafif bir çarpma izi olduğunu söyleyen Cahit Uygaroğlunun şahadeti ile çelişki halindedir. Tünay Hüseyin istintaka tabi tutulmayan şahadetinde çarpışmadan hemen sonra dönüp baktığında müteveffayı arabanın önünde yere düştüğünü gördüğünü söylemektedir. Bundan da görüleceği gibi müteveffanın arabanın yan tarafına çarpmış olmasına imkan yoktur. Arabanın sol ön köşesincie tesbit edilen çökme izi ile müteveffanın çarpmasından hemen sonra. arabanııı önüne düşmesi kazanın davalının iddia ettiği gibi müteveffanın arabanın yan tarafına çarpması neticesi meydana
gelmediğini, aksine arabanın müteveffaya çarpması neticesinde meydana geldiğini göstermektedir. Şahadetten düz ve görüş mesafesi uzun olan bîr yolda ve 4 yol kavşağına doğru seyreden davalının önünde bir bisikletlinin gitmekte olduğunu gördüğü, en az 50 ayak mesafedeyken bisiklntinin dört yol kavşağında sağ tarafa yöneldiğini görüp freıılere bastığı ancak duramıyarak arabanın sol ön köşesi ile dörtyol ortasında bisikletliye çarptığı açıkça görülmektedir. Dörtyol kavşağına doğru seyreden davalının önünde bisikletliyi görür görmez kavşakta sağ tarafa dönüp seyir istikameti içine girebileceği ihtinıalini göz önünde bulundurması, onu geçmeye teşebbüs etmeden önce açık alması ve gerekli tüm sair tedbirleri alıp süratini her an durabilecek bir seviyeye indirmesi gerekirdi.

Cherlesworth on the Law of Negligence 2nd Edition, at p.78- 79'da şöyle denmektedir:
"A driver should not overtake at a corner or bend, at or approaching the brow of a hill or a hump-backed bridge, at a pedestrian crossing or at cross-roads. In all cases it is the duty of the person overtaking to allow an adequate margin of safety between his vechile and the vechile overtaken, and to overtake only when he can do son without causing danger to other traffic ..... the driver of a motor vehicle, when overtaking pedestrians or cyclists, should give them plenty nf room ..... .."
Sayfa 82-83'te şöyle denmektedir:
"It is the duty of the driver or rider of a vechile to keep a good look-out. He must look out for other traffic which is or may be expected to be on the road, whether in front of him, behind hicn or alongside of him, especially at cross-roads, corners and bends, and for traffic light signals, traffic signs and lines marked on the highway. Disregard of traffic signals and failure to keep o proper look-out is evidence of negligence."

Yine saatte 25-30 mil süratle seyreden davalının zamanında duramıyarak 50 ayak ileride olan davacıya, çarpması onun yeterince frenlere basmadığını göstermektedir. Fren izlerinin başladığı noktadan yolun sol tarafına olan mesafe 6 ayak 9 inç, çarpışma noktasında ise bu mesafe 8 ayak 2 inçtir. Bundan da davalının kazayı önlemek için yeterince gayret sarfetmediği, manevra yapmadığı ve gerekli tüm sair tedbirleri almadığı anlaşılmaktadır. Tüm bu nedenlerden dolayı davalının dikkatsizliği neticesinde dava konusu kazanın meydana geldiğine kuşku yoktur. İlk Mahkeme davacı tarafından çağırılan ve ihtilaf konusu edilmeyen tüm bu şahadet ışığında davalıya- hiçbir kusur atfetmeyerek kazanın kaçınılması olanaksız bir kaza nlduğu hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir. Ne var ki müteveffanın da bu kazanın meydana gelmesinde kusuru olduğuna dair mahkemenin huzurunda şahadet mevcuttur. Müteveffa yolun solunda giderken arakadan davalının gelmekte olduğuna dikkat etmeden sağ tarafa yönelerek davalının seyir istikameti için girmiş kazanın meydana gelmesine katkıda bulunmuştur. Kendi selameti için makul bir insanın göstermesi gerken dikkati göstermeyen bir kimse kazanın vukuuna katkıda bulunmuş olur.

Lewis V. Denye (1939) 1 All England Law Reports 310, at 316- 317'de Du Porcq LJ. şöyle demiştir:

“The words "contributory negligence," when used in this contextnarnely, in relation tra a workman whose employer has broken a statutory obligation-have the same meaning as in an ordinary action for damages for negligence; Craze v. Mayer- . Dumore Eottlers' Equipment Co., L'fD. (2).

In order to establish the defence of contributory negligence the defendant must prove (i) that the plaintiff failed to take "ordinary care for himself," or, in other words, such care as a reasonable man would take for his own safety, and (ii) that his failure to take care was a contributory cause of the acident. The doctrine of contributory negligence "cannot be based upon a breach of duty to the negligent defendant":

Yolun genişliği görüş mesafesi, davalının süratini düşürmediği, kazayı önlemek için yeterince frene basmadığı, manevra yapmadığı; müteveffanın ise arkadan araç gelip gelmediğine bakmıyarak sağ tarafa yönelip davalının önünü kestiği, sağa döneceğine dair işaret vermediği ve davayla ilgili tüm sair hususlar dikkate alındığında kazanın meydana gelmesinde müteveffanın %70 davalının ise oranında kusurları bulunduğunu saptarız.

2. istinaf sebebi:

Kaza neticesi derhal Mağusa hastahanesine kaldırılan müteveffanın ortopedi mütehassısı Dr. Erdal Emin tarafından yapılan muayenesinde sağ cruriste parçalı kırık, sağ putokallusta kırık olduğu tesbit edildi ve gerekli tedavi yapıldıktan sonra kırık alçıya kondu. Dr. Erdal Emin'e göre müteveffanın aldığı yaralar nedeniyle sızı ve az,ap çeken hasta iyiye doğru bir gelişme göstermiş ve takriben 10 gün sonra taburcu edilmesi beklenirken mide kanaması geçirmiş ve kaza tarihinden 16 gün sonra ölmüştür. 24.3.1977 günü mide kanaması geçiren müteveffayı muayene eden dahiliye mütehassısı Dr. Ahmet Kirişoğlu 24 saat zarfında hastaya 7 şişe kan verildiğini buna rağmen kurtarılamadığını söyledi. Dr. Kirişoğluna göre 8-10 sene evvel bir mide kanaması geçiren müteveffa bir süre önce bir mide kanaması daha geçirmiştir. Dr. Kirişoğlu otopside eski ve oldukça büyük bir ülser tesbit ettiğini ve bunun kazadan sonra çekilen sıkıntı ve üzüntüden kanayabileceğini de ifade etti. Mide ülseri kanamalarının %90-%95'inin üzüntü, sıkıntı ve stres gibi hallerden ilerî geldiğini söyleyen Dr. Ahmet Kirişoğlu, müteveffanın kazadan sonra çektiği sıkıntı, üzüntü ve devamlı yatmaktan dolayı midesinin tam hazmedememesi yüzünden midesindeki yarasının açılmış olmasının muhtemel olduğunu da izah etti.

Gerek Dr. Erdal Emin'in ve gerekse Dr. Ahmet Kirişoğlu'nun şahadetlerinden ülserden müstarip olan müteveffanın geçirdiğî mide kanamasının %90-%95 bir ihtimalle kaza neticesinde çektiği sıkıntı, üzüntü ve stres ile devamlı yatmaktan dolayı midesinin tam hazmedememesinden ileri geldiği görülrnektedir. Bu durumda İlk Mahkeme ihtimaller dengesi ilkesine dayanarak bu hususta bir bulgu yapması gerekirken bunu yapmamış ve müteveffanın ölümünün kesinlikle dava konusu kazaya bağlamanın olankasız olduğu hususunda bulgu yapmıştır. İlk Mahkemenin bu bulgusu yukarıda değindiğimiz şahadet ışığında hatalıdır.

3. İstinaf sebebi:

Davacı şahadetinde müteveffanın biri kışta diğeri de yazada olmak üzee senede iki defa 10-12 dönüm olan bahçesinde yonca ve zerzevat yetiştirdiğini, her hafta 3-4 defa yonca kesip sattığını, ayrıca koyun beslediğini ve sadece zerzevattan haftada,en az KL3O.kazancı olduğunu söyledi. Davacıya göre aylık kazancının KLlO.-sını kendi ihtiyaçlarına sarfeden müteveffa geriye kalan kazancını da ailesine sarfetmekteydi.

Müteveffanın eşi Bahire Raci de şahadetinde 60 yaşında olan kocasının yonca ve zerzevat yetiştidiğini ayrıca 1,2 koyun beslediğini söyliyerek ayda KL100-120.- kazancı olduğunu, bu para ile ailenin günlük ihtiyaçlarını karşıladığını ileri sürdü. Bahire Raci müteveffanın ev kirası ödemediğini, birikmiş parası da olmaaığını sözlerine ekledi.

Müteveffa avukatı müteveffanın 10-12 dönüm yonca ve zerzevat ektiğini ihtilaf konusu yapmamış gerek davacıyı gerekse müteveffanın eşini daha ziyade geliri hakkında istintaka tabi tutmuştur. İlk Mahkeme hükmünde davacı ile müteveffanın eşinin müteveffanın gelirine ilişkin şahadetlerine, tutarsız olduğu için inanmadığını belirtmiştir. Istinaf edenin avukatı istinaf sırasında müteveffanın yonca ve zerzevat yetiştirdiğini karşı tarafın da kabul ettiğine göre onun bir geliri olduğu hususunda Bidayet Mahkemesinin bir bulgu yapması gerektiğini ileri sürdü.

Aleyhine istinaf edenin avukatı da bu görüşe karşı çıkmadı. Bu konuda istinaf edenin görüşüne katılmamak mümkün değildir. Müteveffanın yonca ve zerzevat yetiştirdiği ihtilaf konusu yapılmadığına göre onun bir geliri olduğu kuşkusuzdur. Yakından görüp gözlem altında bulundurdukları şahıslara inanıp inanmamak hususunda  ilk mahkemelerin vardıkları kanaate genellikle Yargıtayca müdahale edilmemektedir. Ne var ki ilk mahkemelerin bu kanaatleri mevcut şahadetle bağdaşmadığı açıkça görülen hallerde Yargıtayın müdahale etmesi kaçınılmazdır. Huzurumuzdaki istinaftan müteveffanın geliri
hususunda yeterli şahadet olduğu halde İlk Mahkeme bu hususta bir bulgu yapmamakla hata etmiştir. Normal olarak bu hususta bir bıılgu yapması için davanın İlk Mahkemeye iade edilmesi gerekmemekle beraber ayni Mahkemenin teşekkülü halen imkansız olduğu ve davanın yeniden başka bir mahkeme tarafından dinlenmesi de hayli masraflı olacağından, müteveffanın gelirini mevcut şahadete dayanarak tesbit etmeyi uygun bulduk. Şahadetten müteveffanın 10-12 dönüm yonca ve bir miktar zerzevat yetiştirdiği, bir kaç koyun beslediği, başka bir gelir kaynağı da bulunmadığı, bu işinden ailesinin ihtiyaçlarını karşıladığını herhangi bir borcu bulunmadığı gibi birikmiş parası da olmadığı görülmektedir. Bu durumda köyde ikamet eden ve ev kirası da ödemiyen müteveffanın kendisiyle ailesinin günlük ihtiyaçlarını karşılayacak gelirinin normal ve makul olarak ayda ortalama 2,500Tl olduğunu kabul ediyoruz.

Davacı müteveffanın geceleri kahvehaneye gittiğini, günde 5-6 sigara içtiğini söylemiştir. Müdafaa tarafından ithal konusu yapılmayan bu hususu doğru olarak kabul etmemek için herhangi bir sebep görmüyoruz. Bu durumda müdafaanın 2,500Tl aylık kazancından 1000Tl.'sını kendi ihtiyaçlarına, geriye kalan 1,500Tl'sını da kendisi ile beraber yaşayan karısına harcadığını kabul ediyor ve bunun davanın tüm olguları ışığında makul olduğuna inanıyoruz.

4. İstinaf sebebi:

İstinaf eden talep takririnde 60 yaşında alan müteveffanın 63 yaşındaki eşi Bahire Raci ile 20 yaşındaki kızı Gülsün Raci'yi maddeten destekleyip onların her türlü ihtiyaçlarını karşıladığını ileri sürdü ve müteveffanın ölümü nedeniyle onların bu yardımlardan mahrum kaldıklarını iddia etti. Aleyhine istinaf edilen dosyalanmış olduğu müdafaa takririnde bu iddiaları reddetti. İlk Mahkeme hükmünde müteveffanın eşi Bahire Raci'nin müteveffaya muhtaç olup olmadığı hususunda hiçbir bulgu yapmadı. Kızı Gülsün Raci'nin ise davacı ile nikahlandıktan sonra müteveffaya muhtaç birisi olmaktan çıktığını belirtti. Şahadetten Bahire Raci'nin müteveffa ile beraber yaşadığı, herhangi bir yerde çalışmadığı, başka bir yerden de geliri olmadığı ve ihtiyaçlarının da tamamen müteveffa tarafından karşılandığı görülmektedir. Bu durumda onun müteveffanın yardımına muhtaç birisi olduğuna kuşku yoktur ve İlk Mahkemenin bu hususta bulgu yapması gerekirdi. Müteveffanın kızı Gülsün Raci'nin 20 yaşında ve dava konusu kaza tarihinden önce davacı ile nişanlı olduğu kabul pdilnıektedir. İlk Mahkeme onun müteveffaya muhtaç biri olmadığı bulgusunu yapmıştır. İlk Mahkemenin mevcut şahadet ışığında böyle bir bulgu yapması mümkündü. Bu nedenle istinaf eden bu bulgunun hatalı olduğu hususunda bizi ikna edemediği cihetle İlk Mahkemenin hu bulgusuna müdahele etmeyi uygun görmüyoruz.

5.İstinaf sebebi:
   İstinaf eden talep takririnde hastahanede yattığı sırada müteveffaya verilen kan için 139KL, müteveffanın cenazesinin kaldırılmasıiçin lOOKL.-, Tereke İdare Memuru tayini için de KL100.- masraf yaptığını iddia ederek toplam KL339.- özel tazminat talep etti. Davanın duruşması sırasında davacı yukarıda belirtilen masrafları yaptığına dair şahadet vermiş ancak bu hususta müdafaa ta.rafından istintaka dahi tabi tutulmamıştır. İstinafın dinlenmesi sırasında da aleyhine istinaf edilen belirtilen masrafların yapıldığını ihtilaf konusu yapmamıştır. Bu durumda İlk Mahkemenin KL339.- özel tazminat için davacı lehine bulgu yapması gerekirdi.

Genel tazminata gelince: Kaza dolayısıyle müteveffanın kazanın vuku bulduğu 10.3.1977 tarihinden öldüğü 26.3.1977 tarihine kadar sızı ve azap çektiği Dr. Erdal Emin ile Dr. Ahmet Kirişoğlu' nun şahadetlerinden açıkça görülmektedir. Yukarıda 1. istinaf sebebinde belirtildiği üzere aleyhine istinaf edilenin kazanın meydana gelmesinde dikkatsizliği bulunduğuna göre istinaf eden lehine müteveffanın çektiği sızı ve ızdırap için genel tazminat verilmesi gerekirdi. (Bak Rose v. Ford (1937) A.C. 826 at 838) Aleyhine istinaf edilenin avukatı müteveffanın ölümünün mide ülseri kanaması sonucu olduğunu, bunun direkt olarak kazaya bağlamanın doğru olmayacağını ileri sürerek zararın uzaklığı (Remoteness of Damages ilkesi ışığında davacının müteveffanın ölümü için tazminata hakkı olmadığını iddia etti. Şahadetten müteveffanın kaza sonucu öldüğü, yaralardan iyileşmekte olduğu ve 10 gün içinde taburcu edilmesi beklendiği görülmektedir. Ne var ki uzun yıllardan beri ülserden muzdarip bulunan müteveffanın aldığı yaraların verdiği sızı ve stres ile devamlı yatmaktan ileri gelen mide hazımsızlığı sonucu kanama geçirmiş ve ölmüştür. Müteveffanın ülseri olmasaydı kaza sonucu aldığı yaralardan ölmiyeceği de bir gerçektir. Böyle olmakla beraber davalı müteveffanın ölümünden dolayı sorumluluktan kurtulamaz.

Delieu v. White & Sons. (1901) 2 KB 669 at 679'da şöyle denmektedir:

"If a man is negligently run over or otherwise negligently injured in his body, it is no answer to the sufferer's claim for damages that he would have suffered less injury, or no injury at all, if he had not had an unusually thin skull or an unusually weak heart."

Bourhill v. Young. (1943) A.C. 92 at 109'da Lord Wright şöyle demiştir:

"No doubt, it has long ago been stated and often restated that if the wrong is established the wrongdoer must take the victim as he finds him."

Şimdi de müteveffanın hayat intizarını kaybetmiş olması nedeniyle terekesinin almaya hakkı olduğu tazminat miktarını tesbit etmemiz gerekir. Müteveffa öldüğü sırada 60 yaşında idi. Sağlık du
durumu iyi olmakla beraber onun uzun süreden beri ülserden mustarip olduğu, geçirdiği ameliyata rağmen ülserinin tekrar nüksettiği anlaşılmaktadır. Müteveffanın sigara dışında kötü alışkanlıkları da yoktu. Hayat intizarını kaybeden müteveffanın Fasıl 189 tahtında terekesine verilecek tazminatı, müteveffanın yaşını ve sağlık durumunu da dikkate aldıktan sonra tam mesuliyet esası üzerinden KL.500.- olarak takdir ve tesbit ediyoruz.

Geçimi için müteveffanın yardımına muhtaç olduğu kabul edilen karısı Behiye Raci'nin almaya hakkı olduğu tazminat miktarına gelince: Yukarıda yapmış olduğumuz bulguya göre müteveffanın karısına ayda 1500Tl'den yılda 18000Tl yardım yapmakta idi. Müteveffanın yaşını, sağlık durumunu, karısının yaşını ve dava ile ilgili sair hususları dikkate aldıktan sonra bu yardımın 12 yıl daha devam edebileceği inancındayız. Bu durumda karısının göreceği yıllık yardım miktarının vukuu muhtemel hayat tehlikelerini, alacağı yardımı yekün olarak alacağını ve Türk parasının devamlı kıymet kaybettiğini dikkate aldıktan sonra çoğaltıcı rakamı 6 olarak saptayıp karısına verilecek tazminatı tam mesuliyet esası üzerinden l08.000Tl olarak tesbit ediyoruz. Bu miktardarı müteveffanın terekesine ödenecek 5OOx36=l8,OOOTl'den Bahire Raci'nin 1/6 hissesine isabet eden 3000Tl, çıktıktan sonra 105,000TL ödenmesi gerekir. Ancak müteveffanın kazada % 10 oranında katkısal kusuru olduğuna göre ödenecek miktarın 31500Tl olması gerekir. Yine katkısal kusur dikkate alındığında müteveffanın terekesine 5400Tl genel tazminat ve 3661Tl özel tazminat olmak üzere toplam 9061Tl, müteveffanın yardımına muhtaç (dependant) olan eşi Bahire Raci'ye de 31500TL tazminat ödenmesi gerekir.

Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmü yukarıda belirtildiği şekilde düzeltilir.

Aleyhine istinaf edilen İlk Mahkeme masrafları ile İstinaf masraflarını ödeyecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay) 
     Yargıç	     Yargıç              Yargıç

29 Eylül 1980