D.27/81                            Birleştirilmiş           
                           Yargıtay/Hukuk 35/81 ve 37/81
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S.Dayıoğlu, Niyazi F.    
                Korkut.

                                          Yargıta/Hukuk 35/81 
                                      (Dava No. 521/79; Girne)

İstinaf eden: Latif Ahmet (Yetkili vekili) 
              Selçuk A. Gürkan. 
                                         (Davacı)

-	ile  -                                       

Aleyhine istinaf edilen: Velettin Öztürk, Girne. 
                                         (Davalı)

                                                 A r a s ı n d a .

                                               Yargıtay/Hukuk 37/81               
                                              (Dava No. 517/79;Girne)

İstinaf eden: Latif Ahmet (Yetkili vekili) 
              Selçuk A. Gürkan. 
                                 (Davacı)

-	ile  -

Aleyhine istinaf edilen: İbrahim Belevi, Girne. 
                                    (Davalı)

                                               A r a s ı n d a .

İstinaf edenler namına: Kıvanç M. Riza. 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Osman Örek.



Tahliye emrinin icrasının durdurulması - 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesi - İlk Mahkemenin Davalılar alevhine tahliye emri vermesi -- İlk Mahkemenin tahliye emrinin icrasının durdurulmasına ve Davalıların ara kâr ödemesine emir vermesi -Sürenin bitmesine rağmen Davalıların evi tahliye etmemesi Davalıların konu ile ilgili 222/81 sayılı bir başka dava açmaları Davalıların 222/81 sayılı davanın sonuçlanmasına kadar tahliye emrinin icrasının durdurulması için istida dosyalamaları - İstidaları dinleyen İlk Mahkemenin Davalıların ev bulmalarına fırsat vermek amacıyla 2 ay süreyle tahliye emrinin icrasını durdurması.

Ara kâr (mesne profits) - İlk Mahkemenin icranın durdurulduğu 2 ay süre zarfında kullanım bedeli olarak ayda 6000TL ödenmesini emretmesi - Hüküm gereğince ödenmesi gerekip de halen ödenmeyen miktarların ödenmesini şart koymamakla İlk Mahkemenin hata ettiğine ilişkin istinaf - Tahliye emrinin icrasının durdurulması veya ertelenmesi hallerinde kira veya kullanım bedelinin ödenmesinin şart olması.

OLAY: Davacı kiracıları (Davalılar) aleyhine bir tahliye davası açtı.  İlk Mahkeme tahliye emri vererek emrin icrasını bir süre durdurdu. İlk Mahkeme ayrıca tahliye gerçekleşinceye kadar Davalıların ara kâr ödemesini emretti.
Sürenin sona ermesine rağmen Davalılar evi tahliye etmediler ve 222/81 sayılı ayrı bir dava açtılar. Davalılar ayrıca bir istida dosyalayarak 222/81 sayılı davanın neticelenmesine kadar tahliyenin durdurulmasını istediler.

İlk Mahkeme, Davalıların istidalarını dinledi ve Davalıların ev bulmalarına fırsat vermek amacıyla 2 ay müddetle tahliye emrinin îcrasını durdurdu. İlk Mahkeme her ay başı poşin alarak kullanım bedelini ödemelerini de emretti.

Davacı İlk Mahkemenin ödenmesi gerekip de ödenmeyen miktarların ödenmesini şart koşmamakla hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay, İlk Mahkemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesi altında tahliye emrinin icrasını durdurma ve bazı koşullar koyma yetkisine shaip olduğunu belirtti.  Yargıtay icranın kullanım bedeli ödendiği sürece durması gerektiği kansına vardı.  İlk Mahkemenin icranın durmasını kullanım bedelinin ödenmesi şartına bağlamamakla hata ettiği sonucuna varan Yargıtay istinafı kabul ederek emirde gerekli gördüğü değişiklikleri yaptı.


------------------------------

H Ü K Ü M 

Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden Girne'de Püsküllü mevkiinde kâin bir apartmanın sahibidir. 35/81 ve 37/81 sayılı istinaflarda aleyhlerine istinaf edilenler istinaf edenin dava konusu apartmanında kiracı idiler. İstinaf eden aleyhine istinaf edilenlerin (davalıların) mütecaviz olduğunu ileri sürerek aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde dava ikame ederek apartmanda işgal ettikleri dairelerin tabliyesini talep etti. Alt Mahkeme her iki davadaki davalıların mütecaviz olduğu kanaatına vararak davalıların işgal etmekte oldukları davacıya ait dairelerin tahliye edilerek boş olarak davacıya teslim edilmesi için 14.4.1981 tarihinde hüküm verdi. Ancak 15 Temmuz l981 tarihine kadar icaranın durdurulmasına da emir verdi. 35/81 sayılı istinaftaki davalı aleyhine tahliye emrine ilâveten 66,000.-TL da ara kâr ödemesine emir verdi. 37/81 sayılı istinaftaki davalı aleyhine de tahliye emrine ilâveten 63,000.-TL ara kâr ödemesini emretti. 15 Temmuz l981'e kadar davalılar işgal ettikleri daireleri tahliye etmediler ve konu ile ilgili 222/81 sayılı davayı ikame ettiler. 15 Temmuz 1981 tarihinde Mahkemeye dosyaladıkları birer istida ile davalılar aleyhine isdar edilen tahliye emrinin icrasının 222/81 sayılı davanın soııuçlanmasına değin durdutulmasını ve/ vcya ertelenmesini talep ettiler. Davacı yapılan her iki istidaya da itiraz etti. Her iki istida konsolide edilerek 4 Ağustos 1981 tarihinde dinlendi ve Mahkeme tarafların durumunu inceledikten sonra tahliye hükümlerinin icrasını, davalıların ev bulmalarına fırsat vermek için, 2 aylık süre için durdutmanın uygun olacağı kanaatına vardı ve icranın 2 ay müddetle durdutulması için emir verdi. Ancak bu süre içîn davalıların her birinin kullanım bedeli olarak her ay başı, peşin olarak, ayda 6000.-TL. ödemesine emir verdi.

Davacı ilk mahkemenin icrayı durdutma emrine karşı istinaf etti ve ilk mahkemenin icrayı durdutma emri vermekle ve/veya icrayı 2 ay durduturken 14.4.1981 tarihli emir ve/veya hüküm gereğince ödenmesi gerekip de halen ödenmeyen miktarların ödenmesini de şart koymamakla hata ettiğini ileri sürdü.

İstinafın duruşması esnasında istinaf eden l. istinaf sebebinde ısrar etmedi.

İlk Mahkemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesi uyarınca icranın durdutulması veya ertelenmesi hususunda bir emir vermesine yetkili olduğuna kuşku yoktur. Mahkeme icrayı durdutma emri verirken davalının dava konusu evi hangi şartlar altında işgal ettiğini, hangi şartlar tahtında işgal etmeye devam ettiğini, işgal ettiği sürece işgal ettiği evin kira veya kullanım bedelini ödeyip ödemediğini, tahliye emrinin hangi sebeplerden dolayı verildiğini göz önünde tutarak bazı koşullar koymak yetkisine sahiptir. Tahliye emirlerinin icrasının durdutulması veya ertelenmesi hallerinde genellikle uygulanan prosedür icra emrinin durdutma süresince uygun görülen kira veya kullanım bedelinin ödenmesi şart kılınmaktadır. Bu koşulun yerine getirileceğini teminat altına almak için de genellikle icrayı duzdutma emirleri ilk önce bir kaç gün için durdutulur ve o bir kaç gün zarfında mahkemenin saptadığı makul aylık kira veya aylık kullanım bedeli ödendiği takdirde icranın o ayın sonuna kadar durdurulmasına emir verilir ve o ay sonundan önce daha sonra gelen ayın makul veya kullanım bedeli ödendiği takdirde icranın bir ay daha durdutulacağına ve bu durdutulma işlemi mahkemenin uygun gördüğü süre sonuna kadar ay be ay uzatılır. Başka bir deyişle mahkeme icranın 4 ay için durdutulmasını uygun görürse ve emrin bir an için senenin l0 Ağustosunda verildiği varsayılırsa ve mahkeme hükmünde Temmuz ayının sonuna kadar kiraların ödenmesine hüküm vermişse Mahkeme tahliye emrini verirken tahliye emrinin 3 veya gün durdurulduğuna emir verir ve bu 3 veya 5 gün içerisinde Ağustos kira veya kullanım bedeli ödendiği takdirde icranın 31 Ağustos'a kadar durdutulacağına ve 31 Ağustos'tan önre Eylül ayı makul kirası veya kullanım bedeli ödendiği takdirde icranın Eylül sonuna kadar durdutulacağına ve Eylül ayı sonundan önce Ekim ayının makul kira veya kullanım bedeli ödendiği takdirde icranın Ekim sonuna kadar durdutulacağına, Ekim ayı sonundan önce Kasım ayının makul kira veya kullanım bedeli ödendiği takdirde icranın Kasım sonuna kadar durdutulacağına emir vermesi uygundur.

35/81 sayılı istinafta davalı aleyhine ara kâr olarak ödemesi gereken bir miktar için hüküm verilmiştir. Tahliye emri verilirken 14 Nisan 1981 tarihinden itibaren davalının peşin olarak ayda 3000.-TL kullanım bedeli ödemesi emrolunmuştu. İcrayı durdutma istidası dinlendiği güne kadar davalı ne hükümlü ara kâr borcuna ve ne de 14 Nisan 1981'den sonra daireyi işgal ettiğinden dolayı herhangi bir kullanım bedeli ödememiştir. Mahkeme bu hususu da her halde nazarı itibara almıştır ki 2 ay müddet için icrayı durdururken Mahkemenin tesbit ettiği kullanım bedelini peşin olarak ödemasine emiı verdi. Ancak peşin olarak ödenmesine emir verilmekle beraber peşin olarak ödenmediği takdirde herhangi bir müeyyide konmuş değildir. Bu nedenle bu gibi hallerde Mahkeme daha önce belirtildiği gibi icrayı bir kaç gün için erteleyecekti ve o bir kaç gün zarfında saptanan kullanma bedeli ödendiği takdirde icranın durdutulması bir müddet daha uzatılacaktı.

37/81 sayılı istinafta da kullanım bedeli ödenmediği takdirde herhangi bir müeyyide konmuş değildir.

37/81 sayılı istinafta verilen koşulsuz iera emri iptal edilir ve onun yerine tahliye emrinin icrasının 24.8.1981'e kadar (o gün de dahil) durdutulmasına emir verilir. O güne kadar (o gün de dahil) davalı Ağustos ayı için saptanan 6000.-Tl, kullanım bedelini ödediği takdirde icra 31 Ağustos 1981'e kadar durdutulur. 31 Ağustos veya daha önce Eylül ayı kullanım bedeli olan 6000.TL. ödendiği takdirde icranın durdutulması 30 Eylül 1981'e kadar uzatılır. 30 Eylül 1981’de veya daha önce ekim ayından 3 gün için kullanım bedeli yani 600.-TL, ödendiği takdirde icranın durdutulması 3 Ekim 1981'e kadar (o gün de dahil) uzatılır.

37/81 sayılı istnafta verilen koşulsuz icra emri iptal edilir ve onun yerine tahliye emrinin icrasının 24.8.1981'e kadar (o gün de dahil) durdutulmasına emir verilir. O güne kadar (o gün de dahil) davalı Ağustos ayı için saptanan 6000.-Tl kullanım bedelini ödediği takdirde icra 31 Ağustos 1981'e kadar durdutulur. 31 Ağustos veya daha önce Eylül ayı kullanım bedeli olan 6000.-Tl, ödendiği takdirde icranın durdutulması 30 Eylül 1981'e kadar uzatılır. 30 Eylül 1981'de veya daha önce Ekim ayından 3 gün için kullanım bedeli yani 600.-TL ödendiği takdirde icranın durdutulması 3 Ekim 1981'e kadar (o gün de dahil) uzatılır.


Masraf için herhangi bir emir verilmez.


(Ülfet Emin)	(Salih S. Dayıoğlu)	(Niyazi F. Korkut) 
   Başkan	      Yargıç	       Yargıç

20 Ağustos 1981