D.23/81                            Yargıtay/Hukuk 7/81
                               (Dava No. 1051/77; Mağusa)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Salih S.Dayıoğlu,Niyazi F.Korkut,Aziz Altay.
İstinaf eden: Özcan Arkoç, Mağusa
                       (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Nusret Musa Mulla Ali,Mağusa
                                          (Davacı)
                                       A r a s ı n d a .
İstinaf eden namına: Ahmet Mithat Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Orhan Zihni Bilgehan.

MAHKEME NİZAMATI – Layihaların kapsamadığı uzlaşma konusu hususların Mahkeme Nizamatı olarak yazılması – Mahkeme Nizamatı olarak kaydedilmesi gereken hususların hükmün metnine yazılması – Talep takririnde gerekli tadilat yapılmadıkça Mahkemenin böyle bir hüküm veremeyeceğine ilişkin istinaf.

UZLAŞMA – Davalının yaptığı bazı önerileri Davacının kabul etmesi – İlk Mahkemenin öneriler doğrultusunda hüküm vermesi – Davalının rızası hilafına hüküm verildiği iddiası.

İSTİNAF – Uzlaşma sonucu İlk Mahkemede verilen hükmün genellikle istinaf edilememesi – Taraflardan birinin rızasının olmadığını veya baskı veya hile sonucu hüküm verildiğini iddia ederek İlk Mahkemede hükmün iptali için dava açabilmesi – İlk Mahkemenin hükmü vermeğe yetkili olmadığı hallerde hükmün istinaf edilebilmesi.

USUL – Duruşma yapılan bir davada mahkeme hüküm verirken layihalarda talep edilenlerin dışına çıkamaz ve talep takririnde yer almayan bir husus için şahadet bulunsa dahi hüküm veremez.

OLAY: Davacı Davalı aleyhine bir tahliye davası açarak evin tahliyesini ve ara kâr (mesne profits) talep etti.  Davalı ise müdafaasında davacının taleplerinin haksız olduğunu ileri sürdü.  
	
Davanın duruşmasına başlamadan önce Davalının bir takım önerilerini davacının kabul etmesi üzerine İlk Mahkeme bu öneriler doğrultusunda hüküm verdi.

	Davalı hükmün kendi rızası hilafına verildiğini iddia etti.  İlk Mahkemenin Mahkeme Nizamatı (Rules of Court) olarak kaydedilmesi gereken hususları hükmün metnine alıp emir vermekle hata ettiğini ve Mahkemenin böyle bir hüküm vermeye yetkisi olmadığını ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yartıgay, tarafların uzlaşması sonucu Mahkeme tarafından verilen hükmün genellikle istinaf edilemediğini bu meselede ise Mahkemenin hükmü vermeğe yetkisi olmadığının iddia edildiğini belirterek istinaf yolunun açık olduğu kanısına vardı.

	Yargıtay, duruşma yapılan bir davada Mahkemenin hüküm verirken layihalarda talep edilenlerin dışına çıkamayacağını ve talep takririnde yer almayan bir husus çin şahadet bulunsa dahi hüküm veremeyeceğini belirtti.  Yargıtay şahadet dinlenmeden uzlaşma sonucu verilen hükümlerde de Mahkemenin layihalarla bağlı olması gerektiğini vurguladı.  Yargıtay layihaların kapsamadığı hususlar hakkında tarafların uzlaşması halinde hüküm verebileceğini belirtti.  Layihaların kapsamadığı hususlarda ise tarafların anlaşması halinde Mahkeme Nizamatı kaydedilebileceğini ve tarafların anlaştığı hususların layihalara eklenerek hüküm verilebileceğini belirtti.

	Talep takririnde Davalıdan kira bedeli talep edilmediğini gözönünde bulunduran Yargıtay takrirlerin kapsamadığı hususlar için hüküm verilemeyeceği kanısına vardı ve İlk Mahkemenin yetkisini aşarak verdiği hükmü iptal etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Eleni Panayiotou Iordanou v. Polycarpos Neopytou Aniftos 24 C.L.R.  p.97 at 106.
2.	London Passenger Transport Board v. Moscrop (1942) A.C. 332 at 347.
3.	Green V. Rozen and Others (1955) 2 All E.R.p.797.

-----------------

H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay : Aleyhine istinaf edilen davacı Mağusa Kaza Mahkemesinde açtığı davada istinaf eden davalının Mağusa’da Kemal Zeytinoğlu Yolu No.5’de bulunan dükkânda mütecaviz olarak oturduğunu iddia ederek davalının söz konusu dükkânı tahliye etmesini ve işgal tarihinden dükkânı tahliye edeceği tarihe kadar ara kâr (mesne profits) ödemesini talep etti.  Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde konu dükkânı mütecaviz sıfatı ile işgal ettiğini reddederek davacının taleplerinde haksız olduğunu ileri sürdü.

	Dava duruşma için tayin edildiği 26.12.1980 tarihinde duruşmaya başlanmazdan önce davalının yapmış olduğu bazı önerileri davacının kabul ettiğini beyan etmesi üzerine Mahkeme bu öneriler doğrultusunda bir hüküm verdi.  Davalı hükmün kendi rızası hilâfına ve/veya haksız baskı altında kalması sonucu verildiği cihetle ve her halukârda Mahkeme Nizamatı (Rule of Court) olarak kaydedilmesi gereken hususları hükmün metinine alıp emir vermekle İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.

	İstinafın dinlenmesi sırasında davalı avukatı hükmün davalının rızası hilâfına veya ona yapılan haksız baskı sonucu verildiği hususu üzerine hiç durmadı. Esasen Alt Mahkeme tutanaklarında davalının rızasının alınmadığı veya ona baskı yapıldığı hususunda herhangi bir şahadet mevcut değildir.  

	Davalı avukatı sadece talep takririnde yer almadığı için Mahkeme Nizamatı (Rule of Court) olarak kaydedilmesi gereken hususları hükmün metiniene alıp bu hususlar hakkında Alt Mahkemenin hüküm vermesi üzerine durdu ve talep takririnde gerekli tadilât yapılmadıkça Mahkemenin böyle bür hüküm vermeğe yetkisi olmadığıı ileri sürerek hükmün iptal edilmesi gerektiğini iddia etti.  Davacı ise, Alt Mahkemenin uzlaşma sonucu verdiği bir hükümden istinaf edilemeyeceği görüşünü savundu.

	Bir davada tarafların aralarında uzlaşmaya varmaları sonucu mahkemenin hüküm veya emir verdiği hallerde böyle bir hükümden genellikle istinaf edilemez.  Hükmün veya emrin taraflardan birinin rızası olmadığı veya baskı veya hile sonucu verdiği iddia edilmesi halinde yine alt mahkemede bu maksat için açılacak bir dava ile böyle bir hüküm veya emrin iptali istenebilir.  (Bak: Halsbury’s Laws of England, Third Edition, Volume 22. p.792, para.1672). Ancak bu meselede olduğu gibi alt mahkemenin hükmü veya emri vermeğe yetkisi olmadığı ileri sürüldüğü hallerde kuşkusuz istinaf yolu açıktır ve böyle bir hükmün geçerliliği istinafta konu edilebilir.

	Duruşma yapılan bir davada mahkeme hüküm verirken layihalarda talep edilenlerin dışına çıkamaz ve talep takririnde yer almayan bir husus için, şahadet bulunsa dahi, hüküm veremez.  Eleni Panayiotou Iordanou v. Plaucarpos Neopytou Anıftos 24 C.L.R. p.97 at 106’da şöyle denmektedir:
	“A Court of law has to confine itself to the issues as appearing at the close of the pleadings or properly added to at the date of the hearing ad not take up at the trial other issues which the evidence of a particular witness might suggest.”
	London Passenger Transport Board v. Moscrop (1942) A.C. 332 at 347, Lord Russel of Killowen şöyle demektedir:
	“Any departure from the couse of action alleged, or the relief claimed in the pleadings should be preceded, or, at all events, accompanied by the relevant amendemnts, so that the exact cause of action alleged and relief claimed shall form part of the court’s record, and be capable of being referred to thereafter should necessity arise.  Pleadings should not be deemed to be amended or treated as amended.  They should be amended in fact.”

	Yasal durum bu olduğuna göre şahadet dinlenmeden uzlaşma sonucu verilen hükümlerde de mahkemenin layihalar ile bağlı olması gerektiği kanısındayız.  Ne var ki bazı hallerde tarafların layihalar dışına çıkarak layihaların kapsamadığı hususlar hakkında anlaşmaya vardıkları bir gerçektir.  Bu gibi durumlarda gerek Kıbrıs’ta ve gerekse İngiltere’de mahkemelerin öteden beri takip ettikleri usul layihalar uyarınca mutabık kalınan hususlar için hüküm veya emir vermek, layihaların kapsamadığı uzlaşma konusu hususları da Mahkeme Nizamatı (Rule of Court) olarak kaydetmek veya tarafların muvafakatı ile layihaların kapsamadığı hususlar için gerekli tadilât yapıldıktan sonra uzlaşma uyarınca hüküm veya emir vermektir. (Bak: Green v. Rozen and Others 1955 2 All E.R. p.797).
	
	Bu meselede yapılan öneriler ile Mahkemenin vermiş olduğu hüküm aynen şöyledir:

     “Erdal bey: Bu davada davacılara 1.1.81 tarihinden itibaren ayda 1800TL kira anlaşmasının her yıl %20 artacak tarzda yapılmasına ve bugüne kadar davacıların kira alacaklarına ve dava masraflarına tuta 50000TL için aleyhimize hüküm çıkmasına razıyız. Yaptığımız tüm ilâveler mal sahibine kalacaktır. (Binaya yapılan ekler).
      Orhan bey: Yapılan öneriyi kabul ederiz.
      Mahkeme:   Tarafların yapmış oldukları uzlaşma sonucu davacı leyhine ve davalı aleyhine olmak üzere bugüne kadar davalının kira borçları ve tüm avukat masrafları olan 50000TL için hüküm verilir.
	İşbu hükmün icrası 3 ay süre ile durdurulur.  Tarafların bugünden itibaren 2 gün zarfında 1.1.81 tarihinden başlamak üzere ayda 18000TL ve her yıl kirada %20 artışı içeren bir kira mukavelesi imzalamalarına, ayrıca hüküm verilir.”

     Talep takririnde davalının herhangi bir kira mukavelesi imza etmesi talep edilmediği gibi mütecaviz olduğu iddia edilen davalıdan da kira talep edilmemiştir.  Binaenaleyh teati edilen takrirlerin kapsamadığı hususlar için mahkemenin hüküm vermeğe yetkisi olmadığı açıktır.  Kaldı ki iktibas edilen mahkeme tutanaklarından da görüleceği gibi taraflar yapmış oldukları önerilerle Mahkemeden herhangi bir mukavelenin imzalanmasını öngören bir emrin verilmesini istemiş veya böyle bir emrin verilmesine rıca göstermiş değillerdir.  Tüm bu nedenlerden dolayı Alt Mahkemenin yetkisini aşarak vermiş olduğu hükmün iptal edilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir.  Alt Mahkemenin vermiş olduğu hüküm iptal edilir.  Dava yeniden ele alınıp sonuçlandırılmak üzere Alt Mahkemeye iade edilir.

	Meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında masraflar için herhangi bir emir verilmez.



(Salih S. Dayıoğlu)     (Niyazi F. Korkut)     (Aziz Altay)
      Yargıç                 Yargıç               Yargıç,

3 Temmuz 1981