D.33/81                                       Yargatay/Hukuk 43/81           
                                             (Dava No: 23/79 Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Atan Alp, Girne
                         (Davalı)

-	ile

Aleyhine istinaf edilen: Atalay Hakkı, Girne 
                                      (Davacı)

                                               A r a s ı n d a . 

İstinaf eden namına: Mustafa Güryel
Aleyhine istinaf edilen namına: Gözel Halim adına Ersoy Ölçter.

1
Yorum - Fesih mukavelesi ile protokolün farklı yorumu.

Tasfiye - Tarafların protokol imzalayarak şirket kurmaları - Şirket tasfiyesi - Şirketin feshi hususunda tarafların anlaşması - Envantere dahil olan hava komprosörünü Davalının alıkoyması ve Davacıya vermernesi - Davacının hava komprösörünün iadesi için emir talebi - Tarafların protokol ile fesih mukavelesini farklı yorumlamaları - İmzalanan protokol gereğince %50 oranında paylaşılması gereken malzemenin, mülkiyeti şirkete ait olan malzeme olması - Tahsisli malzemenin şirkete ait olmaması.


OLAY: Bir işyeri tüm malzemesi ile birlikte Davacı ile Davalıya müştereken tahsis edildi. Taraflar bu işyerini işletmeye başladılar. Daha sonra bir protokol imzalayan taraflar şirketin feshi konusunda anlaştılar. Şirketin feshine ilişkin bir de mukavele imzaladılar. Davacı imzalanan fesih protokolü ve fesih mukavelesi ışığında hava kompresörünün kendisine ait olduğunu iddia etti ve kompresörün iadesi için dava açtı. Davalı ise imzalanan protokol ve fesih mukavelesine göre hava komprosörünün kendisine kalması gerektiğini iddia etti.

İlk Mahkeme protokol ve fesih mukavelesine göre envanterde yazılı tüm eşyaların Davacıya bırakıldığı kanaatine vardı ve konu komprosörün Davacıya iadesi için emir verdi.

Davalı İlk Mahkenıenin işyerinin tahsisi ile envanterdeki eşyaların tahsisini birbirine karıştırdığını iddia ederek hükmü istinaf etti.


SONUÇ: Yargıtay, taraflar arasındaki ihtilafın imzalanan protokol ve fesih mukavelesinin farklı yorumundan kaynaklandığını belirtti. Protokolün 3. maddesine göre %50 oranında taraflar arasında paylaşılması gereken malzemenin şirkete ait malzeme olduğunu ve tahsisli malzemeyi kapsamarlığını dikkate aldı. Tahsisin şirkete değil de tarafların müşterek isimlerine yapıldığını ve envanterde yazılı malzemenin protokolün 3. maddesine göre Davacıya bırakıldığını gözönünde bulunduran Yargıtay komprosörün Davacıya ait olduğu kanısına vardı ve istinafı reddetti.


------------------------


H Ü K Ü M 

Ülfet Emin, Başkan: Bu istinafta mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Girne'de Bozkırlı Sokak No.40'da kâin bir iş yeri içindeki tüm malzemesi ile birlikte 14.10.1974 tarihli bir envanterle istinaf eden davalı ile aleyhine istinaf edilen davâcıya müştereken tahsis edildi. Söz konusu işyerini bilahare Atalko Ltd. adı ile tescil edilen bir şirket halinde işletmeye başlayan taraflar 30.l.l.978 tarihinde imzaladıkları bir protokol ile şirketin feshi hususunda anlaşmaya vardılar. 17.2.1978 tarihinde taraflar şirketin feshine ilişkin bir de mukavele imza ettiler. Davacıya göre envanterle kendilerine müştereken tahsis edilen, başka şeyler yanında, bir hava komprosörü imzalanan protokol ve fesih mukavelesi ışığında kendisine bırakılması gerektiği halinde davalı konu komprösürü yanında alıkoyarak kendisine vermemiştir. Davacı Girne Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava ile, başka şeyler yanında, envanterde yazılı eşyaların tümiznün davacıya ait olduğuna dair bir ilâm, ayrıca davalının yanında alıkoyduğu hava komprosörünün geri verilmesi hususunda bir emir talep etti.

Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde imzalanan protokol ve tasfiye mukavelesi hükümleri ışığında hava komprosörünün kendisinde kalması gerektiğini iddia etti ve davacının taleplerini reddetti.

Davanın duruşması sırasında taraflar bizzat yemin tahtinde şahadet vermekle yetinip başka şahit çağırmadılar. İlk Mahkeme emare olarak ibraz edilen protokol ve tasfiye mukavelesi gereğince envanterde yazılı tüm eşyaların davacıya bırakıldığı kanaatına vardı. Davacının talep etmekte olduğu hava komprosörü de envanterde yazılı olduğu cihetle davacıya iade edilmesi gerektiğini belirten İlk Mahkeme davacının talebi doğrultusunda bir emir verdi. Davalı İlk Mahkemenin bu hükmünden istinaf etti ve taraflar arasında imzalanan protokol ve tasfiye mukavelesini yanlış değerlendirerek işyerinin tahsis hakkı ile envanterdeki eşyaların tahsis hakkını birbirine karıştırması sonucu hava komprosörünün davacıya iadesi hususunda emir vermekle İlk Mahkemenin hataya düştüğünü iddia etti.

Taraflar arasındaki ihtilafın imzalamış oldukları protokol ve tasfiye mukavelesini farklı tefsir etmelerinden ileri geldiği gerek dava layihalarının tetkikinden ve gerekse huzurumuzda ileri sürülen iddialardan açıkça görülmektedir. Davacı işyeri ile birlikte bir envanterle kendilerine müştereken tahsis edilen eşyaların tümü protokolun 3. maddesine göre kendisine bırakılması gerektiğini, şirketin mülkiyetinde olan tüm malzemenin de davalı ile %50 oranında paylaşılması gerektiğini iddia etmektedir. Davalı ise protokolun 3. maddesinde tahsis hakkından bahsedildiğine işaretle bundan sadece iş yerine ilişkin tahsisin kastedildiğini ve envanterde belirtilen malzemeyi içermediğini ileri sürmektedir. Davalıya göre envanterde yazılı malzeme de şirketin mülkiyetinde olup diğer tüm malzeme ile birlikte %50 oranında paylaşılması gerekir. İlk Mahkeme davacının görüşünü benimsedi ve onun görüşü doğrultusunda bir bulgu yaparak emir verdi.

Protokolun 3. maddesi aynen şöyledir:
"3. Şirkete ait tüm mülkiyet (Tahsis hakkı hariç ki bu Atalaya ait olacaktır) yani tüm malzeme %50 oranında iki ortak arasında paylaşılacaktır."

Görüleceği gibi taraflar arasında %50 oranında paylaşılması gereken malzeme, mülkiyeti şirkete ait olan malzemedir ve tahsis ile verilen malzemeyi kapsamamaktadır. 3. maddede yer alan "tahsis hakkı" söz dizisi ilgili makamlar tarafından kendilerine yapılan her türlü tahsisi anlatmaktadır ki bu gerek iş yerini gerekse envanterde belirtilen malzemeyi kapsamaktadır. Söz konusu tahsis şirkete yapılmayıp tarafların müşterek isimlerine yapıldığına göre tahsisli malzemenin şirketin mülkiyetinde olduğu söylenemez. Binaenaleyh envanterde yazılı tüm tahsisli malzeme protokolün 3. maddesi altında davacıya bırakıldığına göre envanterde belirtilen malzemelerden biri olan hava komprosörünün de davacıya bırakıldığına kuşku yoktur. Bu durumda İlk Mahkeme hava komprosörünün davacıya iade edilmesini emretmekle hata etmiş değildir.

Sonuç olarak istinaf reddolunur. İstinaf eden istinaf masraflarını ödeyecektir.


(Ülfet Emin)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay) 
   Başkan                 Yargıç               Yargıç



4 Aralık 1981