D.35/81	Yargıtay/Hukuk 83/81 
                           (Dava No. 275/80; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.

İstinaf eden: Feriha Ali n/d Feri Periyaoğlu, İstanbul. 
                                                 (Davacı)


-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Raci Mustafa, Lefkoşa. 
                                                (Davalı)

                   A r a s ı n d a .

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Ergin Ulunay.



Re'sen emir - Tarafların gıyabında emir verilmesi - Yasa ile açıkça veya zımnen belirlenen haller dışında yargıcın resen icrayı durdurma yetkisi olmaması.



OLAY: Davalı çift taraflı bir istida dosyalayarak aleyhine verilen tahliye emrinden dolayı isdar olunan zilyetlik müzekkeresinin iptalini istedi. İstidayı inceleyen Yargıç istidanın dinlenmesini 11.12.1981'e tayin ederken icrayı da o tarihe kadar durdurdu. Davacı emir aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay emir verilirken ne Davalının ne de Davacının hazır olmadığını ve tarafların gıyabında emir verildiğini belirtti. İlk Mahkemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesine göre icrayı durdurma yetkisi olduğunu vurgulayan Yargıtay, Mahkemenin re'sen emir vermeğe yetkisi olmadığını belirtti ve verilen emri iptal etti.




H Ü K Ü M 

Ülfet Emin Başkan: Aleyhine istinaf edilen 9.12.1981 tarihinde ö.s. saat 4.45'e Lefkoşa Kaza Mahkemesine dosyaladığı bir ihbarlı istida ile Mahkemenin 275/80 sayılı davada 27.2.1981'de aleyhine verilen tahliye emrinden dolayı 4.12.1981 tarihinde ısdar olunan zilyetlik müzekkeresini set aside ve/veya iptal eden bir emrin verilmesi isteminde bulundu.

Huzurumuzda olan istida dosyası, zabıtlara göre dosyalandığı an yargıç ta.rafından aratıldı, dosya. yargıca gönderildi ve yargıç da şu emri verdi:

"İstidanın dinlenmesi 11.12.1981'e tayin edilir. O tarihe kadar verilmiş olan writ of possession icra edilmeyecektir."

Bu emir verilirken ne istinaf eden ne de aleyhine istinaf edilen hazırdı. Bu emir tarafların gıyabında verilmiş bir emirdir. Mahkemeler Yasasının 55. maddesine göre mahkemenin herhangi bir zamanda herhangi bir hükmün veya emrin icrasının durdurulması için emir verme yetkisi bulunmaktadır. Ancak söz konusu maddede mahkemenin res'en böyle bir emir vermeye yetkisi olduğu hususunda herhangi bir hüküm bıılunmamaktadır. Kanımızca yasa i1e açıklıkla veya zımnen belirlenen haller dışında, mahkemenin veya yargıcın herhangi bir müracaat yapılmaksızın, kendiliğinden yani res'en icrayı durdutma emri vermeye yetkisi yoktur. Bu nedenle Kaza Mahkemesinin 9.12.1981 tarihinde vermiş olduğu writ of possession'ın icrasını durdutma emri iptal edilir.






	Aleyhine istinaf edilenin bu istidanın istinaf masraflarını ödemesine de emir verilir.


(Ülfet Emin)          (Salih S. Dayıoğlu)          (Aziz Altay)
Başkan                     Yargıç                    Yargıç

10 Aralık 1981