D.15/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 16/83
(Dava No.727/81;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Şerife Hüseyin Çiftlik, Lefkoşa
                                                           (Davacı)
			- ile -
Aleyhine istinaf edile: Mustafa Salih n/d Mustafa Salih Tel, Lefkoşa.
                                                                                           (Davalı)
                                                                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Süleyman Dolmacı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu.




Tahliye – İhtiyaca binaen tahliye – Emrin verilebilmesi için eve makul surette ihtiyaç ve tahliye emri vermenin makul olduğunun kanıtlanması gerekir – Kiracının  emrin verilmmesinin, verilmemesine nazaran daha büyük müşkilat yaratacağı hususunda Mahkemeyi tatmin ederse tahliye emri verilmez.


OLAY: Davacı, dava konusu eve kendisinin ve ailesinin ihtiyacı olduğunu ileri sürerek tahliye davası açtı.
			Davacının 4 çocuğu olup 3’ü bekârdır. Davacı 11 yıldır İngiltere’de ikamet etmektedir.
			Davalı ise evli olup 2 kızı vardır ve konu evde eşi ve kızı ile birlikte oturmaktadır.
			İstidayı dinleyen İlk Mahkeme, Davacının konu eve ihtiyacı olduğunu ispatlayamadığı sonucuna vardı ve tahliye emri vermedi.
			Davacı, İlk Mahkemenin kendisinin şahadetine inanmamakla ve makul ihtiyacın kanıtlanmadığı kanısına varmakla hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti.
SONUÇ: Yargıtay, İlk Mahkemede şahadet veren Davacının şahadetinin birçok tenakuzlar içerdiğini ve talep takriri ile bağdaşmadığını belirtti.
			İlk Mahkemenin hata ettiği hususunda İstinaf Mahkemesini ikna etmenin Davacıya düştüğünü vurgulayan Yargıtay, Mahkeme hükmü ve tutanaklar incelendiğinde İlk Mahkemenin hata etmediği kanısına vardı ve istinafı reddetti.
			Yargıtay ayrıca Davacı avukatının şahit makamına geçerek şahadet vermesinin ve daha sonra Davacının avukatlığını üstlenerek dava yürütmesinin arzu edilmeyen bir davranış olduğunu vurguladı.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Mavrommaatis v. Nicolaidis (1933) 14 CLR 272 at p.290




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay,Başkan: Müstenif, açtığı tahliye davasını reddeden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden istinaf etmiştir.

	Müstenif, Lefkoşa İlhan Savut Sokak No.6'daki evin kayıtlı mal sahibidir. Bu ev kendisine 1 yıl kadar önce halası tarafından hibe edillerek devredilmiştir. Bu evde 1963-64'den beri aleyhine istinaf edilen davalı oturmakta ve ayda TL504.- kira ödemektedir.

	Müstenif, aleyhine istinaf edilen davalı aleyhine açtığı davada eve kendisinin ve ailesinin ikamet amacı ile ihtiyacı olduğunu ileri sürerek tahliye talebinde bulundu. davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi müstenif davacının talebini reddederek aleyhine hüküm verdi. İstinaf bu hükümden yapılmıştır.

	Davacı evli ve 4 çocuk sahibi olup 11 yıldan beri ingilterede ikamet etmektedir. Çocuklarından biri nikâhlı bir kız olup 9 aydan beri Kıbrısta Gemikonağında nikâhlısının ailesi yanında kalmaktadır. Diğer çocuklarından biri 28, diğeri 22 yaşında, üçüncüsü de okula gitmekte olup hepsi de bekârdır.

	Aleyhine istinaf edilen davalı saatçılıkla meşgul olan emekli bir polis memurudur ve evli olup iki kızı bulunmaktadır. Konu evde eşi ve biz kızı ile birlikte oturmaktadır. Kızı, davalıya göre, kendileri ile geçici olarak kalmaktadır.

	Bir davacı lehine ihtiyaca binaen tahliye emri verilebilmesi içindava konusu taşınmaz mala davacının veya eşinin veya 18 yaşını doldurmuş bir evlâdının makul surette ihtiyacı bulunduğunun ve mahkemenin böyle bir tahliye emri vermesinin makul olduğunun kanıtlanması gerekir. davacı bu iki hususu kanıtlamadıkça tahliye emri alamaz. Ancak her iki hususun kanıtlanması halinde dahi kiracı meselenin bütün durum ve şartları çerçevesinde tahliye emri verilmesinin böyle bir emrin verilmemesine nazaran daha büyük müşkülât yaratacağı hususunda mahkemeyi tatmin ederse tahliye emri verilmez.

	Bu meselede ilk mahkeme tarafların sunduğu şahadeti dinledikten sonra davalının mezkûr evde kanuni kiracı olarak oturmakta odluğunu bulmuş  fakat davacının konu eve makul surette ihtiyacı olduğunu kanıtlayamadığı kanısına vararak davayı reddetmiştir.

	Müstenif, esas itibarı ile, ilk mahkemenin davacının şahadetine itibar etmemekle ve makul ihtiyacın kanıtlanmadığı kanısına varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Davacının eve ihtiyacı olduğu hakkında ilk mahkeme huzurundaki tek şahadeti davacının kendisi vermiştir. İlk mahkeme tutarlı olamdığı ve talep takriri ile de bağdaşmadığı nedenine binaen davacının bu husustaki şahadetine itibar etmemiştir. Gerçekten tutanaklar incelendiğinde davacının şahadetinin tenakkuzlar içerdiği ve talep takriri ile de bağdaşmadığı görülmektedir. Davacı şahadetinin bir yerinde Kıbrısa gelip yerleşmek için İngilteredeki evini satılığa koyduklarını söylediği halde başka bir yerinde İngilterede evleri bulunmadığını ve içinde oturdukları evin Belediyeye ait olduğunu söyledi. İngilterede işletmekte oldukları temizleyici dükkânının kâr yerine zarar ettiğini söyleyen davacı şahadetinin başka bir yerinde geçincelerini bu dükkândan temin ettiklerini ve son bir yıl içinde kendisinin iki defa Kıbrıs'a geldiğini ve sarfettiği 2000 ster- linin de bu dükkândan çıktığını söyledi. talep takririnde davacının kocasının kıstlı bir kapasite ile çalışmakta olduğu zikredilmekte ise de davacı şahadetinde kocasının azmalı odluğu için hiç çalışmadığını ve dükkânı çocuklarının çalıştırdığını söyledi. Talep takririnde İngilteredeki ekonomik ve siyasi şartların davacının Kıbrısa dönmesini zorunlu kıldığı iddia edilmiş ise dedavacı şaahdetinde siyasi şartların kendilerini ilgilendirmediğini ve bu hususta bilgisi bulunmadığını söyledi.

	İlk mahkemenin hata ettiği hususunda İstinaf Mahkemesini ikna etmek külfeti müstenife aittir. Müstenif ise bu hususta bizi ikna edememiştir. Mahkemenin hükmünü ve tutanakları esaslıca inceleyip tezekkür ettikten sonra kaza mahkemesinin davayı reddetmekle hata etmediği kanaatına varmış bulunyoruz.

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi, müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmamıştır ve istinafın reddedilmesi gerekir.

	Müstenif yaptığı istinafta muvaffak olmamış olmakla beraber aleyhine istinaf edilen davalının konu ev için, kendisinin de teslim ettiği gibi, makulün pek altında bir kira ödemekte olduğunu ve mesele ile ilgili tüm ahval ve şeraiti göz önünde tutarak istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.

	Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. Müstenifin avukatı ilk mahkeme huzurundaki duruşma sırasında şahit makamına geçerek şahadet vermiş ve daha sonra tekrar müstenif davacının avukatlığını üstlenrek davayı yürütmüştür. Avukatın hüsnüniyetle hareket etmiş olduğuna kuşkumuz olmamakla beraber böyle bir davranışın son derece arzue dilmeyen bir davranış olduğunu ve buna müsaade edilmeemsi gerektiğini vurgulamak isteriz. Bir avukat, avukat olarak bulunduğu bir meselede şahadet verirse meseleden çekilmesi ve o meselede avukat olarak devam etmesine kesinlikle müsaade edilmemesi gerekir. -Gör: Mavromatis v. Nicolaidis (1933) 14 C.L.R. 272 at p.293.

	Sonuç olarak istinaf reddedilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                 (Niyazi F. Korkut)                           (Aziz Altay)
       Başkan                                  Yargıç                                            Yargıç

15 Nisan 1983