D.27/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 49/83
(Dava No. 1284/78)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Cemal Osman, Yeni Yıldırım
                                                     (Davalı)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Eray Kâmil, Yenişehir, Lefkoşa.
                                                                             (Davacı)
                                                                                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ümit A. Özdil
Aleyhine istinaf edilen namına: Hasan Balman.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay,Başkan: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilen davacıya talep takririnin tadil edilmesi için izin veren emrinden yapılmıştır.

	Aleyhine istinaf edilen davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı dava ile müstenif davalıdan bir trafik kazasına mebni zarar ziyan talerp etti. Dava 7.11.1978 tarihinde açılmış ve davalı tarafından isbatı vücut verekası 22.12.1978 tarihinde dosyalanmış olmasına rağmen talep takriri ancak 17.2.1981 tarihinde dosyalanıp karşı tarafa verildi. Biz talep takririnin bu kadar geç hazırlanıp verilmesinin, müstedaaleyhin ise takipsizlikten ötürü davanın reddedilmesi için mahkemeye müracaatta bulunmamasının nedenlerini anlayamadık. Aynı şekilde mahkemenin de bu süre zarfında davacıya Hukuk Muhakemeleri usulü Tüzüğü E.26 n.13(1)'in öngördüğü bir ihbarı vermemesinin nedenini anlayamadık.

	Takrirlerin teatisi tamamlandıktan sonra dava müteaddit defalar mahkeme önüne geldi ise de maalesef ertelendi ve ancak son defa, 3.12.1981'de, mahkeme önüne geldiğinde duruşmaya geçildi. Bu kez de davacı şahadet verirken omuriliğine vaki zarardan ve buna bağlı olarak iktidar kaybından bahsetmek istedi fakat talep takririnin dışına çıkıldığı nedeni ile karşı taraf buna itiraz ett, ve mahkeme de itirazı kabul ederek bu şahadetin verilmesine müsaade etmedi. Bunun üzerine davacı talep takririni tadil etmek üzere gerekli müracaatta bulunmak için duruşmanın ertelenmesini istedi ve duruşma süresiz ertelendi. Ne var ki davacı talep takririnin tadili için müracaatını ancak 4.5 ay gibi uzun bir süre sonra mahkemeye yaptı. Karşı taraf, bu kadar uzun bir gecikmeye rağmen yine herhangi bir girişimde bulunmadı ancak tadil istidasına karşı bir itirazname dosyaladı ve tadil izninin verilmemesi gerektiğini ileri sürdü. İstidayı dinleyen yargıç talep takririnin tadil edilmesi için davacı tarafından istenen izni verdi ve o güne kadar zay olan masrafları ödemesini emretti. Davalı mahkemenin bu emrinden istinaf etmiştir.

	Verilen tadil izinin doğru olarak verilip verilmediğini incelemezden evevl tadil ile nelerin talep takririne ithal edilmiş olduğuna bakmak gerekir.

	Eski talep takririnde davacının kazada kafa travması geçirdiği zikredilerek aldığı bedensel hasarın tafsilâtı baş ağrısı, concussion, baş dönmesi ve dirsek ve özellikle bel ve ingurinal ölgede subjektif ağrılar olarak sıralandı. Talep takririne ilâveten davacının üç gün hastahanede alıkonduğu, sonra yatak istirahati tavsiyesi ile taburcu edildiğ ve üç ay kadar işleyemediği iddia edildi.

	Tadil edilmiş şekli ile 7.6.1983'te dosyalanan talep takririnde ise davacının kazada kafa travması geçirdiği ve omuriliğinin zedelendiği ve buna bağlı olarak L5-S1 omurilikleri arsında diskopati olduğu ve kasık bölgesindeki belirli bazı kasların spazm haline girdiği zikredilerek aldığı bedensel hasarın tafsilâtı concussion, baş ağrıları, baş dönmesi, dirsek ve özellikle bel ve ingurinal bölgede subjektif ağrılar, L5-S1 kemikleri arasında diskopati sol kasık bölge- sinde musculus abductor ile musculus brevis kasları ağrılı ve spazmlı olarak sıralandı. Talep takririne ilâveten davacının 3 ay kadar çalışamadığı ve cinsel istek ve iktiarını da büyük ölçüde kaybettiği iddia edildi.

	Sırası gelmişken şunu belirtmek yerinde olur ki davacının düçar olduğu bedensel hasar ve uğradığı zarar zıyan yeni talep takririnde bir tek paragraf altında iddia edilmiştir. İddia edildiği şekilde bu paragraf bir sayfadan fazla tutmaktadır. kanımızca bu paragraftaki iddiaların Hukuk Muhakemleri Usulü E19 n.4 uyarınca daha fazla değilse bile en azından iki ayrı paragraf altında toplanması gerekirdi.

	Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi yeni alep takririnde düçar olduğu kafa travmasına ilâveten dvacının amuriliğinin de zedelendiği ve buna bağlı olarak da L5-S1 omur kemikleri arasında diskopati olduğu ve sol kasık bölgesinde bazı belirli kasların spazm haline girdiği ve davacının cinsel istek ve iktidarını büyük ölçüde kaybettiği iddia edilmektedir. Kanımızca davacı yaptığı tadılât ile talebini oldukça genişletmiş olmakla beraber davaya yeni bir dava sebebi ithal etmiş değildir. Bu kanaata vardıktan sonra bu meselede, mevcut ahval ve şerait ışığında, davaya yeni bir dava sebebinin ithal edilip edilemeyeceğini ve müstenifn buna bağlı olarak ileri sürdüğü zaman aşımı hususunu inceleyip bunlar üzerinde bir karara varmamız gerekmemektedir. Tabiidir ki yapılacak bir tadilât ile davaya yeni bir dava sebebinin ithal edilip edilmeyeceği ancak her meselenin kendine has olguları ışığında tezekkür edilip karara bağlanacak bir husustur.

	Davacı tarafının ihmalkâr davrandığı ve tadil için pek geç müracaatta bulunduğu bir gerçektir. Ancak geç müracaat edilmesine rağmen taraflar arasında adaletin yerine getirilmesi için gerekli ise tadile prensip itibarı ile müsaade edilir meğer ki tadil için müracaat eden taraf fena niyetle harket etmiş olsun veya hatası neticesi diğer tarafa masraflarla tazmin edilemeyecek bir zarara sebebiyet vermiş olsun. Tildesley v. Harper 10 Ch. D. 393 at 396-397'de Bramwell, L.J., şöyle demiştir:

	"My practice has always been to give leave to amend unless I have been satisfied that the party applying was acting malâ fide, or that, by his blunder, he had done some injury to his opponent which could not be compensated for by costs or otherwise."

	Clarapede v. Commercial Union Association (1883) 32 W.R.262, 263'de de Brett, M.R., şöyle demiştir:

	"However negligent or careless may have been the first omission, and however late the proposed amendment, the amendment should be allowed if it can be made without injustice to the other side. There is no injustice if the other side can be compensated by costs."

	Associated Leisure Ltd. and others v. Associated Newspaper Ltd. (1970) 2 All E.R. p.754 at 757'de de Lord Denning, M.R., şöyle demiştir:

	"I start with the principle, well settled, that an amendment ought to be allowed, even if it comes parties, so long as any hardship done thereby can be compensated in money."

	Bu meselede davacının, ihmalkâr davranmış olmakla beraber fena niyetle hareket etmiş olduğu söylenemez. Yapılan tadil ile davalıya masraflarla tazmin edilemeyecek bir zararın yapıldığı da gözükmemektedir.

	Gözden kaçırılmaması gereken bir husus daha vardır. Tadil istidası bizim önümüze direkt olarak gelmiş değildir. Bizim tezekkür edip karara bağlamamız gerken husus alt mahkemenin istenen tadil iznini vermekle kullandığı takdir yetkisine istinafen müdahale edip etmeyeceğimizdir. Kanımızca alt mahkeme takdir yetkisini kullanırken yanlış prnsipler uygulamamış ve hatalı hareket etmiştir ve binaenaleyh bizim kullanılan takdir yetkisine müdahale etmemiz gerekmemektedir.

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yaptığı istinafta muvaffak olmamıştır ve istinafın reddedilemsi gerekir. Meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında ise istinaf masrafları ile ilgili herhnagi bir emir vermemeği uygun gördük.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. İstinaf masrafları iler ilgili herhnagi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                      (Niyazi F. Korkut)                        (Aziz Altay)
       Başkan                                       Yargıç                                         Yargıç

7 Kasım 1983