D.22/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 15/83
(Genel İstida No.228/82; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf edenler: 1. Pervin Salih Mecit, İngiltere
                        2. Pertev Mecidoğlu, Almanya
                                                          (Müstediler)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilenler: 1. Enver Osman, Lefkoşa
                                       2. Gülen Enver, Lefkoşa
                                       3. Şerife Enver, Lefkoşa
                                                                   (Müstedaaleyhler)
                                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: H. Cahit Yılmazoğlu
Aleyhine istinaf edilenler namına: Ümit Özdil.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden müstediler Lefkoşa'da Mehmet Akif Caddesinde kâin 48 numaralı konutu 20.5.1982 tarihinde veraset yolu ile iktisap ettiler ve halen 1/2'şer hisse oranında kayıtlı sahibidirler. Aleyhlerine istinaf edilen müstedaaleyhler ise 1973 yılından beri eski mal sahibi ile yapmış oldukları 14.9.1973 tarihli yazılı bir icar sözleşmesi ile söz konusu konutun kiracısıdırlar. Müstediler 28.6.1982 tarihinde müstedaaleyhlere bir ihbarname gönderrek söz konusu konutun mülkiyetinin el değiştirdiğini bildirdiler ve 14.9.1973 tarihli icar sözleşmesi ile kendilerini bağlı saymadıklarını öne sürerek icar sözleşmesini ihbar tarihinden itibaren sona erdirdiklerini ve en geç 39.6.1982 tarihine kadar konutu tahliye etmelerini istediler. her halûkârda konutu tahliye etmeyip yasal kiracı olarak oturmaya devam etmeleri halinde ödemekte oldukları aylık 1152TL. kira yerine 20000TL. kira ödemelerini talep ettiler. Müstedaaleyhlerin müstedilerin bu istemlerine uymamaları üzerine müstediler 5.10.1982 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 228/82 sayılı istidayı dosyaladılar ve konut için yeni makul kira saptanması isteminde bulundular. Müstedaaleyhler istidaya bir itirazname dosyalayarak, başka şeyler yanında, 14.9.1973 tarihli icar sözleşmesinin 8. maddesi altında icar müddeti sona ermezden bir ay evvel taraflardan biri sözleşmeyi sona erdirip konutun tahliyesini yazılı istemediği takdirde icar süresinin bir yıl daha uzatılmış olacağına ve bu durumun her yıl aynı şekilde tekerrür ettiğine işaretle, eski mal sahibi tarafından sona erdirilmeyen sözleşmenin halâ yürülükte olup müstedileri de bağladığını, gönderilen ihbarnamenin ise kira sözleşmesinin 8. maddesinin öngördüğü şekilde bir ihbarname olmadığından sözleşmenin sona ermiş veya erdirilmiş sayılamayacağını ileri sürdüler ve istidanın bu şartlar altında ileri gidemeyeceğini iddia ettiler.

	İstidanın duruşmasında sadece eski mal sahibi ile yapılan icar sözleşmesi ve müstedilerin gönderdiği 28.6.1982 tarihli ihbarname Emare olarak Mahkemeye sunuldu ve başka şahadet ibraz edilmeyerek taraflar akdi kiracılığın halâ devam edip etmediği hususunda Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

	İlk Mahkeme eski mal sahibinin ölmesinin akdi kiracılığa son vermediği ve onunla yapılan icar sözlemesinin halâ geçerli olup müstedaaleyhleri bağladığı kanaatına vardı. Ancak sözleşmenin 8. maddesine uygun bir şekilde akdi kiracılığa son verilemdiği cihetle 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesi ışığında istidanın ileri gidemeyeceği sonucuna vardı ve istidayı reddetti.

	Müstediler İlk Mahkemenin bu kararından istinaf ettiler. İstinaf sebebi aynen şöyledir:

"Muhterem Bidayet Mahkemesi Hakimi kira akdi ile akdi kiracılık ve akdi kiracılığın sona ermesi veya eridirlmesi sonucu kanunun ihdas ve tesis ettiği kanuni kiracılık durumları ile ilgili hukuk kaide ve prensiplerini uygularken kanunen hata etti ve yanlış kanuni bir sonuca ulaştı."

	Görüleceği gibi bu istinafta karara bağlanması gerken 2 husus vardır:

	1. Eski mal sahibi ile yapılan icar sözleşmesinin müstedileri bağlayıp bağlamadığı; ve

	2. Akdi kiracılığa son veren ihbarnamenin geçerli olup olmadığı.

	İlkin eski mal sahibi ile yapılan icar sözleşmsinin müstedileri bağlayıp bağlamadığını incelemek gerekir. Müstedilere göre eski mal sahibi ile müstedaaleyhler arasında yapılan icar sözleşmesi, sözleşmenin şahsiliği (privity of contract) ilkesi dolayısıyle kendilerini bağlamakaktadır. Bu nedenle müstedaaleyhlere bir ihbarname göndererek kendilerini bağlamayan bu sözleşmeyi sona erdirip müstedaaleyhleri yasal kiracı durumuna getirmiş bulunmaktadırlar.

	Eski mal sahibi ile 14.9.1973 tarihinde yapılan icar sözleşmesinin eski mal sahibi tarafından sona erdirildiğine dair herhangi bir iddia ileri sürülmüş değildir. İcar sözleşmesi bir yıl için yapılmış olmakla beraber sözleşmenin 8. maddesine göre süre sona ermezden bir ay öncesinden sözleşmenin sona erdirildiğine dair karşı tarafa ihbar verilmediği takdirde sözleşme bir yıl dah uzatılmışolur ve bu seneden seneye aynı şekilde tekerrür eder. Sözleşme sona erdirilmediğine göre akdi kiracılığın seneden seneye yenilendiği açıktır. Bu durumda müstedaaleyhlerin akdi kiracılık statüleri en son 14.9.1981 tarihinde bir yıl daha yenilenmiş bulunmaktadır. Söz konusu konut müstedilere 20.5.1982 tarihinde veraset yolu ile intikal ettiğinde müstedaaleyhlerin konutta akdi kiracı oalrak oturduklarına kuşku yoktur. Ancak evin el değiştirmesi üzerine eski mal sahibi ile olan icar sözleşmesinin yeni mal sahiplerini bağlayıp bağlamadığı hususu bir sorun olarak ortaya çıkmış bulunmaktadır. 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 2. maddesinde "Kiralayan" veya 'mal sahibi' tanımı aynen şöyledir:

"Kiralayan" veya "mal sahibi", herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili olarak kiracıdan başka, bu Yasa kurallarına bağlı olarak taşınmaz malın zilyetliğine hakkı olan veya bulunacak olan herhangi bir kişiyi ve kiralanan taşınmaz malın başkasına kiralanması halinde taşınmaz malı veya herhangi bir kısmını kiralayan bir kiracıyı anlatır."

	Görüleceği gibi "kiralayan" veya "mal sahibi" deyimi kiracıdan başka malın zilyetliğine hakkı oaln kişiyi olduğu kadar zilteyliğine hakkı bulunacak olan herhangi bir kişiyi de anlatmaktadır. Bu durmda yasadaözel hüküm varken sözleşmenin şahsiliği gibi genel bir yasal ilkenin uygulanmasına olanak yoktur. (Bak:- Yargıtay/Hukuk 11/76 s.3)
	İngiltere'de de sözleşmenin şahsiliği ilkesinin uygulanmadığı istisnai durumlar bulunmaktadır. Halsbury's Laws of England 4. baskı cilt 27, para. 388'de şöyle denmektedir:

	"Passing of benefit and burden. It is a general principle of the law of contract that a contract cannot confer rights or impose obligations on persons who are not parties to the contract. However, a lease of land may last for many years and the reversion and the term are normally freely transferable. Consequently it is necessary that the covenants in leases should be enforceable between the successors in title of the original lessor and the lessee. As a general rule, covenants in leases are so enforceable either under the doctrine of privity of estate or by virtue of statute. The rule may be regarded as one of the exceptions to the general principle of privity of contract. There are also other exceptions to the doctrine in leases between the successors of the original parties, for example the rule that the benefit of a contractual provision may be expressly assigned and then enforced by the assignee, and the rule that in equity the burden of a restrictive covenant may run with the land."

	Kira yasasının amacı kiracı oalrak konutta oturan bir kiracıyı sözleşmenin sona ermesi veya erdirilmesi halinde onu korumak ve konuttan çıkarılmasını önleyerek yasal kiracı sıfatı ile oturmağa devam etmesini sağlamaktır. Amaç bu olduğuna göre kiracılığın süresi içinde veya sona ermesinden sonra hibe, satış, ölüm veya başka bir sebeple konutun el değiştirmesi halinde kiracının Yasanın koruyucu kanatları altından çıkacağı ve sözleşmenin şahsiliği ilkesi gibi genel bir ilke nedeni ile Yasa kapsamı dşında kalacağı düşünülemez. Aksi takdirde akdi kiracılığın devamı süresince akdi kiracı oalrak, akdi kiracılığın sona ermesi veya erdirilmesi halinde de yasal kiracı oalrak oturmağa hakkı olan bir kiracı, mal sahibinin değişmesi sonucu sözleşmenin şahsiliği ilkesi nedeni ile kendini Kira Yasasının kapsamı dışında bulur ve yeni mal sahibi ile aralarında herhnagi bir kira sözleşmesi bulunmadığından konutta mütecaviz sayılması gerekir ki böyle bir durum Kira Yasasının amacına olduğu kadar özüne ve sözüne de tamamen ters düşer. Bu nedenle konutu kiralayan bir kimsenin mal sahibi olduğu sürece kiracının Kira Yaası kapsamında oalcağı ancak mal sahibi değiştiği an kendini Yasa kapsamı dışında bulacağı görüşünü benimsemeğe olanak yoktur.

	İngiltere'de çok eski geçmişi bulunan Kira Denetim Yasalarının uygulaması da bu yöndedir. 1938 Kira Artışı ve İpotek Faizi (Kısıtlamalar) Yasasının İkinci Cetveli ile tadil edilen 1933 Kira ve İpotek Faizi Kısıtlamaları (Tadil) Yasasının Birinci Cetvelinin (h) paragrafı bir mal sahibinin, konutu 6.12.1937'den sonra satın alan bir mal sahibi olmaması kaydı ile, makul surette ihtiyacı olması halinde konutun tahliyesi için emir verebilir. Littlechild v. Holt (1949), 1 All E.R. 933 davasında 1944 yılında konutu satın alan davacı yasal kiracı oalrak oturmakta olan kiracı aleyhine tahliye davası açtı. savacı duruşma tarihinden önce öldü ve karısı Tereke İdare memuru sıfatı ile davaya davacı oalrak taraf oldu. İstinaf Mahkemesi ölen mal sahibinin karısının davayı gerek Tereke İdare Memuru gerekse kendi adına (in her own right) ileri götürmeğe hakkı odluğuna karar verdi. Ancak ölen mal sahibi konutu 6.12.1938'den sonra satına ldığı için, karısının ister Terekeİdare Memuru sıfatı ileister kendi adına davayı yürütmüş olsun, ölen mal sahibinden daha avantajlı olamayacağı belirtildi ve tahliye talebini reddetti. Lord Goddard C.J. s.936'da aynen şöyle dedi:

"It would be remarkable if the tenant were protected against the landlord, but lost his protection if the landlord dies and his interest passed to some other person. The tenant then would have protection as long as the person who bought the property after Dec. 6,1937, remained the landlord of the property, but the moment that person disposed of his interests in the property otherwise then by sale the tenant would no longer be protected.

..........................................................................................................

That seems to me clearly to indicate that a person who acquires property from a landlord cannot have a better right to an order for possession then the landlord from whom the property was acquired. As, in this case, the original landlord, Mr. Littlechild, would have come exactly within the words in brackets in para. (h) of sched. I to Act of 1933 (as amended) and would have been debarred by those words from obtaining an order for possession on the grounds stated in that paragraph so long as the Act is in force, it follows that the plaintiff was debarred from obtaining possession."

	X.L. Fisheries LD. v. Leeds Corporation (1955) 2 Q.B.D. s.636 at 646'da şöyle denmektedir:

	"The question is whether those sections contemplate or require that the landlord, throughout the whole period after the machinery of the Act has been set in motion, should be the same person, whether an individual person or a persona ficta. I think that the answer tp that question is inevitably in the negative. I can find nothing in the sections or the language used therein which would require the continuity throughout of the same person as landlord; and, indeed, it would be a strange thing if the Act did so require, because, though Parliament may do many things, it cannot insist that a particular person shall live a particular length of time."

	Piper v Muggleton (1956) 2 Q.B.D. 569 at 578'de şöyle denmektedir:

"..................... We think it is necessary that at every stage of the proceedings down to final judgement the person claiming to be or joined as being "the landlord" should in fact answer that description according to the statutory definition. If at any stage there is a change of interest by virtue of which one person ceases to be and another becomes "the landlord", then we think that that other person becomes "the landlord" for the purposes of all further steps. ...................................... The incoming "landlord" must, we think, be bound by the acts or omissions of his predecessor while answering that description."

	Bir konutun mal sahibinin değişmesi halinde eski mal sahibinin tüm hak ve sorumluluklarının yeni mal sahibine devrolduğu hususu Yargıtayca da benimsenip kabul edilmiştir. Hukuk/İstinaf No. 21/69, sayfa 5'de aynen şöyle denmektedir:

	"Her ne kadar da müdeealeyh müddei ile herhangi bir icar mukavelesi yapmamışsa da, müddeaaleyh mevzuu bahis hanenin üst kısmını 1950 yılından beri kiracısı odluğundan ve 1958 yılından itibaren mezkûr haneyi tamamıyle tasarrufunda bulundurduğundan müddei mevzuu bahis haneyi satın aldığında müddeaaleyh mezkûr haneyi kiracı olarak işgal ettiğinden kanuna göre kiracı olarak işgale devam etmeye hakkı vardır. eski mal sahibinin bütün hak ve mükellefiyetleri yeni mal sahibine devrolunmuş addolunur. Mal sahibinin değişmesi ile kiracılık münasebeti oratadan kalkmaz."

	Yukarıda belirtilenler ışığında eski mal sahibi ile yapılan 14.9.1973 tarihli icar sözleşmesi müstedileri de bağladığına ve mal sahibinin değişmesi ile kiracılık ilişkilerinin ortadan kalkmadığına göre, müstedilerin konutu iktisap ettikleri 20.5.1982 tarihinde akdi kiracı olan müstedaaleyhlerin kira statülerinin söz konusu icar sözleşmesinin son bulacağı 14.9.1982 tarihine kadar aynen devam ettiğine ve eski mal sahibinin tüm hak ve mikellefiyetlerinin müstedilere devredilmiş addolunduğuna kuşku yoktur.

	Şimdi de müstedilerin göndermiş olduğu 28.6.1982 tarihli ihbarnamenin yasal oalrak geçerli bir ihbarname olup olmadığını incelemek gerekir. Yukarıda da belirtildiği gibi müstedaaleyhlerin 11.9.1982 tarihine kadar akdi kiracı olarak konutta oturmağa hakları vardı. icar sözleşmesinin 8. maddesine göre taraflardan biri diğerine sözleşme sona ermezden bir ay önce sözleşmeyi sona erdirdiğine dair yazılı ihbar vermediği takdirde sözleşme bir yıl daha uzatılmış sayılır. Ne var ki müstediler 28.6.1982 tarihinde müstedaaleyhlere gönderdikleri ihbarname ile sözleşmeyi ihbar tarihinden itibaren sona erdirdiler ve 30.6.1982 tarihine kadar konutun tahliye edilemsini istediler. Müstedilerin sözleşmenin 8. maddesi hükümleri ışığında 14.9.1982 tarihinde sona erecek olan sözleşmeyi 28.6.1982 tarihinde sona erdirmeye hakları olmadığı açıktır. Nitekim müstediler sona erdirmeyi sözleşmeye uygun olarak yaptıklarını hiçbir zaman iddia etmemişler, sadece sözleşmeyi, kendilerini, bağlamadığı nedeniyle, sona erdirdiklerini iddia etmişlerdir. Bu durumda icar sözleşmesi hükümlerine ters düşen söz konusu ihbarname geçerli ve yasal bir ihbarname olmadığı gibi müstedaaleyhlerin akdi kiracılık statüleri de yasal bir şekilde sona erdirilmiş değildir. Binaena leyh 17/81 sayılı Kira (denetim) Yasasının 6. maddesi ışığında sözleşmesi sona erdirikmeyen istida konusu konutun kirasının yeniden saptanmasına olanak yoktu ve İlk Mahkeme istidayı reddetmekle hataya düşmüş değildir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	davanın mahiyeti ve tüm olgular dikkate alınarak masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                     (Niyazi F. Korkut)                      (Aziz Altay)
        Yargıç                                         Yargıç                                    Yargıç

16 Haziran 1983