D.24/33                                                                           Yargıtay/Hukuk 35/83
(Dava No. 902/81)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: 1. Akıle Arca, lefkoşa.
                    2. Soner Arca müteveffa Turgut Arcanın Tereke İdare Memuru
                        sıffatıyle, Lefkoşa.
                                                 (Davacı)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1. Aysel Ergün, Lefkoşa.
                                    2. Recai Ergün, Lefkoşa.
                                                                   (Davalı)
                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Kıvanç M. Rıza.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Rifat Çomunoğlu.




H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Müstedi davalılar aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açılan 902/81 sayılı davada kira bakiyesi, mesne profit v.s. talepler ve dava masraflarına tuta 911095TL için hüküm verilmişti.

	23.2.1983 tarihinde müstedi davalılar aleyhine writ isdar edilmiş, davalılar 14.3.1983 tarihinde bir istida dosyalayarak 9-9A eski polis sokağında kâin tahlil laboratuvarının içerisindeki mesleki alet edevat v.s. eşyaya karşı icranın durdurulması talebinde bulunmuşlardır. Bu istidanın duruşması safhasında müstediler avukatı Fasıl 6 madde 16(c)'de writ infazının 50KL ile kısıtlanmasının Anayasaya aykırı olduğunu iddia ederek konunun görüşülmesi için Anayasa Mahkemesine havale edilmesi isteminde bulunmuş, neticede konu Anayasa Mahkemesine havale edilmiş ve Fasıl 6 madde 16(c)'nin Anayasaya aykırı olmadığı karrına varılarak dosya geri İlk Mahkemeye iade edilmişti. Aynı gün davalı müstediler tek taraflı bir istida dosyalayarak Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 14.3.1983 tarihinde dosyalanmış olan istidanın neticesine kadar davalılar aleyhine isdar olunan ve Lefkoşa'da 9-9A Eski Polis sokağında kâin bulunan Reco tahlil laboratuvarı içerisindeki eşyalara karşı yürütülecek herhangi bir icranın durdurulması talebinde bulunmuşlardır. İstidaya ekli yemin varakasında müstedi no.1 sair şeyler yanında özellikle Anayasa Mahkemesi kararından sonra İlk Mahkeme önünde istidanın henüz neticelenmediğini, istidada haklı olduğuna inandığını, konunun son derece acil olduğunu ileri sürerek icranın durdurulması talebinde bulunmuştur.

	Tek taraflı istidayı tezekkür eden ilk mahkeme "istida ile yemin varakası tetkik edildikten sonra istidanın A paragrafı gereğince emir verilir" şeklinde bir emir vererek icrayı durdurmuştur.

	İstinaf bu karardan yapılmakta olup aşağıdaki istinaf sebeplerni içermektedir:

"1. Muhterem Mahkeme, ortada acil ve/veya özel bir bneden olmadan, istinaf konusu emrin icrasını tek taraflı bir istida üzerine durdurmakla hata etti;

 2. Muhterem Mahkeme, istinaf konusu emrin icrasını, karşı tarafa da ihbar verilmek üzere, sadece birkaç gün için değil de esas istidanın dinlenip karara bağlanamsına değin (yani süresiz) durdurmakla, hem de şartsız olarak, durdurmakla hata etti ve/veya takdir hakkını adli bir şekilde değil de keyfi bir şekilde kullandı;

 3. Muhterem Mahkeme, istinaf konusu emrin icrasını, ortada yeterli gerekçe ve/veya neden olup olmadığını bile araştırmadan ve/veya Müstedi/Aleyhlerine istinaf edilenlerin iddialarında haklı odluklarına dair belirilerin bulunup bulunmadığına dikkat bile etmeden ve/veya bu hususta müsbet bir bulgu yapmadan ve, keza Fasıl 6 Madde 16(c) Anayasaya aykırı bulunmadıktan sonra, esas istidnın başarılı olma imkân ve ihtimalinin ortadan kalktığı gerçeğini göz ardı ederek, durdurmakla hata etti."

	İstinafın duruşmasında yukarıda alıntısı yapılan 3 istinaf sebebi de birlikte ele alınmıştır. Müstenif avukatı özetle Anayasa Mahkemesi kararından sonra İlk mahkeme önünde görüşülecek ve karara bağlanacak bir konu kalmadığını, en azından davalıların istidalarında haklı olamdıklarının tebellür ettiğini, bu nedenle tek taraflı istida ile verilen durdurma emrinin haklı nedene dayanmadığı gibi bu gibi emrin verilmesine ön koşul olan müstedilerin taleblerinde haklı odluklarının belirtisi bulunması gerektiği ilkesi üzerinde durulduğunda bu meselede durdurma emrinin verilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür. Saniyen bu kabul edilmemiş olsa dahi Fasıl 6 madde 9(1)'e istinden verilen bu gibi emirlerin, acil bir durum olması halinde, kısa bir süre için verilmesi ve bu arada karşı tarafa söz hakkı tanınması için istidanın ona da tebliğ edilmesi gerektiğini, istinaf konusu meselede bunların yapılmadığını ve özellikle Fasıl 6 madde 9(2) ve (3)'e uyulmadığını, ayrıca kararda herhangi bir gerekçe de belirtilmediğini ileri sürmüştür.

	Müstedi avukatı ise icrayı durdurma emrinin tek taraflı bir istida ile yapılabileceğini, Mahkemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 55 altında geniş takdir yetkisi olduğunu ve Mahkemenin bu takdir yetkisini kullanarak bu emri verdiğini, Anayasa Mahkemesi kararından sonra istidanın sonuçlanmadığını ve bu ndenle icranın durdurulması emri verildiğini ileri sürmüştür.

	İstida Fasıl 6 madde 9(1)(2) ve (3) ile 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesine dayandırılmıştır. fasıl 6 madde 9(1)(2) ve (3) şöyledir:
 
	"9.(1) Any order which the Court has power to make may, upon proof of urgency or other peculiar circumstances, be made on the application of any party to the action without notice to the other party.

	    (2) Before making any such order without notice the Court shall require the person applying for it to enter into a recognisance, with or without a surety or sureties as the Court thinks fit, as security for his being answerable in damages to the person against whom the order is sought.

	    (3) No such order made without notice shall remain in force for a longer period than is necessary for service of notice of it on all persons affected by it and enabling them to appear before the Court and object to it; and every such order shall at the end of that period cease to be in force, unless the Court, upon hearing the parties or any of them, shall otherwise directed; and every such order shall be dealt with in the action as the Court thinks just."

9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesi şöyledir:

	"55. Her mahkeme hükmü, hükümde aksine belirtilen direktiflere bağlı olmak koşuluyla, dava layihalarının teatisinde veya isbatı vücut etmede temerrüde düşülmüş veya istinaf yapılmış olmasına bakılmaksızın verildiği andan başlayarak davadaki tüm tarafları bağlar. Ancak hükmü veren mahkeme veya istinafa bakmaya yetkili mahkeme, herhangi bir zamanda uygun gördüğü takdirde, bir icra emri olsa dahi, hükmün icrasının, uygun ve makul bir süre için ve öngördüğü koşullara bağlı olarak ertelenmesini emredebilir."

	Olgulara göz attığımızda 14.3.1983 tarihinde müstedi davalılar tarafından yapılan istida Lefkoşada 9-9A Eski Polis sokağında kâin Reco Tahlil laboratuvarı diye bilinen laboratuvar içerisinde bulunan ve davalıların mesleklerinin icrası ile ilgili her türlü kimyasal madde, alet edavat, araç ve diğer lûzumlu eşyalara karşı icranın durdurulması talebi idi. Davalı müstedilerin sair iddia veya talepleri istidada bulunmamaktadır. Bu istidanın duruşması safhasında yukarıda değinildiği gibi istidanın dayndırıldığı Fasıl 6 madde 16(c) Anayasa Mahkemesine havale edilmiş ve Anayasaya aykırı bulunmamıştır. Bu durumda bu istidada 50KL haricinde olan ve söz konusu laboratuvar içerisinde bulunan alet edavat v.s. aksamın icrasına gidilmesi için emir verilmesinden başka bir işlem İlk Mahkeme önünde mevcut değildi. Bu durumda 17.6.1983 tarihinde tek taraflı olarak yapılan istidada icranın durdurulması için herhangi bir haklı neden görülmemektedir. Esasen İlk Mahkeme karrında bu hususta müstedilerin istidalarında haklı olabileceklerine dair belirtilerin mevcut olup olamdığına dair bir bulgu da yapmış değildir. İkinci husus ise tek taraflı olarak verilen bu gibi istidalarda konunun acil olması ve istisani hallerde bu yola başvurulması gerekir. Ayrıca tek taraflı istida ile bir emir verilmesi halinde kısa süreli bir emir verilmesi ve karşı tarafa da ihbar verilerek söz hakkı tanunması ve verilen emrin kesinleşip kesinleşmeyeceğini karara bağlamak üzere istidanın kısa bir süre sonraya tayin edilmesi gerekir. Yine Fasıl 6 madde 9(2)'ye göre verilen emirle birlikte müstedilerin taahhüt senedi imzalamaları gerektiği de vurgulanmaktadır. Önümüzdeki meselede bu da yapılmamıştır.

	Yargıtay/Asli Yetki 5>/81 ve Yargıtay/Hukuk 16/81'de bu gibi emirlerde takip edilmesi gereken usullere uzun boylu değinilerek karar bağlanmıştır. Bu davalardaki prensipleri tekrarlamaya lûum görmüyoruz.

	Netice olarak yukarıda söyleneler ışığında istinaf kabul edilir ve ilk mahkemenin istinaf konusu emri iptal edilir.

	İstinaf masrafları aleyhine istinaf edilenler tarafında istinaf edenlere ödenecektir.


(N. Ergin Salâhi)               (Niyazi F. Korkut)                               (Aziz Altay)
         Yargıç                            Yargıç                                                 Yargıç

15 Temmuz 1983