D.26/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 41/83
(Gen. İstida 97/81; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.

İstinaf eden: 1. Esat Mustafa, Lefkoşa.
                    2. Mehmet Eşlik, Lefkoşa.
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Dr. Akan Sonuç, Lefkoşa.
                                                                  A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Rifat Mehmet
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.




K A R A R

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bir kira tesbit istidası üzerine verdiği karadan yapılmıştır. Müstedaaaleyhler Kaza Mahkemesi- nin kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

	İstinafın duruşması sırasında, diğer hususlar arasında, 48/83 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekli ile 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesinin (4). fıkrasının aleyhine istinaf edilen müstedinin talebine şamil olup olmadığı konu edildi. Aleyhine istinaf edile müstedi bu fıkranın talebine şamil olmadığını, şamil olduğu nisbette Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürdü ve şamil olması ve dolayısıyle etken olamsı halinde konunun, karara bağlanmak üzere, Anayasa Mahkemesine havale edilmesini isteyeceğini söyledi ve Mahkemenin bu hususta bir ön karar vermesini istedi. karşı taraf da bu müracaata katıldı.

	Böyle bir durumda izlenecek doğru yöntemin ne olduğunu karara bağlamadan, karşı tarafın yapılan müracaata katılmış odluğunu ve mesele ile ilgili diğer ahval ve şeraiti göz önünde bulundurarak, müracaatı kabul etmeyi ve sözü edilen hususta bir ön karar vermeyi uygun gördük

	17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesi uyarınca yapılan istinaf konusu İstida Lefkoşs Kaza Mahkemesinde 24.8.1981 tarihinde dosyalandı ve 20.5.1093 tarihinde karara bağlandı. istidanın dosyalandığı ve Kaza Mahkemesi tarafından sonuçlandırıldığı tarihlerde Yasanın, Yüksek Mahkemece Y/HY18/82 ve özellikle Y/H40/82'de tefsir edildiği şekilde, yürülükte olan kuralalrına göre tesbit edilen kira istida tarihinden başlayarak geçerlilik kazanırdı. 20.7.1983'de yürülüğe giren 48/1983 sayılı Kira (Denetim) (Değişiklik) Yasası ile 17/81 sayılı Yasa tadil edilerek saptanan kiranın karar tarihinden başlayarak geçerlilik jazanması öngörüldü. 48/1983 sayılı Yasanın ilgili 2 ve 3. maddeleri aynen şöyledir:

"2. Esas Yasa, 6. maddesine aşağıdaki yeni (4). fıkra eklenmek suretiyle değiştirilir:

'(4) Mahkemenin, yukarıdaki (2). fıkra kuralları çerçevesinde saptadığı yeni kira, karar tarihinden başlayarak geçerlilik kazanır.'

 3. Bu Yasa, Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten başlayarak yürülüğe girer."

	karar verilmesi gereken husus 17/81 sayılı Yasanın 6. maddesine eklenen ve metni yukarıda verilen (4). fıkranın müstedinin talebine şamil olup olmadığıdır.

	Genel hukuk ilkesine göre sadece usule ve şahadete ilişkin yasalar ile sadece açıklayıcı ve beyan edici yasalar dışındaki yasalar, aksine açık ve zımni kural içermedikleri hallerde, geriye dönük değil de ileriye dönük olarak kabul edilip uygulanırlar. Yasaların ilk nazarda ileriye dönük olarak kabul edildiğine dair karine mevcut olduğunu gösteren bir çok içtihat kararları vardır. Nu karineye istinadendir ki mahkemeler yasalardaki değişikliklerin, asli  hakları (substantive rights) ilgilendirdiği oranda, askıdaki meselelere şamil olamayacağına karar vermektedirler. Tadil edici bir yasada aksine bir niyet açıklıkla gözükmediği takdirde tarafların asli hakları davanın açıldığı tarihteki yasal mevzuata göre karara bağlanır. Tadil edici yasanın davanın duruşmasından veya istinafın sonuçlandırılmasından önce yürülüğe girmiş olması durumu değiştirmez. Bu hususta Halsbury's Laws of England, 3rd. Vol.36, s.423-425'de
şöyle denmektedir:

	"The general rule is that all statutes, other than those which are merely declaratory, or which relate only to matters of procedure or of evidence are prima facie prospective, and retrospective effect is not to be given to then unless, by express words or necessary implication, it appears that this was the intention of the legislature. ..............................

	It is also in reliance on the foregoing presumption that the courts have frequently held pending proceedings to be unaffected by changes in the law so far as they relate to the determination of substantive rights. In the absence of a clear indication of a contrary intention in an amending enactment, the substantive rights of the parties to an action fall to be determined by the law as it existed when the action was commenced; and this is so whether the law is changed before the hearing of the case at first instance or whilst an appeal is pending."

	Keza Gör: Halsbury's Laws of England, 4th Ed., Vol.44, para.922.

	48/83 sayılı Yasa incelendiğinde konu (4). fıkranın geriye dönük olarak uygulanacağına dair ne açık ne de zımni herhangi bir kural veya bu yönde bir niyetin mevcudiyetini açıklıkla gösteren herhnagi bir belirti içerdiği gözükmemektedir. Bu böyle olduğuna göre de bu fıkranın aleyhine istinaf edilen müstedinin istinaf konusu istidadaki talebine şamil olması söz konusu değildir.

	Son olarak bir hususa daha işaret etmeyi uygun gördük. Anayasa Mahkemesi oalrak oturum yapan Yüksek Mahkeme Birleştirilmiş A.M.20,21, 22, 23, 24, 25 ve 27/81'de oybirliği ile verdiği kararda yukarıda izah  edilen genel hukuk ilkelerine temas etmiş ve bir yasada yasanın geriye dönük olarak uygulanması açıklıkla öngörülmediği hallerde mahkemelerin yasaları ileriye dönük oalrak uygulamakta olduğunu ve yasanın yürürlüğe girmezden önce meydana gelen herhnagi bir konu hakkında eski yasanın kurallarının uygulandığını belirtmiştir. Anayasa Mahkemesi, o karrında, tadil edilmiş şekli ile 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının geçici 1. maddesinin Yasanın geriye dönük olarak uygulanmasını öngören kurallar içerdiğini ve bu nedenle Yasayıi diğerleri arasında, askıdaki bir davaya şamil kıldığı nisbette Anayasaya aykırı düştüğünü karara bağladı. Bundan da anlaşılacağı gibi önümüzdeki havaledeki konu fıkra geriye dönük oalrak yorumlanmış olsaydı Anaysaya aykırı olması söz konusu olacaktı.

	Sonuç olarak 48/83 sayılı Yasa ile tadil edildiği şekli ile 17/81 sayılı Yasanın 6. maddesinin (4). fıkrasının aleyhine istinaf edilen müstedinin talebine şamil olmadığına karr verilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                     (Salih S. Dayıoğlu)                    (Aziz Altay)
       Başkan                                       Yargıç                                    Yargıç

15 Kasım 1983