D.26/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 46/82
(Dava No.62/78; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Niyazi F. Korkut, Azizi Altay.

İstinaf eden: Kâmil Mustafa (Stevedore), Gazi Mağusa
                                                                               (Davacı)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı  vasıtasıyle KTFD
                                                                                 (Davalı)
                                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Oktay Feridun.
Aleyhine istinaf edilen namına: Yaşar Boran.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta ilk hükmü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden davacı 1934 yılında Stevedor-Contractor olarak kaydını yaptırmış ve Stevedor-Master Porter, cargo handling gear-stores superintendent olarak yıllarca Mağusa'da faaliyet göstermiş bir iş adamıdır. 1976 yılında Kıbrıs Türk Federe Meclisinin geçirdiği 6/76 sayılı 1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası, davacının o tarihe kadar yapmakta olduğu liman hizmetlerinin münhasıran konu Yasa uyarınca kurulacak bir Liman İşçileri Şirketi tarafından yürütülmesi hususunda hükümler koydu ve Yasa kapsamı dışında kalan, davacı dahil, tün özel veya tüzel kişilerin bu sahada çalışmalarını yasakladı. Bunun üzerine davacı, aleyhine istinaf edilen davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 62/78 sayılı hukuk davasını açtı ve söz konusu Yasa ile davacının yıllardan beri iş sahası kapsamına giren liman işlerinin devletleştiril- diğini veya müsadere edildiğini veya engellendiğini veya yasaklandığını, Devlet Başkanı ve Başbakn dahil, tüm ilgili organ ve makamlara yaptığı başvurulardan olumlu bir sonuç olamadığını, Yasanın yürürlüğe girmesi ile hizmet ettiği birçok şirket ve kuruluşların davacıya iş vermenin Yasaya aykırı düştüğü gerekçesi ile mukavelelerini feshetmek zorunda kaldıklarını ve böylece işsiz duruma düştüğünü ileri sürdü. Davacı işinde kullandığı 800,000KL değerindeki taşınmaz mal, araç ve gereçlerinin de atıl kalıp çürümesine ve büyük zarara uğramasına neden olduğunu, Yasadan önce bu sahada faaliyet gösteren liman işçileri birliğine tazminat öngördüğü halde davacı için tazminat öngörmediğini, böylece bir vatandaşın çalışma özgürlüğüne, kamu yararına da olsa, tazminat ödenmeden yasal yoldan müdahale, kısıtlama veya tamamen engellemenin yasal olmayıp gasp ve adaletsizlik teşkil ettiğini, böyle bir uygulamanın Anayasanın temel hak ve özgürlüklerine aykırı olduğu gibi, demokratik devlet kurallarına da tamamen ters düştüğünü ve devletin vatandaşı tazmin etmek zorunda olduğunu iddia etti ve davalıdan özel ve genel tazminat talep etti.

	Aleyhine istinaf edilen davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde bir ön itirazda bulundu ve 1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasasının davacının dava konusu iş veya meskeğini icra etmesine mani olmasının veya yasaklanmasının veya çalışma özgürlüğüne müdahale etmesinin yürütsel veya yönetsel mahiyette veya Yürütme ve İdareden sadır olmuş bir tasarruf olmayıp yasama organından sadır olmuş bir tasarruf olduğu cihetle iptal davası dışında yargı denetiminin söz konusu olmadığını ileri sürdü. Davalı yasa yapma veya koymanın yürütsel veya yönetsel tasarruf olmadığı gibş, bir haksız fiil de olmadığını, bundan dolayı Devletin sorumluluğunun olamayacağını ileri sürerek yasal dayanaktan yoksun olan bu davada davacının herhangi bir talep hakkı (locus standi) bulunmadığı nedeni ile davanın iptidaen reddedilmesini istedi. davalı ayrıca müdafaa takririnde yasa uyarınca kurulan şriketin devlet veya kamu kuruluşu olmayıp özel bir kuruluş olduğunu ve bu nedenle devletleştirmenin söz konusu olamdığını, Yasanın yasalaştırma ve yasalaşma biçiminin çalışma özgürlüğünün sınırlandırılması olark addedilemeyeceğini, Yasanın davacı statüsünde olanlara tazminat verilmesine bir herhangi bir hüküm içermediğini, davacının fiilen çalışmasının ise 6/76 sayılı Yasa hükümlerine binaen olanaksız olduğunu, davada şikâyet konusu yapılan tüm işlemlerin veya uygulamaların söz konusu yasaya uygun olduğunu, yasama fonksiyonundan ve tasarrufundan devlet ve idarenin sorumlu tutulamayacağını ileri sürdi. Davalı yasa denetiminin veya Anayasaya aykırılığın incelenmesine Kaza Mahkemesinin yetkisi olmadığını iddia ederek davacının tüm istemlerini reddetti ve davanın reddini istedi.

	Davacı Müdafaa Takririne dosyaladığı cevapta yasaların meclisten geçtikten ve Devlet Başkanı tarafından imza edilip Resmi Gazetede yayınlandıktan sonra yürrülüğe girdiğine işaretle vatandaşın yıllardır yasal bir şekilde yaptığı isi yasaklayıp bir şirkete veren ve çalışma özgürlüğüne kesin olarak müdahale eden bir yasayı kabul edip yürüten devletin bundan mes'ul olduğunu ve tazminat ödemek mecburiyetinde olduğunu iddia etti ve müdafaa takririnde ileri sürülen tüm iddiaları reddetti.

	Davalı 18.12.1979 tarihinde bir istida dosyaladı ve Müdafaa Takririnde ileri sürülen ön itirazın E.27 uyarınca davanın duruşmasından önce dinlenip karara bağlandığını iddia etti.

	İlk Mahkeme davalı tarafından yapılan ön itirazıa ilişkin istidayı 24.12.1979 tarihine duruşma için tayin etti. Davacı mezûr tarihte söz konusu Yasanın bazı maddelerinin Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürerek Anayasa Mahkemesine havale edilemsini istedi. İlk Mahkeme davacının bu istemini uygun görerek konuyu Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, havale etti ve davayı Anayasa Mahkemesi kararına kadar erteledi. Anayasa Mahkemesi kararını verdikten sonra 5.11.1981 tarihinde istidanın duruşması yapıldı. İlk Mahkeme verdiği kararda lâyihalarda ileri sürülen herhnagi bir yasal noktanın mahkemenin uygun göreceği herhnagi bir safhada karar bağlanabileceğini belirtti ve bu davanın geçirmiş olduğu tüm safahatı dikkate aldıktan sonra duruşmadan önce yapılan bu istidanın görüşülüp karara bağlanmasının uygun olduğu kanısına vardı. yasama fonksiyonu sonucu husule gelen zararlardan Devletin sorumluluğu olup olamdığı hususuu da inceleyen İlk mahkeme İdarenin bir yasayı yürütürken fertlerin uğradıkları zararları tazmin etmesi gerektiğine karar verdi ancak bu tür davaların görülebileceği yargı merciinin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu, davacının Anayasanın 118(4) maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesine başvuruda bulunup bir karar aldıktan sonra kaza mahkemesinde tazminat davası açabileceğini, halbuki davacının Yüksek İdare Mahkemesine bu konuda herhnagi bir başvuruda bulunmadığı cihetle onun direkt olarak kaza mahkemesinde tazminat davası açmaya hakkı olmadığını belirtti ve davalının istidasını kabul ederek davacının davasını red ve iptal ett. Davacı İlk Mahkemenin bu kararından istinaf etti.

	İstinaf ihbarnamesi 6 istinaf sebebi içermekle beraber bunları aşağıda görüldüğü gibi iki başlık altında toplamak mümkündür.

1. İlk Mahkeme E.27 altındaki yetkisini hatalı kullanmıştır.

2. İlk mahkemenin dvacının direkt oalrak kaza mahkemesinde tazminat davası açmaya hakkı olmadığı hususundaki kararı hatalıdır.
	Hukuk Muhakemeleri Tüzüğü E.27 n.1 ve 2'ye göre bir davada taraflardan biri dava layihalarında herhnagi bir yasal nokta ileri sürebilir ve böyle bir yasal nokta davanın uygun görülecek herhangi bier safhasında Mahkemece karara bağlanabilir. Bu böyle olmakla beraber masrafları azaltmak maksadı ile ileri sürülen bir yasal noktanın duruşmadan önce ve tercihan talimat safhasında ele alınıp karara bağlanması şayanı arzudur. The Heirs of The Late Theodora Panayi v. The Administrators of the Estate of the Late Stylianos Mandriotis (1963) 2 C.L.R. 167 at 170'de şöyle denmektedir:

"We are satisfied the ruling of the trial Court was right. We would like to add that in cases where an objection is taken in the defence the interested party must apply to the Court to have a particular point of law under Order 27 formulated and yet down for hearing before the date of trial, and be should not wait until the day of trial when all the parties and their witnesses are before the Court, when considerable costs may be incurred. An application under Order 27 should normally be made on the summons for directions."

	Önümüzdeki meselede müstedi-davalı müdafaa takririnde ileri sürmüş olduğu ön itirazın öncelikle dinlenip karara bağlanması hususunda yapmış olduğu istinaf konusu istidanın dinlenmesini istedi. Ön itirazın kabulü halinde davanın daha ileri gitmeyerek raddedilmesi gerektiği dikkate alındığında İlk Mahkemenin istidayı dinleyip karara bağlaması uygundu ve bu husustaki takdir yetkisi yanlış kullanılmış değldir.

	Şimdi de davacının bu davayı direkt oalrak kaza mahkemesinde açmağa hakkı olup olmadığını incelemek gerekir. Ancak böyle bir incelemeye girişmeden önce konunun önemine binaen Yasama organının yasama fonksiyonundan ileri gelen bir zarardan dolayı Devletin sorumlu olmayacağını kısaca incelemekte yarar vardır.

	Egemenliğin kutsal ve manevi bir kavram olup hiçbir sınırlama kabul edilemeyeceğini ve bu nedenle yasama fonksiyonunu dolayısıyle Devlete sorumluluk yöneltilemeyeceğini, Yasama Organının bu fonksiyonu üzerinde yargısal denetleme olmadığına göre yasama tasarruflarından çıkacak anlaşmazlıkların adil dava konusu veya idari dava konusu olamayacağını, yasama faaliyetleri dolayısıyle Devletin sorumlu tutulması halinde bunun doğuracağı külfet ve güçlüklerin birçok elzem işlerin yapılamsını önleyeceğinden sosyal gelişmeye engel olunacağını iddia edenler vardır. BU konunun İdare Hukukunun Umumi Esasları adlı eserinde geniş bir şekilde inceleyen Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar bu fikirlerin bir kızmının tamamen teorik, bir kısmının ise esasta doğru olmakla beraber ifrata götüren fikirler olduğunu belirtmekte ve egemenliğin sınırlanmasının kabul edilemeyeceği düşüncesinin bugün terkedildiğini, egemenliğin Devletin üzerine aldığı görevlerin ifa vasıtasından ibaret odluğunu, bunun sınırının da hukuki kaide ile sınırlandırılmış olup kayıtlı ve şartlı bir yetki olduğunu ve her yetki gibi bir takım sorumluluklara maruz olduğunu söylemektedir. Onar, konu eserin Cilt 3, s.1728'de şöyle demektedir:

	"Bu itirazın içinde üzerinde durulamsı lâzım gelen en kuvvetli görüşler teşri fonksiyon üzerinde kazai bir muhakemenin nasıl ceryan edebileceği hakkındaki zaruretlerinin ne suretle telif edilebileceği hakkındaki noktai nazardır. ...........................

	Burada tetkik ettiğimiz mevzuu kanunun kendisinden doğan bir mesuliyet değil, bunun tatbik sahasına girmesi ile fertlerin parrimuanları üzerinde husule gelebilecek zarardan husule gelen mesuliyettir."

	Onar, fertlerin ifa etmekte oldukları meşru bir faaliyetin yasa ile menedilmesi sonucu uğradıkları zarara da değinmekte ve s.1730-1731'de şöyle demektedir:

	"Meşru ve fertler için icrası caiz bir faaliyetin ifasından fertler menedilmiş ise evvelce serbest olarak bu faaliyeti icra edenlerin bu yüzden uğradıkları zararların tazmini lazım geleceği kabul edilmektedir. ..................... Filhakika bir faaliyetin yasak edilmesi halinde amme menfaatı mevcudiyeti farzedilir, fakat bu menfaat karşılığında birçok fertler hiçbir külfete katlanmadıkları halde bı nevi faaliyeti mutad san'at ittihaz edenler, sermaye ve emeğini ve faaliyet sahasına tahsis etmiş bulunanlar bir külfete katlanmış bulunmaktadırlar. Yukarıda söylediğimiz umumi esaslar ve teoriler bu fevkalade külfet mukabilinde buna katlanmış olan fertlere bir tazminat verilmesini icabettirir."

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşıldığı gibi fertlerin icra etmekte oldukları meşru faaliyetlerinin yasa ile menedilmesi sonucu uğradıkları zararların Devletçe tazmin edilmesi gerekir. Önümüzdeki istinafta da Stevador-contractor olarak kaydını yaptıran ve uzun yıllar meşru bir şekilde faaliyet gösteren ve bu sahada bunca sermaye ve emek tahsis eden davacı, 6/76 sayılı 1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasasının yürülüğe girmesi ile bu sahada faaliyet göstermekten menedilmiştir. Bu yasaklamadan dolayı davacının zarara uğramış olamsı halinde bu zararın Devletce tazmin edilmesi gerekir.

	Bu safhada bir hususa önemle işaret etmek isterim. davacı söz konusu Yasanın koyduğu yasaklama nedeni ile Lefkoşa Kaza Mahkemesinde tazminat davası açtıktan sonra, yuakrıda belirtildiği gibi, faaliyetlerini yasaklayan Yasa maddelerinin Anayasaya aykırı odluğunu iddia etti. A.M.15/79 sayılı havalede konuyu inceleyen Anayasa Mahkemesi 25.11.1980 tarihinde verdiği kararda davacının limanlarda faaliyet göstermesini yasaklayan yasa maddelerinin Anayasaya aykırı olduğuna karar verdi. Davacının bu kararın verildiği tarihe kadar, yasalara saygılı bir vatandaş oalrak, 6/76 sayılı 1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Yasasının koyduğu yasaklama ışığında liman faaliyetlerini durdurması normaldi. Ancak Anayasa Mahkemesinin söz konusu kararındans onra davacının tekrar faaliyete geçmesi için yasal engel kalmamıştı. Bu durumda davacının tazminat talebinin Yasanın yürülüğe giriş tarihinden Anayasa Mahkemesinin kararını verdiği tarihe kadar oaln süre için söz konusu oalcağı açıktır.

	Davacının uğradığını iddia ettiği zarardan dolayı açtığı bu davayı direkt oalrak kaza mahkemesinde açmağa hakkı olup olmadığına gelince: Lefkoşa Kaza Mahkemesi hükmünde İdarnin bir yasayı uygularken fertlerin zarar uğramaları halinde ilkin Yüksek İdare Mahkemesine başvuruda bulunmaları ve orada bir karar alındıktan sorna kaza mahkemsinde tazminat davası açması gerektiğini belirtti.

	Genellikle yasalar Yürütme organı tarafından ve yürütsel ve yönetsel fonksiyonlarla, yürütsel tasarruflar ve ameliyelerle tatbik ve icra edilmektedir. Ysaların tatbiki esnasında yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir organ, makam veya kişinin karar, işlem veya ihmalinden yakınan bir kimsenin Anayasanın 118(1) maddesi altında böyle bir yakınma hakkında kesin karar verme münhasır yetkisine sahip olan Yüksek İdare Mahkemesine başvurması gerektiğine kuşku yoktur. Böyle bir başvuru sonunda Anayasanın 118(4) maddesi altında bir karar alındıktan sonra, tazminat talebi varsa, kaza mahkemesinde dava açması gerekir. (Bak: Yatgıtay/Hukuk 31/80, s.3) Ancak İdarenin herhangi bir yürütsel veya yönetseş fonksiyonu veya yürütsel tasarruf ve ameliyesi olmadan, yasa hükümlerinin tatbikinden yakınma olması halinde Yüksek İdare Mahkemesine başvurma olanağı yoktur.

	Önümüzdeki meselede 6/76 sayılı 1976 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası Mağusa Lisansli Hammallar, Limasol Lisanslı Hammallar ve Lârnaka Lisanslı Hammallar Cemiyetleri üyesi işçilerle yasanın 10. maddesinde belirlenen sair işçi, memur, traktör sürücüleri ve hammal başlarının "Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi" ismi altında bir şirket kurmalarını ve limanlardaki tüm boşaltma ve yüklemenin sadece bu Şirket tarafından yapılmasını öngörmekte ve bu şirket dışındaki şahıs veya şirketlerin faaliyet göstermelerini yasaklamaktadır. yasanın yürülüğe girmesi ile herhangi bir yürütsel veya yönetsel karar verya işleme gerek duyulmadan adıgeçen Şirket kuruluş olduğu gibi davacının faaliyetlerine konan yasaklama da yürürlük kazanmıştır. Nitekim bu istinafta gerek adıgeçen şirketin kuruluşu ile ilgili olarak ve gerekse davacının faaliyetlerinin engellenmesine ilişkin olarak herhangi bir yönertsel kararın alındığı ileri sürülmüş değildir. Ortada herhnagi bir yürütsel veya yönetsel karar bulunmadığına ve Yasama Meclisinin yasama fonksiyonunun da yürütsel veya yönetsel bir niteliği olamdığına göre davacının Anayasanın 118. maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesine başvuruda bulunması söz konusu olamaz. Bu durumda  yasa hükümlerinin tatbikinden doğan bir yakınmaktan dolayı davacının direkt olarak kaza mahkemesinde dava açabileceği kanısındayım.

	Davalı yasa yapma veya koymanın bir haksız fiil olamdığını, bu nedenle davacının tazminat davası açamayacağını iddia etmiştir. Kişinin evvelce icra ettiği meşru ve ifası caiz bir faaliyetten menedilmesi sonucu uğradığı zararın Devletçe tazmin edilmesi gerektiğine ilişkin Ord. Prof. Dr. Onar'ın yukarıda alıntısı yapılan görüşleri ortadadır. Anayasanın 37. maddesi her Türk yurttaşına dilediği alanda çalışma ve özel girişimler kurma hakkını vermiş ve bu özgürlüğün de ancak kamu yararı amacı ile sınırlanabileceğini, Devletin özel girişimlerin ulusal ekonominin gereklerine veya sosyal amaçlara uygun yürütülmesini, güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak tedbirleri almssını öngörür. Buna rağmen davacının 1934 yılından beri meşru bir şekilde sürdürdüğü faaliyeti konu Yasa ile yasaklanmıştır. A.M.15/79 sayılı Havalede Anayasa Mahkemesi bu yasaklamanın Anayasanın 37. maddesinin Türk yurttaşına tanıdığı her alanda çalışma özgürlüğüne ve özel girişimler kurma hakkına müdahale teşkil ettiği gibi Anayasanın 31. maddesi ile Türk yurttaşına verilen mülkiyet hakkına da tecavüz olduğuna karar vermiş ve bunun kamu yararı için yapıldığını veya zorunlu oalduğunu kabul etmemiştir. Anaysanın 31. maddesine göre kamu yararı için yapılan ve malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlamalar için dahi derhal tam bir tazminat ödenmesi gerekirken, kamu yararı veya zorunluluk olmadığı Anayasa Mahkemesince saptanan konu yasanın koyduğu kısıntı ve sınırlamalar için davacıya herhnagi bir tazminat ödenmesi de öngörülmemiştir. Bu durumda Anayasanın güvence altına almış odluğu davacının özgürlüğü ve özel girişimler kurma hakkını korumak, temel hak ve özgürlükleri, kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleri ile bağdaşmayacak surette sınırlayan ekonomik bütün engelleri kaldırmak vemaddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlamakla yükümlü olan Devletin bu anayasal yükümlülüklerine ters düşen kısıntı ve sınırlamaları koyan konu Yasa hükümlerinin tatbikinden dolayı bir sorumluluğu olduğuna karar verilmesi gerektiği kanaatındayım. Bu durumda davacının Devlet aleyhine dava açıp tazminat talep etme hakkı da doğmuş olur. Devletin sorumluluğu ve davacının dava açıp tazminat talep etme hakkı Anayasanın yukarıda değinilen hükümlerinden kaynaklanmaktadır. Esasen sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleri de bunu gerektirmektedir.

Yukarıda da belirtildiği gibi ortada yönetsel bir karar olmadığından davacının Yüksek İdare Mahkemesine başvuruda bulunamayacağına göre davacının davasını doğrudan kaza mahkemesinde açabileceği görüşündeyim. Esasen davacının zarara uğrayıp uğramadığını, uğramış ise miktarının ne olduğunu sptamak, Kaza Mahkemesinin yetkisi dahilinde olan bir husustur. Bu nedenle ilk mahkeme, kaza mahkemesinde dava açmazdan önce, davacının Yüksek İdare Mahkemesine başvuruda bulunması gerektiğini ileri sürerek davasını iptal etmekle hataya düşmüştür.

	Sonuç olarak istinafın kabul edilerek davanın duruşması yapılmak üzere kaza mahkemesine iadesine ve istinaf masraflarının aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesine karar verilmesi gerektiği kanısındayım.

Şakir Sıdkı İlkay,Başkan: Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Hukuk Muhakemeleri Tüzüğü E.27 altındaki takdir yetkisini hatalı kullanmadığı hususunda Sayın Yargıç Aziz Altay'ın belirttiği görüşe katılmaktayım. Sayın Altay'ın 2. istinaf sebebi ile ilgili olarak vardığı sonuç ile ise hemfikir değilimdir.

	Müstenif davacı 6/76 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasasının yürürlüğe girmesi sonucu mesleğini icra edememekle uğradığı zarardan dolayı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dava açıp tazminat talebinde bulundu. davacının direk olarak kaza mahkemesinde tazminat veya zarar ziyan dvası açabilmesi için talebin sözleşme veya haksız fiil gibi özel hukuk alanına giren bir fiil veya işlemden kaynklanması gerekir. 6/76 sayılı Yasayı geçirmiş olan Meclisin bu yasama tasarrufu özel hukuk alanına giren bir fiil veya işlem değildir. Nitekim Prof. Sıddık Sami Onar'ın İdare Hukukunun Umumi esasları isimli eserinde, 3. bası, cilt III, s.1726'da şöyle denmektedir:

	"Devletin hâkimiyete, âmme kudretine istinaden icra ettiği ve bu kudretin en kuvvetli karakterlerine haiz olan fonksiyonudur. teşri fonksiyonunun bu hususiyetini gözönünde tutan doktrin ve içtihat esas itibarıyle bu fonksiyondan dolayı devletin mali mes'uliyeti olamdığı fikrindedir.
	Bu mes'uliyet hiç bir zaman Medeni kanu, Borçlar Kanunu esaslarıyle izah edilmesine ve bu esaslara istinat ettirilmesine imkân yoktur. ...................... ve nihayet kanun koymak bir haksız fiil olarak vasıflandırılamaz."

	Yasama tasarrufu özel hukuk alanına giren bir fiil veya işlem olmadığına göre bu meseledeki dava konusu özel hukuk alanına giren bir fiil veya işlemden kaynaklanmış değildir. Bu durumda Kaza Mahkemesi, yetkisi olmadığı nedenine istinaden davayı reddetmekle hata etmiş değildir. Bu böyle olduğuna göre de istinafın reddedilmesi gerekir.

	Sırası gelmişken şunu belirtmek yerinde olur ki bu meselede Kaza Mahkemesi taraflar arasındaki ihtilâfı etkileyebileceği nedenine istinaden 6/76 sayılı Yasanın bazı maddelerinin Anayasaya aykırı olup olmadığı hususunda Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi oalrak, bir havale yapmış ve bu havale karara bağlanmıştır. Ancak ön itirzın niteliği göz önünde tutulduğunda sözü edilen havalenin bu itirazın karara bağlanmasından önce yapılmaması gerekiri ve buna işaret etmekte fayda mülahaza etmekteyim.

	Son olarak bir hususa daha değinmek istiyorum. Bir aysanın tatbiki sırasında İdarenin yönetsel veya yürütsel bir karar, işlem veya ihmalinden yakınan bir kimsenin başvuruda bulunacağı yargı mercii Yüksek İdare Mahkemesidir. Ancakböyle bir başvurunun Anayasanın 118. maddesine uygun olarak yapılabileceğine işaret etmek istiyorum.

	Sonuç olarak istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Niyazi F. Korkut: Sayın yargıç Aziz Altay'ın hükmünde serdetmiş olduğu görüşler ile varmış olduğu sonuca katılırım.

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Sonuç olarak istinafın kabul edilerek davanın duruşması yapılmak üzere Kaza Mahkemesine iadesine ve istinaf masraflarının aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesine, oy çokluğu ile, karar verilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (Niyazi F. Korkut)                     (Aziz Altay)
        Başkan                                    Yargıç                                   Yargıç

7 Ekim 1983