D.23/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 29/83
(Dava No.181/80; Güzelyurt)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Hüseyin Raşit, Karaoğlanoğlu, Girne.
                                                                  (Davalı 1)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Dürü İbrahim, Aydınköy.
                                                                  (Davacı)
                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Yaşar Atasagun.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hüseyin Malyalı.




H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Davacı aleyhine istinaf edilen, Güzelyurt Mahkemesinde 181/80 sayılı davada davalı müstenif aleyhine bir istida dosyalayarak müstedin,n aleyhine 23.2.1981 tarihinde 110,000TL taleb ve 7082TK dava masrafları ve &4 faizler için hüküm aldığını, 8.3.1982 ve 17.6.1982 tarihinde iki defa writ isdar ettiği halde menkul malı bulunmadığı için bu writlerin infaz edilmediğini idia etmiş ve  bu borcun aylık taksitler ile ödenmesi için istida dosyalamıştır. İstidaya ekli yemin varakasında borçlu durumda bulunan davalı müstenife tahsis edilmiş narenciye bakçeleri bulunduğunu, ayrıca narenciye ve limon alımı satımını kendi başına ve başkaları adına yapmakta olduğunu, takriben ayda 40,000TL'nın üstünde kazancı bulunduğunu iddia ederek aşağıdaki taleblerde bulunmuştur:

a. Müstedaaleyhin Hükümlü borcunu ve dava masraflarını ödeme imkân- larının ve mali durumunun tetkiki;

b. Müstedaaleyhin Mahkemenin uygun göreceği taksitler ile hükümlü borcu ödenmesi;
c. Mahkemenin adil göreceği herhangi hal şekli;

d. İstida masrafları.

	Davacının istidasının Fasıl 6 madde 86-91 ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 n.2-9'a istinat ettirildiği görülmektedir.

	Müstenif ise bir itirazname dosyalayarak bu itiraza ilişik yemin varakasında davacıya, hükümlü borcu bulunduğunu kabul etmekle beraber buborcunu aylık taksitlerle ödeyecek durumda olmadığını, halen Vadi Şirketinde çalıştığını ve 17,000TL aylık kazancı bulunduğunu iddia etmiş keza 3 ayrı hükümlü borcuna tuta ayda 4000TL. taksit ödediğini, kendisinin ve ailesinin geçimi için elinde 13000TL. kaldığını ve herhangi bir aylık taksit ödeyecek durumda olmadığını ileri sürmüştür.

	İstidayı dinleyen İlk Mahkeme davalının 17,000TL sabit aylık geliri yanında narenciyeden almış olduğu paraları da dikkate alarak konu hükümlü borcu için 9925TL aylık taksit ödemesi hususunda emir vermiştir. istinaf bu karardan yapılmakta olup 6 istinaf sebebini içermektedir. 4. istinaf sebebi üzerinde istinafın duruşmasında durulmamış ve bu istinaf sebebi geri çekilmiştir. Üzerinde durulan istinaf sebepleri aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	1. İlk Mahkeme huzurunda şahadet mevcut olmayan hususlarda bulgu yapmakla ve bunlara istinaden karar vermekle hatalı davranmıştır.

	2. İlk Mahkemenin mevcut şahadet ışığında müstedaaleyhin kazancı ile ilgili yapmış olduğu bulgu ve buna istinaden varmış olduğu bulgu hatalıdır.

	3. Muhterem Mahkeme mevcut şahadet ışığında müstedaaleyhin kazancı ile ilgili yapmış olduğu bulgu istinaden varmış olduğu bulgu hatalıdır.

	4. İlk Mahkeme müstedaaleyh ve şahitlerine inanmamakla veya inanıp inanmadığı hususunda bulgu yapmakla hatalı davranmıştır.

	İstinaf sebeplerini ele almadan önce Mahkeme önündeki olgulkara değinmekte yarar görüyoruz. Müstedaaleyh, barış harekâtından sonra Karaoğlanoğlu'nda iskân ettirilmiş ve kendisine 1975 yılında 26 dönüm 1 evlek 1500' karelik limon bahçesi tahsis edilmiştir. Halen bu bahçe müstedaaleyhin tahsisindedir. Buna ilâveten müstedi Zeytinlik köyü tprağında 20 dönüm 2 evleklik limon bahçesini şagil oalrak tasarrufunda bulundurmaktadır. Yine bunlara ilâveten müstedinin tahsisinde 17 dönüm 3500' kare kuru tarla vardır. verilen şahadete göre bu bahçelerin bir kısmı sulanıp bakımlı durumdadır. geriye kalan kısmının ise ancak 1/3'ünden verim alınabilecek durumdadır. İlk Mahkemenin inandığı bitaraf şahit no.2 Hasan Zeki Beyit bahçeleri duruşma gününden evvel görmüş ve bahçelerin durumunu nazarı itibara aldığında konu bahçeelrden 40-45 ton ürün alınabileceğine dair şahadet vermiştir. Yine bu şahit limon kesimlerindeki fiyatlar hususunda şahadet vermiştir. 1. kesim limonun tonu 40,000, 2. kesim 30,000TL. en son kesim ise 8,000TL olduğu hususunda şahadet mevcuttur. Yine bu bahçelerin bakımlı ve verimli olabilmesi için gübreleme yapılması, en az 10 defa sulanması, icabı hainde budanması ve sair bakımın yapılması gerektiği hususunda şahadet mevcuttur. Müstedaaleyhin konu bahçelerden ürün elde etmek için ne kadar masraf yapması gerektiğine dair sadece müstedaaleyhin şahadeti vardır. Müstedaaleyh şahadetinde budama, sulama, gübre ve sair masraflar dahil konu bahçelere 553,000TL masraf yapıldığını, bu masrafları kendisinin karşılamadığını kardeşleri tarafından karşılandığını, esasen bahçelerin kendisi ile birlikte diğer kardeşlerine verildiğini iddia etmiştir. Yine müstedaaleyhin bahçelerden elde ettiği gelir hususundaki şahadetine göre son 2-3 seneden beri bölgede kuraklık devam etmektedir ve su kâfi gelemdiğinden bahçelerin büyük bir bölümü kurumağa yüz tutmuştur. Tümüne masraf yaptığı için verimli olan kısımdan alınan gelir tüm bahçelerin masraflarını karşılayacak durumda değildir. Müstedaaleyhin şahadetine göre 17,000TL aylık sabit geliri yanında bu bahçelerden sadece, 170,000TL Nadir Holding'e sattığı limonlardan alınana ilâveten askere sattığı 17,100TL'lık limon geliri mevcuttur. Bu miktardan 68,000TL kesim masrafı tenzil edildiğinde 119,100TL gelir elde ettiğini ve bu bahçelerden başka herhangi bir geliri olmadığını iddia etmiştir. Müstedaaleyh keza, yukarıda belirlenen gelirinden hükümlü borçları için 4000TL aylık taksit ödemekte olduğunu, eline geçen 13,000TL ile ailesini geçindirmek durumunda kaldığını, müdür olarak çalıştığı şirket karısına ve kızkardeşine ait olmakla beraber kendisinin bu şirketten sadece aylık aldığınıve başka bir menfaat elde etmediğini ileri sürmüştür.

	İlk Mahkeme müstedaaleyhin tahsisinde bulunan bahçelerin müşterek olmadığını sadece kendi tahsisinde bulunduğunu bu durumun resmi belgeler ile isbatlandığını kabul ederek müstedinin şahadetine inanmamıştır. Ayrıca İlk Mahkeme müstedinin tahsisinde bulunan bahçeler yanında işgalinde halen uzun senelerden beri bahçe bulundurduğunu, tahsisindeki bahçelerden ziyan etmiş olsa, bakımı ile yükümlü olmadığı işgalindeki bahçeleri elinde bulundurmaya devam etmeyeceği görüşünden hareketle tahsisli ve tahsissiz bahçelerden ziyan ettiği hususundaki şahadetine itibar etmemiştir.

	Yukarıda özetlenen 1 ve 2. istinaf sebebplerini birlikte ele almayı uygun görüyoruz. istinafın duruşmasında müstenif avukatı İlk Mahkeme huzurundaki bulgulara atıfta bulunarak müstedaaleyhin bahçelerden elde etmiş olduğu gelirden masrafları çıkarmadığını ve bunu yapmamakla hata etmiş olduğuna değinmiştir. İlk Mahkeme kararını tetkik ettiğimizde bahçelere yapılan masrafların, elde ettiği gelirden tenzil edilmediği görülmekle beraber bahçelerden elde edilen gelirin; müstedaaleyhin iddia ettiği gibi cüzi olmadığı ve bu bahçelere yapılan masrafın yine bu bahçelerdeki gelirden sağlandığı bulgusuna varmıştır. İlk Mahkeme bu husustaki kararında şöyle demektedir:

	"Yukarıda görüleceği veçhile 1982-1983 sezonunda limon bahçelerine 553,000TL masraf yapılmıştır. Ve tüm bu masraflar da ödenmiştir. Müstedaaleyhin veya kardeşinin bankaya veya herhangi bir şahsa borçları oldukları hususunda herhangi bir şahadet mevcut değildir.

	Acaba limon bahçelerine yapılan bu masrafların parası nereden gelmektedir. Hiç şüphe yoktur ki bu masrafların yapılabilmeleri için bir kaynağın mevcut olamsı gerekmektedir. Bu kaynak limon satışlarından elde edilen gelirdir."

	İlk Mahkeme görülebileceği gibi yapılan masrafların bahçelerden elde edilen gelirden odluğu hususunda bulgu yapmıştır. Ancak bu bulguyu yaparken bahçelerden ne kadar gelir sağladığı ve masraflar çıktıktan sonra müstedaaleyhin ne kadar net geliri olduğu hususunda bulgusu yoktur. Müstedaaaleyhin bahçelerden sağladığı gelir hakkındaki şahadeti ve kabul ettiği gelirden masraf tenzil ettikten sonra zarar ettiği hususundaki şahadetine İlk mahkeme itibar etmemiştir. Ancak İlk Mahkeme müstedaaleyhin konu bahçelerden elde ettiği net gelir hususunda herhangi bir bulgu da yapmamıştır.

	Müstedaaleyhin sair gelirine gelince İlk mahkeme müstedaaleyhin 2,000,000TL'sının üzerinde senelik cirosu olan bir şirketin yönetmeni olduğunu, bu şirketin karısına ve kardeşine ait olduğunu, şirketin tüm işlerini müstedaaleyhin yürüttüğünü ve hakikatte bu şirketten elde ettiği gelirin ayda 17,000TL'nin üstünde olduğunu ve müstedaaleyhin esas gelirini gizlenmiş olduğunu belirtmekle beraber ayda 17,000TL'nın ne kadar üstünde geliri odluğu hususunda bulgu yapmamıştır.

	Bu gibi istidalarda müstedaaleyhlerin gelirini isbatlamak oldukça zordur. tam ve riyazi doğrulukla müstedaaleyhin gelirini isbatlamak hemen hemen imkânsızdır. Ancak bu böyle olmakla beraber İlk mahkeme 17,000TL aylık gelir üzerinde olduğuna ikna olduğu müstedaaleyhin gelirinin yaklaşık olarak ne olduğu hususunda bir bulguya varması, en azından bu geliri ile kendisi ve ailesinin maişetini temin edip etmeyeceği hususunda bulgu yapması gerekirdi. İlk Mahkeme önündeki meselede bu bulguları yaptıktan sonra müstedaaleyhin ödeyebileceği aylık taksidi tesbit edebilirdi. İlk Mahkeme bu yönde de bulgu yapmış değildir. İlk Mahkeme sadece müstedaaleyhin şahadetinde beyanı ile itiraf ettiği limon bahçelerinden elde ettiği geliri aylıklara bölerek bir karar vermiştir. Böyle bir karara varmak yuakrıda değinilenler ışığında hatalıdır.

	Serdedilen görüşler ışığında 1 ve 2. istinaf sebepleri kabul edilir. 1. ve 2. istinaf sebebi kabul edildiği cihetle 3 ve 4. istinaf sebepleri üzerinde durmamız gerekmemektedir.

	Aylık taksit istidaları ile ilgili olarak Fasıl 6'nın 86'dan 91'e kadar olan maddelerine göz attığımızda özellikle madde 88 ve 89'da bu gibi istidalarda mahkemelere geniş yetkiler verildiği ve mahkemelerin bu etkilerini kulalnarak borçların hakiki mali güçlerini ortaya çıkarmak için gerekli gördüğü şahadete başvurabildiği görülür. Önümüzdeki meselede müstedi mahkemeye yeterince yardımcı olamdığı gibi İlk Mahkeme de çağırılan expert şahitlerden lâyıkı ile faydalanmadığı gibi müstedaaleyhin geliri hususunda yeterli bulgu da yapmamış- tır. İstinaf kabul edilmekle beraber önümüzdeki meselede en doğru ve adil yol istidanın be tekrar dinlenmek üzere İlk mahkemeye iade edilmesidir kanaatindeyiz.

	Netice olarak İlk Mahkemenin kararı iptal edilir. İstida be tekrar yeniden dinlenmek üzere İlk Mahkemeye iade edilir.

	İstinaf masraflarının, aleyhine istinaf edilen tarafından istinaf edene ödenmesi hsusuunda emir verilir.


(N. Ergin Salâhi)                      (Niyazi F. Korkut)                        (Aziz Altay)
        Yargıç                                     Yargıç                                        yargıç

30 Haziran 1983