D.21/83                                                                              Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 2/83 ve 3/83

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu. N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.


Yargıtay/Hukuk 2/83

İstinaf eden: Avukat Menteş Aziz, Lefkoşa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1. KTFD'ni temsilen KTFD Başsavcısı, Lefkoşa
                                    2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığını temsilen
                                        KTFD Başsavcısı, Lefkoşa
                                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına: Yaşar Boran.


Yargıtay/Hukuk 3/83

İstinaf eden: 1. KTFD'ni temsien KTFD Başsavcısı, Lefkoşa
                    2. Ekonomi ve Maliye Bakanlığını temsilen KTFD
                        Başsavcısı, Lefkoşa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Avukat Menteş Aziz, Lefkoşa
                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Yaşar Boran
Aleyhine istinaf edien şahsen hazır.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayoğlu: Birleştirilmiş olarak dinlenen işbu istinafta taraflar arasında olgular üzerinde ciddi sayılabilecek ihtilâf yoktur. Olgular aşağıda gösterildiği şekilde özetlenebilir.

	Bütün ilgili zamanlarda müstedi Lefkoşa'da Avukat olarak çalışmakta idi. Yine, bütün ilgili zamanlarda Korina Th. Pierides isimli ve Rum Cemaatına mensup bir kişi halen Kıbrıs Türk Federe Devleti sınırları içinde sair taşınmaz malları yanında Lefkoşa'da kızılbaş (Trahona) mahallesinde Blok C, Pafta/harita XXI 38. parsel No. 1203, 1204, 1205, 1206, 1207, 1212, 1213, 1214, 1215, 1216, 1217, 1218, 1219, 1267 ve 1268'de kâin onbeş adet arsanın kayıtlı mal sahibi idi.

	6.8.1973 tarihli yazılı bir satış anlaşması ile müstedi yukarıda belirlenen arsaları ismi geçen Korina Th. Pieridesten 65,000KL mukabilinde satın aldı. Anlaşma;

(a) Satış bedelinin anlaşma tarihinden itibaren iki yıla kadar satıcıya veya onun göstereceği herhangi bir kişiye ödemesini,

(b) Satış bedelinin taşıyacağı %9 faizin eşit aylık taksitlerle otuz günlük atıfet süresiyle 6.9.1973'ten itibaren başlamak üzere her ayın altısında müstedi tarafından ödenmesini,

(c) Sözü edilen arsaların kayıtlarının Kıbrıslı Rumlardan gayrı kişişerin isimlerine yasal oalrak yapılabilmesine veya bunu yapabilmek için "Cumhuriyetin ilgili mercilerinden" gerekli iznin müstedi tarafından istihsal edilmesini,

(d) Sair şeyler yanında "gerekli iznin" müstedi tarafından iki yıl zarfında alınmaması halinde satıcının anlaşmayı sona erdirmeye hemen hakkı olacağı ve o vakte kadar almış olduğu faiz tutarlarını da tazminat olarak alıkoymağa hakkı olacağını

öngördü.

	Her ne kadar da müstedi satış bedeline mukabil satıcıya 22250KL ödediğini iddia etmişse de İlk Mahkeme satıcıya sadece 900KL'nin ödendiğini bir bulgu olarak bulmuştur. Bu bulguya karşı istinaf edilmediğinden bunun üzerinde daha fazla durmayacağım.

	Yukarıda anılan yazılı satış anlaşmasından sonra müstedi sözü edilen onbeş arsadan bir kısmını satmak için veya bunları inkişaf ettirmek amacıyle bazı kuruluşlara müracaat etti. Bunlar yanında müstedi Lefkoşa Kaza İdare Amirliğine yazdığı 7.8.1973 tarihli bir yazı ile daha önce bahsi geçen onbeş arsayı Korina Th. Pieridesten satın aldığını bu arsalarda sıra kuyuların varolduğunun gözüktüğünü, bu arsalar üzerinde dükkân ve daire inşa etmek niyetinde olduğundan bu kuyular üzerinde herhangi bir engel bulunup bulunmadığını sordu ve yazısına ilişkin olarak da kendisi ile Pierides arasında aoktolunan anlaşmanın bir suretini sundu. Lefkoşa Kaza İdare Amirliğinden müstediye gönderilen 10.8.1973 tarihli bir yazıda ise müstedinin 7.8.1973 tarihli yazısına atıfta bulunularak, gerekli araştırmanın yapılabilmesi için kuyu dilekçe formasının kayıtlı mal sahibi olan Pierides tarafından doldurulması gerektiği bildirildi. Müstedinin Lefkoşa Kaza İdare Amirliğine yazıdğı 7.8.1973 tarihli yazı ve ilişikte sunduğu satış anlaşmaso Kaza İdare Amirliğinin Arşivinde bulunmuştur.

	Hükmünü veren İlk Mahkeme müstedi ile Pierides arasında aktedilen yazılı anlaşmanın konusu olan onbeş arsanın 7/80 sayılı Yabancıdan Satın alınan Taşınmaz Malalrın Kaydı Yasasının öngördüğü bir yabancıya ait olduğunu, 2.4.1982 tarihine kadar bunların halâ daha Pieridesin isminde kayıtlı bulunduğunu, istida konusu onbeş arsa ile birlikte ayni yerde bulunan diğer onaltı arsanın Kıbrıs Bankası Ltd.'e Y 897/73 sayılı ipotekle 4 49,600KL'na ipotekli bulunduğunu, istida konusu malların müstedi tarafından sözü edilen yazılı anlaşa ile satın alındığını, bu arsalar ile istida konusu edilen arsaların ayni olduklarını, 7/80 sayılı Yasanın 6(b)(iii) maddesi anlamında olmamakla birlikte yazılı anlaşma uyarınca müstedinin 900KL ödendiğini, Lefkoşa Kaza İdare Amirliği arşivinde bulunan satış sözleşmesinin Yasanın 6(b)(iv) maddesi anlamında bir belge olduğunu birer bulgu olarak bulduı ve istidayı kabul ederek;

	(a) Müstedinin ödenmemiş satış bedeli olan 65000KL ile 6.8.1973 tarihinden itibaren nihai tediye tarihine değ,n meblâğ üzerinden %9 faizleri (bu meblâğdan müstedinin ödendiğine dair bulgu yapılan 900KL faiz düşecektir) Yasanın 8(c) maddesi gereğince maliye işleri ile ilgili Bakanlığın göstereceği özel bir fona yatırılmasına,

	(b) Kıbrıs Bankası Ltd. lehine mevcut olan 49600KL ipotekli borç ile bu meblâğ üzerinden 2.3.1973 tarihinden nihai tediye tarihine değin %9 faizlerin Yasasının 8(d) maddesi gereğince müstedi tarafından maliye işleri ile ilgili Bakanlığın göstereceği göstereceği özel bir fona yatırılmasına ve istida konusu arsalar üzerindeki Y 895/73 sayılı ipoteğin kaldırılmasına,

	(c) İstida konusu taşınmaz malların müstedinin adına kaydedilmesine karar ve emir verdi.

	İlk Mahkemenin yukarıda özeti verilen hükümden müstedaaleyh müstedi istinaf ettiler.

	Müstedaaleyh istinafını aşağıya çıkarılan sebeplere istinat etttirdi:

	1. İlk Mahkemenin satış sözleşmesini Yasanın 6(b)(iv) maddesi anlamında bir belge oalrak addetmesi hatalıdır.

	2. Satş sözleşmesinde ön koşul olarak belirlenen "Cumhuriyetin ilgili makamlarından gerekli izin" koşulu 20.7.1974'te gerçekleşemediği cihetle satış sözleşmesi geçerli bir sözleşme değildir. İlk Mahkeme de bu yönde karar vereceği yerde sözleşmeyi geçerli addetmesi hatalıdır.

	Öte yandan müstedi de verilen karardan istinaf etti. Müstedinin sebpleri şu şekilde özetlenebilir:

	1. İlk Mahkeme, müstedaaleyh tarafından dosyalanan itiraznamede belirtilenlerin dışına çıkıp, itirazda konu edilmeyen hususlar üzerinde hüküm vermekle hata etti.

	2. İlk Mahkeme Kıbrıs Bankası Ltd lehine yapılan 49600KL'lık ipotek borcunun onbeş arsaya tekabül eden kısmının değil de tümünün müstedi tarafından ödenmesini emretmekle hata etti.

	İlkin müstedinin birinci istinaf sebebini incelemeyi uygun buldum. Çünkü müstedi bu istinaf sebebinde haklı bulunması halinde geri kalan istinaf sebepleri üzerinde durulması gerekiyecektir. Bu sebep altında müstedi, İlk Mahkemenin müstedaaleyhce dosyalanan itiraznamede belirtilen ve ihtilâf konusu edilenin dışına çıktığından yakınmaktadır.

	Müstedaaleyhleri temsil eden Başsavcılık tarafından dosyalanan itiraznamenin dayandığı "hakikatlar" aynen şu şekilde yazılmıştır:

	" Müstedinin istidasına ekli 25.6.1980 tarihli yemin varakasında belirtilenler ile orda atıf yapılan belgeler 7/80 sayılı Yasanın 6. maddesindeki hususları ve özellikle konu Yasanın 6(b)(iii) maddesine ispatlayıcı mahiyette değildir ve 20.7.1974'ten önce satın alınmış olduğu iddia edilen malın bedeline karşılık veya bedeline ödendiğine dair banka havalesi veya döviz transferi yapıldığını gösteren belge yoktur."

	Yukarıda alıntısı yapılan beyan Yasanın 6(b)(iii) maddesi dışında geneldir ve ilk nazarda böylesine genel bir beyana ahkeme tarafından itibar edilmemesi gerektiği görünümünü vermektedir. Alışılagelmiş sair istidalarda veya onlara ekli yemin varakalarında öylesine genel bir ifadenin Mahkemelerce dikkata alınması güçtür. Gerek istidalarda yapılabilen ve gerekse istidalara ekli yemin verakalarında dermeyan edilenler açık şeçik olmalı, nelerin kanule dildiğinin ve nelerin kabul edilemdiğinin açıklıkla belirtilmesi gerekir. Bundan da gaye karşı tarafa kâfi derecede bilgi verip ondan nelerin kanıtlanacağının istendiğii bildirmektir.

	7/80 sayılı Yasanın katı bir çok hükümler getirdiğine ve bu Yasa altında hak aramak isteyen kişiden Yasa hükümlerine mutlak riayet beklendiğine kuşku yoktur. Yasanın 6. maddesi başvuru sahibine, lehine bir kararın isdar edilmesi için (a-g) fıkralarında belirlenen hususlarda mahkemeyi tatmin etmesi yükümlülüğü getirmiştir. Bu fırkalardan herhangi birisinde mahkemeyi tatmin edemediği takdirde istidanın reddolunması kaçınılmaz olur. Bunun, Yasanın kanılama açısından ne kadar katı hükümler içerdiğinin bir öreneği olduğuna kuşku yoktur. Yasanın 6(b) maddesi de ayni katılıjtadır. Bu maddenin (b) fırkasının ikinci paragrafı aynen şöyledir:

	"Bir satışın 20 temmuz 1974 tarihinden önce yapılmış olduğu aşağıdaki belgeşerden en az birinin ibrazı ile mümkün olur.

  (i) 20 temmuz 1974 tarihinden önce Tapu Dairesine, Fasıl 232 Mal Satışı (aynen ifa) "Specific Performance" Yasası uyarınca satış senedinin yatırılmış olduğuna dair resmi belge ve buna ilişkin harç makbuzu.

 (ii) Satın alınmış olduğu iddia edilen malın bedelinin ödenmesi için 20 temmuz 1974 tarihinden önce Kıbrıs Türk Yönetimi İçişleri ile ilgili Üyelik veya Bakanlığına müracaat etmiş ve Yürütme Kurulu veya Bakanlar Kurulu kararı ile kredi alınmış olduğu hususunda belge.

(iii) Satın alınmış olduğu iddia edilen malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce bedeline karşılık ödeme yapıldığını veya bedelinin ödendiğini kanıtlayıcı nitelikte banka havalesi veya döviz transferinin yapıldığını gösteren belge.

 (iv) Kıbrıs Türk Yönetimi herhnagi bir resmi makamının arşivinden böyle bir satışın 20 temmuz 1974 tarihinden önce yapılmış olduğunu kanıtlayan ve bu tarihten önce alınmış belge.

  (v) Satışı yapan yabancı tarafından, malı satın almış olan kişiye, satıldığı iddia edilen malın 20, Temmmuz 1974 tarihinden önce ipotek konmuş odluğuna dair belge ve bu satış hususunda ek kanıtlayıcı belge."

	Derhal görülebileceği gibi bu fıkra ile bir satışın 20.7.1974 tarihinden önce yapılmış olduğunu (i-v) de belirlenen hallere ilişkin belge veya belgelerin ibrazına bağlanmıştır. Mahkemeye böyle belge veya belgeler ibraz edilmemesi halinde satışın 20.7.1974 öncesi yapıldığının katınlanmasına olanak yoktur. Diğer bir deyimle belge yerine müstedaaleyhin zımni veya aşikâr kabulü Yasa maksatları bakımından kabule şayan değildir. Bu bakımdan daha önce alıntısı yapılanve itiraznamede belirlenen beyan genel olmakla beraber Yasanın 6(b) maddesi bakımından yeterlidir. Esasen itiraznamede 6(b)(i-v) yer alanlardan tümü veya herhangi birisi aşikâr surette kabule dilse dahi, buna veya bunlara ilişkin belge veya belgeler ibraz edilmmesi halinde böyle bir kabule itibare etmek yasal açıdan olanaksızıdır. Bu nedenlerle müstedinin bu istinaf sebeinin reddolunaması egrekir.

	Şimdi de Lefkoşa Kaza İdare Amirliği tarafından müstediye gönderilen İlk Mahkemede Emare belgenin Yasanın 6(b)(iv) maddesi anlamında bir belge olup olmadığına bakalım.

	Müstedi 7.8.1973 tarihli bir yazıyı Lefkoşa İdare Amirliğine gönderdi. Bu yazı aynen şöyledir:

"Kaza İdare Amirliği,
 Lefkoşa.

Efendim,

	Trahona köyü topraklarında mektubuna ilişik satış senedinde belirtilen 15 adet arsayı Lefkoşalı Corina Gt. Pierides'ten satın almıış bulunuyorum. Bu arsaların plânından gördüğüm kadar sıra kuyular bulunmaktadır.

	Bu arsalar içine satışa arzedilmek üzere dükkân ve daireler inşa etmek niyetinde olduğumdan sıra kuyulardan faydalanailmem için herhnagi bir engel olup olmadığını tesbitle tarafıma bilgi verilmesini saygılarıla rica ederim.

 Avukat Menteş Aziz."



	Müstedi yukarıya aktarılan yazıya ilişik  olarak satış senedinin bir fotokopisini de ekledi. Gerek bu yazı ve gerekse ona ekli satış senedi Lefkoşa Kaza İdare Amirliği tarafından alındı ve arşivlendi. Daha sonra Kaza İdare Amirliği müstediye 10.8.1973'de aşağıdaki yazıyı (Emare XVII) gönderdi.

"Konu: Kuyular
 Sayı: KA.24/66                                                  Tarih: 10 Ağustos 1973

 Sayın Menteş Aziz,
 Avukat,
 Lefkoşa.

	İlgi: 7 Ağustos, 1973 tarihli kuyularla ilgili yazınız hk.

	Konu ile ilgili gerekli araştırmanın yapılabilmesi için Türk Tapu Dairesinden onaylı 2 adet yer plânı (site plan) arsaların koçanları ve mektubumuza ilişik gönderilen kuyu dilekçe formasının ilgili ardların kayıtlı mal sahibi olan Corina Gt. Pierides tarafından doldurulup imzalanarak Dairemize gönderilmesini müteakip işleme konabileceğini tarafınıza saygı ile bildiririm.

                                                                           Kaza İdare Amiri
                                                                                  Lefkoşa"

Emare XVII ile ilgili oalrak İlk Mahkeme şunları söyledi:
	"Şahadete göre, 7 Ağustos 1973 tarihinde Müstedi mezkûr arsalarla ilgili olarak Kıbrıs Türk Yönetimi Kaza İdare Amirliğine bir müracaatta bulunmuştur. Bu müracaat ve eki olan 1 satış mukavelesi Kaza İdare Amirliği arşivinden bulunmuş ve 3. tanık İlçe Müfettişi Osman Ertuğ tarafından Emare 4 ve 5 olarak Mahkemeye sunulmuştur. Bu müracaata 10 Ağustıs 1973 tarihinde bir cevap verilmemiştir. Cevabın sureti Kaza İdare Amirliği arşivlerindeki dosyada bulunmuştur. Asli ise, müstedi tarafından Emare 17 olarak Mahkemeye ibraz edilmiştir. Bu belgelerin Yasasnın 6(b)(iv) maddesinde belirtilen belge niteliğinde olduğu kanısındayız. Dolayısıyle müstedi satışın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce yapıldığını da bubelgelerle kanıtlamış oldu."

	Emare XVII'de satış anlaşmasına direkt olarak bir atıfta bulunulmadığı bir gerçektir. Mezkûr Emare XVII'de ilgi olarak atıfta bulunulan müstedinin 7.8.1973 tarihli yazısıdır. Ne var ki müstedinin bu ayzısına ekli satış anlaşması da vardı ve bu anlaşma da yazı ile birlikte arşivlendirilmişti. Diğer bir deyimle satış anlaşması Kaza İdare Amirliğinin bilgisine getirilmiş ve bu husus Emare XVII ile de dolaylı da olsa teyyid edilmiştir. Bu bakımdan İlk mahkemenin Emare XVII'yi Yasanın 6(b)(iv) maddesi anlamında bir belge olarak telâkki etmesi kanımca hatalı değildir.

	Şimdi de istida konusu satış anlaşmasının 7/80 sayılı Yasa maksatları bakımından geçerli ve uygulanabilir bir anlaşma olup olmadığı hususuna geçelim.

	7/80 sayılı Yasanın amacı Yasanın 2. maddesinde belirtilmektedir. Bu madde aynen şöyledir:

	"Bu Yasanın amacı, 20 Temmuz 1974 Barış Harekâtından önce Kıbrıs'lı Türklerin ve bu yasanın yabancı saymadığı diğer devlet uyruklu- ların, yabancılardan bu Yasada belirtilen koşullara göre sözleşme ile satın almış oldukları ve ülkedeki koşullar nedeniyle kaydını yaptıramadıkları taşınmaz malları adlarına kaydettirmeyi düzenlemektedir."

	Alıntısı yapılan 2. maddenin içeriğinde yer alan "sözleşme" hiç şüphe yoktur ki geçerli bir sözleşme olarak okunmalıdır. "Sözleşme"nin normal hukuk kurallarına göre geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme olduğunun belirlenmesin- den sonra daha ileri gidilerek bu sözleşmenin Yasanın koyduğu koşulları da tatmin edip etmediğinin sapytanması gerekir. Esasen böyle bir sözleşmenin geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme olması gerektiği hususu Yargıtay/Hukuk 17/81 sayılı davada hükme bağlanmış bulunmaktadır. Sözü edilen davada verilen hükmün 3. sayfasında Mahkeme şunları söylemişti:

	"Hiç kuşkusuz Yasanın aradığı sözleşme geçerli ve yasal oalrak uygulanabilir (enforceable) bir sözleşme olmalıdır. Yasal olarak uygulanması olasılığı bulunmayan bir sözleşmenin bu Yasa altında da uygulanma alanı olamaz."

	Yargıtay/Hukuk 17/81 sayılı davada müstediler bir taşınmaz malı 15.7.1972 tarihli yazılı bir sözleşme ile yabancıdan satın almıştı. Bu sözleşmenin 2. maddesine göre müstediler 15.7.1974 tarihine kadar "taşınmaz malın tasar- rufu için ilgili makamdan izin temin etmedikleri takdirde anlaşma iptal edilmiş sayılacak ve kanuni bir geçerliliği" olamıyacaktı. Müstediler söz edilen izni "ilgili makamlardan" 15.7.1974'e kadar temin edememişlerdi. Bu durumda sözleşmenin geçerliliği hakkında Mahkeme sayfa 4'de şunları söyledi:

	"Yukarıda değinilen hussulardan da açıkça görüleceği gibi koşula bağlı sözleşmelerde koşul yerine getirilmedikçe sözleşme nihai değildir ve Mahkemeler böyle bir sözleşmeyi geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme oalrak kabul edemez. istinafa konu sözleşme de "ilgili makamdan izin temin etme" koşuluna bağlı olduğuna göre bu koşul yrine getirilemden nihai geçerli ve mahkemelerce uygulanabilecek bir sözleşmenin varlığından söz etmek olası değildir. Nitekim sözleşmenin 2. maddesinde müstedilerin 15 temmuz 1974 tarihine kadar ilgili makamdan izin temin etmemeleri alinde sözleşmenin iptale dilmiş olacağı ve yasal bir geçerliliği olmayacağı, peşin olarak ödenen satış bedelinin de 15.7.1974 tarihinde müstedilere iade edileceği, 5. maddede de yapılan inşaat ve inkişaf için müstedilere tazminat ödenemeyeceği hususunda kesin hükümler konmuştur. Tüm bu kesin hükümler, koşulun, belirtilen tarihte yerine getirilmemesi halinde sözleşmenin son bularak bu tarihten sonra yasal bir kıymet ifade etmeyeceğinin açık göstergesidir. Müstediler ne lâyihalarda ne de istidanın duruşmasında söz konusu koşulu yerine getirdiklerini iddia etmişlerdir. Koşul yerine getirilmediğine göre 15 Temmuz 1974 tarihinden sonra istinafa konu sözleşmenin mahkemelerce uygulanabilecek geçerli bir sözleşme olduğu söylenemez."

	Önümüzdeki işbu istinaf birçok yönleriyle Yargıtay/Hukuk 17/81 sayılı davada verilen karara benzemektedir. Tek farkı 17/81 sayılı davadaki ilgili makamdan izin alma süresi Barış Harekâtı tarihi olan 20.7.1974'den önce sona ermişti. Bu meselede ise izin alma süresi 6.8.1975 tarihinde sona erecekti.

	Daha ileri gitmeden önce bir hususu açıklıkla belirtmekte yarar vardır. 7/80 sayılı Yasanın özü ve sözü geçerli ve yasal olarak uygulanabilir (enforceable) bir yazılı sözleşmenin varolmasını öngörür. Böyle bir yazılı sözleşmenin geçerlilik tarihi hakkında kati bir şey söylemeden, -bu husus tamamen açık bırakılmıştır- her hal ve kârda istidanın dosyalandığı tarihte sözleşmenin, yasal işlemleri başlatma bakımından geçerli ve uygulanmasının talep edilebilecek bir türde olması gerekir. Anlaşmada yer alan parasal düzenlemenin dışında -ki bu hususta Yasa özel bir düzenleme getirmiştir- anlaşmaya taraf olanlar anlaşmada belirtilen karşılıklı vecibelerini yerine getirmiş olmaları gerekir. Bunlar yapıldıktan sonra şu veya bu şekilde kayıt işlemi yapılmamışsa veya Barış harekâtının oluşu ile kayıt işlemlerinin yapılmasına imkân kalmamışsa o vakit Yasa hükümlerine göre bir hüküm almak mümkün olur. Parasal vecibeler dışında anlaşmaya taraf bir kişi uhdesine düşeni yapmamışsa vu bundan mütevellit anlaşmada öngörülenler üzerinde hak iddia etmesine olanak yoksa böyle bir durumda 7/80 sayılı Yasanın uygulanmasından söz edilemez. Diğer bir deyimle müstedi 7/80 sayılı Yasadan yararlanabilmek için şöyle deiyebilecek bir durumda olmalıdır: "Elimde 7/80 sayılı Yasanın bütün koşullarını havi yazılı ve geçerli bir anlaşma vardır. Bu anlaşmaya göre şu veya bu taşınmaz malı satın aldığım falan isimli yabancı adıma kaydettirecekti fakat 20.7.1974 araya girince bu kaydı yaptıramadım. Bana bu imkânı tanıyın." İzaha çalışılan bu durum ışığında müstedinin elindeki yazılı anlaşmaya ve bunun geçerliliğine bakalım.

	Taraflarca kabul edilen müşterek olguya göre müstedi ile Pierides arasında aktolunan anlaşmanın 4. maddesi "arsaların kayıtlarının yasal olarak yapılabilmesine ve/veya buna olanak sağlamak amacıyle" müstediye "Cumhuriyetin ilgili mercilerinden" gerekli izni alma yükümlülüğünü getirmişti. Yine müşterek olgulara göre müstedi el'an bu izni almamıştır ve dolayısıyle anlaşmada yüklendiği yükümlülüğü yerine getirememiştir. Bu durumda müstedi anlaşmaya taraf olan yabancıya "ben uhdeme düşeni yaptım, arsaların kaydını adıma yap" diyebilecek, diğer bir deyimle anlaşmadaki haklarına dayanarak yabancının da uhdesine düşeni ondan yapmasını talep edecek bir durumda değildi. Bu durumda taraflar arasında, müstedinin talebi üzerine yasal olarak uygulanabilir bir sözleşmeden söz etmek olası değldir. Fasıl 149 Akitler Yasasının 54. maddesi bize bu hususta ışık tutmaktadır. Bu madde aynen şöyledir:

	"When a contract of reciprocal promises, such that one of them cannot be performed, or that its performance cannot be claimed till the other has been performed, and the promisor of the promise last mentioned fails to perform it, such promiser cannot claim the performance of the reciprocal promise, and must make compensation to the other party to the contract for any loss which such other party may sustain by the nonperformance of the contract."

	Yukarıda alıntısı yapılan 54. maddenin içeriğini önümüzdeki meslenin olgularına uygulayacak olursak müstedinn uhdesine düşeni yapmadan yabancının uhdesine düşeni yapamsını ondan talep etmeğe hakkı olmadığı sonucuna varmak kaçınılmaz olacağı görülür.

	Bu durumda istida konusu anlaşmanın müstedi geçerli ve anlaşılabilir bir anlaşma olamdığına karar verilip bu noktadan savcılıkça yapılan istinafın kabul edilerek İlk Mahkemenin hükmünün iptal edilmesi ve istidanın reddolunması gerektiği görüşündeyim.

	İstinaf bu noktadan kati olarak neticelendirilebileceği cihetle müstedinin ipotek parası hususunda yaptığı istinafı inceleme gereğini duymadım.

	Sonuç olarak 2/83 sayılı istinafın reddolunması, 3/83 sayılı istinafın ise kabul edilmesi ve İlk Mahkemenin verdiği hükmün iptal edilip konu istidanın reddolunması için emir verilmesi gerektiği görüşündeyim.

N. Ergin Salâhi: Sayın Salih S. Dayıoğlu'nun ve az sonra hükmünü verecek olan Sayın Niyazi F. Korkut'un hükümlerini okumak fırsatını buldum. Sayın Niyazi F. Korkut'un serdettiği görüşler ve vardığı netice ile hemfikirim.

Niyazi F. Korkut: Olgular Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun hükmünde belirtildiği gibidir.

	Olgulardan görülebileceği gibi taraflar Alt Mahkemenin kararına karşı karşılıklı istinaf dosyalamışlardır.

	Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun müstedinin 1. istinaf sebebi ile müstedaaleyhin 1. istinaf sebebine ilişkin belirtmiş olduğu görüşlere ve vardığı sonucakatılırım.

	Müstedaaleyhin 2. istinaf sebebine gelince: İstinafın duruşması sırsında müstedaaleyh Emare 17 sözleşmenin koşula bağlı (contingent) bir sözleşme olduğunu ve bu koşul gerçekleşmediği cihetle sözleşmenin geçerli olamdığı üzerinde durmuştur. Konu sözleşmenin geçerliliği ve halen geçerliliğini koruyup korumadığı hususunda Sayın yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun hükmünde belirttiği görüşler ve vardığı sonuca katılmamaktayım.

	Fasıl 149 m.31 ve 32 aynen şöyledir:

	"31. A "contingent contract" is a contract to do or not to do  someting, if some event, collateral to such contract, does or does not happen.

	32. Contingent contracts to do or not to do anything if an uncertain future event happens cannot be enforced by law unless and until that event has happened.

	If the event becomes impossible, such contracts become void."

	Bu maddeler Indian Contract Law m.31 ve 32'nin tamamen aynıdır.

	Pollack and Mulla 9. baskı sayfa 321'de koşula bağlı (contingent) bir sözleşmenin kendiliğinden ve tarafların iradelerine bağlı olmadan ortadan kalktığı belirtilmektedir.

	Önümüzdeki meselede olgular ve Emare 17 sözleşme incelendiğinde Emare 17 sözleşmenin Fasıl 149 madde 31-32 anlamında koşula bağlı (contingent) bir sözleşme olmadığı açıklıkla görülmektedir. Emare 17 sözleşmede bir koşulun var olduğu görülmekle beraber bu koşul Yasanın ilgili maddelerinin öngördüğü (contingent) anlamında bir koşul değildir.

	Yargıtay/Hukuk 17/81'de belirlenen olgular bu istinaftaki olgulara oldukça benzemekle beraber dikkatlice incelediğimizde Yargıtay/Hukuk 17/81'deki sözleşmenin içeriği itibarı ile Fasıl 149 m.31 anlamında koşula bağlı (contingent) bir sözleşme olduğu görülmektedir. O meselede koşul yerine gelmemesi halinde tarafların iradesi dışında sözleşmenin kendiliğinden feshedildiği sözleşmede belirtilmiştir.

	Şimd de Fasıl 149 m.31-32 dışında kalan koşula bağlı sözleşmelerde koşulların yerine getirilmemesi halinde böyle bir sözleşmenin ne derce geçerli olduğunu incelemek gerekir. Bu husus Fasıl 149 m.51-55 arsındaki maddelerde görülmektedir. Özellikle madde 55'e göre bir koşulun yerine getirilmemesi halinde zaman unsuru sözleşmenin esası (essence of the contract) değilse koşulun yerine getirilmemesi sözleşmeyi geçersiz kılmaktadır. İstinaf konusu Emare 17 sözleşme incelendiğinde zaman unsurunun sözleşmenin esası (essence of the contract) olmadığı görülmektedir. Müstedaaleyhin istinaf ihbarnamesi de incelendiğinde bu hususlara herhangi bir atıfta bulunulmadığı gibi gerek alt mahkemede gerekse istinafın duruşması sırasında bu hususlar ileri sürülmemiş ve mahkemece taraflardan bu konular ile ilgili görüş alınmamıştır. Bu nedenle bu hususlara dayanarak bir karar vermemiz de ayrıca doğru değildir.

	Buna ilâveten bazı hallerde koşulun niteliği gözönünde tutulduğunda değişen zaman şartları ile verilen sözün yerine getirilmesi gereksiz olabilir ve bu gibi hallerde gereksiz olan bu koşulun sözleşmeye hiçbir etkisi olamaycağı ortaya çıkabilir. Nu hususta Pollock and Mulla 9th ed. s.394 para 2'de şöyle denmektedir:

"...... a promise is discharged if, wiyhout the promisir's fault ................... an event or state of things assumed as the faundation of the contract does not happen or fails to exist, although performance of the contract according to its terms may e liberally possible."

	Önümüzdeki meselede sözleşmede müstedinin Rum makamlarından sözleşme konusu taşınmaz malın tapuda kaydının yapılabilmesi için izin almasını öngören bşr madde bulunmaktadır. Ancak yuakrıda değinildiği gibi bu maddenin öngördüğü koşulun yerine geirilmemesi halinde sözleşme kendiliğinden feshedilmekte ve sözleşmede bu koşul için bir zaman belirtilmekle beraber bu zaman sözleşmenin esası da (essence of contract) değildir ve koşulun yerine getirilmemesi halinde sözleşmeyi feshetmek karşı tarafın takdirine bırakılmıştır. Bu koşulun yerine getirilmesi sözleşmeye göre 6.8.1975'te son bulmakta idi. Bu durumda 20 Temmuz 1974 Barış Haekâtı Emare 17 sözleşmeyi canlı ve yürürlükte bir sözleşme oalrak bulmuştur. Bilinen nedenlerle Barış Harekâtının araya girmesi ile müstedinin iradesi dışında Emare 17 sözleşmede belirtilen izina lma hususunu müstedinin yerine getirmesi olanaksız olduğu gibi gerksiz ve anlamsız da kalmıştır. Yukarıda alıntısı yapılan içtihat kararına göre K.T.F. Devletinde Tapuda debir muamelesi yapmak için Rum Makamlarından izin alma gibi abes kalan bir koşuldan müstedinin azat edilmesi (discharged) gerekir. hemen şunu da belirtmek gerekir ki (contingent) koşula bağlı sözleşmelerde durum farklıdır. Bu gibi kontratlarda koşul abes dahi olsa yerine getirilmediği sürece ortada canlı ve yürürlükte bir sözleşme mevcut değildir. Halbuki (contıngent) koşula bağlı sözleşmeler dışındaki kontratlarda verilen söz yerine getirilmemiş olsa dahi icra edilebilir bir sözleşme mevcuttur. Bu ayrımın gözden uzak tutulmaması gerekir.
	Konuya başka bir açıdan baktığımızda satıcı 20.7.1974'ten sonra KTF Devletinde kalmış olsa idi sözleşmede, yukarıda belirlenen nedenlerle gereksiz kalan 4. maddenin içerdiği koşulda ısrar etmesi olası değildi.

	Şimdi de aynı yöntemle K.T.F. Devletinin konu kontratla ilgili durumun ne odluğunu incelemek gerekir.

	Gerek 7/80 sayılı Yasa gerekse 32/75 ve 41/77 sayılı Yasalar incelendiğinde KTF Devletinin yabancıya ait taşınmaz mallar üzerindeki yetkisinin zilyetlikten öteye olduğu görülmektedir. Yukarıda atıfta bulunulan Yasalara bakıldığında K.T.F. Devletinin yabancı tanımına giren kişilere ait taşınmaz mallarda mal sahibinin yerine kaim olup böyle kişiler ile yapılan sözleşmelere de taraf odluğu görülür. Bu durumda yukarıda değinilen nedenler ile Emare 17 sözleşmenin 4. paragrafında müstedi tarafından yerine getirilmesi gereken ve yapması artık gereksiz olan işlemde bir nevi taraf olan K.T.F. Devletinin halen ısrar edeceğini düşünmek abestir ve böyle bir işlemde ısrar ettiği de önümüzdeki olgulardan görülmemektedir.

	Savcı duruşma sırasında 7/80 sayılı Yasanın katı kurallar içerdiğini ve önümüzdeki mesleyi de bu çerçeve içerisinde incelememiz gerektiğine değinmiştir. 7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı yasasının amacının 20 temmuz 1974'ten önce Kıbrıslı Türkler ile Yasaya göre yabancı sayılmayanların yabancılardan, Yasada belirlenen koşullara göre, sözleşme ile satın alıp ülkedeki koşullar nedeni ile kaydını yaptıramadıkları taşınmaz malları adlarına kaydettirmek odluğu görülmektedir. Yasanın 6. maddesinde belirlenen koşullar ve sözleşmenin 20.7.1974'ten önce yapıldığının saptanması katı kurallara bağlanmıştır. Ancak 6. madde engeli aşıldıktan sonra Yasanın öteki maddeleri incelendiğinde geriye kalan maddelerin katı kurallar içermediği bilâkis ülkedeki koşullar nedeni ile ifa edilmeyen ve Ysanın 6. maddesinin süzgecinden geçirildiktem sonra muteber sayılan bu gibi kontratların ifa edilmesine çare ve kolaylıklar getirdiği görülmektedir. yasayı bir tüm oalrak katı bir şekilde yorumlamaya kalkmamız halinde Yasanın 6. maddesinin katı kuralalrına rağmen hiç şüphe götürmeyecek şekilde 20.7.1974 tarihinden önce yabancıdan bir akit ile taşınma mal satın almış olan kişilerin meşru hakları haleldar olacaktır ki yasa koyucunun amacı ve Yasanın iâfzı ve ruhu bu değildir.

	Bütün bu nedenlerle alt mahkemenin sözleşmeyi geçerli sayarak müstedi lehine karar vermekle hata ettiği söylenemez ve müstedaaleyhin bu istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekir.

	Bu durumda geriye alt mahkemenin Kıbrıs Bankası Ltd. lehine olan ipotekli borcun tümünün müstedi tarafından ödenmesine ilişkin verdiği karar ile ilgili müstedinin istinafı kalır. İstinafın duruşması sırasında müstedaaleyh adına bulunan savcının da beyan ettiği gibi konu ipotekli borcun tümü yerine müstediye ait 15 arsaya terkabül eden kısmının müstedi tarafından ödenmesine ilişkin bir karar verilmesi daha uygun olurdu. Halbuki Mahkeme kararında 36 arsa üzerinde mevcut ipotekli bocun tümünün müstedi tarafından ödenmesine ilişkin bir karar vermiştir. Kanımca Mahkeme kararında ipotekli borcun 36 arsaya bölünerek müstedilerin kendine ait 15 arsaya düşen kadarı pro rata ödenmesine ilişkin birt karar verilmeli idi. Yasanın 8(d) maddesi incelendiğinde yasa koyucunun amacının yabancı adından kaydı başkasına devredilecek mal üzerindeki yükümlülüğün ödenmesini sağlam olduğu açıklıkla görülmektedir. Bu meselede de ipotekli borç sadece müstediye ait arsalar üzerinde olmayıp 36 arsanın tümü üzerinde olduğuna göre de en uygun borcu 36 arsaya eşit şekilde bölerek müstedinin kendine ait 15 arsaya düşen borcu ödemesidir. Bu nedenle alt mahkemenin bu husustaki kararının bu şekilde düzeltilmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sonuç oalrak 3/83 sayılı istinaf oy çokluğu iler reddolunur.

	2/83 sayılı istinaf ise ay çokluğu ile kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmünün "Kıbrıs Bankası ltd. lehine olan 49600KL'lık ipotekli borç ile bu meblâğ üzerinden 2 Mart 1973 tarihinden itibaren nihai tediye tarihine kadar %9 faizleri ile Yasanın 8(d) maddesi gereğince müstedi tarafından maliye işleri ile ilgili Bakanlığın göstereceği bir fona yatırılmasına ve mezkûr arsalar üzerinde Y895/73 sayılı ipoteğin kaldırılmasına" olan kısmı iptale dilir ve yine oy çokluğu ile "Kıbrıs Bankası Ltd. lehine mevcut oaln 49600KL'lık ipotekli borç ile bu meblâğ üzerinden 2 Mart 1973 tarihinden nihai tediye tarihine değin %9 faizlerin 36'ya eşit bir şekilde bölünüpçıkacak rakamın 15 ile çarpılmak sureti ile elde edilen Kıbrıs Lirası miktarını müstedinin ilgili Bakanlığın göstereceği özel bir fona yatırmasına ve 15 arsa üzerindeki Y895/73 sayılı ipoteğin kaldırılamsına" şeklinde hüküm konur.

	Masraflar için herhnagi bir emir verilmez.

(Salih S. Dayıoğlu)                  (N. Ergin Salâhi)                    (Niyazi F. Korkut)
          Yargıç                                 Yargıç                                     Yargıç
16 Haziran 1983