D.25/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 38/83
(Dava No. 1023/82 Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. F. Korkut, Aziz Altay

İstinaf eden: İsmail Erdoğan, Lefkoşa
                                                 (Davalı)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Yusuf Dellaloğlu
                                                                  (Davacı)
                                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Oktay Feridun adına Hüseyin Besimoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Tevfik Mut.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Davacı, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği bir dava ile muhtelif nedenlere dayanrak Lefkoşa'da Bedrettin Demirel Caddesi No.2'de bulunan ve davalının müsteciri olduğu evin tahliyesini talep etti.

	Taraflar arasında takrirler teati edildikten sonra duruşma için muhtelif tarihler saptanmışa da çeşitli nedenler ile bu davanın duruşması yapılmamıştır. Son olarak 11.5.1983 tarihinde duruşması saptanan dava yine bu hüküm maksatları için önemli olmayan nedenler ile süresiz ertelemeye yabi tutulmuştu.

	27.6.1983 tarihinde dosyaladığı bir istida ile davacı istidasına ekli yemin varakasında dermeyan ettiği sebeplerden ötürü davanın adli tatil esnasında dinlenmesi için müracaatta bulundu. Bu müracaat E.48 n.2 ve E.61 n.2'ye istinad ettirildi. Keza istida tek taraflı olarak yapıldı. 1.7.1983 tarihinde istidayı ele alan Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı istidayı kabul etti ve davanın adli tatilde görülmesi için emir verdi. Davalı bu emirden istinaf etmiş bulunmaktadır.

	Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 3 sebep içermekle birlikte bunları iki ana başlık altında toplamak mümkündür, şöyle ki:

	1. Kaza Mahkemesi Başkanı istinaf konusu davanın adli tatilde görülmesi için tek taraflı bir istida üzerine emir vermekle hata etmiştir.

	2. Tek taraflı istidaya ekli yemin varakasında davacı tarafından ileri sürülenler davanın adli tatil içinde görülmesine cevaz verecek yeterlilikte değildir.

	Hukuk Usulü Nizamatının E.61 n.2'nin ilgili kısmı aynen şöyledir:

"1. ..........................................................

 2. The trial of civil actions in the District Courts may be discontinued -

 (a) from 1st Monday in July for eleven weeks, that is to say, until the third Saturday in September: provided that the President of a District Court shall, on application by the Crown, and may, if it appears to him desirable, direct sittings to be held for such time as he may deem fit, for the trial of civil actions;

 (b) .........................................................

 (c) .........................................................

 (d) ........................................................

 (e) ........................................................

 	     (f) ........................................................."

	Yukarıda alıntısı yapılan nizamda da görüleceği gibi bir Kaza Mahkemesi Başkanı adli tatil esnasında savcılıkça yapılacak bir müracaat üzerine hukuk davalarının duruşmasının yapılmasını emretmek zorunluluğundadir. Öte yandan sair durumlarda hukuk davalarının duruşmasının yapılamsı takdirine bırakılmıştır. Kanımca Kaza Mahkemes Başkanı bu takdirini kendiliğinden belli bir davada kullanabileceği gibi belirli bir sınıfta giren hukuk davalarında da kullanılabilir. Bunun dışında adli tatil içerisinde davanın görüşülmesini talep eden bir kişi yine o davanın görülebilmesi için Kaza Mahkemesi Başkanına müracaat edebilir. Bu durumda müracaatını Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatına dayandırması gerekir. Nitekim bu meselede de davacı müracaatını E.48 n.2 ve E.61 n.2'ye dayandırmıştır. Bunlar arasında E.61 n.2altında yapılacak istidanın mevcudiyeti görülmemektedir. E.48 n.9'a göre n.8'de belirlenen istidaların dışında diğer istidaların çift taraflı yapılmasını öngörmektedir. Davacı tarafından Kaza Mahkemesi başkanına yapılan istida E.48 n.8 altında belirlenen istidalar arasında olmadığına göre bu istidanın çift taraflı yapılması gerekirdi. Çift taraflı yapılması gerektiği halde tek taraflı yapılan bir istida uyarınca Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı talep edilen izni veremezdi. Bu nedenle verilen emrin iptal edilmesi gerekir. İstinafı bu noktada neticelendirdikten sonra 2. istinaf sebebini incelemeyi gerksiz bulurum.
 
	Sonuç olarak, istinafın kabul edilmesi ve 1.7.1983 tarihinde Kaza Mahkemesi Başkanı tarafından verilen emrin iptal edilmesi ve tüm ahval ve şerait çerçevesinde masraflar için herhnagi bir emir verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

N. Ergin Salâhi: Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu tarafından okunan hüküm ve orada serdedilen görüş ve varılan sonuçla hemfikirim.

Niyazi F. Korkut: Bu istinafta olgular Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu'nun hükmünde belirtildiği gibidir. Konu hükümde vurgulandığı gibi, E.61 n.2 uyarınca, bir Kaza Mahkemesi başkanının adli tatil esnasında savcılıkça yapılacak müracaatlar dışındaki hukuk davalarını duruşmasını yapabilme için takdir hakkı vardır. Mahkeme Başkanları bu takdir hakkını kendiliğinden kullanabileceği gibi belirli tarafların müracaatı üzerine de bu takdir hakkını kullanıp kullanmamayı her davanın kendine has durumuna göre inceleyebilir. Böyle bir müracaat için de Mahkeme Nizamatı yuarınca, usulüne uygun bir istidaya gerek yoktur. E.61 n.2 savcılıkça bir müracaat yapılmasını öngörmekle beraber sair hususlarda böyle bir istida yapma koşulu getirmemektedir.

	Konu adli tatil esnasında Mahkeme Başkanının adli takdir hakkını kullanmak olduğuna göre bir davaya gün tayin edilmesinde yapılan aleleade yazılı müracaat gibi yazılı ve Mahkeme Başkanına hitap eden bir müracaat yeterlidir. Yapılacak duruşmada karşı tarfa normal savunma ve sair haklar her davada olduğu gibi verileceğine göre karşı tarafa, istida yapmamakla bir adaletsizlik olmaz.

	Bu meselede belirtildiği gibi yazılı bir istem yerine müstedi fazladan tek taraflı bir istida yaparak davanın adli tatil içerisinde görülmesine ilişkin bir emir istemiştir. Alt Mahkeme de kanımca bu tek taraflı istidaya dayanarak emir vermekle hata etmiş değildir. Böyle bir emir verirken duruşma için de gün vermemesi bir eksiklik değildir. Duruşma gününü adli tatilde duruşmayı yapacak yargıcın vermesi daha doğrudur ve alt mahkeme de bu yolu seçmekle hatalı hareket etmiş değildir. Böyle bir müracaat üzerine takdir hakkını kullancak yargıç istidaya ekli yemin varakasında serdedilen görüşleri yeterli görerek duruşmanın adli tatilde yapılamsına ilişkin emir vermiştir. Bu hususta da alt mahkemenin hatalı hareket ettiğine ikna edilmedim.

	Bütün bu nednelerle istinafın masraflarla reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sonuç olarak istinaf oyçokluğu ile kabul edilir ve davanın adli tatil esnasında görülmesine izin veren 1.7.1983 tarihli emir iptal edilir. İstinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (N. Ergin Salâhi)                (Niyazi F. Korkut)
         Yargıç                                     Yargıç                                 Yargıç

1 Ağustos 1983