D.29/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 32/83
(Dava No:1051/77 Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: Özcan Arkoç, c/o Kemal Zeytinoğlu Yolu Mağusa.
                                                                                       (Davalı)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Nüset Musa Mulla Ali Mağusa.
                                                                            (Davacı)
                                                                                 A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ahmet M. Berberoğlu ve Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen namına: Orhan Z. Bilgehan.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Davacı (aleyhine istinaf edilen) Mağusa Kaza Mahkemesinde açmış olduğu bir dava ile Mağusada kemal Zeytinoğlu Sokak No.5'de kâin bir dükkânın mülkiyeti veya zileyliğine hakkı olduğunu ve davalının da (istinaf edenin) sözü edilen dükkânda mütecaviz olduğunu iddia ederek özetle;

(a) Davalının sözü edilen dükkânı tahliye etmesini,

(b) Davalının 1.5.1977 tarihinden 31.12.1980 tarihine kadar ayda 2500TL ara kâr 1.1.1981'den 31.1.1982'ye kadar ayda 18000TL ve 1.2.1982 tarihinden tahliye tarihine kadar Mahkemenin makul göreceği bir miktarı ara kâr olarak ödemesini talep etti.

	davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde özetle Davacının sözü edilen dükkânın mal sahibi olmadığı gibi zilyetliğine de hakkı olamdığını ileri sürerek davacının dava açmaya hakkı olmadığını ve talep ettiği davalara da istihkakı olmadığını iddia etti. Davayı dinleyen tam karolu Kaza Mahkemesi Davacıyı iddialarında haklı buldu ve 23.3.1983 tarihinde verdiği hükümle özetle;

(a) Davalının dava konusu dükkânın mütecaviz sıffatıyle işgal ettiği nedeniyle tahliye etmesine,

(b) Tahliye emrinin icrasının 11.2.1983 tarihinden itibaren 6 ay süre ile ertelenmesine,

(c) davalının Davacıya ara kâr olarak;

  (i) 1.5.1977'den 31.12.1980 tarihine kadar ayda 2500TL ara kâr öde- mesine,

 (ii) 1.1.1981 tarihinden 31.1.1982 tarihine kadar ayda 10,000TL ara kâr ödemesine,

(iii) 1.2.1982 tarihinden hüküm tarihi olan 23.3.1983 tarihine kadar da ayda 18000Tl ödemesine,
 
(iv) 23.3.1983 tarihinden itibaren tahliye tarihine kadar ayda 20,000TL ara kâr ödemesine

emir ve hükmetti.

	İstinaf işbu hükümden yapılmıştır. Öte yandan davacı da karşı bir istinaf dosyaladı ve İlk Mahkeme huzurundaki mevcut şahadet ışığında 18000Tl ara kârın ayda 60,000TL'ye çıkarılmasını talep etti. Dava ile ilgili olgular taraflar arasında ihtilâf konusu değildir. Şöyle ki:

	Dava konusu dükkânın Tapudaki kayıtlı mal sahibi el'an Andreas Georghiou Kourousozdur. 2.8.1973 tarihinde davacı ile Kourousoz arasında aktedilen yazılı bir anlaşma ile Davacı bu dükkânı satın aldı ve yine davacı ile Kourousoz arasında aktolunan 6.12.1973 tarihli bir tröst anlaşma ile dükkân üzerindeki her türlü zilyetlik hakkından feragat etti ancak dükkânın tapusu Davacıya devrdilmediği gibi tapuda devir muamelesi için herhangi bir işlem de yapılmadı.

	Davacı Barış Harekâtından sonra 1.1.1975 tarihinde bu dükkânı hissedarları Türk olan A.A. Ltd. Şirketine icar etti. İcar mukavelenamesine göre A.A. Ltd. dükkânı mal sahibinin yazılı izni olmaksızın başkalarına icar edemezdi. Şahadete göre A.A. Ltd. ticari alanda faaliyet göstermekten imtina edince davalı bu dükkâna (herhalde A.A. Ltd'in rıxası ile) yerkleşti ve 1.5.1977'den beri burasını tasarruf etmektedir. Davacı ile Davalı dükkânın kirası üzerinde bir anlaşmaya varamamaları üzerine davacı 15.12.1977 tarihinde bu davayı ikame etti. 19.1.1982 tarihli mahkeme emri uyarınca tedil edilmiş şekliyle Davalıya tebliğ edilen 17.2.1982 tarihli talep takriri ile Davacı daha önce anılan talepleri talep etti. Davalı ise Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile 26.10.1978 tarihinde yaptığı bir anlaşma ile dükkânı geriye dönük olarak 1.5.1977'den 30.4.1979'a kadar iki yıllığına Devletten icar aldı. dava konusu dükkânın mülkiyet ve tasarrufu Davacı ile Devlet arasında 86/79 sayılı davada dava konusu edilmişse de  İlk Mahkemenin bu hükmü 86/79'da verilen hükme dayandırılmadığı ve Davacının da bu babta konuyu istinaf konusu yapmadığından 86/79'da verilen hükümden, İlk Mahkemenin de yaptığı gibi, tamamen sarfı nazar ederiz.

	davacı, dava konusu dükkânı 1973'de Kourousoztan satın aldığını 20.1.1974'de yürülüğe giren 32/75 sayılı Yasaya rağmen dükkânın zilyetliğine hakkı odluğunu iddia ederek bu dükkânın 32/75 sayılı Yasa ile etkilenmediğini ve zilyetliğinin kendisinde olduğunu ileri sürdü. Öte yandan Davalıı, Davacı ile Kourousoz arasında aktolunan 1973 tarihli yazılı anlaşmanın konu dükkânın mülkiyetini davacıya devretmediğini sadece zilyetliği devrettiğini, 32/75 sayılı Yasa ise zilyetliği Davacıdan alıp Devlete verdiğini, dolayısıyle 20.7.1974'den itibaren dükkânın zilyetliğinin Devlette odluğunu, binaenaleyh dükkân üzerindeki zilyetlik hakkından yoksun olan Davacının dava ikame etmeğe hakkı olmadığını iddia etti.

	İlk Mahkeme bu konuda şöyle dedi:

	"............ Diğer bir ifade ise huzurumuzdaki dava maksatları bakımından ibraz olunan ve ciddi bir şekilde muhalefete uğramayan şahadet muvacehesinde dava konusu taşınmaz mal, yani dükkân 2.8.1973 tarihli olup 6.12.1973 tarihli beyanname ile, tröst andlaşması ile, (certificate) teyit edilen davacı ile Maraş sakini Andreas Georghiou Kourouzos arasında akid yazılı Satış Mukavelenamesi mucibince maktuan KL5000.- satış bedeli mukabilinde Davacı tarafından satın alındığı hususunda bulgu yaparız. Kanaatimizce yasal bakımdan söz konusu taşınmaz mal Davacının tasarrufunda ve de mülkiyetinde bu anlaşma ile hukuken intikâl etmiştir."

İlk Mahkeme 32/75 ve 33/75 sayılı yasalar için ise şöyle dedi:

	"İlgi Yasaları titizlikle incelediğimizde Kanun Koyucusunun amacına yani niyetinin bu tür satış akdi ile Rumlardan satın alınıp tasarruf ve zilyetliğinin Türklere intikâl eden taşınmaz mallar ilgi yasaların kapsamı dışındadır. ezcümle; dava konusu taşınmaz mala şâmil değildir. Dolayısıyle bir Türk tarafından Rumdan meşru ivaz mukabilinde satın alınıp da satış bedeli ödenen bir taşınmaz mal Tapu kayıtlarından Rumun adında halen kayıtlı olsa dahi huzurumuzdaki davadaki olgulara has şahadete göre Türk malı olduğu  bulgusuna varırız. Diğer bir ifade ile, dava konusu taşınmaz mal yabancı mal değildir."

	Özetle İlk Mahkeme Davacı ile Kourousoz arasında aktolunan satış anlaşması ve tröst anlaşması ile dava konusu dükkânın gerek mülkiyetinin ve gerekse zilyetlik hakkının Davacıya 1973'den itibaren geçtiği görüşünü benimsemiştir.

	İlk Mahkemenin bu görüşüne katılmamız hukuken oalsı değildir. taşınmaz mala tecavüz o malın tasarrufuna yapılan yasa dışı tecavüzdür. Halsbury's Laws of England 3. baskı Vol.38 sayfa 734 para 1194 de tecavüzün tanımı şöyle yapılmıştır.

	"Trespoass is a wrongful act, done in disturbance of the possession of property of another .......... against his will."

	Vaki bir tecavüze karşı kimlerin dava açmağa hakkı olduğu hususunda ise ayni eserin 744. sayfasında şöyle denmeketdir.

	"Trespass is an injury to a possessory right, and therefore the proper plaintiff in an action of trespass to land is the person who was, of who is deemed to have been, in possession at the time of the trespass. The owner has no right to sue in trespass if any other person was lawfully in possession of the land at the time of the trespass, since a mere right of property without possession is not sufficient to support the action. If, however, land is vacant, the owner has sufficient possession to sue in trespass. The type of conduct necessary to evidence possession varies with the type of land and to maintain an action against a person who never had any title to the land the slightest amount of possession is sufficient. Where possession is doubtful, or equivocal, the law attaches it to the title."
	Yapılan alıntıdan da görülebileceği gibi tecavüz, esas itibarıyle tasrrufa karşı yapılmış yasa dışı bir işlemdir ve bu işlemden ötürü müşteki olan kişi de tasarrufu elde eden veya tasarrufu elde etmiş telâkki edilen kişidir.

	İstinaf konusu taşınmaz malın K.T.F.D. sınırları içinde kalmış tapusu halâ daha bir yabancının adında bulunan bir dükkâ olduğu hususnda ihtilâf yoktur. Her ne kadar da İlk Mahkeme bu dükkânın mülkiyetinin satış senedi ve tröst anlaşması ile 1973'de davacıya geçtiğine dair bir bulguda bulunmuşsa da bunun böyle olduğuna çok ciddi kuşkumuz vardır. mamafih bu istinaf maksatları bakımından mülkiyet konusuna değinmemiz gerekmemektedir. Çünkü tecavüz davası olan bu davada bizim birinci derecede ilgilendiğimiz konu dükkânın tasrruf ve zilyetliği konusudur. 

	Kanımızca dükkânın tasrruf ve zilyetlik konusu tartışma kaldırmayacak kadar açıktır. Bu hususlar 20.7.1974'de yürülüğe giren 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Mallaarı (Kontrol ve Yönetim) yasası ile düzenlenmiştir. Sözü edilen Yasanın ilgili maddeleri aynen şöyledir:

"Taşınmaz Mal" Gayrimenkul Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri Kıymey) Kanunu'nun 2. maddesinde aynı deyime verilen anlamı taşır. Ancak, bu yasa amaçları bakımından Kıbrıs Türk Federe Devleti kontrol ve yönetimindeki bölge dahilinde bulunan ve:

a) Kıbrıs Türk Federe Devleti kontrol veya yönetimindeki bölge dışında ikamet eden yabancı kişi veya kişilere ait; veya

b) Kimliği veya nerede olduğu bilinmeyen kişilere ait veya terkedilmiş durumda bulunan;
    taşınmaz malları anlatır.

"Madde 4:
	Bu Yasa kurallarına bağlı olmak koşuluyla, Kıbrıs Türk Federe Devleti kontrolünde bulunan bütün ölgelerdeki taşınmaz mallar, Kıbrıs Türk Federe Devleti Maliye Bakanlığının zillyetliğinde sayılır ve Maliye Bakanlığı onların muhafaza, kontrol ve yönetiminden sorumlu olur ve mülkiyetin elden çıakrılması veya başka şekilde mülkiyet hakkına halel getiren Tapu işlemleri hariç, her hususta mal sahibinin malla ilgili olarak yapabileceği işleri kamu yararına yapmak yetki ve görevine sahiptir. Bu amaçla uygun göreceği sayıda yönetici veya memur görevlendirip, yetki ve görevlerini resmi Gazetede yayınlanacak Tüzüklerle saptayabilir. Ancak, bu yasa kuralları uyarınca başka Bakanlık veya Makam veya daireye devredilen mallarla  ilgili olarak, yönetici görevini, dervalan Bakan, Daire veya Makamın görevlendireceği Yönetici görür."

	41/77 sayılı iskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 4(1) maddesi ise şöyledir:

	"1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası ile 1975 Yabancı Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasasına bakılmaksızın, bu Yasa gereğince dağıtımı öngörülen ve 2. maddede belirtilen toprak, bahçe, konut, küçük işyeri, tarımsal tesisler, arsa ve benzeri tüm taşınmaz mallar İmar, İskân ve Rehabilitasyon işlerinden sorumlu Bakanlığın kontrol ve tasarrufu altındadır ve Bakanlar Kurulunca kamu yararı kararı alınan ve kamu ayrarı için halen kullanılmasında yarar görülen taşınmaz mallar hariç, ahk sahiplerine tahsisi edilebilir."

	Alıntısı yapılan Yasa maddelerinden de açıkça görülebileceği gibi istinaf konusu dükkânın tasarruf ve zilyetliği 20.7.1974'den itibaren Devlete geçmiştir. 1973 senesinde Davacı ile Kourousoz arasında yapılan satış anlaşması ile tröst anlaşması konu dükkânın her türlü tasarruf ve zilyetliğini Davacıya verdiği kabul edilse bile bu tasarruf ve zilyetllik yasa ile 20.7.1974'den itibaren Devlete geçmiş bulunmaktadır.

	Esasen yabancılara ait taşınmaz mal üzerindeki özellikle tasarruf ve zilyetliğin bu gibi malı 1974'den önce mukavele ile satın alınan bu gibi mal üzerinde mülkiyet ve tasarrufu varolmadığı gerçeğinden hareket edilmiştir ki 7/80 sayılı Yabancıdan satın alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasası geçrilmiştir. Bilindiği gibi bu Yasanın yabancı saymadığı bir kişi bir yabancıdan sözleşme ile 20.7.1974 öncesi satın aldığı bir taşınmaz malı, Yasanın saptadığı koşullar yerine getirilmesi halinde, bu gibi malın mülkiyetini elde edebilir.

	tarafların avukatlarının Mahkememize vermiş oldukları bilgi ışığında davacı, konu dükkânın mülkiyetinin kaydı için 7/80 sayılı Yasa altında yasal işlemlere girişmiştir ve bu babta Yasanın öngördüğü usul çerçevesinde mahkemeye müracaat etmiştir. Yazılı sözleşme altında değil de 7/80 çerçevesinde konu dükkânın mülkiyetini elde etmesi halinde davalı aleyhine yeniden mahkemeye başvurmayı düşünebilir.

	Davacının davalı aleyhine açtığı dava 25.1.1979 tarihini taşımaktadır. Bu tarihte ise gerek 32/75 ve gerekse 41/77 sayılı Yasalar yürülükte idi ve bunlar uyarınca konu dükkânın tasarruf ve zilyetliği devlette idi. Davalı ise Devletin bir organı olan Devlet Emlâk ve Malzemem Dairesi ile 26.10.1978 tarihinde yapmış olduğu icar mukavelesi ile konu dükkânın 1.5.1977 tarihinden itibaren tasarruf ve zilyetliğini meşru bir şekilde elde etmiştir ve doalyısıyle dava konusu dükkâna tecavüz ettiği söz konusu edilemez.

	Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi davalı tarafından yapıldığı iddia edilen tecavüz Davacının tasarruf ve zilyetliğinde olan bir mala yapılmamıştır ve binaenaleyh tecavüz fiilinden söz edilemez. Bu nedenle İlk Mahkemenin tüm hükmünün iptal edilmesi gerekir. Bu durumda mukabil istinaf da daha ileri gidemez ve bunun da reddolunması gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir. İlk Mahkemenin verdiği hüküm ve emir iptal edilir. Mukabil istinaf reddolunur. Gerek İlk Mahkeme ve gerekse istinaf masrafları aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                  (N. Ergin Salâhi)                   (Niyazi F. Korkut)
      Yargıç                                       Yargıç                                   Yargıç

16 Kasım 1983