D.30/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 45/83
(Dava No. 263/81 Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay

İstinaf eden: Mustafa Enver, Lefkoşa
                                            (Davalı No.1)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Lefkoşa Türk Belediyesi n/d Lefkoşa Türk Belediye
                                    Başkanı
                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Zeki Bayram
Aleyhine istinaf edilen namına: Behiç Öztürk.
 



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bundan sonra sadece davalı olarak anılacak davalı no.1 (istinaf eden) aleyhine vermiş olduğu bir tahliye emrinden yapılmıştır.

	Davaya konu teşkil eden ve İlk Mahkemece kabul edilen olgular özetle şöyledir: davacı (aleyhine istinaf edilen) Lefkoşa'da Kuğulu Park diye bilinen bir yerin muciridir. 1.3.1977 tarihinde yapılan yazılı bir icar sözleşmesi uyarınca davacı sözü edilen yeri içinde büfe vazifesini gören bina ve 90 adet sandalye ve 40 masayı davalıya 3 yıllığına ayda KL30.- ile kiraladı. İhtilâf konusu olmayan olgulara göre davacı davalıya göndermiş olduğu 12.12.1980 ve 22.1.1981 tarihli ihbarlrla aralarındaki kira ilişkisini fesh etti ve bunun sonucu olarak da davalı sözü edilen yerde her halûkârda 28.2.1981 tarihinden itibaren kanuni müstecir oldu. 17 Ekim 1980 tarihinde Belediye Meclisi toplantısında yapılan müzake- reler sonucu 59/80 sayılı bir kararla davalı ile yapılan sözleşmenin fesh edilmesine ve bu yerin Belediye eli ile işletilmesine oy birliği ile karar verildi. Bu karardan sonradır ki yukarıda sözü edilen ihbarlar dvalıya gönderildi. davalının konu yeri tahliye edip davacıya teslim etmemesi sonucu işbu dava ikame edildi ve sair şeyler meyanında Belediyenin yasal görev ve yetkilerinin yerine getirilmesi veya kullanılması veya kamu yararı amacı ile makul surette bu yere ihtiyacı olduğu gerekçesi ile dava konusu yerin tahliye edilmesi isteminde bulunuldu. Yapılan duruşmada İlk Mahkeme önüne serdedilen şahadette davalının çayhane olarak kullandığı bu yeri lâyıkı veçhile işletmediği dolayısıyle kamuya açık ve ona yararlı bir hizmet sunmadığı için davacının Belediye olarak dava konusu yerin kamuya açık ve içinde çay v.s. meşrubat servisi yapılabilecek bir park haline dönüştürülmesi ve bu şekilde Belediyece çalıştırılması amacı güdüldüğü ve esas tahliye nedeninin de bu olduğu görülmektedir.

	Dosyalanan müdafaa takririnde davacı tarafından ileri sürülen iddialar reddedilerek dava konusu yere davalının ihtiyacı olduğu, tahliye emrinin verilmesi halinde kendisine daha fazla müşkülat çıkacağı iddia edidli ve alternatif oalrak tahliye emrinin verilmesi halinde davacıdan mukabil talep yolu ile KL 20,000 peştemallık talep edildi.

	davayı dinleyen İlk mahkeme davacının bazı kalemler altındaki taleplerini reddetti ancak mahalli bir idare olan davacının yasal görevlerini yerine getirebilmek amacı ile bu yere ihtiyacı olduğunu ve bu yerin davacı tarafından halka açık bir şekilde çalıştırılmasında kamu yararı olduğu iddialarını kabul etti. tahliye emrinin verilmesi ile davalıya daha fazla müşkülat çıkmayacağı sonucuna vardıktan sonra davalı aleyhine tahliye emri vererek davalının peştemallık talebini reddetti ve tahliye emrinin icrasını 2 ay süre ile durduttu.

	Davalı işbu hükümden istinaf etmiş bulunmaktadır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 4 sebep içermektedir. Bunlar özetle şöyledir:

	1. İlk Mahkemenin tahliye emri verilmesi halinde davalının karşılaşacağı müşkülâtın böyle bir emrin verilmemesi halinde davacının karşılaşacağı müşkülâttan daha fazla olmayacağı doğrultusund bulgu yapmakla hata etti.

	2. İlk mahkeme 17/81 sayılı Kira Denetim Yasasının 7(1)(g) ve 7(1)(k) maddeleri uyarınca tahliye emri vermekle hatat etti.

	3. Dava konusu taşınmaz mala davacının ihtiyacı olduğu cihetle ve tahliye emrinin verilemsinin makul olduğu bulgusuna varmakla İlk Mahkeme hata etti.

	4. İlk Mahkemenin davacının tasarrufunda dava konusu taşınmaz mala benzeyen ve daha elverişli durumda taşınmaz mallar bulunmasına rağmen bunları dikkate almadan tahliye emri vermekle İlk Mahkeme hata etti.

	İlk önce 1. istinaf sebebini ele alalım. İlk Mahkemenin bulgusuna göre -ki bu husus davalı tarafından istinaf yolu ile yakınma konusu yapılmıştır- davalı Türk-Sende çalışmakta ve ayda 26,000TL gelir sağlamaktadır. Keza karısı başka bir yerde çalışmakta ve o da ayda 22,000TL kazanç elde etmektedir. İkamet ettikleri ev isimlerine tahsisli olup bunun için herhangi bir kira ödememektedirler. Yine İlk Mahkemenin kabul ettiği ve tartışma konusu edilmeyen gerçeklere göre davalı gündüzleri saat 8.30 ile 5.30 arasında Türk-Sen'de çalışmakta dava konusu işletme yerinde çalışmamakta o yeri bir müstahdemi tarafınan çalıştırmaktadır. Şahadete göre senenin 8 ayı için davalı bu yerden pek bir kâr elde etmemektedir. Ancak geriye kalan 4 aylık yaz süresince bu yerden elde ettiği aylık net geliri 60,000 ile 70,000TL arasındadır. Görülüyor ki kendisi ve ailesinin geçinmesi için davalının bu yere behemehal ihtiyacı olduğu gözükmemektedir. Gerek kendisinin ve gerekse karısının esas işi başka yerlerde çalışmak ve oradan gelir sağlamaktır. dava konusu yerden elde edilen geliri ise normal gelirlerine ek bir gelir oalrak görülmekte ve bu ek gelir olmaksızın geçimlerinin çok güçleşeceği iddia edilmemektedir. Bu durumda davalının tahliye emri verilmesi halinde böyle bir emrin kendisine davacıya nazaran daha büyük müşkülât yaratacağını söylemek oldukça güçtür.

	Geriye kalan istinaf sebepleri istinafın duruşmasında davalı tarafından birlikte ele alındığı cihetle bunları biz de birlikte incelemeyi uygun gördük.

	17/81 sayılı Kira denetim Yasasının 7(1)(g) maddesi sair şeyler meyanında kiralayanın taşınmaz mala makul surette ihtiyacı olduğu ve 7(1)(k) madddesi ise taşınmaz mala mahalli idarenin yasal görev ve yetkilerinin yerine getirilmesi veya kullanılması veya Mahkemenin kanaatınca herhnagi bir amme menfaatı maksadıyle makûl surette mahalli idarece ihtiyaç duyulması halinde tahliye emirlerinin verilebileceğini düzenlemektedir. Davacı talebinde haklı bulunabilmesi içn (a) daha konusu yere makûl surette ihtiyacı olduğunu veya (b) yasal görev ve yetkilerini yerine getirmesi veya kullanması maksadıyle yine makul surette ihtiyacı olması gerekir. Yasanın bu iki bendinin öngördüğü durumlar arasında bir ayırım yapmağa bu meselede gerek görmüyoruz. Her iki bendde aranan önemli kriterlerden biri ihtiyacın "makûl" olamsıdır. Bu nedenle dava konusu taşınmaz mala yönelik olgulara betekrar dönmek icap eder.

	Daha önce de değinildiği gibi konu taşınmaz mal Girne Kapısının hemen dışında Girne istikametine doğru anayol ile surlar arsında olan arazinin bir kısmıdır. Bu yerin gerek doğusunda ve gerekse batısında yine davacıya ait ve şahadete göre dava konusu yerin üç kat büyüklüğünde boş arazi bulunmaktadır. Boş olan bu yerler mevki itibarıyle dava konusu yer ile ayni yerlerdir. Bu durumda bu yerlerin davacı Belediyenin ihtiyaçlarına makûl surette niye cevap vermediğini anlayamadık. davacı Lefkoşa'nın bu yerinde içinde çay ve sair meşrubat servisi de yapılabilecek bir parka ihtiyacı varsa -ki kuşkusuz park yapma davacının görevleri arasında olup kamu yararınadır- tarifi verilen bu iki boş yeri oek alâ park yapabilir. Dava konusu yerin sağı ve solu veya doğusu ve batısı davanın duruşması esnasında İlk Mahkemede konu edilmişse de İlk mahkeme bu hususa hiç değinmedi. Kanaatımızca konu yere davacının makûl olarak ihtiyacı olup olmamasının saptanmasında öneli rol oynayan faktörlerden biri de ihtiyacın nevine göre tasarrufunda boş olarak benzeri ve uygun taşınmaz malın bulunup bulunmadığıdır. benzeri ve uygun ve ihtiyaca cevap veerebilecek boş yerler olması halinde davacının ihtiyacının "makûl" olduğu söylenemez.

	Kanımızca İlk Mahkeme davacının ihtiyacının "makul" olup olmadığını saptarken dava konus yerin hemen ittisalinde ondan daha da büyük ve boş olan araziyi dikkate almamakla hata etmiştir. Bu bakımdan tahliye emrinin iptal edilmesi gerekir.

	Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. Yasanın 7(1)(k) maddesine dayanıalrak açılacak bir tahliye davasında sair şeyler meyanında tahliye edilmek istenen yere mahalli idarenin, kamu yararı amacıyle ihtiyacı odluğunu dermeyan etmek kâfi değildir. Bu yere ne maksatla ihtiyaç duyulduğuna açıkça iddia ve isbat edilmesi gerekir. Bunlar eseasa ilişkin olgulardır. Önümüzdeki meselede konu yere davacının ne maksatla ihtiyaç duyduğu belirtilmemiştir. Ancak davanın duruşması esnasında davacının bu yeri bir park olarak çalıştırma niyeinde olduğu tebellür etmişti. Talep takririnde yer almayan böyle bir iddia, duruşmada şahadet verilse dahi Mahkemece dikkate alınamaz ancak bu husus istinaf ihbarnamesi ile yakınma konusu yapılmadığı cihetle bunun üzerinde daha fazla durmayacağız.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin tahliye emri iptal edilir. Meselenin tüm ahval ve şeraiti göz önünde bulundurularak masraflar için herhangi bir emir verilmez.
(Salih S. Dayıoğlu)                    (N. Ergin Salâhi)                    (Aziz Altay)
       Yargıç                                       Yargıç                                   Yargıç
  22.11.1983