D.33/83                                                                           Yargıtay/Hukuk 51/83
(Dava No. 45/82)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut

İstinaf eden: Ahmet Vasıf Münir (Akıle Vasıf Münir, Zehra İzzet ve
                    Ahmet İzzet’in yetkili vekili olarak), Lefkoşa
                                                                                   (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Dr. Vesile Vehbi, Lefkoşa
                                                                     (Davalı)
                                                                             A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen namına: Tahir Seroydaş




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin makûl kirayı tesbit istidasında vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

	İlk Mahkeme önüne serdedilen ve İlk Mahkemece kabul edilen olgular şu şekilde özetlenebilir: Müstedi Lefkoşa’da Agah Efendi Sokak No.33 İzzet Apartmanı olarak bilinen beş odalı bir dairenin kayıtlı mal sahibidir. Müstedaaleyh ise 1.2.1975 tarihinden itibaren sözü edilen dairenin kiracısı bulunmaktadır. Müstedaaleyh sözü edilen daireyi doğum kliniği olarak kullanmaktadır. 9.2.1982 tarihinde dosyaladığı bir istida ile müstedi sözü edilen dairenin makûl kirasının saptanmasını talep etti. İst,idasına ekli yemin varakasında diğer şeyler meyanında istida konusu dairenin büyük ve yeni bir daire olduğunu, şehir merkezine çok yakın, işlek ve uygun bir yerde bulunduğunu, kullanışlı olduğunu ve makûl kiranın ayda 60,000TL olduğunu iddia ederek bu miktarın müstedaaleyh tarafından ödenebilecek bir miktar olduğunu ileri sürdü.
	Müstedaaleyh sözü edilen dairenin klinik olarak kullanıldığını kabul etmekle beraber klinik olarak kullanış bakımından elverişli olmadığını, şehir merkezine göre tali bir bölgede bulunduğunu, 15-20 sene evvel inşa edildiğini, konum itibarı ile gürültülü bir yerde olduğunu ve saptanması gereken makûl kiranın ayda azami 3000TL olması gerektiğini iddia etti. Taraflar konu dairenin alanının 200m2 civarında olduğu hususunda mutabık kalmışlardır. İstidayı dinleyen İlk Mahkeme konu dairenin beton bir yapıya sahip, modern olduğunu, çarşıya yakın, şehir merkezine 100m fiilen uzaklıkta bulunduğunu, yapılışında daire veya apartman dairesi olarak yapılmasına rağmen bir klinik oalrak kullanıldığını müstedaaleyhten evvel bu daireyi kullanan kiracısının da bu yeri bir klinik olarak kullanması sonucu bu dairenin klinik olarak kulanımına elverişsiz olmadığını ve görünüm iibarı ile tamir ve boyaya ihtiyacı olduğunu bir bulgu olarak buldu. İlk Mahkeme daha sonra gösterilen benzeri ve civar binalar için ödenmekte olan kiraları da dikkate aldıktan sonra konu dairenin makûl kirasını ayda 28,000TL olarak saptadı ve bu kiranın hükmün verildiği 18.7.1983 tarihinden itibaren başlamasını emretti. Müstedi bu hükümden istinaf etmiş bulunmaktadır. İstinaf ihbarnamesi üç sebep içermekle birlikte bunları iki başlık altında toplamak mümkündür, şöyle ki:

1.İlk Mahkeme saptanan makûl kiranın istidanın dosyalandığı tarihten değil de hüküm tarihi olan 18.7.1983 tarihinden başlamasına hükmetmekle hata etmiştir.

	2. İlk mahkeme tarafından saptanan ayda 28,000TL makûl kira mevcut şahadet ışığında alenen azdır.

	Öte yandan müstedaaleyh de karşı istinaf dosyaladı ve İlk Mahkemece saptanan makûl kranın alenen çok fahiş olduğunu iddia ett.

	İstinafın duruşması esnasında müstedaaleyh Yargıtay/Hukuk 41/83 sayılı davada verilen hüküm ışığında ve o davada serdedilen görüşler ve nedenler 1. İstinaf sebebinin kabul edilerek İlk Mahkemenin hükmünün değiştirilmesini ve saptanan makûl kiranın ödeme tarihinin 1.3.1982 olarak belirlenmesini kabulve teslim etti. Müstedi İlk Mahkemece saptanan 28,000TL kiranın alenen az olduğu konusunda ise Mahkemenin önüne serdedilen şahadetten en düşük olanı dikkate aldığını, bunu yapmaması gerektiğini ve doğru olarak hareket etmiş olsaydı makûl kirayı en az ayda 45,000TL olarak saptanması gerekeceğini söyledi. Öte yandan müstedaaleyh de Mahkeme önüne serdedilen sair ve benzeri binalar için ödenen kiraların yeterince dikkate alınmadığından yakındı ve bunu yapmış olsaydı makûl kiranın ayda 18,000TL olarak saptanacağını iddia etti.
	Makûl kira tesbitinde İlk Mahkemenin varmış olduğu bulguya İstinaf Mahkemesinin müdahale edebilmesi için saptanan kiranın aşikâr surette çok veya az olduğunu kanıtlaması gerekir. Bu kanıt da tabiatıyle böyle bir iddiayı yapana düşer. İlk mahkemeye sunulan şahadetten İlk Mahkemece saptanan ayda 28,000TL kiranın aşikâr surette az olduğuna ikna edilmedik. Böyle bir miktara varabilmek için İlk Mahkemenin önünde yeterince şahadet olduğu gibi bu rakama varabilmek için dikkate alması gerken faktörleri dikkate almadığı veya dikkate almaması gerken faktörleri dikkate aldığı hususunda da ikna edilmediğimizi söyleyemeyiz. Bu durumda saptanan makûl kiranın aşikâr surette az olduğu hususunda yapılan istinafın reddolunması gerekir.

	Mukabil istinafa gelince; mukabil istinafın aynen şu şekilde olduğu görülmektedir:

	“Muhterem Bidayet Mahkemesinin tesbit ettiği yeni kira huzurumdaki tüm şahadet muvacehesinde aşikâr surette fazladır.”

Böyle bir istinaf sadece bir istinaf sebebi olabilir ancak bunun, istinaf nedenlerini de içerdiği söylenemz. Halbuki E.35 n.4’ün nedenlerle ilgili kısmı aynen şöyledir:

	“……. The notice shall also state all the grounds of appeal and set forth fully the reasons relied upon for the grounds stated.”

Alıntısı yukarıda verilen mukabil istinaf, ilgili nizamın öngördüğü nedenleri içermediği için hiç dikkate alınmaması gerekir. Fakat bu bir yana, saptanan makûl kiranın aşikâr surette az olduğu gerekçesiyle yapılan istinaf için söylediklerimiz mukabil istinaf için de aynen geçerlidir. Bu nedenle mukabil istinafın da reddolunması gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir. İlk Mahkemenin saptadığımakûl kira aynen kalır. İlk Mahkemenin saptamış olduğu makûl kiranın başlangıç tarihi 1.3.1982 oalrak belirlenmek sureti ile tadil edilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.

(Salih S. Dayıoğlu)              (N. Ergin Salâhi)                      (Niyazi F. Korkut)
        Yargıç                                  Yargıç                                       Yargıç
6 Aralık 1983