D.9/84                                                                             Yargıtay/Hukuk 11/84
(Dava No. 698/82; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkab, Salih S. Dayıoğlu, N. Egin Salâhi.

İstinaf eden: 1. İntra Trading Ltd. Girne.
	        2. Tandoğan Tanlı, Girne.
                                                    (Davalılar)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Fatma M. Demirağ, Girne.
                                                                       (Davacı)
                                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Macit H. Yusuf.
Aleyhine istinaf edilen namına: Güneş menteş ve Peyman Erginel.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenifler, Girne Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilenin lehine verdiği tahliye hükmünden istinaf etmişlerdir.

	Mahkemeye emare oalrak ibraz edilen bir icar mukavelenamesi tahtında Girne’de Dome Hotel karşısında Boeros Apartmanında ikinci kattaki 201 nuaralı daireyi aleyhine istinaf edilen davacı 1.11.1979 tarihinden 31.10.1980 tarihine kadar olmak üzere bir yıllığına ayda TL7000 kira bedeli ile müstenif davalı (1)’e icaretti. Mukavele uyarınca bir yıllık sürenin hitamından bir ay önce taraflardan herhangi biri diğerine yazılı ihbarda bulunmadığı cihetle icar süresi bir yıl daha ayda TL8000 kira bedeli ile temdit edildi. İcar süresi 31.10.1981’de sona erdiği halde davalı (1) konu daireyi tahliye etmeyerek kanuni kiracı oalrak işgal etmeğe devam etti.

	Davalı (1) bir şirket, davalı (2) ise bu şirketin yürütülmesinden sorumlu direktör ve yukarıda sözü edilen icar mukavelenamesini davalı (1) adına imzalayan kişidir.

	Aleyhine istinaf edilen dvacı 2.12.1983 tarihinde açtığı davada konu daireye oğlunun makul surette ve şiddetle ihtiyacı odluğunu, daireyi müştereken veya münferiden ve işyeri olarak işgalleri altında bulunduran davalıların ise bunu pek az kullandıklarını iddia ederek mahkemenin davalılar aleyhine tahliye emri vermesini talep etti.

	Davalılar, dosyaladıkları müdafaa takririnde, dvacının talep ve iddialarını reddettiler ve, diğer şeyler arasında, konu malın Devlete ait odluğunu, davalı ile davacı arasında icar mukavelesi aktedilmediğini, aktedilse bile bunun başlangıçtan geçersiz odluğunu ileri sürdüler.

	Davayı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi davacı ile davalı (1) arasında iddia edildiği gibi bir icar mukavelesinin aktedildiğini, bu mukavele uyarınca davalı 81)’in dairenin tasarrufunu davacıdan elde ettiğini ve duruşma gününe kadar da davacıya kira ödediğini ve bu durumda davalı (1)’in bir müstecir oalrak davacının mecura ilişkin hak ve sıfatını (title) inkâr edip ihtilâf konusu yapamayacağını, mukavelenin yapılmasından sonra davacının mülkiyet ve tasarruf hakkının sona erdiğine dair ise şahadet bulunmadığını ve bu bakımdan taraflar arasındaki icar mukavelesinin geçerli ve bağlayıcı olduğunu buldu. Kaza Mahkemesi, ayrıca, davacının evli olan oğlunun konu daireye makul ve acil surette ihtiyacı olduğunu, tahliye emri verilemsinin verilmemesine nazaran daha büyük müşkülât yaratacağının ise davalı tarafından kanıtlanmadığını buldu ve konu dairenin tahliyesi için davalı 812) aleyhine hüküm ve emir verdi. Kaza Mahkemesi hükmün davalı (1) aleyhine verilmesini yeterli bulup davalı (2) aleyhine hüküm vermmemiştir. İstinaf, kaza mahkemesinin bu hükmünden yapılmıştır.

	Davalılar, Kaza Mahkemesinin bulgularının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etmişlerdir. İstinaf ihbarnamesi 9 sebep içermektedir. Sebeplerden bir tanesi ile Kaza Mahkemesinin davalı 82) lehine veya aleyhine herhangi bir hükm vermemekle hata ettiği ileri sürülmüştür. Diğer sebeplerle mahkmenin bulgularının hatalı olduğu ileri sürülmüştür. istinaf ihbarnamesindeki bu sebepler bir tüm olarak ve müsteniflerin avukatının istinafınduruşamsında ileri sürdüğü idia ve görüşler ışığında, değerlendirildiğinde istinafın esas itibarı ile ağırlık noktasını kaza mahkemesinin icar mukavelesinin geçerliliği ve davalının davacınınmecura ilişkin hak ve sıfatını (title) inkAr edip ihtilâf konsuu yapamayacağına dair bulgusunun teşkil etmekte odluğu görülür. Müstenifler, konu darenin bir Rum adına kayıtlı olduğu cihetle Devletin alı odluğu ve davacının bu malı başkalarına kiralayamayacağını ve bunedenle davacı ve davalı (1) arasında aktedien icar mukavelesinin başlangıçtan geçersiz olduğunu savundu.

	İlkin ikinci hususu incelemeği uygun gördük. Bu meslede, daha önce de belirtildiği gibi, davalı 81) ve dolayısıyle davalı 82) konu daireyi işgal etme hakkını, yazılı bir mukavelename tahtında, davacıdan elde etti. Davalılar, davacı tarafından davalı (1)’e verilen hakka dayanarak, 1.11.1979’dan beridir konu daireyi işgal etmekte ve bunun için de davalı (1) tarafından davacıya kira ödenmektedir. Bu durumda davalı (1) ve dolayısıyle davalı (2)’nin davacının konu daireye ilişkin hak ve sıfatını veya diğer bir deyimle mülkiyet veya tasarruf hakkı (title)’nı ve bu bakımdan davacının konu daireyi icar etme hakkını inkâr etmekten men olunur. Hukuk İstinaf 7/68’de şöyle denmiştir:

	“Bir malı işgal eden veya kullanan bir müstecir o mal ile ilgili icar mukavelesi yapıldığı zaman, ilk olarak o malı müstecirin işgal etmesine müsade eden mucirin mülkiyet veya tasarruf hakkını (Landlord’s title) inkâr etmekten kanunen men olunur (estopped) ve bu gibi ahvalde men olunma (estoppel) katidir (absolute) ancak, müstecir mucirin mülkiyet veya tasarruf hakkının sona erdiğini isbat etmekten men olunmaz.”

Parry v. House E.R. 171 at p.316’da da şöyle denmiştir:

	“Dallas, J- I think I am not at liberty to admit this evidence. The tenant comes here to dispute the landlord’s title under which he gained possession; and says, that he is excepted out of the ordinary restriction (which, I believe, is older than the case of Sullivan v. Stradling) because he can prove a froud; or, in other words, that Mrs. Collard has had the premises fraudulently assigned to her by Spicer. If the premises really belong to the assignees of Henry Collard, they can bring ejectment. That is the proper mode to try the title as between Mrs. Collard and them; but it would be mischievous in the extreme to suffer the tenant to dispute it in an action for rent.”

	Lewis and Son Ltd. v. Morelli and Another (1984) 2 All E.R. 1021 at p.1024’de de şöyle denmiştir:

	“The doctrine that a tenant may not question his landlord’s title is familiar law. This is sometimes said to rest one stoppel, and, when a lease is under seal, no doubt this is so. The doctrine, however, has been extended by analogy to written, and even to oral tenancies …………….. …………. The belief of the tenant in his landlord’s ability to grant the term is not essential.he may know or have notice of a defect in his landlord’s title and yet be precluded, once he has entered and paid rent, from denying it: see Morton v. Woods. Thus, an essential feature of an ardinary estoppel in pais, namely, relance on the trutj of the representat- ion made, may be lacking. It is, therefore, a special doctrine developed by analogy from leases by specialty and peculiar to the relationship of landlord and tenant. That the doctrine exists we feel no doubt, and, if it does,s o does its converse, namely, that, a landlord having by his offer of a tenancy induced a tenant to enter inti (or remain in) occupation and to pay rent, cannot deny the validity of the tenancy by alleging his own want of title to create it."

	Bu hussuta Woodfall on Landlord and Tenant, 26th Ed., isimli eserin 17. sayfasında da şöyle denmektedir:
 
	“It is one of the first principles of the law of estoppel, as applied to the relations between landlord and tenant, that a tenant is estopped from disputing the title of his landlord. This applies to written and oral tenancy agreements as weel as to leasses under seal. Thus a leassee cannot dispute his lessor’s title by setting up an adverse title, whilst retaining possession; and by ececuting a lease he admits a will under which it is recited that the lease was granted. In action for rents, the tenant is estopped from saying the lease is not a good one ……………………………………… The tenant may, however, show that his landlord’s title hass expired, so ana ctual evicction by title paramout puts an end to the estoppel. It seems that a tenant showing that the landlord’s title has expired need not actually have given up possession. The tenant may show that since the demise the şandlord has assigned or leased the reversion to another.”

	Bu meselede de davalılar konu daireyi işgal etme hakkını bir icar mukavelenamesi tahtında davacıdan elde ettiler. İcar mukavelenamesinin yapılmasından sonra ise davalının hak ve sıfatının sona erdiğine dair mahkeme önünde şahadet mevcut değildir. Aksine davalıların halen davacıya kira ödemekte olduklarına dair şahadet mevcuttur. Bu durumda davalılar davacının konu daireye ilişkin hak ve sıfatını veya diğer bir deyimle mülkiyet veya tasarruf hakkı (title)’nı inkâr edemez ve böyle bir hakkı olamdığını gösterecek şahadet ibraz edemez. Bu böyle olduğuna göre de davacı ve davalı (1) arasındaki icar mukavelenamesinin geçersiz olduğu söylenemez.

	Kaza mahkemesi, daha önce de belirtildiği gibi davacının evli olan oğlunun konu daireye makul ve acil surette ihtiyacı olduğunu, tahliye emri verilemsinin verilmemesine nazaran daha büyük müşkülât yaratacağının ise davalı tarafından kanıtlanmadığını buldu. Kaza Mahkemesinin bu bulguları önündeki şahadete uygundur ve hatalı değildir.

	Şimdi de ileri sürülen diğer hususun tezekkür edilmesi gerekir. Davalı (2) konu daireyi kendi nam ve hesabına değil de davalı (1)’in direktörü olarak ve onun nam ve hesabına kullanmaktadır. Bunun içindir ki kaza mahkemesi davalı (1)’in aleyhine tahliye için verilen hüküm ve emir ile yetinmiş ve davalı (2) aleyhine ayrıca hükü ve emir vermeyerek onun aleyhindeki davayı redetmiştir. Mevcut şahadet ışığında davalı (2) lehine veya aleyhine bundan öteye bir hüküm vermemekle kaza mahkemesi hata etmiş değldir.

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenifler yaptıkları istinafta muvaffak olmuş değillerdir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	İstinaf masrafları ile ilgili herhnagi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                 (Salih S. Dayıoğlu)                     (N. Ergin Salâhi)
      Başkan                                     Yargıç                                      Yargıç

10 Mayıs 1984.