D.5/84                                                                              Yargıtay/Hukuk 5/84
(Genel İst. No. 159/84 Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Nurten Gürkan, 31 Asmaaltı Sokak, Lefkoşa
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Fikret Arık, İrfan Emin’in vekaletname tahtında
			 vekili sıffatıyle, Lefkoşa
                                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki Bayram.



Kira tespit istidası – 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesi – Müstedi vekili vasıtasıyle dükkânına yeni kira tespit edilmesini istedi – Müstedaaleyh istidanın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 n.2’ye göre ihbarlı bir istida olarak değil genel bir istida (originating summons) olarak dosyalanması gerektiğini iddia etti – İlk Mahkeme istidanın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 n.2 altında dosyalanmasının uygun olduğuna karar verdi – Müstedaaleyh bu kararı istinaf etti – Yargıtay yasanın “ihbarlı istida” sözcüğünü kullandığını dikkate aldı ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 n.2’ye göre dosyalanan istidanın  hatalı olmadığı sonucuna vardı.

 

H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 9.1.1984 tarihinde vermiş olduğu bir karardan yapılmıştır. Olgular şu şekilde özetlenebilir: Müstedi Ortaköy’de Emin Apartmanı diye bilinen apartmanın zemin katında bir dükkânın kayıtlı mal sahibidir. 12.8.1977 tarihinde Lefkoşa’da aktolunan bir yazılı icar mukavelenamesi ile müstedi kanuni vekili vasıtasıyle sözü edilen dükkânı müstedaaleyhe 1.10.1977’den 30.9.1978 tarihine kadar bir yıllığına ayda 30.-KL’dan olmak üzere icar etti. Müstedinin yemin varakasına göre müstedaaleyh 30 Eylül 1978’de sonra bir yıl için daha akit tahtinde dükkânı tasarruf etmeye devam etmişse de 30 Eylül 1979’dan sonra sözü edilen dükkânı yasal kiracı olarak tasarrufunda bulundurmaktadır. Yine müstedinin yetkili vekilinin yemin varakasına göre taraflar arasında muhtelif zamanlarda kira artışı için temaslar olmuş ve bunun neticesi olarak da 1981 yılı sonlarından bu yana müstedaaleyh sözü edilen dükkân için ayda 3000TL kira ödemektedir. Müstedi vekili vasıtasıyle 25.11.1983’te bir istida dosyaladı ve sözü edilen dükkânın makul kirasının saptanmasını talep etti. İşbu istida genel istida başlığı altında olup 17/81 sayılı Yasanın özellikle 6. ve diğer maddelerine ve Hukuk Usulü Nizamatının E.48 n.2’ye istinat etirilmiştir. İstida ve ona ekli yemin varakası müstedaaleyhe tebliğ edildikten sonra müstedaaleyh başka herhangi bir yeni adım atmadan 19.12.1983 tarihinde avukatı vasıtası ile bir istida dosyaladı ve müstedinin vekili vasıtasıyle dosyalamış olduğu istidanın Yasanın öngördüğü gibi işlem başlatıcı bir celbname veya genel istida olarak (originating summons) yapılmadığı, bunun yasaya aykırı olduğu ve bu nedenle sözü edilen istidanın iptalini talep etti.

	Müstedi bu istidaya bir itirazname dosyaladı ve kira artışı nedeniyle başlatmış olduğu hukuki muamelenin şeklinin doğru olduğunu iddia etti.

	Müstedaaleyh tarafından dosyalanan istida 29.12.1983 tarihinde dinlendi. 9.1.1984 tarihinde kararını veren İlk Mahkeme özetle müstedi tarafından başlatılan yargısal işlemin şekil itibarıyle doğru olduğuna ve bu şeklin E.48 n.2 uyarınca ihbarlı istida şekliyle başlatılması gerektiğine karar verdi. İstinaf bu karardan yapılmıştır.

	İstinafın duruşmasında müstedaaleyh İlk Mahkemede ileri sürdüklerini tekrarladı. Bunları şu şekilde özetleyebiliriz: Yeni makul kiranın saptanmasını öngören 17/81 sayılı Yasanın 6. maddesinde kullanılan “ihbarlı istida” teriminin işlem başlatıcı celb veya genel istida (originating summons) olarak anlaşılması gerektiğini çünkü yeni kiranın saptanmasının bir işlem olduğunu ve bunun böyle olması halinde genel istidalara has şekil ve yöntemin ise 17/81 sayılı Yasada belirlenmediği cihetle bunun en yakın olanı ve ifadesini Hukuk Usulü Nizamatının 55. Emrinde bulan  genel istidalar gibi yapılması ve bunun için de Hukuk Usulü Nizamatında yer alan form 50 ve 51’e veya bunlara benzer şekilde yapılması gerektiğini savundu.

	Öte yandan müstedi ise yapılması gereken yargısal işlemin ilgili Yasa tarafından belirlendiğini ve bunun “ihbarlı istida” şeklinde olmasını öngördüğünü, “ihbarlı istidanın” ise E.48 n.2’ye göre yapıldığını kendisinin de bundan başka birşey yapmadığını ve esasen şimdiye kadar mahkemeler huzuruna gelen hemen hemen bu nevi tüm istidaların bu şekilde olduğunu ileri sürdü.

	17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:

“6. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra sözleşmesi sona ermiş veya erdirilmiş taşınmaz malların kiraları taraflar arasında yeniden saptanabilir.

Ancak;

(1)	Taraflar arasında kiranın saptanması konusunda anlaşma sağlanmadığı takdirde, tarafların mahkemeye ihbarlı istida yolu ile başvurma ve yeni kirayı mahkemenin saptamasını isteme hakları vardır.”


Görülüyor ki yeni makul kiranın saptanması için başvurulacak yöntem dava yolu ile değil de ihbarlı istida yolu iledir. Böyle bir istida askıda bulunan başka bir yargısal işlem altında bir muamele olmayıp doğrudan doğruya bir yargısal işlem başlatan bir işlem olduğu cihetle bunun genel istida (originating summons) ile başlatılması gerekir. Genel istida olarak başlatılacak yargısal işlemlerde kullanılacak formun ne olacağını genellikle ilgili yasa veya nizamat belirler. Bizde Kira Yasası bu formu açık bir şekilde belirlemiş değildir. Kıbrıs’ta Mahkemelerimizde E.42 n.2 altında yapılan ve tek taraflı olmayan istidalara ihbarlı istida, originating summons şeklinde başlatılan işlemlere ise genel istida denir. Yasa koyucu “ihbarlı istida” yolu ile Mahkemeye başvurulacağını öngördüğüne ve formunu da belirlemediğine göre ihbarlı istidalar için kullanılan ve E.48 n.2’ye uygun formun kullanılmasının hatalı olmadığı kanısındayız. Bu kanaatimiz yasa koyucunun bu tip istidaların seri bir şekilde görülmesini öngörmek istemesiyle teyit edilmektedir.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi takip ettiği yöntemde hatalı olmadığı gibi bu doğrultuda da karar vermekle İlk Mahkeme hata etmiş değildir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	Masraflar istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                     (N. Ergin Salâhi)                        (Aziz Altay)
        Yargıç                                      Yargıç                                       Yargıç

29 Mart 1984