D.21/84                                                                          Yargıtay/Hukuk 31/84
(Dava No. 947/80 Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, KTFD ve/veya İçişleri ve İskân 
	         Bakanlığını ve/veya İçişleri ve  İskân Bakanlığına bağlı
                    Lekoşa Kaymakamlığını temsilen 
                                                         (Davacı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: 1. Şehir Asfaltlama Şti., Lefkoşa.
			 2. Selçuk Başaran Şti., Lefkoşa.
			 3. Saffet Hüdaverdi, Lefkoşa.
                                                                         (Davalılar)
                                                                                    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman T. Enginsoy.
Aleyhine istinaf edilen namına: A.M.Berberoğlu.




İstinaf süresinin uzatılması – Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35, n.2 – Tutanakların Mukayyitlik tarafından hazırlanmadığı gerekçesi ile Müstediler İlk Mahkemeye tek taraflı bir istida dosyaladılar ve istinaf süresinin uzatılmasını istediler – İlk Mahkeme süreyi 15 gün uzattı – Müstedaaleyh İlk Mahkemenin istinaf süresini tek taraflı  uzatamayacağını öne sürerek istinaf etti – Yargıtay süreyi uzatma istidasının Emir 57 nizam 2’ye değil Emir 35 nizam 2’ye dayanması gerektiğini belirtti – İstidanın  tek taraflı yapılamayacağını karara bağlayan Yargıtay,  İlk Mahkemenin süreyi uzatma emrini iptal etti.

Usül – İstinaf süresinin başlama tarihi – Emir 48  nizam 2 – Verilen emrin verildiği tarihten veya tebliğ tarihinden itibaren karşı tarafı bağlaması – İstinaf süresinin tebliğ tarihinden başlaması. 




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Aleyhine istinaf edilen müstediler  28.12.1983 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladıkları tek taraflı bir istida ile 947/80 sayılı davada 25.11.1983 tarihinde verilen hüküm aleyhine istinaf edebilmeleri için yasal sürenin 6.1.1984 tarihinden itibaren 15 gün uzatılmasını istediler. İstidaya ekli yemin varakasında ise 2.12.1983 tarihinde Mukayyitliğe yazılı olarak başvurarak tutanakların hazırlanmasını istedikleri ve yemin tarihine dek tutanakların hazırlanmadığı ve istinaf dosyalama süresinin de 6.1.1984 tarihinde sona ereceği ileri sürüldü. Alt Mahkeme istidayı 29.12.1983 tarihinde inceleyerek istenilen emri verdi.

	Mahkemenin tek taraflı olarak vermiş olduğu bu emre karşı müstedaaleyh bir istinaf dosyalayarak istinaf ihbarnamesinde mahkemenin istinaf süresini, tek taraflı bir istida altında ve yeterli sebep olmaksızın, uzatmakla hata ettiğini ileri sürdü.

	İstinafın duruşması sırasında da istinaf eden bu tür istidaların ancak E.35 n.2 altında ve ihbarlı olarak yapılabileceğini ve ayrıca tutanakların hazır olmamasının da süreyi uzatmak için yeterli bir neden olmadığını ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilenler ise öncelikle istinaf konusu emrin 29.12.1983 tarihinde verildiğini, istida tek taraflı yapılmakla beraber 29.12.1983 tarihinde emir verilmezden önce böyle bir istida yapıldığının yargıç tarafından müstedaaleyhin bilgisine getirildiğini ve böyle olmasına karşın istinaf edenin istinafını 26.1.1984 tarihinde dosyalayarak istinaf dosyalama süresini geçirdiğini ve bu durumda istinafın ileri gidemeyeceğini ileri sürdüler. İstinaf ihbarnamesinde ileri sürülen istinaf sebeplerine cevaben ise aleyhine istinaf edilenler istinaf süresi geçtikten sonra sürenin uzatılması için ihbarlı bir istida ile  E.35 n.2 altında başvurulması gerektiğini ancak istinaf süresi bitmeden E.57 n.2 altında tek taraflı olarak başvurabileceğini ileri sürdüler.

	Aleyhine istinaf edilenlerin süre aşımı nedeni ile istinafın ileri gidemeyeceğine ilişkin savını yanıtlayan istinaf eden 29.12.1983 tarihinde tek taraflı olarak alınan emir kendilerine tebliğ edilmeden bağlayıcı olmadığını ve istinaf konusu emir müstedaaleyhe tebliğ edilmediğine göre de istinaf süresinin geçmediğini ileri sürdü.

	Önce istinafın süresi içerisinde yapılmadığına ve bu nedenle istinafın ileri gidemeyeceğine ilişkin itirazı incelemeyi uygun bulduk.

	İstinaf konusu emrin 29.12.1983 tarihinde verildiği ve istinafın ise 26.1.1984 tarihinde dosyalandığı bir gerçektir. Ancak aleyhine istinaf edilenlerin duruşma sırasında kabul ettikleri gibi tek taraflı bir istida uyarınca verilen istinaf konusu emir istinaf edilene tebliğ edilmemiştir.

	E.48 n.12’ye göre bir kişinin dilekçesi üzerine verilen bir emir verildiği tarihten itibaren dilekçeyi veren kişi ve dilekçenin yapıldığını bildiren ihbarnamenin usulüne uygun olarak tebliğ edildiği davadaki tüm diğer taraflar için bağlayıcı olur. Davadaki herhangi bir tarafa dilekçenin yapıldığını bildiren ihbarnamenin usulüne uygun olarak tebliğ edilmediği hallerde bu gibi bir emir, emrin bir suretinin ilgili tarafa tebliğ edildiği tarihten itibaren o taraf için bağlayıcı olur.

	Bu meselede tek taraflı bir dilekçe üzerine verilen emrin bir sureti müstediye istinaf  yapılıncaya değin tebliğ edilmiş değildir. Aleyhine istinaf edilenler ise Alt Mahkemenin hükmüne karşı yaptıkları istinafı 18.1.1984 tarihinde dosyalamışlardır. Bu durumda istinaf ihbarnamesi ve buna ekli emir sureti istinaf edene ancak bu tarihten sonra tebliğ edilmiştir. Bu böyle olduğuna göre de bu istinafın süresi içinde yapılmadığı iddiası varit olamaz.

	İstinaf edenin istinaf konusu emrin tek taraflı olarak verildiğine ilişkin istinafına gelince, Yüksek Mahkemenin birçok kararında bu husus incelenmiş ve bilhassa Yargıtay/Hukuk 24/80’de istinaf edebilme süresinin sadece Mahkeme Tüzüğü E.35 n.2 tahtında uzatılabileceği ve bu nizam altında yapılacak dilekçelerin de tek taraflı olamayacağı vurgulanmıştır. Bu kararlarda istinaf süresi dolmadan ya da süre bitiminden sonra diye bir ayırım yapılmamış olup istinaf süresinin ancak E.35 n.2 altında uzatılabileceği sarihtir. Bu nedenle aleyhine istinaf edilenlerin ileri sürdükleri gibi istinaf süresi dolmadan E.57 n.2 altında tek taraflı olarak müracaat yapılması olanaksızdır. Bu nedenle Alt Mahkemenin aleyhine istinaf edilenlerin tek taraflı bir  istidası üzerine istinaf süresini uzatmak için bir emir vermekle hatalı hareket etmiştir.

	Yukarıda varmış olduğumuz karar ışığında diğer istinaf sebeplerini incelememize gerek yoktur.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve Alt Mahkemenin tek taraflı bir istida üzerine vermiş olduğu istinaf konusu 29.12.1983 tarihli emir iptal edilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (Niyazi F. Korkut)                      (Aziz Altay)
        Başkan                                   Yargıç                                      Yargıç

27 Temmuz 1984