D.19/84                                                                          Yargıtay/Hukuk 26/84
(Genel İst. No.15/83; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: 1. Hasan Ramadan Cemil, Girne.
	         2. Ramadan Cemil İşletmeleri Ltd.
                                                          (Müstedaaleyhler)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: KTFD İçişleri ve İskân Bakanlığını temsilen KTFD
			 Başsavcılığı, Lefkoşa.
                                                                  (Müstedi)
                                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Ali Dana ve Osman Ertekün.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.



İşgal – İçişleri ve İskân Bakanlığı Müstedaaleyhlerin bir ambar ve işyerini Bakanlığın izni olmadan işgal ettiğini öne sürerek tahliye talep eden bir istida dosyaladı – Müstedaaleyhler işyerinin kontrol ve yönetiminin İskân Bakanlığından alınarak Turzim Bakanlığına verildiğini öne sürdüler. Müstedaaleyhler ayrıca işyerinin Süleyman Bekir isimli bir şahsa tahsisli olduğunu ve onunla ortak olarak kullandıklarını iddia ettiler – İlk Mahkeme Müstedaaleyhlerin işgalci olduğu kanısına vararak aleyhlerine tahliye  emri verdi – Müstedaaleyhler tahliye emrine karşı istinaf dosyaladılar – Yargıtay işyerinin Turizm Bakanlığına verilen yerler arasında olmadığını ve Süleyman Bekir’e yapılan tahsisin iptal edildiğini dikkate alarak ve tahliye emrini onayladı.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden müstedaaleyhler Girne’de 30, Kordonboyu Caddesinde bulunan ve aleyhine istinaf edilen müstedinin kontrol ve tasarrufunda olan ambar veya işyerini tahsis belgesi veya ilgili Bakanlığın izni veya kararı olmadan işgal etti. Müstedi Girne Kaza Mahkemesinde 15/83 sayılı istidayı dosyaladı ve müs- tedaaleyhlerin konu ambar veya işyerini tahliye etmelerini istedi. Müstedaaleyh- ler de dosyaladıkları itiraznameye ekli yemin varakalarında işyerinin kontrol ve yönetiminin İskân Bakanlığından çıktığını, Bakanlar Kurulunun 8 Mart 1983 tarih ve Ç(K-1) 191/83 sayılı kararı ile Kamu hüküm ve tasarrufuna alınarak turizm ile ilgili Bakanlığa tahsis edildiğini ve bu nedenle müstedinin istidaya taraf olamayacağını iddia ettiler. Yine müstedaaleyhler ilgili tarihte Süleyman Hüseyin Bekir’e tahsisli olan konu işyerinde müşterek iş yapmak üzere onunla anlaştıklarını ve müşterek bir şirket kurduktan sonra konu işyerine girdiklerini ileri sürerek haksız ve kanunsuz işgal ettiklerini kabul etmediler ve istidanın reddini talep ettiler.

	İlk Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında konu işyerinin 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası kaspamında bir taşınmaz mal olduğuna ve Bakanlar Kurulunun 8 Mart 1983 tarihinde Resmi Gazetenin Ek IV’ünde yayınlanan ve konu işyerini 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 4(1) maddesi uyarınca Kamu hüküm ve tasarrufuna alınarak turizm ile ilgili bakanlığa tahsis edilmesine ilişkin kararına rağmen konu işyerinin halen İskân Bakanlığının kontrol ve yönetiminde bulunduğuna ve tahliyesi içn İskân Bakanlığının dava açabileceğine kanaat getirdi. Müstedaaleyhlerin tahsis belgesi olmadan veya ilgili makamdan izin almadan konu işyerini mütecaviz sıfatı ile işgal ettikleri hususunda bulgu yaprak müstedaaleyhlerin konu işyerini tahliye edip boş olarak teslim etmelerini emretti.

	Müstedaaleyhler İlk Mahkemenin söz konusu Bakanlar Kurulu kararını, 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 4(1)(2) maddelerini yanlış yorumlayarak uyguladığını, konu işyerinin ilgili zamanlarda İskân Bakanlığının kontrol ve tasarrufunda bulunduğu ve bu nedenle istinaf konusu istidayı dosyalayabileceği hususunda bulgu yapıp tahliye emri vermekle hataya düştüğünü ileri sürerek istinaf ettiler.

	İstinaf eden müstedaaleyhlere göre konu işyerinin Bakanlar Kurulunun söz konusu kararına ekli Ek II Kalem 22’de belirtilen tesislerden biri olduğu cihetle Kamu hüküm ve tasarrufuna alınarak turizm ile ilgili Bakanlığa tahsis edilmiş ve bu nedenle kontrol ve yönetimi de turizm ile ilgili bakanlığa verilmiştir. Bu yüzden İskân Bakanlığının konu işyeri ile herhangi bir ilgisi kalmamıştır ve müstedaaleyhler aleyhine istinafa konu istidayı dosyalayıp tahliye emri talep etmeye hakkı yoktur.

	Aleyhine istinaf edilen müstedi ise konu işyerinin söz konusu Bakanlar Kurulu kararı kapsamına girmediğini, karar kapsamına alınan malların karar tarihinde kimin tasarrufunda olduğu kararın Ek II’sinde belirtildiğini, Ek II’nin 22. kaleminin Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd. Şirketinin tasarrufunda bulunan tesisleri kapsadığını, halbuki konu işyerinin karar tarihinde müstedaaleyhlerin işgalinde olduğunu iddia etti. Müstedi ayrıca EK II’nin Kamu hüküm ve tasarrufunda kalması gereken turistik konaklama tesisleri başlığını taşıdığını, karar kapsamına alınan tesislerin yatak adedinin de verildiğini, nitekim 22. kalemdeki tesislerin de yatak adedinin 136 olarak gösterildiğini, müstedaaleyhlerin işgalindeki işyeri ise turistik konaklama tesisi olmadığı için karar kapsamına alınmış olamıyacağını ileri sürdü.

	Bakanlar Kurulunun Ç(K-1)191/83 sayılı kararının ilgili maddeleri şöyledir:

“Bakanlar Kurulu, aşağıdaki kararı aldı:

(1)	………………………………………….

(2)	İlişikte Ek II’de kaydedilen Girne ve G. Mağusa Bölgesindeki 27 adet turistik tesisin 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası’nın 4(1) maddesi uyarınca Kamu hüküm ve tasarrufuna alınarak Turizmle ilgili Bakanlığa tahsis edilmesi;

(3)	…………………………………………………

(4)	İlişikte Ek II’de belirtilen Turistik tesislerin 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası’nın 4(2) maddesinde belirtildiği gibi esas amacına uygun bir şekilde işletilmesi için Turizm ve İskân ile ilgili bakanlıkların yetkili kılınması;

(5)	…………………………………..”

Kamu hüküm ve tasarrufunda kalması öngörülen turistik konaklama tesisleri başlığını taşıyan EK II’de 27 tesis yer almıştır. İlk 26 tesisin tümünün konaklama tesisi olduğu, her birinin karşısında yer alan yatak adedinden, açıkça görülmektedir. Ek II’nin sonunda yer alan ve ilk bakışta konaklama tesisi olmadığı izlenimini veren 27. tesis ise diğerlerinden ayrı olarak gösterilmiştir ve bunun karşısında yatak sayısı verilmiş değildir. Yine Ek II’nin tetkikinden de görüleceği gibi 27 tesisin karar tarihinde kimin tahsisinde, kirasında veya tasarrufunda olduğu da belirtilmektedir.

	Müstedaaleyhlerin işgalinde bulunan konu işyerinin Bakanlar Kurulu kararı kapsamına alındığına ilişkin iddiasına dayanıklık eden Ek II’nin 22. kalemi aynen şöyledir:

“22. GİRNE LİMAN ÇEVRESİ Girne, (KTTİ Ltd. Şti.), 136 yatak Liman yolu ile ona paralel arka yol arasında kalan Rum mülkiyetindeki tüm tesisler.”

	Görüleceği gibi 22. kalem, Girne liman çevresinde liman yolu ile ona paralel arka yol arasında kalan, yatak sayısı 136 olan ve Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri LTD, Şirketine verilmiş bulunan Rum mülkiyetindeki tüm tesisleri kapsadığı açıktır. Bu durumda liman yolu ile ona paralel arka yol arasında olup da Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd. Şirketine verilmemiş olan ve yatağı bulunmayan tesisin ise bu madde kapsamına alındığı söylenemez. Kaldı ki müstedaaleyhlerin işgalinde bulunan konu ambar veya işyerinin bir tesis olarak nitelendirilmesi olası değildir.

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı gibi müstedaaleyhlerin işgalindeki işyerinin Bakanlar Kurulunun söz konusu kararı kapsamına girdiği ve Kamu hüküm ve tasarrufuna alınarak turizm ile ilgili Bakanlığa tahsis edildiği iddiası varit değildir. Bu itibarla konu işyerinin kontrol ve tasarrufunun 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 4(1) maddesi uyarınca İskân Bakanlığında olduğuna kuşku yoktur.

	Müstedaaleyhler, konu işyerini bir tahsis belgesi veya sözleşmeye dayanarak işgal ettiklerini iddia etmiş değillerdir. Müstedaaleyhler, 1981 yılında Süleyman Hüseyin Bekir adındaki bir şahsın tahsisinde olan konu işyerinde müşterek iş yapmak üzere adıgeçen şahısla anlaşarak bir şirket kurduktan sonra konu işyerine girdiklerini iddia etmişlerdir. Ne var ki Süleyman Hüseyin Bekir’e yapılan tahsis 1978 yılında ilgili makamca iptal edilmişti. Her halükârda, Süleyman Hüseyin Bekir’in tahsisine dayanarak konu işyerinde bulunan müste- daaleyhlerin, tahsis iptal edilmiş olduğuna göre, konu işyerinde mütecaviz olarak bulundukları açıktır.

	Yukarıda belirtilenler ışığında müstedinin, kontrol ve tasarrufunda bulunan konu işyerini mütecaviz olarak işgal etmekte olan müstedaaleyhlerin aleyhine dava açıp tahliye emri alma hakkı vardı ve İlk Mahkeme bu hususta karar vermekle hataya düşmüş değildir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)                  (Niyazi F. Korkut)                            (Aziz Altay)
        Başkan                                  Yargıç                                            Yargıç

9 Temmuz 1984