D.22/84                                                                            Yargıtay/Hukuk 7/84
(Genel İstida No.16/83; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Merhum Lefkoşalı Ali Mehmet Küçük n/d Ali Küçük
	         terekesini temsilen ve mezkûr tereke nam ve hesabına
	         tereke idare memuru sıfatı ile Nadire Ali Küçük, Lefkoşa.
                                                                                               (Müstedi)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Mobil Oil Cyprus Ltd., Lefkoşa.
                                                                             (Müstedaaleyh)
                                                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana ve Osman Ertekün.



Kira sözleşmesinin temdit edilmesi –  Sözleşmede kira süresinin sona ermesinden 6 ay önce kiracının bir ihbarla sözleşmeyi 5 yıl süreyle temdit edebileceğinin belirtilmesi – Kiracının temsilcisi mal sahibine gününde bir ihbar vererek sözleşmeyi 5 yıl süreyle uzattı – Kiracının temsilcisi, verdiği ihbarı Amerikalı  olan esas kiracıya da imzalatmak amacıyla geri aldı – Mal sahibi bir yazı göndererek kira süresinin gerektiği gibi uzatılmadığını öne sürdü ve sözleşmeyi feshetti – Mal sahibi kira süresinin son bulduğunu, Kiracının yasal kiracı olduğunu iddia etti ve Mahkemenin yeni kira tespit etmesini talep eden bir istida dosyaladı – Kiracı sözleşmenin temdit edildiğini ve bu nedenle kira sözleşmesinin son bulmadığını öne sürdü – Yargıtay mal sahibine verilen ihbarın yeterli olduğu ve kira süresinin uzatıldığı kanısına vardı.

İhbar – Kira süresini temdit eden ihbarın gereği gibi gönderilmemesi – Kiracının temsilcisinin ihbarı eliyle verdikten sonra Kiracıya imzalatıp iade etmek üzere geri alması – Yargıtayın ihbarın verildiği anda kira süresinin uzadığı ve geri almakla temdit hakkından feragat edilmediği görüşü.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Hankey v. Clavering (1942) 2 All E.R. 311.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
	1- Halsbury’s Laws of England 3. ed. vol.14, p.637, para1175.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Ali Mehmet Küçük terekesine ait olan Lefkoşa’da II. Selim Caddesinde Pafta/Harita XXI/38.5.VI’da kâin 82 numaralı parselin bir kısmı 19.4.1972 tarihinde yapılan bir sözleşme ile Petrol istasyonu olarak kullanılmak üzere aleyhine istinaf edilen müstedaaleyhe 1.5.1972 tarihinden itibaren yılda KL1200.- kira ile 10 yıllığına kiralandı. Sözleşmeye göre 10 yıl sonra müstedaaleyhin önceden en az 6 aylık yazılı ihbar vermek koşulu ile icar süresini 5 yıl sürelerle 3 defa daha temdit etmeye hakkı vardı. Müstedaaleyh 22.10.1981 tarihli bir yazılı ihbar ile sözleşmeyi 1.5.1982 tarihinden 30.4.1987 tarihine kadar 5 yıllık bir süre için temdit ettiğini adıgeçen terekenin idare memuru olan istinaf eden müstediye bildirdi. İhbar, 23.10.1981 günü müstedaaleyhin Türk tarafındaki temsilcisi ve konu taşınmaz maldaki benzin istasyonunun işletmecisi olan Halil Fadıl Benter tarafından bizzat müstediye elden tebliğ edildi. 24.10.1981 günü Halil Fadıl Benter söz konusu ihbarı Amerikalı müdüre de imzalatıp iade etmek üzere müstediden geri aldı. Müstedi 2.11.1981 tarihinde müstedaaleyhe bir yazı gönderdi ve müstedaaleyhin temdit hakkını gerektiği şekilde kullanıp icar süresini uzatmadığını belirterek 19.4.1972 tarihli sözleşmeyi feshettiğini bildirdi. Müstedinin fesih ihbarını alan müstedaaleyh 5.11.1981 tarihinde müstediye bir yazı gönderdi ve kira sözleşmesini, göndermiş olduğu 22.10.1981 tarihli bir ihbar ile 5 yıl daha temdit etmiş bulunduğunu bildirerek söz konusu ihbarın bir suretini de yazısına ekledi. 9.11.1981 tarihinde müstedi tarafından müstedaaleyhe gönderilen bir yazıda 22.10.1981 tarihli ihbarın kendisine tebliğ edildiğini inkâr etti ve sadece Ekim ayı sonunda Fadıl Halil adında bir şahsın bir yazı vermek üzere kendisini gördüğünü, ancak Amerikalı müdür tarafından imzalı olmadığından yazıyı kendisine vermediğini iddia etti ve temdit hakkını zamanında kullanmadığı nedeniyle sözleşmeyi sona erdirdiğini tekrarladı. 10.11.1981 tarihinde müstedi müstedaaleyhe bir yazı daha yazdı ve aynı gün Ahmet Kahvecioğlu adında bir şahsın kendisine 22.10.1981 tarihli ihbarın aslı ile bir suretini ihtiva eden bir zarf verdiğini ve sözleşmeyi 5 yıl daha temdit ettiğini bildiren 22.10.1981 tarihli ihbarın aslının kendisine ilk defa 10.11.1981 tarihinde tebliğ edilmiş olduğunu, bu nedenle zamanında tebliğ edilmeyen konu ihbarın yasal geçerliliği bulunmadığını ileri sürdü. Müstedaaleyh 14.12.1981 tarihinde müstedinin yazılarına verdiği cevapta 22.10.1981 tarihli 23.10.1981 tarihinde bizzat müstediye verildiğini iddia etti. Müstedaaleyh ayrıca bu yazıda 30.4.1982 tarihine kadar yürürlükte olan kira sözleşmesinin daha önceden feshedilemeyeceğini, sözleşmenin 1.5.1982 tarihinden itibaren 5 yıllık bir süre için yasal bir şekilde temdit edildiğini ileri sürdü ve 30.4.1982 tarihinden sonra her halükârda konu taşınmaz malı yasal kiracı olarak işgal etmeye hakkı bulunduğunu savundu.

	Müstedi 9.1.1983 tarihinde, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 16/83 sayılı genel istidayı dosyaladığı ve müstedaaleyhin işgalinde bulunan konu taşınmaz malın kirasının 1.1.1983 tarihinden itibaren yeniden saptanmasını istedi. İstidaya ekli yemin varakasında müstedi yukarıda sözü edilen yazışmalara değinerek orada ileri sürmüş olduğu iddiaları tekrarladı ve müstedaaleyhin konu taşınmaz malı yasal kiracı olarak işgal etmekte olduğunu iddia etti. Müstedaaleyh dosyaladığı itiraznameye eklediği ve Türk kesimindeki temsilcisi ve konu taşınmaz malda bulunan benzin istasyonunun işletmecisi olan Halil Fadıl Benter’in yaptığı yemin varakasında müstedaaleyh tarafından yazılan ve kira sözleşmesinin süresini 5 yıl daha temdit ettiğini bildiren 22.10.1981 tarihli yazıyı 23.10.1981 günü müstediye şahsen götürerek teslim ettiğini, 24.10.1981 günü müstedaaleyhten aldığı talimat üzerine müstediye vermiş olduğu yazıyı Amerikalı müdüre imzalatmak üzere geri istediğini, söz konusu yazının içinde bulunduğu zarfla birlikte ve açılmış bir şekilde kendisine verildiğini, yazıyı Amerikalı müdür imzaladıktan sonra geri getireceğini müstediye söylediğini iddia etti. Yine Halil Fadıl Benter yemin varakasında sözleşmenin yasal bir şekilde 30.4.1987 tarihine kadar uzatılmış olduğunu ve bu nedenle müstedaaleyhin konu taşınmaz malı sözleşmeli kiracı olarak işgal etmekte olduğunu ileri sürdü.

	19.10.1983 tarihinde istidanın duruşmasına başlamazdan önce taraflar Mahkemeye yaptıkları müşterek beyanda müstedaaleyhin kiracılık statüsü hususunda aralarında ihtilâf olduğunu belirterek ilk  olarak bu hususun ele alınıp karara bağlanmasında görüş birliğine vardıklarını ve bu safhada sadece bu konuda şahadet çağırmakla yetineceklerini bildirdiler ve Mahkemeye öncelikle bu hususu karara bağlamak için müracaatta bulundular. Daha sonra yemin varakalarında belirtilen ve taraflar arasında teati edildiği iddia olunan kira sözleşmesi ile tüm yazışmalar tarafların rızası ve müşterek müracaatı üzerine Mahkemeye emare olarak ibraz edildi. Yine taraflar Mahkemeye başka bir müşterek beyanda bulunarak Emare olarak ibraz edilen tüm yazışmaların karşı tarafca alındığını kabul ettiler, ancak müstedaaleyhin göndermiş olduğu 22.10.1981 tarihli ihbarın müstediye hangi tarihte verildiği ihtilâf konusu olduğundan, bu hususu ispat etmek üzere şahadet çağıracaklarını bildirdiler.

	Taraflarca çağırılan şahadeti değerlendiren İlk Mahkeme, 22.10.1981 tarihli ihbarın Halil Fadıl Benter tarafından sözleşmeye uygun olarak müstediye tebliğ edildiğine ve böylece kira sözleşmesinin 5 yıl daha uzatıldığına kanaat getirdi. Konu ihbarın bir gün sonra müdüre götürülmek üzere Halil Fadıl Benter tarafından geri alınmasına da değinen İlk Mahkeme, bu şekilde geri alınan ihbarın kira sözleşmesini 5 yıl daha temdit etme hakkından feragat etme (wavie) anlamına gelmediği kanaatına vardı ve kira sözleşmesi yürürlükte olduğuna göre de müstedinin 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasası altında kiranın yeniden saptanması isteminde bulunamayacağını belirterek müstedinin istidasını reddetti.

	Müstedi, İlk Mahkemenin müstedaaleyhin sözleşmeyi uzatma hakkını müstediye zamanında ihbar vermek suretiyle kullandığı ve ihbarı geri alması ile müstedaaleyhin sözleşmeyi uzatma hakkından feragat ettiği anlamına gelmediği hususunda bulgu yapmakla hataya düştüğünü ileri sürerek istinaf etti.

	Müstedi, verdiği şahadette, müstedaaleyh tarafından gönderilen 22.10.1981 tarihli ihbarın Halil Fadıl Benter tarafından kendisine 1.11.1981  tarihinden önce verildiğini ve bir gün sonra Amerikalı müdüre de imzalatmak üzere ihbarın aynı şahıs tarafından geri alındığını kesinlikle reddetti. Müstedi söz konusu ihbarın gönderildiğini 5.11.1981 tarihinde avukatından öğrendiğini ve 10.11.1981 günü ilk defa kendisine Halil Fadıl Benter tarafından verildiğini iddia etti. İstintakta Ekim ayı sonundan evvel Benter tarafından elden bir ihbar veya mektup getirilip getirilmediği müstediye ısrarla sorulduğu halde müstedi böyle bir ihbar veya mektup almadığını söyleyerek Benter’in kendisini bir mektup ile ilgili olarak gördüğünü kesinlikle reddetti. Halbuki müstedi avukatının müstedaaleyhe gönderdiği ve Mahkemeye Emare olarak ibraz edilen 9.11.1981 tarihli yazıda, Benter’in Ekim ayı sonuna doğru bir mektup vermek üzere müstediyi gördüğü, ancak Amerikalı müdür tarafından imzalı olmadığı gerekçesi ile mektubu kendisine vermediğini ve Amerikalı müdürün daha sonra kendisini ziyaret ederek normal kirayı artıran bir çek ile birlikte yazıyı vereceğini söyleyip ayrıldığı iddia edilmişti. Böylece müstedinin şahadetindeki iddialarının aksine sözü edilen 9.11.1981 tarihli yazı ile Benter’in Ekim ayı sonuna doğru konu ihbarnameyi vermek üzere müstediye gittiği kabul edilmişti. Halil Fadıl Benter ise şahadetinde 23.10.1981 günü konu ihbarı bizzat müstedinin evine gidip müstediye verdiğini, ona mahiyeti hakkında bilgi verdikten sonra aldığına dair yanındaki sureti imza etmesini söylediğini, ancak müstedi İngilizce bilmediğini söyleyerek imzalamadığını, oğluna okuttuktan sonra gerekirse imzalayabileceğini ve bunun üzerine kapalı zarf içinde aslı ile birlikte imzalanmak üzere suretini de bırakarak ayrıldığını anlattı. Bu şahit ayrıca ertesi günü müstediye giderek Amerikalı müdüre götürmek üzere ihbarı geri istediğini, ihbarın kendisine açık zarf içinde verildiğini, aynı gün 10 dakika sonra müstedinin oğlu Hasan Küçük’ün kendisini görüp ihbarı niye geri aldığını sorduğunu, o da Amerikalı müdüre götürmek için aldığını ve muhtemelen bir senelik kira ile beraber geri getireceğini söylediğini ileri sürdü. Şahit, konu ihbarı ilk defa 10.11.1981 günü müstediye verdiğini kesinlikle reddetti o tarihte kendisinin İngiltere’de bulunduğunu iddia etti.

	İlk Mahkeme, müstedaaleyh tarafından çağrılan şahadetin doğruluğunu kabul ederek 22.10.1981 tarihli ihbarın 23.10.1981 tarihinde Benter tarafından müstediye elden verildiği hususunda bulgu yaptı. Şahadet verirken yakından izlemek fırsatını buldukları tanıkların hangisine inanıp inanmayacakları hususunda ilk mahkemelerin daha avantajlı bir durumda olduklarına kuşku yoktur. Bu itibarla İlk Mahkemenin inandığı şahadet ışığında yaptığı bulgulara Yargıtayca müdahale edilmez, meğer ki İlk Mahkemenin yanıldığı veya hata ettiği hususunda ikna edilmiş olsun. Önümüzdeki meselede, yukarıda değindiğimiz hususlar ışığında, İlk Mahkemenin Benter’in şahadetini doğru kabul etmekle hataya düştüğüne ikna edilmiş değilizdir. Dolayısıyle, doğru olarak kabul edilen bu şahadete dayanarak yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu iddiası kabul edilmez.

	Şimdi de müstedaaleyhin 23.10.1981 tarihinde müstediye tebliğ ettirdiği ve kira sözleşmesini 5 yıl daha temdit ettiğini bildiren 22.10.1981 tarihli ihbarı 24.10.1981 tarihinde geri almakla, temdit hakkından feragat edip etmediğini incelemek gerekir. Temdit hakkından feragat layihalarında yer alması gereken esasa ilişkin bir olgudur. Böyle olmakla beraber müstedi bu hususu layihalarda ileri sürmüş değildir. Layihalarda yer almayan esasa ilişkin bir olguyu, şahadet ibraz edilse dahi, mahkemeler dikkate alamaz. Bu nedenle Müstedaaleyhin temdit hakkından feragat ettiğine ilişkin iddiası layihalarda ileri sürülmediğine göre, bu iddiaya ilişkin istinafın reddedilmesi gerekir. Ancak temdit hakkından feragat konusuna, önemine binaen, kısaca değinmeyi uygun bulduk. Genel ilke odur ki, bir kimse sözleşme altındaki bir hakkından açıkça veya davranışları ile feragat ettiğini bildirirse sözleşme böyle bir hak yokmuş gibi işlem görür. Feragat rızaya dayanmaktadır ve karşı tarafın böyle bir feragata dayanarak girişmiş olduğu herhangi bir uygulama da yeterli bir ivaz teşkil etmektedir. (Bak: Halsbury’s Laws of England 3. ed. Vol. 14, p.637, para.1175).

	Hankey v. Clavering (1942) 2 All E.R. 311 davasında kiracıya bazı binalar icar edilmişti. Kira sözleşmesine göre 21 sene olan icar süresi 7. veya 14. sene sonunda kiracının önceden 6 aylık ihbar vermek suretiyle sözleşmeyi sona erdirmeye hakkı vardı. Kiracının vermiş olduğu ihbarın geçerli (valid) olmadığı incelenirken sayfa 313-314’de şöyle denmiştir:

	“Notices of this kind, given under powers in leases of this description, are documents of a technical nature, technical for this reason, that if they are in proper form they have of their own force without any assent by the recipient the effect of bringing the demise to an end. They are not consensual documents; they are documents which must do the thing which the proviso in the lease says they are to do, they must on their face and on a fair and reasonable construction do what the lease says they are to do.”

	Görüleceği gibi verilen ihbar sözleşmeye uygun olarak verilmişse karşı tarafın rızasına veya muvafakatına gerek duyulmadan kendiliğinden icarı sona erdirmeye yeterlidir.

	Önümüzdeki meselede taraflar arasında imzalanan sözleşmeye göre müstedaaleyh sözleşmenin sona ermesinden itibaren sözleşmeyi 5 yıl daha temdit etmek istemesi halinde, 6 ay önceden müstediye yazılı ihbar vermesi gerekirdi. Müstedaaleyh, sözleşmeye uygun olarak 22.10.1981 tarihli bir ihbarla sözleşmeyi temdit ettiğini, herhangi bir yoruma veya tereddüde mahal bırakmayacak şekilde müstediye bildirdi. Sözleşmeye uygun olarak verilen bu ihbar, verildiği andan itibaren kendiliğinden beklenen görevi yapmış ve sözleşmeyi 5 yıl daha uzatmış oldu. Müstedaaleyh bir gün sonra ihbarı Amerikalı müdüre de imzalatmak üzere geri aldı. İhbar geri alınırken müstedaaleyhin temdit hakkından feragat ettiği veya sözleşmeyi 5 yıl daha uzatmaktan vazgeçtiği veya bu anlama gelebilecek herhangi birşey söylediği ve müstedinin böyle bir feragata rıza gösterdiği veya bundan dolayı herhangi bir uygulamaya giriştiği iddia edilmediği bir yana, bu gibi iddiaları kanıtlayacak şahadet de mevcut değildir. Aksine ihbarın, yukarıda belirtilen amaçla geri alınırken, bir yıllık kira ile birlikte iade edileceği hususunda şahadet mevcuttur. Bu durumda müstedaaleyhin temdit hakkından feragat ettiğini söylemeye olanak yoktur.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	İstinaf eden, aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını ödeyecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (N. Ergin Salâhi)                          (Aziz Altay)
        Başkan                                    Yargıç                                       Yargıç

13 Ağustos 1984