D.20/84                                                                             Yargıtay/Hukuk 6/84
(Dava No: 847/82; Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Mehmet Ahmet Hoca.
                                               (Davacı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: 1. Meral Orhan Oktay, Lefkoşa.
			 2. Seval Sezgin, Lefkoşa.
			 3. Sevtap Fadıl Koşar, Lefkoşa.
                                                                          (Davalılar)
                                                                                     A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Ergin Ulunay.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Menteş Aziz adına Müjgân Ata
				     Süleyman Dolmacı adına Talât Kürşat.
 


Tahliye – Mal sahipleri dava konusu dükkânı yıkarak yeni inşaat yapacakları iddiasıyle kiracı aleyhine tahliye davası açtılar – Davada taraflar yapılacak yeni dükkânın tekrar kiracıya kiralanması koşuluyla tahliye hususunda anlaştılar. Anlaşma Mahkeme Nizamatı olarak kaydoldu ve kiracı dükkânı tahliye etti – Mal sahipleri yeni binayı inşa ettiler – Kiracı ile mal sahipleri yeni dükkânın kaça kiralanacağı hususunda anlaşmazlığa düştüler – Kiracı bir dava açarak mal sahibinden tazminat talep etti.  Davacı ayrıca Mahkeme Nizamatının  ifası için emir talep etti – İlk Mahkeme Mahkeme Nizamatında yeni sözleşmenin hangi tarihte başlayacağının belirlenmediği ve bağlayıcı bir sözleşme yapılmadığı gerekçesi ile davayı reddetti – Yargıtay, Mahkeme Nizamatında inşa edilen yeni dükkânın kirasının ne olacağının belirtilmediğini dikkate aldı ve ortada tamamlanmış bir sözleşme olmadığı kanısına vararak davayı reddetti. 

Sözleşme – Geçerli bir sözleşmenin mevcut olup olmadığı tartışması – Sözleşme şartlarının kesin olmaması – Önemli bir koşul hususunda anlaşmaya varılmamışsa ve ileride taraflarca saptanmak üzere o konu ortada bırakılmışsa sözleşmenin var olmaması.

Mahkeme nizamatı – Taraflar arasındaki anlaşmanın Mahkeme nizamatı olarak kaydedilmesi – Mahkeme Nizamatının uygulanması.

Mukavelenin geçerliliği – Mukavelenin geçerli olup olmadığı tartışması – Davalının tahliye istemini kabul ederek inşaat tamamlandıktan sonra 4 nolu dükkanın kendisine kiralanması için Davacıyla anlaşması ve bu anlaşmanın Mahkeme nizamı olarak kaydedilmesi – Davalının yükümlülüğünü yerine getirmeyip Davacıyla mukavele yapmaması – İlk Mahkemenin tam (complete) bir anlaşma olmadığı ve aynen ifa emri verilemeyeceği bulgusu – Yargıtayın yeni dükkânın kirası belirlenmediğine göre ortada tamamlanmış bir kira mukavelesi olmadığı görüşü.

Aynen ifa (specific performance) –Mahkeme nizamatının ifası için aynen ifa emri istemi – İlk Mahkemenin ortada tam (complete) bir sözleşme mevcut olmadığı bu nedenle aynen ifa emri verilemiyeceği görüşü.

	Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Chitty on Contracts 23. baskı, cilt 1, sayfa 43.
2-	Halsbury, 3. baskı, cilt 23 sayfa 440, para.1039.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Aleyhine istinaf edilen davalılar Lefkoşa’da Girne Caddesinde 54 numaralı dükkânın mal sahibi ve istinaf eden davacı da konu dükkânın kiracısı idi.

	Davalılar bu davadaki davacı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladıkları 945/80 numaralı hukuk davası ile konu dükkâna esasa müteallik tadilât ve/veya müessir yeni inşaat ve/veya yıkmak maksadı ile ihtiyaçları olduğunu ileri sürerek tahliye isteminde bulundular. Davalı da konu davada müdafaa ve mukabil dava dosyalamakla beraber 27.2.1981 tarihinde avukatı Mahkemeye bir beyanda bulunarak davalının kanuni kiracı olduğunu, gerekli 3 aylık ihbarın gönderildiğini, konu taşınmaz malı yıkıp yeniden yapmak için davacıların ihtiyacı olduğunu ve Belediyeden de gerekli inşaat izninin alındığını ve bu nedenlerle aleyhlerine tahliye emri verilmesini kabul etti. Davalı ayrıca yapılacak inşaatta inşaat tamamlandıktan sonra projede 4 numaralı dükkânın geçerli ve o günün şartlarına uygun bir kira karşılığı kendisine kiralanması hususunda davacılar ile anlaştığını ileri sürerek bu anlaşmanın Mahkeme Nizamı olarak kaydedilmesini istedi. Davacıların avukatı da davalı avukatının belirttiği şekilde bir anlaşmanın Mahkeme Nizamı olarak kayda geçmesini kabul etti. Bunun üzerine davalı avukatı mukabil talebi geri çekti. Bu beyanlar üzerine Mahkeme konu malın tahliyesi için hüküm verip mukabil talebi de reddederek tarafların beyan ettikleri anlaşmayı da Mahkeme Nizamı olarak kaydetti. İstinaf konusu davadaki davalılar avukatları vasıtası ile davacıya 26.7.1982 tarihinde yazılı bir ihbar göndererek 7 gün içinde Mahkeme Nizamına konu dükkân için bir kira münasebeti tesis edilmesini ya da tamamlanmak üzere olan konu dükkânı başkalarına icar edeceklerini bildirdiler. Davacı davalıların avukatı ile temas kurduğunu, ancak davalıların ayda 100,000TL – 120,000TL kira istediklerini, bunun akabinde avukatı vasıtası ile gönderdiği 30.7.1982 tarihli bir yazı ile icar mukavelesi yapmaya ve kira bedelini müzakereye hazır olduğunu ve dükkânın başkalarına icar edilmemesini istediğini davalılara bildirdiğini, davalıların ise dükkânı kendisine kiralamayı reddettiklerini, konu dükkânın günün şartlarına uygun kirasının da ayda takriben 20,000TL – 25,000TL olduğunu ileri sürerek kaydedilen Mahkeme Nizamına konu anlaşmayı davalıların ifa ederek Mahkemece saptanacak kira karşılığında konu dükkanı davalıların davacıya kiralaması için davalılar aleyhine ayrı ayrı birer özel ifa emir isdarı isteminde bulundu.

	Davacı bu istemine halel gelmeksizin, ahar suretle, davalılar 27.2.1981 tarihli Mahkeme Nizamı olarak kaydedilen anlaşmayı ihlâl ettiklerinden dolayı düçar olduğu zarar ziyan için davalılardan 3,000,000TL’dan yukarı bir tazminat talebinde bulundu.

	Davalılar dosyaladıkları müdafaa ile sair şeyler yanında, 945/80 sayılı davadaki Mahkeme Nizamı olarak kaydedilen anlaşmanın herhangi bir ivaz karşılığı yapılmadığını ve ivazsız olduğunu,  böyle olmakla beraber davacıyı uzlaşmaya davet ettiklerini fakat davacının herhangi bir somut teklifte bulunmadığını ve bu nedenle 945/80 sayılı davadaki sorumluluktan sıyrıldıklarını ve o davadaki Mukabil talebin herhangi bir şarta bağlı olarak geri çekilmediğini, konu dükkânın bugünkü aylık kira bedelinin 110,000TL olduğunu, mahkemenin bu meselede kira saptamasının olanaksız olduğunu ve davacının tazminat isteminin de haksız olduğunu ileri sürmüşlerdir.

	Davanın duruşması sonucu Kaza Mahkemesince verilen hükümde 945/80 sayılı davada varılan anlaşmada ivaz bulunmakla ve taraflar ve kiralanacak taşınmaz mal belli olmakla beraber icarın başlangıç tarihi olarak kesin bir tarihin belirlenmediğine, davacının davayı açtığı tarihte ise konu inşaatın halen devam etmekte olup  ancak dava açıldıktan 7 ay sonra tamamlandığına, varılan anlaşmada icar müddetine ilişkin hiçbir kayıt bulunmadığına, bu hususları zımni hükümler olarak anlaşmaya ithal etmenin taraflar için yeni bir anlaşma yapıp onlara empoze etmek anlamına geleceğine ve bunu yapmaya yetkili olmadıklarına karar verildi. Kaza Mahkemesi hükmünde ayrıca davacının talep ettiği gibi konu dükkâna kira saptamaya, mevcut yasal duruma göre, yetkisi bulunmadığına kanaat getirerek sonuçta davacının davasının dayandığı anlaşmanın taraflar arasında hukuken infazı kabil (enforce- able by law) bir akit olmadığı kanaatına vararak davacının davasının bu nokta üzerinden de reddedilmesi gerektiği görüşüne vardı.

	Konu hükümde davacının ileri sürdüğü mukavelenin ihlâli, aynen ifa ve tazminat talepleri de incelenerek, Mahkeme davalılar bakımından herhangi bir ihlâl olmadığına, ortada tam (complete) bir anlaşma olmadığına göre bu anlaşmanın aynen ifası için herhangi bir emir vermeye yetkili olmadıklarına, ortada bir sözleşme olmadığına göre de davacının ileri sürdüğü gibi kısmen ifanın söz konusu olmadığına ve taraflar arasında bir sözleşme olmadığına göre davacıya herhangi bir tazminat verilmesinin de söz konusu olmadığı kanaatına vararak bu istemleri de reddetti. Mahkeme ilâveten davacı tarafından ileri sürüldüğü gibi bir sözleşme olduğu varsayılsa bile davacının ibraz ettiği şahadet ile zarar ziyanı ortaya koymadığı ve istemini kanıtlayamadığını belirtti.

	Davacı bu hükümden istinaf etmiştir. Müstenif özetle alt mahkemenin dava konusu anlaşmanın hukuken infazı kabil bir akit olmadığı hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu mahkemenin dava konusu anlaşmanın ifası için davalılar aleyhine “specific performance” emri vermemekle, davacının şahitlerine inanmayıp davalıların şahitlerine inanmakla ve huzurundaki şahadete göre anlaşma ihlâli mevcut olduğu sonucuna ve bulgusuna varmayıp davacı lehine tazminat vermemekle hata işlediğini ileri sürdü.

	İstinaf sebeplerinden ilkin taraflar arasında hukuken geçerli bir sözleşmenin var olup olmadığı hususunu incelemeyi uygun bulduk.

	Chitty on Contracts, 23. baskı, Cilt I, sayfa 43 para. 83’de “Certainty of terms” başlığı altında şöyle denmektedir:


	“The terms of the contract must be certain. It is a well-established rule that the parties must make their own contract, and this means that they must agree as to its terms with sufficient certainly. If the terms are unsettled or indefinite, there will be no contract.”


Para. 86’da ise şöyle denmektedir:


	“Further agreement expressly required. There is no contract if a vital term which has not been agreed upon can be determined only by a future agreement  between the parties. ………………. To be a good contract there must be a concluded bargain and a concluded contract is one which settles everything that is necessary to be settled and leaves nothing to be settled by agreement between the parties. Of course, it may leave something which has still to be determined but then that determination must be a determination which does not depend upon the agreement between the parties. Accordingly it was held in that case that there was no contract where an agreement for the sale of tentage provided that the price, dates of payment and manner of delivery were to be agreed from time to time.”


	Yukarıdaki alıntılardan da görülebileceği gibi bir sözleşmenin geçerli olabilmesi için koşulların belirli olması gerekir. Önemli bir koşul hususunda sözleşme yapılmamış ve ileriki bir tarihte taraflarca saptanmak üzere bırakılmışsa ortada bir sözleşme var olamaz.

	Bu meselede Davacı davalılar ile bir kira sözleşmesi yaptığını ileri sürdü. Halsbury, 3. baskı, cilt 23, sayfa 440, para.1039 da “essential terms of agreement” başlığı altında şöyle denmektedir:

	“Essential terms of agreement. The essential terms of an agreement for a lease are (1) the identification of the lessor and lessee; (2) the premises to be leased; (3) the commencement and duration of the term, and (4) the rent or other consideration to be paid ………………..
As long as the necessary terms, indicated above, have not been agreed to, or any additional term has been mentioned on one side and not unconditionally accepted on the other, the matter rests in  negotiation and there is no concluded contract.”

	Alıntısı yapılan pasajdan da görülebileceği gibi bir kira sözleşmesinin geçerli olabilmesi için taraflarca üzerinde mutabakat hasıl olması gereken esas dört koşul vardır. Bunlar sıra ile (i) mucir ve müstecirin belirlenmesi; (ii) icar edilecek taşınmaz mal; (iii)  icarın başlangıç tarihi ile süresi ve (iv) ödenecek kira veya sair ivazın ne olduğudur.

	Bu meselede esas koşulların belirli olup olmadığını incelediğimizde sürenin belirsiz olduğu ve kiranın da “geçerli ve o günün şartlarına uygun bir kira” şeklinde belirlendiği ve kira hususunun ileride inşaat tamamlandıktan sonra tarafların anlaşmalarına bırakıldığı görülür. Bu da kiranın belirli olmadığını göstermektedir. Belirli olmadığı bir yana taraflarca bu hususta tekrar anlaşma yapılmasını gerektirmeksizin belirlenebilmesi de olanak dışıdır. Bu durumda ortada, alt mahkemenin de bulgu yaptığı gibi, geçerli bir kira sözleşmesinin var olduğu söylenemez. Bu böyle olduğuna göre istinafta konu edilen diğer hususlarda karar vermemiz gerekmemektedir.


	Yalnız bir hususa değinmeyi uygun gördük. Alt Mahkeme hükmünde icarın başlangıç tarihinin belli olmadığı kanaatına varmışsa da yapılan anlaşmadan bunun inşaatın bitiş tarihi olduğu muhtemelen söylenebilir. Ancak biz bu hususu bu meselede bir karara bağlamayı uygun görmedik.

	Ayrıca alt mahkemenin tarafların anlaşmalarında ivaz var olduğuna ilişkin bulgusu ile hemfikir olduğumuz hususunda da temas etmek isteriz.

	Yukarıda söylenenler ışığında istinaf reddolunur.

	Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                 (Niyazi F. Korkut)                            (Aziz Altay)
        Başkan                                  Yargıç                                           Yargıç

13 Temmuz 1984