D.17/84                                                                          Yargıtay/Hukuk 10/84
(Dava No. 327/80 Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Sadık Bayrak, Lefkoşa.
                                                 (Davacı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Esat Hasan, Vadili.
                                                           (Davalı)
                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Dağlı.



Trafik kazası – Kaza sonucu yaralanma – Davacı kaza nedeniyle aldığı yaralar ve çektiği acı ve ıstırap için Davalıdan özel ve genel tazminat talep etti – Taraflar İlk Mahkemede  özel ve genel tazminatın 2000 sterlin olması ve bu miktarın davanın sonuçlandığı tarihte sterlinin resmi alış kuruna göre Türk Lirasına dönüştürülerek ödenmesi hususunda anlaştılar – Duruşmaya sadece kusur oranının tespiti için devam edildi – İlk Mahkeme Davacının %70 Davalının %30 oranında kusurlu olduğu kanısına vararak bu oranda Davacı lehine hüküm verdi – Davalı saptanan kusur oranının hatalı olduğunu öne sürerek istinaf etti – Yargıtay davanın tüm olgularını ve kazanın oluş şeklini dikkate aldı ve İlk Mahkemenin saptadığı kusur oranının hatalı olmadığı kanısına vararak istinafı reddetti.

Katkısal kusur – Kusur oranı – İlk Mahkemenin Davacının %70, Davalının %30 oranında kusurlu  olduğu kanısına varması. 

Masraf emri – Mahkemelerin adli takdir yetkisi.

Davanın sonuçlandığı tarih – Tarafların davanın sonuçlandığı tarihteki sterlinin resmi alış kuruna göre tazminatın ödeneceğini kararlaştırmaları – Davanın sonuçlandığı tarihin İlk Mahkemede sonuçlandığı tarih mi yoksa istinafta sonuçlandığı tarih mi olduğu tartışması – Yargıtayın tarafların davanın İlk Mahkemedeki karar tarihini davanın bitiş tarihi olarak kastettikleri kanısına varması.




H Ü K Ü M


Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden davacı, 8.2.1980 tarihinde AA 241 plâkalı motosikleti ile Mağusa-Lefkoşa anayolu üzerinde 7-8 milleri arasında seyahat ettiği bir sırada aleyhine istinaf edilen davalının kullanmakta olduğu F 845 plâkalı aracı ile çarpışma sonucu yaralandı. Davacı, Mağusa Kaza Mahkemesinde 327/80 sayılı davayı açtı ve söz konusu kazanın tamamen davalının dikkatsizliği veya ihmali sonucu meydana geldiğini iddia ederek aldığı yaralar ve çektiği acı ve ızdırap için özel ve genel zarar ziyan talep etti. Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde davacının tüm iddia ve taleplerini reddetti ve kazanın davacının dikkatsizliği veya büyük ölçüde katkısal kusuru sonucu meydana geldiğini iddia etti.

	Davanın duruşması sırasında davalı avukatı Mahkemeye bir beyanda bulundu ve davacının %100 sorumluluk esası üzerinden özel ve genel tazminat olarak 2000.- sterlin almaya hakkı olduğunu sadece sorumluluk hususunda şahadet dinlenerek Mahkemece saptanacak sorumluluk oranına göre ödenecek miktarın davanın sonuçlandığı tarihteki sterlinin geçerli resmi döviz alış kuru üzerinden hesaplanmasını kabul ettiğini bildirdi. Davacı avukatı yapılan bu beyanı aynen kabul ettiğinden taraflar sadece sorumluluk ile ilgili şahadet çağırmakla yetindiler.

	İlk Mahkeme, huzurundaki şahadeti inceledikten sonra kazaya davacının sebep olduğu kanısına vardı ancak davalının da bu kazada katkısal kusuru olduğunu buldu ve davacının kazaya %70, davalının katkısal kusurunun ise %30 oranında olduğunu belirttikten sonra tarafların %100 sorumluluk esası üzerinden 2000.- sterlin özel ve genel zarar ziyan hususunda mutabık kaldıklarını dikkate alarak davacının almaya hakkı olduğu miktarı 600.- sterlin olarak saptadı ve hüküm tarihindeki kuru uygulayarak davacı lehine 221.466TL için hüküm verdi.

	Davacı İlk Mahkemenin mevcut şahadet ışığında kazanın oluş şeklinde tarafların kusur oranı hakkındaki bulgularında hataya düştüğünü, tazminat miktarını Türk Lirasına dönüştürmekle hata ettiğini ve masraflar konusunda vermiş olduğu emrin de hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

	Mahkeme huzurundaki şahadete göre kaza Mağusa-Lefkoşa anayolu üzerinde 7-8 milleri arasında oldu. Çarpışma yerinde yol düz olup gerek Lefkoşa ve gerekse Mağusa istikametinde görüş mesafesi 500-600 metre kadardı. Kaza yerinde 19’3” genişliğinde olan asfalt yolun her iki yanında 6’ genişliğinde kullanılabilir durumda banket mevcuttur. Çarpışma noktası asfalt yolu ikiye ayıran beyaz çizginin, Lefkoşa istikametine göre, 1’ 8” solundadır. Davacının iddiasına göre motosikleti ile Mağusa’dan Lefkoşa’ya doğru seyahat ederken kaza yerine yaklaştığında 500 metre mesafeden yolun sol kenarında park edilmiş bulunan bir van arabayı tam geçeceği sırada vanın önünde duran ve o ana kadar farketmediği davalıya ait bir minibüsün aniden iki adım mesafeden hareket edip önüne atılması üzerine minübüs ile çarpıştı. Davacıya, istintakında, 500 metre uzaktan yolun solunda durduğunu söylediği van arabanın arkası açık bir pikap araba olduğu söylenince, davacı pek dikkatli bakmadığını, duran aracın arka kısmının açık veya kapalı olup olmadığını hatırlamadığını, ancak aracın arkası açık bir pikap olması halinde önünde duran minübüsü görmesi gerektiğini kabul etti. Yine davacı, istintakında, minibüsün duran araçtan ne kadar uzakta olduğunu, minibüsün kendisine nasıl vurduğunu, kendisinin ise onun neresine çarptığını hatırlamadığını itiraf etti.

	Davalı ise kaza yerinde yolun sol kenarında duran pikap bir arabayı geçtiği bir sırada içinde bir akrabasının oturduğunu gördüğünü, bir ihtiyacı olabileceğini düşünerek durmaya karar verdiğini ve 200 metre kadar bir mesafede durup ineceği sırada davacının motosikleti ile arkadan gelip minibüse vurduğunu iddia etti.

	Kazadan hemen sonra kaza yerine giden PE 682 Süleyman Kutlu kaza yerinde bulduğu davalıya ait minibüsün sağ arka çamurluğunun ezik, sağ arka lâmbasının kırık, arka nikelinin de ezik ve çıkık, motosikletin ise sol ön sustasının eğri, ön çamurluğu ve ön far nikelinin ezik, dümen ve sağ ön fren kolunun eğrilmiş, sol yan koruyucu demirinin de devrilmekten dolayı eğrilmiş olduğunu tesbit etti. Bu şahide göre arabanın sağ arka yanında herhangi bir hasar yoktu.

	İlk Mahkeme, yolun durumu dikkate alındığında davacının kazadan önce davalının aracını rahatlıkla görmesi gerektiği halde onun davacının aracını görmediği hususunda bulgu yaptı. Davacı tedbirli ve dikkatli hareket etmiş olsaydı büyük bir olasılıkla kazanın önlenebileceği kanısına vardı. Böylece İlk Mahkemenin yapmış olduğu bu bulgu ile davalının şahadetini davacınınkine tercih ettiği ve kazaya davacının sebep olduğunu kabul ettiği anlaşılmaktadır. Davacının düz ve görüş mesafesi 500-600 metre olan bir yerde davalının minibüsünü son ana kadar farketmemesi, ona çarpmamak için herhangi bir önlem almayarak minibüsün sağ arka çamurluğuna çarpması, minibüsün hasarının arkada olması ve yan tarafında herhangi bir çarpma izi bulunmaması, davacının dikkatsiz sürüşü sonucu minibüse tamamen arkadan çarptığı ve dava konusu kazanın meydana geldiği açıktır ve İlk Mahkeme bu hususta bulgu yapmakla hataya düşmüş değildir. Davanın tüm olguları ve kazanın oluş şekli dikkate alındığında İlk mahkemenin saptamış olduğu katkısal kusur oranının da hatalı olduğu söylenemez.

	Şimdi de İlk Mahkemenin davacının almaya hakkı olduğu tazminat miktarını TL olarak saptamakla hatalı hareket edip etmediğini incelemek gerekir. Tarafların İlk Mahkeme huzurunda yapmış oldukları beyan aynen şöyledir:


“Osman Bey: Davanın bu safhasında davacının methaldar olduğu söz konusu kazada herhangi bir sorumluluk kabul etmemekle beraber, haklarımıza halel gelmeksizin %100 mesuliyet esası üzerinden özel ve genel tazminat olarak Stg. 2000.- almaya istihkakı olduğu hususunda bir beyanda bulunur ve sorumluluk hususunda ileride davasını ve/veya herhangi bir kısmını ispat etmesi halinde söz konusu miktarın davanın bitiş tarihindeki sterlin’in geçerli resmi döviz alış kuru üzerinden  hesaplanmasında bir sakınca görmediğimi ve bu hususun Mahkemede benim beyanım olarak kaydını talep ederim.

Talât Bey: Osman beyin yukarıdaki beyanına katılırım ve yapılan teklifi aynen kabul ederim ve bu şekilde Mahkeme zabıtlarına kaydını rica ederim.

	Sayın meslektaşım sorumluluk konusunda kendisi ile temasımdan anladığım kadarıyle şahit çağıracak. Dolayısıyle o konuda duruşmaya devam edecektir. Mümkünse Mahkemenin vereceği erken bir tarihte duruşmanın yapılmasını rica ederim.”

	Görülebileceği gibi davanın İlk Mahkeme huzurunda duruşması devam ettiği sırada yapılan bu beyanda davacının almaya hakkı olduğu miktarın davanın bitiş tarihindeki sterlinin geçerli resmi döviz alış kuru üzerinden hesaplanması hususunda mutabık kalınmıştır. Burada karara bağlanması gereken önemli husus tarafların “davanın bitiş tarihinden” neyi kastettikleridir. Davacıya göre davanın bitiş tarihi istinafı da kapsamaktadır. Bu nedenle İlk Mahkemenin istinaf edebile- ceğini de göz önünde tutarak hükmünde tazminat miktarını sterlin olarak belirtmesi gerekirdi. Davalı ise bu görüşe katılmadı ve bitiş tarihinin davanın İlk Mahkemece karara bağlandığı tarih olduğunu savundu.

	Davacının talep takririndeki tazminat talebi sterlin olarak değil de Türk Lirası olarak talep edilmiştir ve normal olarak ilk mahkemenin tazminat miktarını Türk Lirası olarak saptaması gerekirdi. Saniyen bir davadaki tazminat miktarı ilk mahkeme tarafından tesbit edilir ve İstinaf Mahkemesi ancak tesbit edilen bu miktarın doğru olup olmadığını gözden geçirir. Tüm bu  hususlar ve tarafların Mahkemeye yaptıkları beyan göz önünde  bulundurulduğunda davanın bitiş tarihinin davanın İlk Mahkemece karara bağlandığı tarih olduğu ve yapılan beyanla tarafların bunu murat ettikleri kanısındayız.

	Son olarak ilk mahkemenin masraflar hususunda vermiş olduğu emrin hatalı olup olmadığının tezekkür edilmesi gerekir.  Davalı 18.11.1981, 30.12.1981, 12.1.1982, 15.4.1983, 6.6.1983, 7.6.1983 ve 20.6.1983 tarihinde yapılan ertelemeler ile ilgili olarak mahkemenin davacı lehine masraf emri vermemekle hataya düştüğünü iddia etmiştir. Herhangi bir erteleme ile ilgili olarak masraf verip vermeme ertelemeyi veren mahkemenin yetkisi dahilinde olan bir husustur. Ancak mahkemenin bu yetkisini adli olarak kullanması gerekir. Bu meselede, dava tutanaklarından görüldüğü kadarı ile, 30.12.1981 tarihinde yapılan erteleme dışındaki tüm diğer ertelemeler tarafların müşterek müracaatı üzerine veya Ağır Ceza Mahkemesinin oturumları nedeniyle yapılmıştır. Gerek bu husus gerekse davacının kazaya katkısı göz önünde tutulduğunda ilk mahkemenin takdir hakkını masraf verilmemesi yönünde kullanmakla hataya düştüğü söylenemez.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.



	İstinaf eden, aleyhine istinaf edilene istinaf masraflarını ödeyecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (N. Ergin Salâhi)                          (Aziz Altay)
     Başkan                                      Yargıç                                      Yargıç

1984