D.18/84                                                                          Yargıtay/Hukuk 33/84
(Dava No. 1114/83 Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.


İstinaf eden : İlkay Hikmet, Lefkoşa
                                                (Müstedi)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Metin A. Hakkı  şahsen ve Tekin A. Hakkı’nın
			 vekili sıffatıyle, Lefkoşa.
                                                                   (Müstedaaleyh)
                                                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Konsolide istidası – Davacı Davalı aleyhine bir tahliye davası açtı ve bir de kira tespiti istidası dosyaladı – Her iki meselede davalının yasal kiracı olup olmadığı tartışıldığından Davacı dava ile genel istidanın birleştirilmesini isteyen bir istida  dosyaladı – İlk Mahkeme dava ve genel istidadaki taleplerin farklı olduğunu dikkate alarak birleştirme istemini reddetti – Yargıtay her iki meseledeki müşterek noktanın önemli olduğunu vurguladı – Yasal kiracılık konusunun kararlaştırılması için dava ve istidayı birleştiren  Yargıtay bu konu karara bağlandıktan sonra ayrılmalarının uygun olacağını belirtti.

Usul – Hukuk Usulü Nizamatı E.14, n.2 – Askıda bulunan bir dava ile bir genel istidanın birleştirilmesi – İki  meseleye teşmil edilebilecek müşterek kanuni noktanın bulunması halinde birleştirme kararı verilebilmesi.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde başlatılan 1114/83 sayılı dava ile 126/83 sayılı genel istidanın birleştirilerek dinlenmesi için yapılan istidayı ret kararından yapılmıştır. Taraflar arasında olgular hususunda ciddi sayılabilecek ihtilâf yoktur. Şöyle ki:

	1114/83 sayılı dava  bir tahliye davasıdır. O davada davacı önümüzdeki istinafta aleyhine istinaf edilendir. Davacı şahsen ve kardeşi Dr. Tekin A. Hakkı’nın yetkili vekili sıffatı ile davalı (istinaf eden) aleyhine açtıkları o dava ile Lefkoşa’da Mahkemeler Meydanında bulunan 24 nolu bir dükkânı yıkacağı veya ona esasa müteallik tadilât veya müessir yeni inşaat yapacağı gerekçesiyle davalıdan sözü edilen dükkânın tahliyesini talep ettiler.

	126/83 sayılı genel istida ise yine davacı tarafından davalı aleyhine başlatıldı ve konusu ise yukarıda bahsi geçen dükkânın makul kirasının saptanması idi.

	1114/83 sayılı davada takrirler 21.12.1983 tarihinde tamamlandı. 126/83 sayılı istidada ise itiraz 25.10.1983 tarihinde dosyalanmıştı.

	23.3.1984 tarihinde davalı bir istida dosyaladı ve yukarıda değinildiği gibi 1114/83 sayılı dava ile 126/83 sayılı genel istidanın birleştirilerek dinlenmesini talep etti. İstidaya ekli ve davalı tarafından yapılan yemin varakasına göre gerek dava ve gerekse istidanın en mühim konusu kendisinin (Davalının) Kanuni kiracı olup olmadığının saptanmasıdır. Davalıya göre bu husus her iki yargısal işlemde kararlaştırılması gerekir. Yine davalıya göre her iki yargısal işlemin birleştirilerek dinlenmesi halinde kanuni kiracılık durumu bir defada karara bağlanacaktır, ve ayni konunun iki defa ve muhtemelen iki ayrı mahkeme tarafından karara bağlanması gerekmiyecektir. Bu şekilde de zaman kaybı olmıyacağı gibi masraflar da asgariye indirilmiş olacaktır.

	Davalının konsolide istidasına itirazname dosyalayan davacı itirazname- sine ekli yemin varakasında davalının iddialarını reddettikten sonra davalının esas gayesinin gerek davanın ve gerekse istidanın dinlenmesini geciktirme olduğunu ileri sürdü.

	İstida 25.5.1984 tarihinde dinlendi. Ayni gün kararını veren İlk Mahkeme kanuni kiracılık durumunun her iki yargısal işlemde müşterek bir nokta olduğunu kabul etmekle beraber, davadaki taleblerin başka, istidadaki talebin ise başka olduğuna işaret ettikten sonra her iki yargısal işlemin farklı neticeler doğuracağını belirtti ve davalının konsolide istidasını reddetti. Davalı bu karardan istinaf etti.

	Davalının dosyaladığı istinaf ihbarnamesi 7 sebep içermekle birlikte bunların bazılarını geri çekti ve diğerlerini bir ana başlık altında toparlayıp istinafını o şekilde yürüttü. Davalının istinafını şöyle özetlemek mümkündür. İlk Mahkeme, birleştirilerek dinlenmek istenen dava ile genel istidanın neticelerinin ayrı oluşlarının konsolide istidasının kabul edilmesine engel olduğu kanısına varmakla hata etti ve takdir hakkını hatalı kullandı.

	Davaların konsolide edilmesine cevaz veren mevzuatımız Hukuk Usulü Nizamatının E.14’üdür. Bu Emrin 2. nizamı aynen şöyledir:

	“2. When two or more actions are pending in the same Court, whether by the same or different plaintiffs against the same or different defendants, and the claims of such actions involve a common question of law or fact of such importance in proportion to the rest of the matters involved in such actions  as to render it desirable that the actions should be considerable that the actions should ve consolidated, the Court or a Judge may order that they be consolidated.”

	Yukarıda alıntısı yapılan 2. nizamın içeriğinden görülebileceği gibi sair şeyler meyanında askıda bulunan iki ayrı davada tarafların talep ettiklerinde her iki davaya teşmil edebilecek müşterek  bir kanuni noktanın söz konusu olması halinde bu iki dava birleştirilebilir şu kadarla ki müşterek kanuni nokta davalardaki sair taleplere oranla önemli ve birleştirilmesi arzu edilir nitelikte olsun.

	Her iki tarafın da kabul ettiği gibi davalının yasal kiracılığı her iki davada son derece önemlidir. O kadar ki, bunun kanıtlanmaması halinde gerek dava ve gerekse genel istida daha ileri gidemez.

	Kanımızca gerek davanın ve gerekse genel istidanın farklı neticeler doğurması her iki meselede müşterek konu olan yasal kiracılık hususunun önemini azaltmaz. İlk Mahkemenin iki yargısal işlemde farklı sonuçlar elde edebileceğinden hareket etmesi ve kararının esas sebebini buna dayandırması hatalıdır. E.14’ün aradığı şartları davalının yeterince kanıtladığı inancındayız.

	Davacı tarafından ileri sürülen ve davalının sistematik bir şekilde uygulamaya koyduğunu iddia ettiği geciktirme taktiğine gelince: Dosyaların incelenmesinden gerek 1114/83 sayılı davanın ve gerekse 126/83 sayılı genel istidanın gereksiz bir takım geciktirmelere düçar olduğu müşahade edilmektedir. Bu gibi geciktirme eylemleri adaletin tecellisine yardım etmediği gerçeği karşısında bu gibi hareketlere bir son verilmesi halisane temennimizdir. Davacının bu meselede gecikmeden şikâyet etmesini yerinde bulmadık çünkü her iki yargısal işlemin kısmen dahi olsa birleştirilerek dinlenmesine rıza göstermiş olsaydı, en azından önemli bir müşterek kanuni nokta şimdiye kadar dinlenip bir karara bağlanacaktı.

	Her iki meselenin en önemli niza konusu kanunidir ve bu da davalının konu dükkânda yasal kiracı olup olmadığıdır. Kanımızca bu müşterek kanuni nokta E.14 n.2 anlamında mühimdir ve sadece bu noktanın bir karara bağlanması için her iki yargısal işlemin birleştirilerek dinlenmesi uygun olacaktır. Müşterek kanuni noktanın dışında kalan talepler için tarafların değişik ve uzun şahadet ibraz etmeleri gerekebilir. Bu gibi değişik şahadet farklı taleplerin bir karara bağlanmalarını geciktirebilir. Bu bakımdan müşterek kanuni nokta dışında dava ve genel istidanın ayrı ayrı dinlenmesinde yarar vardır.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin red kararı ile masraflar hususunda verdiği emir iptal edilir. 1114/83 sayılı dava ile 126/83 sayılı genel istida sadece davalının kanuni kiracılık statüsünün belirlenmesi için birleştirilir. Bu nokta bir karara bağlandıktan sonra ve davalının kanuni kiracı olduğunun saptanması halinde dava ve genel istida tekrar ayrılarak ayrı ayrı dinlenecektir. Genel istidaların adli tatil esnasında görüşüldüğü ve her iki yargısal işlemin arzu edilmeyen bir takım gecikmelere neden oldukları dikkate alınarak yukarıda söylenenlere tabi olarak dinlenecek birleştirilmiş dava ve genel istidanın dinlenmesinin adli tatil esnasında  dinlenmesine direktif verilir. E.14 n.4 uyarınca birleştirilerek dinlenecek davada ilkin davacı başlıyacaktır. Davalı istinafında kısmen başarılı olduğu cihetle istinaf masraflarının yarısı davacı tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                 (N. Ergin Salâhi)                     (Niyazi F. Korkut)
         Yargıç                                  Yargıç                                      Yargıç

9 Temmuz 1984