D.23/84                                                                         Yargıtay/Hukuk 17/84
(Dava No. Genel İstida 32/82)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.

İstinaf eden: Halil Hüseyin Yonca, Yeşilyurt.
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: 1. KTFD’ni temsilen KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.
			 2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığını temsilen
			     KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.
			 3. İçişleri ve İskân Bakanlığı, Lefkoşa.
                                                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Hüseyin Malyalı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.



Tespit kararı – Müstedi 1951 yılında bir Rumdan 10 senede ödenmek üzere 2000KL’ya 228 dönüm tarla satın aldığını iddia etti ve Mahkemenin bu konuda  bir tespit kararı vermesini talep etti – Müstedi, Rum satıcıya mütebaki 300KL borcu kaldığını Rum Yönetiminin Türklere mal satışını yasaklaması nedeniyle koçanı alamadığını öne sürdü – Müstedi Güneyde iken dava açtığını, satış sözleşmesi ve sair belgeleri avukatına verdiğini,  avukatının da Avustralyaya gittiğini iddia etti – İlk Mahkeme ibraz edilmesi gereken satış sözleşmesinin Mahkemeye ibraz edilmediğini dikkate alarak istidayı reddetti – Müstedi taşınmaz malları 1974 yılına kadar tasarrufunda bulundurduğunu dikkate almadan ve taşınmazı satın alıp almadığı hususunda bulgu yapmadan İlk Mahkemenin istidayı reddetmesinin hatalı olduğunu öne sürerek istinaf etti – Yargıtay taraflar arasında yapıldığı öne sürülen sözleşmenin ibraz edilmediğini sözleşmenin ne şartlar içerdiğinin bilinmediğini, sözleşmeye ilişkin salimen bulgu yapacak şahadet sunulmadığını belirtti ve Müstedinin talebini reddetti.
Rumdan taşınmaz mal satın alınması – Alıcının satın aldığı mala dayanarak eşdeğer mal talebi – 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 56. maddesi – 56. maddeye göre alıcının alım satım akdini kanıtlaması halinde eşdeğer mal talep edebilmesi. 



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Limasol göçmeni olup halen Yeşilyurt’ta ikamet etmekte olan istinaf eden müstedi, Güzelyurt’ta oturan Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda aleyhlerine istinaf edilen müstedaaleyhler aleyhine 32/82 sayılı Genel istidayı dosyalayarak 1.11.1951 tarihinde Limasollu İrakli Mihailiden KL2000.-’ya 228 dönümden ibaret olan harup tarlalarını bir satış akti ile satın aldığı hususunda bir tesbit kararı verilmesini, söz konusu satış aktinin Kıbrıs Türk Federe Devletine temlik edilmesini ve adı geçen Ruma mütebaki satış bedeli borcu olan KL300.-‘nın gösterilecek özel bir fona veya Hazineye yatırılması hususunda emir verilmesini istedi.

	Müstedi istidasına ekli yemin varakasında Limasolu Irakli Mihailiden Alektora köyünde biri İsteragulya mevkiinde takriben 118 dönüm, diğeri Balyolina mevkiinde takriben 10 dönümden ibaret olan harup tarlalarını on senede ödenmek üzere KL2000.-‘ya satın alıp hemen tasarruf etmeye başladığını, satış bedeli ve faizlere mahsuben muhtelif tarihlerde KL1700.- ödeyerek KL300.- borcu kaldığını, mütebaki borcunu da ödeyip kendisine koçan çevirmesi hususunda Rum satıcıya teklifte bulunduğu halde Rum yönetiminin, Türklere taşınmaz mal satışını yasakladığı gerekçesiyle, bu isteğini yerine getirmediği için Avukat Ekrem Avcıoğlu vasıtası ile satıcı aleyhine dava açtığını, ancak 1974 Barış Harekâtı dolayısıyle dava sonuçlanmadan Kuzeye geçtiğini, satış akti ile sair belgelerin halen Avustralyada bulunan avukatının yanında kaldığını ileri sürdü ve konu taşınmaz mallar için 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası altında eşdeğer müracaatında bulunduğunu, 27/82 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasası uyarınca konu taşınmaz malları satın aldığını Mahkeme kararı ile kanıtlamak üzere işbu istidayı dosyaladığını belirtti.

	Müstedaaleyhler dosyaladıkları itiraznamede müstedinin ileri sürdüğü iddialar hakkında bilgisizlik beyan ettiler ve müstedilerin iddiaları ışığında 1961 yılına kadar tüm borcun ödenmesi gerektiğini ve o tarihlerde toplumlar arası olaylar henüz başlamadığı için tüm işlemlerin yapılabildiğine göre bunların yapılmamasına dikkati çekerek müstedinin iddialarını reddettiler. Müsteda-aleyhler ayrıca Yasaya göre aktin mevcut olması gerektiğini, mevcut olmayan akit hakkında verilen bilgilerin ise yetersiz olduğunu, aktin şartlarının da yerine  getirilmediğini ileri sürdüler ve istidanın reddini istediler.

	İlk Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra taşınmaz malın alanı ve yapılan ödemeler hakkındaki şahadetin çelişkili olduğunu, yapılan ödemelerin ne kadarının faiz olduğunun bilinmediğini, satış aktinin içerdiği tüm şartlar hakkında şahadet bulunmadığını belirterek müstedi tarafından çağrılan şahadete değer vermemeyi uygun buldu ve Yasaya göre Mahkemeye ibraz edilmesi gereken satış aktinin ibraz edilmediğini de dikkate alarak istidayı reddetti. Müstedi, İlk Mahkemenin gerek kendisinin gerekse şahitlerinin şahadetini kabul etmemekle hata ettiğini, konu taşınmaz malları 1974 yılına kadar tasarrufunda bulundurduğunu dikkate almadan ve satın alıp almadığı hususunda herhangi bir bulgu yapmadan, satış aktinin Mahkemeye ibraz edilmesi gerektiği hususunda bulgu yapıp istidayı reddetmekle hataya düştüğünü ileri sürerek istinaf etti.

	Bu meselede istinaf eden müstedi 1951 yılında Güneyde bir Rumdan bir satış aktine dayanarak 10 senede ödenmek üzere KL2000.-ya satın aldığını iddia ettiği taşınmaz mala karşı eşdeğer mal için başvuruda bulunmuştur. Kendisinin iddiasına göre satış bedelinin 10 sene içerisinde %9 faizle birlikte tümünün ödenmesi üzerine kendisine koçan devredilecekti. Yine müstediye göre bu satıştan dolayı Ruma olan borcu zamanında ödenmediği ve halâ KL300.- borcu bulunduğundan koçanın devir işlemi yapılmamıştır. Müstedinin eşdeğer mal müracaatı, Rumla yapmış olduğu bu satış aktine dayandığı cihetle 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 56. maddesi uyarınca söz konusu taşınmaz malı Rumdan satın aldığını Mahkeme kararı ile kanıtlamakla yükümlüdür, ve müstedi bu istidayı bu amaçla Mahkemeye dosyalamış bulunmaktadır. Bu durumda söz konusu alım satımı kanıtlayabilmek için Rum satıcı ile yapmış olduğu alım satım aktinin Mahkemeye ibraz edilmesi gerekip gerekmediğini incelemek gerekir.

	27/82 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş şekli ile 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 56. maddesinin 3. fıkrasına göre, terk edilmiş taşınmaz mallarla ilgili olarak 20 Temmuz 1974 tarihinden önce yapılan alım satım akitlerinin kanıtlanmaları halinde, Eşdeğer Mal talebine kaynak olarak kabul edilebilir. Aynı maddenin 5. fıkrasına göre, 3. fıkra uyarınca kabul edilen başvurulara ait işlemlerin tamamlanabilmesi için bu işlemlere ait belgelerin başvuru sahibinin eşdeğer mal talebine kaynak gösterilmesinde mal sahiplerinin yazılı olarak muvafakat etmeleri gerekir. 5. fıkranın sonundaki şart bendine göre ise alım satım aktinde satıcı Rum ise hak sahibi bu alım satımı Mahkeme kararı ile kanıtlamakla, ilgili alım satım aktini Kıbrıs Türk Federe Devletine temlik etmekle ve ödenmemiş satış bedelini, eğer varsa, Hazineye ödemekle yükümlüdür.

	Görüleceği gibi 3. fıkra, eşdeğer mal taleplerine dayanak olarak kabul edilebilmeleri için, alım satım akitlerinin sadece kanıtlanmalarından bahsetmektedir. Alım satım akitlerinin yazılı olup olmayacağı ve bunlara ait belgelerin ibraz edilip edilmeyeceği hususunda herhangi bir hüküm yoktur. Ancak 5. fıkrada, 3. fıkra uyarınca yapılan başvurulara ait işlemlerin tamamlanabilmesi için, bu işlemlere ait belgelerin eşdeğer mal talebine dayanarak gösterilmesine esas mal sahibinin yazılı olarak muvafakat etmesi istenmektedir. 3. ve 5. fıkralar birlikte okunduğunda eşdeğer mal başvurularına dayanak teşkil eden alım satım işlemlerine ait belgelerin, satıcı Türk veya Rum olsun, ibraz edilmesi gerekmektedir. Bundan da kanıtlamanın belge ibrazı ile olması gerektiği açıktır. Şu da var ki, Yasa, alım satım aktinde satıcı Türk olduğu hallerde belge ibrazı ile yapılan kanıtlama için Mahkeme kararı aramamakta ancak satıcının Rum olduğu hallerde Mahkeme kararı yükümlülüğünü koymaktadır. Böylece satıcı Rum olduğu hallerde alım satım aktine ilişkin belgelerin Mahkemenin süzgecinden geçmesi istenmektedir.

	Önümüzdeki meselede müstedi eşdeğer için yapmış olduğu başvuruya dayanak teşkil etmesi gereken alım satım aktine ait herhangi bir belge ibraz etmediği için İlk Mahkemenin müstedinin istidasını reddetmekle hataya düşmüş değildir. Bir an için söz konusu alım satım aktine ait belgelerin güneyde kalması sonucu zay olduğu ve bu nedenle bu belgeler hakkında ikinci derecede (secondary) şahadet çağırmak suretiyle alım satım aktinin ispat edilmesine Yasanın cevaz verdiği kabul edilse dahi, İlk mahkeme huzurunda söz konusu alım satım akti hakkında salimen bir bulgu yapılmasına dayanak teşkil edebilecek güvenilir ve yeterli şahadet bulunduğu söylenemez. 1951’de yapılan ve Rumca olarak yazıldığı kabul edilen söz konusu alım satım aktinin içerdiği şartlar hakkında yeterli şahadet mevcut değildir. Gerek müstedi gerekse ilgili tarihlerde avukat Ekrem Avcıoğlunun kâtibi olan Hasan Mehmet Ozansoy Rumca okuyamadıkları için yazılı olan aktin ne gibi şartlar içerdiği ve bu şartlardan herhangi birinin yerine getirilmemesi halinde sonuçlarının ne olabileceği hususunda birşey söyleyememişlerdir. Tüm şartlar bilinmediğine göre aktin halâ geçerli ve uygulanabilir (enforceable) bir akit olup olmadığını da söylemeye olanak yoktur. Bu nedenle  böyle bir alım satım aktinin sadece yapılmış olduğu ve konu taşınmaz malın da 1974 yılına kadar tasarruf edildiği hususları talep edilen emrin verilmesi için yeterli şahadet olamaz.

	Sonuç olarak istinaf reddedilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)               (Salih S. Dayıoğlu)                            (Aziz Altay)
      Başkan                                 Yargıç                                            Yargıç

31 Ağustos 1984