D.16/84                                                                            Yargıtay/Hukuk 1/84
(Genel İst. No.139/80; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: 1. KTFD’ni temsilen KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa.
	         2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığı (Yönetici) temsilen KTFD
		 Başsavcılığı, Lefkoşa.
                                                       (Müstedaaleyh)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: James Ernest Dowse ve Jose Dowse’nin Kıbrıs’taki
			 müşterek yetkili vekilleri Talât Kürşat vasıtasıyle,
			 Lefkoşa.
                                                         (Müstedi)
                                                                      A r a s ı n d a.

İstnaf edenler namına: İsmet Dağlar.
Aleyhine istinaf edilen namına: Talât Kürşat.



7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasası – Yasanın 6(b)(iii) ve 6(f) maddeleri – Müstedi 1974’den önce bir Rum şirketinden satın aldığı ve parasını ödediği dairenin ismine kaydı için Mahkemeden emir talep etti – İlk mahkeme talebin 7/80 sayılı Yasaya uygun olduğu kanısına vararak kayıt emri verdi – Rum şirket 100 dairelik bir apartman yapmıştı. Apartmanın inşa edildiği arazinin sadece 780/1000 hissesi şirketin ismine kayıtlı idi – Savcılık tüm taşınmaz mal şirketin isminde kayıtlı olmadığına göre satışın geçersiz olduğu ve kayıt emri verilemeyeceği iddiasıyla istinaf dosyaladı – Yargıtay çoğunluk kararında bu kadar büyük inşaatın diğer hissedarların izni olmadan yapılamıyacağını belirtti – Diğer hissedarların satış için zımni izinleri olduğu kanısına varan çoğunluk kararı İlk Mahkeme kararını onayladı – Azınlık kararı dairenin sadece satıcı şirketin sahip olduğu oranda kaydedilebileceği bu oranda ifraz yapmak mümkün olmadığına göre talebin reddedilmesi gerektiği görüşünü savundu.

Ödeme – 1974’den sonra fakat Yasanın yürürlüğe girmesinden önce yapılan ödeme – 32/75  sayılı Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası – Yasanın 15(1) maddesi – Bu maddeye göre yasa kaspamına giren malların zilyetlik ve kontrolunun KTFD’ne geriye dönük olarak geçmesi – Yargıtayın  Yasanın yürürlüğe girdiği 4 Ekim 1975 tarihinden önce iyi niyetle yapılan ödemeyi geçerli kabul etmesi.

Başka bir kişinin ismine kayıtlı malın satışı  – Hisseli malın satışı – 7/80 sayılı Yasanın 6(d) maddesi – Taşınmaz malın başka bir kişinin ismine kayıtlı olması halinde böyle bir kaydın satışa engel teşkil etmediğinin Davacı tarafından ispat edilmesi gereği.

Hisseli malların ifrazı – İfraz için tarafların rızasının gerekli olması – Mecburi ifrazda tarafların rızasının gerekmemesi – 7/80 sayılı Yasanın 8(b) maddesi – Hissedarların rızası aranmaksızın ifraz edilebilecek durum mevcutsa tapu dairesinin zorunlu ifraz yapabilmesi.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu meseledeki olgular Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi’nin okuyacağı hükümde belirtildiğine göre benim bunları tekrarlamam gerekmemektedir. Sayın yargıcın 2 ve 3. istinaf sebepleri ile ilgili olarak belirttiği görüşlere ve vardığı sonuca katılırım. 1. istinaf sebebine gelince ise bunun 7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasının 6. maddesinin (d) fıkrası ışığında incelenmesi gerekir. Bu fıkra aynen şöyledir:

“6. Mahkemede, iddialarını kanıtlamak yükü başvuru sahibine (müstediye) aittir. Başvuru sahibi, lehine bir kararın isdar edilmesi için aşağıdaki hususlarda mahkemeyi tatmin etmelidir.

	………………………………………………………

(d) Tapu kütüklerinde ilgili malın satıcı adına kayıtlı olduğu veya satıcıdan başka birinin adında kayıtlı olmasının satışı etkilemediği veya satışa bir engel teşkil etmediği;”

	Tapu kütüklerinde satıcının ilgili apartmanın tümündeki ve dolayısıyle 24 numaralı daire ile 24 numaralı kapalı garaj yerindeki hissesi sadece 780/1000’dir. Geriye kalan 220/1000 hisse başkalarının namında kayıtlıdır. 220/1000 hissenin başkalarının namında kayıtlı olması satıcının konu dairenin ve garaj yerinin tümünü aleyhine istinaf edilen müstedilere satmak için bir mukavele yapmasına engel teşkil etmez. Ancak 6. maddenin (d) fıkrasına göre mahkemenin tatmin edilmesi gereken husus 220/1000 hissenin başkalarının namında bulunmasının satış mukavelesini değil de satışı etkilemediği veya satışa bir engel teşkil etmediğidir. Sözü edilen 220/1000 hissenin başkalarının namında kayıtlı olmasının ise bu hisseler bakımından, satışı etkilemediği veya satışa bir engel teşkil etmediği aleyhine istinaf edilen müstediler tarafından kanıtlanmış değildir. Müstediler satışın yapılmasına bu hisse sahiplerinin itirazı olmadığını veya bundan olumsuz yönde etkilenmeyeceğini gösteren herhangi bir belge veya şahadet ibraz etmiş değillerdir.

	Yukarıda belirttiklerim ışığında aleyhine istinaf edilen müstediler namına konu daire ve garaj yerinin sadece 780/1000 hissesi kaydedilebilir. Bu durumda malın ifrazı veya bu hususta bir emir verilmesi olanaksızdır. Kaza Mahkemesi konu daire ve garaj yerinin tümü üzerinden ödenmeyip geriye kalan satış bedelini KL1968.353 olarak tespit etti. Müstedilerin namına, benim görüşüme göre, kaydedilebilecek sadece 780/1000 olduğuna göre ise ödenmemiş ve Maliye Bakanlığının göstereceği özel bir fona yatırılması gereken miktarın KL54.353 olarak tespit edilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinafın kısmen kabul edilmesi, Kaza Mahkemesinin hükmünün yukarıda belirttiğim şekilde düzeltilmesi ve masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Önümüzdeki meselede dosyalanan istinaf ihbarnamesi İlk Mahkemenin ifraz hususunda vermiş olduğu karar ve emirden yapılmamıştır. İstinaf ihbarnamesi beş sebep içermekle birlikte bu beş sebebin herhangi birisi ile ifraz konusunda vermiş olduğu emirden herhangi bir yakınma olmamıştır. Bu durumda istinaf yolu ile yakınma konusu yapılmayan bir husus üzerinde Yargıtayın herhangi bir karar vermesi beklenemez. Bu nedenle İlk Mahkemenin ifraz konusunda verdiği emir aynen kalır. Sair hususlarda Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi tarafından okunacak hükümde söylenenlerle hemfikirim.

	Netice itibarı ile istinafın reddolunması gerektiği görüşündeyim.

N. Ergin Salâhi: Müstediler (aleyhine istinaf edilenler) 23 Haziran 1980 tarihinde dosyaladıkları bir istida ile müstedilerin  17.6.1972 tarihinde yazılı bir mukavele tahtında Mağusalı George D. Lords and Sons Ltd. ve Lordos Development Co. Ltd.’den satın alıp ücretini ödedikleri, mamafih ülkedeki koşullar nedeni ile kaydının bugüne kadar kendi adlarına yapılmadığını ve kaydı halen Rumların adında bulunan ve/veya Mağusa’da Sphagion mevkiinde kayıt no.3869, 3389, Plot 19, 20, Sh/pl.33/3.1.1, Blok C tahtında inşa edilen ve “Sea Gate” diye bilinen apartmanın 24 no.lu dairesi ile 24 no.lu kapalı garaj yerini satın alan ve/veya işbu başvuruyu yapan müstedilerin namına kaydı hususunda bir kayıt kararı, ayrıca ilgili gayrı menkulün ifraz edilmiş mülk haline getirilerek bu mülkün müstediler adına kaydettirilmesi konusunda bir emir verilmesi talebinde bulunmuşlardır.

	Savcılık bu yapılan istidaya itiraz ederek özetle senedin geçerli olmadığını, Yasa kapsamında ve özellikle 7/80 sayılı Yasanın 6(d) maddesi kap- samında satan kişi olarak görülen ilgili şahıs veya Şirketin adına bir kısmı kayıtlı bulunmakla beraber tümünün kaydettirilmediği ve diğer başka hissedarlar da mevcut  olduğunu ve bu nedenle satış senedinin geçersiz sayılması gerektiğini ileri sürmüştür.

	Yapılan duruşmada yazılı mukavele Emare 1 ve müteakip banka havaleleri ve banka havalelerinin alındığını gösteren makbuzlar da sırası ile emare olarak ibraz edilmişlerdir.

	Davayı dinleyen İlk Mahkeme neticede özetle müstedilerin şahadetlerini kabul ederek ibraz edilen senedin geçerli olduğunu ve emarelerin banka havalesi ile yapıldığı bulgusuna vardıktan sonra 7/80 sayılı Yasanın 6(d) maddesini incelemiş ve bu maddenin senedi geçersiz kılmadığı gibi diğer hissedarların da zımni rızası mevcut olduğu bulgusuna vararak müstediler lehine talep edildiği şekilde hüküm vermiştir. İstinaf bu karardan yapılmakta olup 5 istinaf sebebi içermekle beraber istinafın duruşmasında 4 ve 5. istinaf sebepleri geri çekilmiş ve aşağıdaki istinaf sebepleri üzerinde durulmuştur:

“1. Üzerinde satıcıdan başka şahısların da hissesi bulunan istida konusu taşınmaz malın satışını, alıcı müstedinin dışında diğer hissedarların da rıza ve muvaffakatı olmadığı halde geçerli saymakla, İlk Mahke- me hataya düşmüştür.

2.	İlk Mahkeme, müstedi tarafından yapıldığı iddia olunan ödemelerin hangi maksat için yapıldığına dair şahadet olmamasına rağmen, istida konusu apartman dairesinin satış bedeline karşılık, yapıldığına dair bulgu yapmakla hata etmiştir.

3.	Müstedinin satış bedeline mahsuben, “pleading”lerde olmadığı halde, Mahkeme huzurunda, 1974’den sonra Rum Makamlara yaptığını iddia ettiği KL1274.227 mil tutarındaki ödemelerin usulüne göre yapılmış ödeme olduğuna ve/veya alıcı müstediyi borcundan kurtardığına dair bulguları hatalıdır.”

İstinafın duruşmasında müstenif tarafından bulunan Savcı 7/80 sayılı Yasanın 6(d) maddesi satıcının adından başka kişi veya kişilerin adında kayıtlı hisse bulunması halinde diğer hissedarların da rızası alınmadan konu edilen malın satışının yapılamayacağını ve böyle bir rızanın alınmış olduğunun isbat edilmesinin müstedilere ait olduğunu iddia etmiştir. 2. istinaf sebebi üzerinde fazla durmamakla beraber 3. istinaf sebebinin konusunu teşkil eden ve 1974 Barış Harekâtından sonra yapılan 2 adet ödemenin geçersiz sayılması gerektiğini, 32/1975 sayılı Yasa 4 Ekim 1975 tarihinde yayınlanmakla beraber 15(1) maddesine göre geriye dönük hüküm içerdiği cihetle bu ödemelerin de kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Aleyhine istinaf edilenin avukatı ise İlk Mahkemede ibraz edilen senedin geçerli olduğunu, yapılan ödemelerin banka havalesi ile yapıldığının açıkça görüldüğünü, konu malda satıcı Şirketten başka hissedar bulunmakla beraber 6(d) maddesinin başka hissedarların mevcudiyeti halinde satışa mani teşkil etmediğini ve bunların rızasının alınmasının gerekmediğini  iddia etmiş, 1974 Barış Harekatından sonra yapılan ödemelerin ise iyi niyetle ve mevcut Yasa geçirilmeden önce yapıldığını ve bunların da kabul edilmesi gerektiği görüşünü savunmuştur.

	Verilen şahadete ve mevcut olgulara göz atıldığında 2-3 parselden oluşan bir arazi üzerinde satıcı Şirket durumunda bulunan George D. Lordos and Sons Ltd. ve Lordos Development Co. Ltd.’in 780/1000 hissesi bulunduğu, geriye kalan 220/1000 hissenin de 7 ayrı kişiye ait olduğu görülmektedir. Bu parseller üzerinde anlaşıldığına göre satış amacı ile 100’ü aşkın apartman dairesi yapılması yönüne gidilerek neticede fiilen bu apartman katları yapılmıştır. Böyle bir inşaat yapılabilmesi için Cyprus Gazette 30 Mayıs 1946 tarihli Yollar ve Binalar Nizamatı madde 5(1)’e göre tüm malsahiplerinin rızası alınmadan inşaata ruhsat verilemeyeceği görülmektedir. Bu denli büyük bir inşaat yapıldığına göre diğer hissedarlardan da bu inşaatın yapımı hususunda izin alındığı kabul edilmesi gerekir. Esasen bu husus üzerinde Savcılık tarafından aksine bir iddia ileri sürülmemiştir.

	Satış senedinin 1974 Barış Harekâtından önce yapıldığı verilen şahadet ve Emare olarak sunulan banka havaleleri ile kanıtlanmıştır. Bu husus da İlk Mahkeme önünde ihtilâf konusu yapılmış değildir. İhtilâf konusu yapılan 2 adet ödemenin ilki 1974 Barış Harekâtından sonra 11.3.1975 tarihinde 1425 sterling karşılığı 1194,467KL banka havalesi ile yapılmış, ikincisi ise 100 sterling karşılığı 79.760KL yine banka havalesi ile 3.7.1975 tarihinde yapılmıştır. 32/75 sayılı Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası 4 Ekim 1975 tarihinde 56 sayılı Resmi Gazetede yayınlanmıştır. Bu Yasanın 15(1) maddesi şöyledir:

“15. (1) Bu Yasa, 20 Temmuz 1974 tarihinde yürürlüğe girmiş sayılır ve 1969 Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara ait Gayrimenkul Malların Kontrolü (Geçici Hükümler) Kuralı, bu Yasanın Resmi Gazetede yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlükten kalkar.”

	Bu maddeye göre bu Yasa kapsamına giren malların zilyetlik ve kontrolü Kıbrıs Türk Federe Devletine geriye dönük olarak geçmiş olduğu anlaşılmakta- dır. Herhangi bir kişinin yasaları bilmesi gerektiği kabul edilmekle beraber böyle bir bilgi ancak yasa ile ilân edildikten sonra mümkün olacağına göre, bu Yasanın Resmi Gazetede ilân tarihi olan 4 Ekim 1975 tarihinden önce bu satış mukavelenamesi tahtında iyi niyetle yapılan ödemenin geçerli sayılması gerekir. Bu nedenle 3. istinaf sebebindeki iddialar ileri gidemez.

	2. istinaf sebebi üzerinde ise yukarıda değindiğimiz gibi fazla durul-mamış, esasen sunulan emareler tetkik edildiğinde ödemelerin Yasanın 6(b)(iii) maddesi kapsamında banka havalesi olarak yapıldığı açıklıkla görüldüğü gibi, emare olarak sunulan makbuzlar da tetkik edildiğinde bunların emare 1 olarak ibraz edilen satış senedindeki apartman katı ve garaj için yapıldığı sarihtir. Bu durumda 2. istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekir.

	Üzerinde esaslıca durulan 1. istinaf sebebine gelince 7/80 sayılı yasanın 6(d) maddesi şöyledir:
	“Tapu kütüklerinde ilgili malın satıcı adına kayıtlı olduğu veya satıcıdan başka birinin adında kayıtlı olmasının satışı etkilemediği veya satışa bir engel teşkil etmediği.”

	Bu fıkraya doğal bir anlam verildiğinde konu malın satıcının adında tümünün kayıtlı bulunması halinde satışında hiçbir sakınca yoktur. Satıcıdan başka birinin adında kayıtlı bulunması halinde böyle bir kaydın satışına engel teşkil etmediğinin müstedi tarafından isbat edilmesi gerekir. Bu madde hisseli olan mallarda hissesi bulunan bir satıcının hissesini satamayacağı ve böyle bir hisseyi satmasına engel teşkil edeceği anlamına gelmemektedir. Tapu mevzuatına göre bir malda hissesi bulunan kişi hisseli malını satabilir ve bu satışın geçersiz olduğu veya satışına bir mani teşkil ettiği söylenemez. Sorun ancak hisseli malın ifrazında çıkabilir. İfraz ise 7/80 sayılı Yasanın 6(d) maddesi ile ilgili bir husus değildir. Ancak neticede ifraz hususunda bir emir verilmesi yönüne gidileceği cihetle bu hususa da değinmek yerinde olur.

	Önümüzdeki olgulara göz atıldığında 100’den fazla apartman katının yapıldığı ve bu inşaatlar yapıldıktan sonra hissesi oranında temiz olarak hissedarların üzerine apartman katlarının koçanının çıkmasının mümkün olabileceği görülmektedir. Ancak bu konuyu lâyıkı ile değerlendirebilecek daire tapu dairesidir. Normal hallerde ifraz yapmak için tarafların rızası gerekir. Normal haller dışında mecburi ifrazda tarafların rızası gerekmemektedir. 7/80 sayılı Yasanın 8(b) maddesi ifrazı yapılmamış mallar hususunda, hissedarların rızası olsun veya olmasın, ifraz edilebilecek bir durum mevcutsa tapu dairesinin zorunlu ifraz yapılabileceğini öngörmektedir. Konu apartman katı ile garajın satışının geçerli olması için diğer hissedarların rızasının mevcut olması gerekmediğine değinmiştim. İfraz hususunda ise yine yukarıda değinilenlere binaen diğer hissedarların rızası gerekmemektedir.

	Netice olarak 1. istinaf sebebi de reddolunur ve neticede müstedilerin 17.6.1972 tarihinde yazılı bir mukavele tahtında Mağusalı George Lordos and Sons Ltd. ve Lordos Development Co. Ltd.’den satın alınıp ücretlerini ödedikleri mamafih ülkedeki koşullar nedeni ile kaydını bugüne kadar adlarına yaptıramadıkları ve kaydının halen Rumların adında bulunan veya bulunması gerekli Mağusa’da Sphaginon mevkiinde kayıt no. 3869, 3389, plot 19, 20 Sheet-plan 33/13.1.1, Blok C tahtında inşa edilen ve “Sea Gate Court” diye bilinen apartmanın 24 numaralı dairesi ile 24 numaralı kapalı garaj yerini satın alan müstediler namına kaydedilmesi hususunda karar verilmesi gerektiği görü- şündeyim. İlgili gayri menkulün ifraz edilebilmesi halinde konu apartman katı ve garajın tümünün ifraz edilmiş şekli ile mülk haline getirerek müstedilerin adına müştereken yapılmasına, ifrazın mümkün olmaması halinde ve satın alanların hissesi oranında yani 780/1000 oranındaki hissenin müstedilerin adına kaydedilmesine karar ve emir verilmesi gerektiği görüşündeyim. Ayrıca 7/80 sayılı Yasanın madde 8(c) fıkrası uyarınca baki olan 1968.353KL’nin KKTC Maliye Bakanlığının göstereceği özel bir fona yatırılmasının ön koşul olduğu ve bunun yerine getirilmesi hususunda emir verilmesi gerektiği görüşündeyim.

	Netice olarak istinafın reddedilmesi ve masraflar hususunda herhangi bir emir verilmemesi gerektiği görüşündeyim.

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Sonuç olarak istinaf, oyçokluğu ile, reddolunur.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                    (Salih S. Dayıoğlu)                   (N. Ergin Salâhi)
         Başkan                                   Yargıç                                       Yargıç

21 Haziran 1984