D.27/84                                                                           Yargıtay/Hukuk 25/84
(Lefkoşa Dava No: 1485/82)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Emine Vedat Kaner, Müteveffa Vedat A. Kaner’in Terekesinin
	         idare memuru kanuni varisi (Karısı) ve diğerleri.
                                                                                   (Davacı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Aksigorta Anonim Şirketi ve diğerleri.
                                                                                    (Davalı)
                                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Narin Ferdi.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza tarafından Bülent Asena.



Sigorta poliçesi – Müteveffa ölümü halinde mirasçılarına ödenmek üzere Davalı sigorta şirketine 10,000,000 TL.ya için sigortalandı – Müteveffanın ölümü üzerine Müteveffanın tereke idare memurları davalı sigorta şirketinden 10,000,000 TL.yi talep eden dava açtılar – Davalı bir istida dosyalayarak sigorta poliçesi uyarınca dava açmazdan önce meselenin hakeme havale edilmesi gerektiğini iddia ettiler – İlk Mahkeme konuyu hakeme havale etti – Davacı bu kararı istinaf etti – Yargıtay  poliçenin 15(1) maddesinin tazminat miktarının tespiti için  hakeme havaleyi öngördüğünü dikkate aldı – Sigortalının ölümü halinde ödenecek tazminat miktarının 10,000,000 TL. olarak poliçede tespit edildiğini bu nedenle hakeme havalenin gereksiz olduğunu belirten Yargıtay havale emrini iptal etti. 

Sigortalının mesuliyeti – Poliçenin 5(c) maddesine göre cürüm, cinayet işlemek veya bunlara teşebbüs etmenin teminat dışı olması – Adli ölüm tahkikatında Müteveffanın cinayet sonucu öldüğüne karar verilmesi – Davalının Müteveffanın olaya katkısını tespit etmek için hakeme havale talebi.

Hakeme havale – Sigorta poliçesine göre hakeme havalenin gereksiz olması.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden müstedaaleyhler 3.1.1981 tarihinde vefat eden Vedat A. Kaner’in Terekesinin idare memurlarıdır. Aleyhine istinaf edilen müstedi ise Kuzey Kıbrıs’ta faaliyet gösteren bir sigorta şirketidir. Müstedi şirket tarafından 30.4.1980 tarihinde isdar edilen bir ferdi sigorta poliçesi altında sigortalı bulunan Vedat A. Kaner’in 3.1.1981 tarihinde vefat etmesi üzerine müstedaaleyhler Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 1485/82 sayılı davayı açarak müteveffanın söz konusu sigorta poliçesi altında sigortalı bulunduğu 10.000.000TL’nin ödenmesini talep etti. Müstediler ise bir istida dosyalayarak sigorta poliçesi şartları uyarınca dava açmazdan önce meselenin hakeme havale edilmesi gerektiğini ileri sürdüler ve davadaki  muamelelerin durdurulmasını ve dava konusu ihtilâfın hakeme havale edilmesini istediler.

	İlk Mahkeme, başka şeyler yanında, poliçenin 15(1) maddesine göre ödenecek tazminat miktarının taraflarca tesbit edilmesi gerektiğini, poliçede belirtilen 10.000.000TL’nın ise ödenecek azami miktar olduğunu belirtti ve hakeme havale edilmeden evvel dava açılamayacağı kanaatına vararak müstedinin istidadaki talepleri doğrultusunda emir verdi. İstinaf, İlk Mahkemenin yapmış olduğu  bu bulgu ile bu bulguya dayanarak vermiş olduğu emrin hatalı olduğu gerekçesi ile yapılmıştır.

	Müstedi davalıya göre, yapılan adli ölüm tahkikatında Mahkemenin, müteveffanın bir cinayet sonucu hayatını kaybettiği hususunda bulgu yaptığı dikkate alındığında, müteveffanın ölümüne yol açan olaydaki rolünün ne olduğu büyük önem arzetmektedir. Poliçenin 5(c) maddesi altında cürüm veya cinayet işlemek veya bunlara teşebbüs etmek teminat dışı hallerdir. Müteveffanın, ölümü ile sonuçlanan olaydan önce, cürüm veya cinayet işleyip işlemediği veya cürüm veya cinayete teşebbüs edip etmediği  bilinmediğine göre poliçe altında tazminat ödenip ödenmeyeceğini saptayabilmek için müteveffanın ölümünün nasıl meydana geldiği hususunun hakem tarafından araştırılması gerekir. Müstedi, bu iddiasını poliçenin 15. maddesine dayandırmakta ve bu maddenin böyle bir yöntemi öngördüğünü savunmaktadır.

	Dava açmazdan önce ihtilafı hakeme havale etme yöntemi, genellikle tüm sigorta poliçelerinde başvurulan bir yöntemdir. Ancak hangi hal ve koşullarda böyle bir yöntemin uygulanacağı her poliçede aynı değildir. Binaenaleyh poliçeden doğan bir ihtilâfın hakeme havale edilip edilemeyeceğini karara bağlayabilmek için ilgili poliçeye bakmak gerekir. Önümüzdeki meselede Mahkemeye emare olarak ibraz edilen sigorta poliçesine göre hakeme havaleyi öngören yegâne madde, tazminatın tesbit şeklini düzenleyen 15. maddedir. Bu maddenin 1. fıkrasına göre poliçe gereğince ödenecek tazminatın miktarı evvela emirde taraflar arasında uyuşularak tesbit edilir. Aynı maddenin 2. fıkrasına göre ise tarafların uyuşmamaları halinde tazminat miktarı gerek vefat, daimi malûliyet ve çalışmaktan muvakkaten mahrumiyet hallerinin sebepleri, gerekse malûliyetin derecesi ve gündelik tazminat veya tedavi masrafları gibi tazminat miktarının tesbitinde müessir maddi unsurlar göz önünde bulundurulmak suretiyle hakem bilirkişi marifeti ile tesbit edilir. Bundan da anlaşılacağı gibi hakeme ancak poliçe gereğince ödenecek tazminatın miktarını tarafların aralarında uyuşup tespit edememeleri halinde havale edilir. Bu meselede ise sigortalının ölümü halinde ödenecek tazminat miktarı başlangıçtan 10.000.000 T.L. olarak tesbit edilerek poliçede belirtilmiş bulunduğuna göre, sigortalının ölümü üzerine menfaattarlarına ödenecek miktar belli olup yeniden saptanması söz konusu değildir. Bundan dolayı ortada hakeme havale edilecek bir husus bulunmamaktadır. Esasen taraflar arasında, ödenecek tazminatın miktarı hakkında herhangi bir ihtilâf mevcut değildir. Esas ihtilâf, sigortalının ölümü ile sonuçlanan olayın poliçe kapsamında bir kaza olup olmadığı ve  dolayısıyle müstedi/davalıların poliçe altında mesuliyetleri bulunup bulunmadığıdır. Bu ise davanın duruşması sırasında ibraz edilecek şahadet ışığında Mahkemece karara bağlanması gereken bir husustur.

	Yukarıda belirtilenler ışığında İlk Mahkemenin davayı ve bu davadaki muameleleri durdurup konuyu hakeme havale etmekle hata etmiştir. Bu durumda İlk Mahkemenin vermiş olduğu emrin iptal edilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir. İlk Mahkemenin davayı durdurup konuyu hakeme havale eden emri iptal edilir ve davanın İlk mahkemece ileri götürülmesi için emir verilir.



	İstinaf masrafları, aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                      (N. Ergin Salâhi)                       (Aziz Altay)
       Yargıç                                         Yargıç                                     Yargıç

6 Kasım 1984