D.30/84                                                                           Yargıtay/Hukuk 30/84
(Genel İst. No. 79/80; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.

İstinaf eden: Frank Poppleton’un Kıbrıs’taki yetkili vekili Talât Kürşat
	         vasıtasıyle, Lefkoşa.
                                                    (Müstedi)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: 1. KTFD’ni temsilen KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa.
			 2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığını (Yönetici)
			     temsilen KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa.
                                                                            (Müstedaaleyhler)
                                                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.



7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasası – Üçüncü devlet uyruklu olan Müstedi satın aldığı dairenin ismine kaydını talep eden bir istida dosyaladı – İlk Mahkeme Müstedinin 20.7.1974’den önce banka havalesi veya döviz transferi ile ödeme yaptığını kanıtlayamadığını belirtti ve istidayı reddeti – Müstedi bu kararı istinaf etti – Yargıtay Davacının Londradaki Barclays Bank vasıtasıyle satıcının vekili Anglo Mediterranean Ltd.e döviz transferi yaptığını kabul etti – Yapılan ödemelerin 7/80 sayılı yasanın 6(b)(iii) maddesinin aradığı şartlara uygun olduğu kanısına varan yargıtay dairenin Müstedinin ismine kaydı için emir verdi – Yargıtay Müstedinin mütebaki borcu da ödemesini emretti.

Satışın 20.7.1974’den önce yapıldığının kanıtlanması – Müstedinin Resmi arşivden bir belge getirerek sözleşmenin 20.7.1974’den önce yapıldığını kanıtlayamaması.



 
H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden ve üçüncü uyruklu olan müstedi Girne Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir genel istida ile 29.8.1973 tarihinde Palidama Development Limited isimli bir yabancı şirketten Girne’de Varaka/Harita XII/20 E.2 Blok H parsel 1140 kayıt numarası 5266’da (5498, 5499) bulunan ve Mylopetres Project altında inşa edilen blok B Buffavento Court daire 8’i 8290KL’sına satın aldığını iddia etti ve konu dairenin adına kaydedilmesi hususunda emir verilmesini istedi. Aleyhine istinaf edilen müstedaaleyhler ise dosyaladıkları itiraznamede müstedinin satın aldığını iddia ettiği konu dairenin yabancıya ait olduğunu kabul etmedi ve 7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasının öngördüğü koşulların mevcut olmadığını ve müstedinin konu daireyi 20.7.1974’ten önce satın aldığını kanıtlayan herhangi bir belgesi bulunmadığını öne sürerek istidanın reddini talep etti.

	İlk Mahkeme KKTC’de kaydı bulunmayan satıcı şirketin yabancı bir şirket olduğuna karar verdi ancak müstedinin satın aldığını iddia ettiği dairenin bedeline karşılık 20.7.1974 tarihinden önce banka havalesi veya döviz transferi ile ödeme yaptığını kanıtlayamadığını, Devletin resmi arşivinden sözleşmenin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığını gösteren ve bu tarihten önce alınmış bir belge ibraz edemediğini belirtti ve istidayı reddetti.

	Müstedi satıcıya veya vekiline satış bedeline karşılık banka havalesi ve döviz transferi ile ödeme yapıldığı hususunda bulgu yapmamakla ve satıcının vekiline yapılan banka transferlerini satıcıya yapılmış gibi kabul etmemekle  veya bu konuda bulgu yapmamakla İlk Mahkemenin hataya düştüğünü öne sürerek istinaf etti.

	Satışa ilişkin sözleşmenin 29.7.1974 tarihinden önce yapılıp yapılmadığı 7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasının 6(b) maddesinde yer alan 5 halden birinin isbatı ile mümkündür. Müstedi istidanın duruşması sırasında sözleşmenin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığını daha ziyade Yasanın 6(b) maddesinin üçüncü bendine dayandırdı ve 20.7.1974 tarihinden önce konu dairenin bedelini ödediğini kanıtlayıcı nitelikte banka havalesi veya döviz transferi yaptığını göstermek sureti ile isbat etmeye çalıştı. Müstedi şahadetinde 29.8.1973’te 8290KL’sına satın aldığı konu daire için tüm ödemelerin Londra’daki Barclays Bankası vasıtasıyle satıcının vekili olduğunu iddia ettiği Anglo Mediterranean Real Estate Co. Ltd.’e banka havalesi veya döviz transferi ile yaptığını ve Anglo Mediterranean’ın da peyder pey satıcıya ödeme yaptığını, ancak en son  gönderilen 3000KL’nın satıcıya ödenip ödenmediği hususunda emin olmadığını söyledi.

	Müstedi esas mal sahibinin Palidama Development Limited olduğunu kabul etmekle beraber istida konusu dairenin bedeline karşılık yaptığı ödemeleri satıcının vekili olduğunu iddia ettiği Anglo Mediterranean’a yaptığını ileri sürdü. Ne var ki mahkemeye ibraz edilen emarelerin tetkikinden Anglo Mediterranean’ın satıcının vekili olmadığı, aksine başından beri müstedinin vekili olduğu ve onun nam ve hesabına hareket ettiği görülmektedir. Mahkemeye Emare 10 olarak ibraz edilen ve Anglo Mediterranean tarafından müstediye gönderilen 29.8.1973 tarihli yazıda şöyle denmektedir:

	“Thank you for your letter of the 15th August which we received today and would confirm the exchange of telegrams which we had confirming that we have been able to obtain Flat No.B8 you at the price of Cyprus Pound 8290.

	Enclosed please find the relative contracts, plans, and details relating to the above mentioned flat.

	It would be appreciated if you could sign and have witnessed all copies where marked in pencil returning them to us for endorsement by the by the vendors.

	…………………………………………………………

	We now look forward to your confirmation with the contracts duly signed together with the balance of your initial deposit so that the matter can be regularized the developers.”

	Anglo Mediterranean’ın müstediye gönderdiği 6.6.1974 tarihli Emare 4 yazısında şöyle denmektedir:

	“…………………. we are wondering whether we should take delivery of the flat on your behalf as you will still be a month or two away.”

	Müstedinin satıcıya sadece ödenmek üzere Anglo Mediterranean’a gönderdiği 3000KL’ndan sadece 500KL’nın ödenmesi üzerine satıcının müstediye yazdığı 9.12.1974 tarihli yazıda da şöyle denmektedir:

	“They keep promising that they will pat the balance as soon as they can, but at the moment of writing, there is still KL2500.- to be received from the money you sent.

	I exercised as much presure as I can on them, but the rest now must come from you.”

	Müstedi satış bedeline karşılık tüm ödemelerini İngiltere’deki bankadaki hesabından Anglo Mediterranean’a banka havalesi yaptığını, Anglo Mediterrranean’ın parayı yanında tutup icap ettikçe satıcıya ödemede bulunduğunu söylemiştir. Gerek müstedinin kendi şahadetinden gerekse mahkemeye emare olarak ibraz edilen ve yukarıda alıntısı yapılan yazışmalardan, Anglo Mediterranean’ın müstedinin vekili olduğuna ve onun nam ve hesabına hareket ettiğine kuşku yoktur. Müstedinin Londra’daki Barclays Bankasındaki hesabından Kıbrıs’taki vekili olan Anglo Mediterranean’a satıcıya satış bedeline karşılık ödenmek üzere muhtelif tarihlerde döviz transferi yaptığı, söz konusu bankanın vermiş olduğu ve mahkemeye emare olarak ibraz olunan belgelerden açıkça görülmektedir. Anglo Mediterranean tarafından satıcıya müstedi nam ve hesabına yapılan bu ödemelerin 7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasının 6(b)(iii) maddesinde aranan ödeme şekli ile yapıldığı açıktır. Bu durumda müstedinin satıcı ile yapmış olduğu sözleşmenin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığı da kanıtlanmış bulunmaktadır. Bu hususta yeterli şahadet olduğu halde İlk mahkeme ödemelerin satıcıya banka havalesi veya döviz transferi ile yapıldığına dair herhangi bir belge ibraz edilmediğini belirterek sözleşmenin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığını müstedinin kanıtlayamadığı kanaatına varmakla ve bunun sonucu olarak istidayı reddetmekle hataya düşmüştür.

	Müstedi ile satıcı arasında satış sözleşmesinin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığı kanıtlanmış olmakla beraber bu husus, müstedinin lehine karar isdar edilmesi için, Yasanın 6. maddesi altında isbat etmekle yükümlü olduğu hususlardan sadece bir tanesidir. 6. maddeye göre müstedinin isbat etmekle yükümlü olduğu diğer hususlar ise müstedinin satın almış olduğu malın istidada talep edilen maldan başka bir mal olmadığı, tapu kütüklerinde ilgili malın satıcı adına kayıtlı olduğu veya satıcıdan başka birinin adına kayıtlı olmasının sözleşmeyi etkilemediği veya sözleşmeye bir engel teşkil etmediği, satılan malın Kıbrıs’ta olması ve malın kayıtlı bulunduğu kütüklerin kaza tapu dairesinde bulunmaması halinde ilgili taşınmaz malın satıcının adına kayıtlı bulunduğu, malın satış fiyatının ne olduğu ve bu miktarının ne kadarının ödenmiş olduğu, satın alınmış olan malın herhangi bir yükümlülükle yükümlü olup olmadığı, yükümlü ise yükümlülüğünün kimin lehinde olduğu, borç miktarı ile faiz oranının ne olduğu ve borcun hangi tarihten itibaren yürürlükte bulunduğu, ödenmiş kısmı varsa ne zaman ve ne miktarda ödenmiş olduğudur. Müstedi tüm bu hususlarda mahkemeyi tatmin etmekle yükümlüdür.

	Müstedi şahadetinde istidada talep edilen malın satın alındığı iddia edilen maldan başka bir mal olmadığını, satış bedeli olan 8290KL’nı Londra’daki bankasından Kıbrıs’a Anglo Mediterranean’a havale ederek satıcıya ödendiğini ancak son gönderdiği 3000KL’nın satıcıya ödenip ödenmediğini bilmediğini, konu dairenin ipotek veya başka herhangi bir yükümlülükle yükümlü bulunmadığını söyledi.

	Müstedi tarafından şahit olarak çağırılan Girne İskân Dairesi Müdürü Mustafa Hakkı, yaptığı araştırmalara göre Girne’de olan konu dairenin Palidama Development Ltd.’e ait olduğunu ve 32/75 sayılı Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası altında Devlete terkedilmiş bir taşınmaz mal durumunda bulunduğunu izah etti.

	İlk Mahkeme hükmünde sadece satın alındığı iddia edilen malın istidada talep edilen maldan başka bir mal olmadığı hususunda bulgu yapmakla yetindi ve Yasanın 6. maddesinde öngörülen ve yukarıda değinilen hususlar hakkında hiçbir bulgu yapmadı ve ibraz edilen şahadetin tatminkâr olup olmadığına dair birşey söylemedi. Böyle bir durumda normal olarak gerekli bulguların yapılabilmesi için davanın İlk Mahkemeye iade edilmesi gerekiyorsa da, mevcut şahadet ışığında taraflara herhangi bir adaletsizlik olmadan Yargıtay olarak gerekli bulguların yapılıp salimen bir karara varılması   mümkün olduğu hallerde, Yargıtayca şahadeti değerlendirip bir karara varılması yoluna gidilebilir.

	Önümüzdeki meselede taraflara herhangi bir haksızlık veya adaletsizlik yapılmadan gerekli bulguları yapıp karar verebilecek yeterli şahadet bulunduğundan davayı, İlk Mahkemeye iade etmeden, Yargıtay olarak karara bağlamayı uygun bulduk. Girne İskân Dairesi Müdürü Mustafa Hakkı’nın istintaka dahi tabi tutulmayan şahadeti ışığında konu malın halen satıcı durumunda olan Palidama Development Ltd.’in adına kayıtlı olduğuna ve satışa engel bir hususun bulunmadığına karar verilmesi gerekir.

	Konu dairenin satış bedelinin 8290KL olduğu hususunda herhangi bir ihtilâf yoktur. Müstedi Londra’daki hesabından Kıbrıs’ta bulunan ve yukarıda vekili olduğu hususunda bulgu yaptığımız Anglo Mediterranean’a, satıcıya ödenmek üzere, tüm satış bedeli tutarı kadar döviz transfer ettiğini söyledi. Ancak son gönderdiği 3000KL’na karşılık dövizin satıcıya ödenip ödenmediğini bilmediğini itiraf etti. Satıcının müstediye gönderdiği ve Emare 11 olarak ibraz edilen yazıda Anglo Mediterranean’a gönderilen 3000KL’ndan kendilerine 1974 yılı Kasım ayı sonunda sadece 500KL ödendiğinden şikâyet edilmektedir. Anglo Mediterranean’ın müstediye gönderdiği ve Emare 12 olarak ibraz edilen yazıda, satıcının bu iddiası kabul edilmekte ve yanında bulunan 2500KL’nı %9 faiz ile birlikte iade etmeye hazır olduğunu bildirmektedir. Bu durumda müstedinin satıcıya satış bedeline karşılık 2500KL borcu olduğu ortadadır. Sözleşmeye göre satış bedelinin tümünün konu dairenin müstediye teslim edildiği tarihte ödenmesi gerektiği, geciken ödemeler için %9 faiz ödenmesi öngörüldüğü Emare 3 yazıdan anlaşılmaktadır. Emare 3 ve 4 yazılardan konu apartman dairesinin müstediye 1.6.1974 tarihinde teslim edildiği görülmektedir. Teslim tarihinde ödenmesi gereken mütebaki 3000KL’sının 500 KL’sı Kasım 1974 tarihinde ödendiği ve geriye kalan 2500KL’nın ise halâ ödenmediği cihetle müstedinin 1.6.1974 tarihinden 30.11.1974 tarihine kadar 3000KL’sı üzerinden ve mütebaki 2500KL için de 1.12.1974 tarihinden itibaren tamamen ödeneceği tarihe kadar %9 faiz ödemesi gerekmektedir.

	Müstedi konu dairenin ipotek veya başka herhangi bir yükümlülükle yükümlü bulunmadığını söylemiş ve bu hususta istintaka tabi tutulmadığı gibi müdafaa tarafından da aksine herhangi bir iddia ileri sürülmemiştir. Bu durumda konu malın herhangi bir yükümlülükle yükümlü olmadığını ve devri için de herhangi bir engel bulunmadığını kabul etmek gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir. Müstedinin 2500KL ile 1.12.1974 tarihinden itibaren ödeneceği tarihe kadar %9 faiz ve 1.6.1974 tarihinden 30.11.1974 tarihine kadar 3000KL üzerinden %9 faiz ödenmek koşuluna bağlı olarak istida konusu apartman dairesinin müstedi adına kaydedilmesi için emir verilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.



(Şakir Sıdkı İlkay)              (Salih S. Dayıoğlu)                       (Aziz Altay)
        Başkan                                Yargıç                                      Yargıç

6 Aralık 1984