D.24/84                                                                           Yargıtay/Hukuk 50/84
(Girne Dava No. 391/84)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Hanns Bild, Karaman.
                                               (Davalı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Tamer Konat, c/o Atlantic Rent A Car, Girne
                                                                                            (Davacı)
                                                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Şefika Durduran.



Ada haricine çıkışı men eden emir – Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasasının 6(1). maddesi – Davacı dosyaladığı tek taraflı istidada Davalının hükümlü borcunu ödemediğini, adayı terkedeceğini, adayı terketmesi halinde  haklarına halel geleceğini öne sürdü ve  Davalının ada haricine çıkışını men eden bir emir talep etti – İlk Mahkeme Davalının ada haricine çıkışını yasaklayan bir emir verdi – Davalı bu emri istinaf etti – Yargıtay davalının adayı terketmesinin Davacının davasını yürütmesine ne ölçüde zarar vereceği hususunun yemin varakasında yer alması ve şahadetle kanıtlanması gerektiğini belirtti –  Davalının adayı terketmesi halinde Davacının davasını yürütmesinde önemli ölçüde engelle karşılaşabileceği hususunun  yemin varakasında yer almadığını,  Mahkemede ibraz edilen şahadetle de kanıtlanmadığını dikkate alan Yargıtay  İlk Mahkeme emrini iptal etti.

Hukuk davasında Davalının ada dışına çıkışının yasaklanması – Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası madde 6(1) – 6(1) maddeye göre emir verilebilmesi için aranan şartlar – Davalının gaybubetinin davanın yürütülmesine engel teşkil etmesi gereği.


	Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Debtors Act 1869  (32 & 33 Vict. c.62).
2-	The Annual Practice 1963 sayfa 1982-1983.



 
H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinaf, duruşması yapıldığı 10.8.1984 tarihinde karara bağlanmış ve hükmün gerekçelerinin ileride verileceği belirtilmişti. Mahkeme bu hususta şunları demişti:

	“İstinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin 3.8.1984 tarihinde verdiği ve davalının ada haricine çıkışını men eden emri iptal edilir.

	İstinaf masrafları aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir. Gerekçeli hüküm daha sonra verilecektir.”

	Şimdi de hükmümüzün gerekçelerini veriyoruz.

	İşbu istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 3.8.1984 tarihinde yapılan tek taraflı bir istida üzerine vermiş olduğu bir emirden yapılmıştır. İstinafı ilgilendirdiği oranda olgular şu şekilde özetlenebilir: Davacı (aleyhine istinaf edilen) Girne Kaza Mahkemesinde açmış olduğu bir dava ile davalı (istinaf eden) aleyhine bir araba satışından mütevellit davalıdan, sair şeyler yanında 1,700,000TL borcunu ödemesini talep etti. Aynı gün davacı Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası Fasıl 6 madde 6 ve 9 ile 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatı E.48 n.2’ye istinaden tek taraflı bir istida dosyaladı ve davalının, talep edilen borç ve dava masrafları “ödeninceye ve/veya Mahkemenin uygun göreceği makul bir teminat gösterinceye kadar davalının tutuklanmasını ve/veya ada haricine çıkmasını men eden bir Mahkeme emri itasını” talep etti. İstidasına ekli yemin varakasında davacı özetle Y534 plâka numaralı Jaguar Daimler marka bir arabayı davalıya satıp teslim ettiğini, satış bedelinin 1,700,000TL olduğunu 14.7.1984’te satış bedeline mukabil davalının 5000DM ödediğini ve mütebaki borcunu da 1.8.1984 tarihinde ödemeği taahhüt ettiğini 14.7.1984 tarihine kadar herhangi bir tediyede bulunmadığını ve edindiği bilgiye göre davalının 5.8.1984 tarihinde adayı terkedeceğini, davalının yabancı uyruklu olup KKTC dışında ikamet ettiğini, onun bu aşamada adayı terketmesi halinde davacının davadaki haklarına halel geleceğini, davalının KKTC’de herhangi bir mal varlığı olmadığını ve onun tekrar adaya dönmeyeceğini, haklı bir dava sebebi olduğunu ve istida gereğince emir verilmesinin adil ve uygun olacağını beyan etti. 3.8.1984 tarihinde mahkeme davacıyı yemin tahtında dinledi. Davacı Mahkemeye vermiş olduğu şahadette özetle yukarıda belirtilenleri ve bunlara ilâveten davalının adadan ayrılması halinde bu hususun davasını yürütebilmesinde engel teşkil edeceğini tekrarladı. İleri sürülen iddia  ve şahadeti değerlendiren mahkeme de vermiş olduğu bir emir ile davalının, aleyhine ikame edilen davanın neticelenmesine değin, Mukayyidin uygun göreceği muteber bir kefilin 1,700,000TL’lik kefaletname göstermemesi halinde ada haricine çıkışının men edilmesi hususunda emir verdi.

	Davalı işbu emirden istinaf etmiş bulunmaktadır. İstinafın duruşmasında davalı aşağıdaki noktalar üzerinde durdu.

1.	Davalının gıyabında davacının davasını niçin yürütemeyeceğine dair yeterli iddia ve şahadet bulunmadığı halde İlk Mahkeme bu doğrultuda bir yargıya varmakla hata etti.

2.	İlk Mahkeme Fasıl 6 m.6’nın cevaz vermediği bir emir vermekle hata etti.

3.  İlk Mahkeme Fasıl 6 m.9(3) hükümlerini dikkate almamakla hata etti.

	İlkin 1. istinaf sebebini ele almayı uygun bulduk.

	Fasıl 6 m.6(1) aynen şöyledir:

	“6.(1) Where the plaintiff in an action in any Court proves at any time before final judgment by evidence on oath to the satısfaction of such Court, that he has good cause of action against the defendant to an amount exceeding fifty pounds, and that there is probable cause for believing that the defendant is about to quit Cyprus unless he be apprehended, and that the absence of the defendant from Cyprus will materially prejudice the plaintiff in the prosecution of his action, such Court may order such defendant to be arrested and imprisoned for a period not exceeding six months, unless and until he has sooner given the security directed by the Court, not exceeding the amount claimed in the action, that he will not go out of Cyprus without the leave of the Court.”

	Görülebileceği gibi bu madde altında talep edilen emrin verilebilmesi için açılan davada davacının kuvvetli bir dava sebebi bulunduğu, talebin KL50.-dan fazla olduğu, davalının tutuklanmadığı takdirde adayı terketmesinin kuvvetle muhtemel olduğu hususunda bir neden bulunduğuna inandığı ve davalının Kıbrıs’ta bulunmamasının davacıya davasını yürütmesinde önemli ölçüde zarar vereceği hususunda mahkemeyi şahadetle tatmin etmesi gerekir. Bu meselede bizim üzerinde duracağımız husus davalının Kıbrıs’ta bulunmamasının davacıya davasının yürütülmesinde önemli ölçüde zarar verip vermeyeceğidir. Yukarıda belirtildiği gibi davacının istidasına ilişik yemin varakasında davalının gaybubetinin kendi davasının yürütülmesinde önemli ölçüde zarar vereceği iddia edilmiştir.  Şahadetinde ise  davalının adayı terketmesinin davasını yürütmesinde engel teşkil edeceği ileri sürülmüştür. Bu gibi durumlarda davalının adayı terketmesi davacının davasını yürütmesinde önemli ölçüde zarar vereceği esasa ilişkin önemli bir husus olduğu cihetle ayrıntılı bir şekilde yemin varakasında yer almalı ve şahadetle kanıtlanmalıdır. Sadece davalının KKTC’ni terketmekle davacının davasını yürütmesinde önemli ölçüde zarar  göreceği hususunun bir iddia olarak ileri sürülmesi yeterli değildir. Davalının KKTC’den ayrılmasıyle davacının, davasını yürütmede niçin ve nasıl esaslı bir şekilde zarar göreceğini, açıkça ortaya koyması ve mahkemeyi bu konuda tatmin etmesi gerekir. Şayet davalının KKTC’ni terketmesi ile davacı davasını yürütmesinde önemli ölçüde bir engel ile karşılaşmayacaksa bu madde altında talep edilen emir verilemez. Önümüzdeki meselede, daha evvel değinildiği gibi, davacının davasını yürütmesinde önemli bir ölçüde engel ile karşılaşabileceği hususu ayrıntılı ve tatminkâr bir şekilde ne yemin varakasında ve ne de mahkemede vermiş olduğu şahadetinde gözükmemektedir. Bu durumda mahkeme huzurunda yeterli şahadet bulunmadığı halde talep edilen emrin verilmesine olanak yoktur.

	İngiltere’de de Debtors Act. 1869 (32 & 33 Vict. v.62) madde 6 ile benzeri yetki mahkemelere verilmiştir. Bu maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

	“6. After the commencement of this Act a person shall not be arrested upon mesne process in any action.

	Where the plaintiff in any action in any of Her Majesty’s superior Courts of Law at Westminister, in which, if brought before the commencement of this Act, the defendant would have been liable to arrest, proves at any time before final judgment by evidence on oath to the satisfaction of a Judge of one of those Courts, that the plaintiff has good cause of action against the defendant to the amount of fifty pounds or upwards, and that there is probable cause for believing that the defendant is about to quit England unless he be apprehended, and that the absence of the defendant from England will materially prejudice the plaintiff in the prosecution of his action, such Judge may in the prescribed manner order such defendant to be arrrested and imprisoned for a period not exceeding six months, unless and until he has sooner given the prescribed security, not exceeding the amount claimed in the action, that he will not go out of England without the leave of the Court.”

	Görülebileceği gibi bu madde Fasıl 6 m.6(1)’in hemen hemen aynısıdır. İngiltere’de davacının bu madde altında bir emir istihsal edebilmesi için dikkate alınacak hususun, alınması muhtemel hükümlü borcun tahsil edilip edilemeyeceği olmayıp davalının gaybubetinin  davasını yürütmesinde davacıya önemli ölçüde engel teşkil edip etmeyeceğidir. Gör.- The Annual Practice 1963 sayfa 1982 ve 1983.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi istinafın kabul edilip İlk Mahkemenin vermiş olduğu emrin iptal edilmesi gerekir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında 2. ve 3. istinaf sebepleri üzerinde durmamız gerekmemektedir.


(Salih S. Dayıoğlu)                  (N. Ergin Salâhi)                          (Aziz Altay)
       Yargıç                                    Yargıç                                         Yargıç

31 Ağustos 1984