D.26/84                                                                           Yargıtay/Hukuk 42/84
(Dava No. 541/82 Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: Salâhi Hasan Hızır, Girne.
                                                      (Davalı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Catherine Langbottom’un yetkili vekili sıfatıyle
			 Enver Alpsaygın, Girne.
                                                                   (Davacı)
                                                                            A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Selçuk Gürkân.
Aleyhine istinaf edilen namına: Boysan Boyra.




 Vekil tarafından açılan  dava – Vekilin yapabileceği işler – Asıl tarafından belirlenen koşullara veya bu koşulların yerine getirilmesinde elzem addedilen konulara sadık kalarak aslın yapabileceği her işi vekilin yapabilmesi.

Tanıtma – Emare yapılmayıp sadece tanıtma olarak ibraz edilen vekaletnameye dayanarak hüküm vermenin hatalı olması. 

Onay – Vekilin yaptığı işlerin daha sonra müvekkil tarafından onaylanması – Müvekkilin Mahkemeye gelerek vekilin yaptığı işleri onayladığını söylemesi.



	Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Halsbury’s Laws of England 3ed. Ed. Vol.I sayfa 178 para 417 ve 418.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Davacı yetkili vekili olan Enver Alpsaygın vasıtası ile davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde açmış olduğu bir dava ile takriben Ekim 1981 tarihinde davalıya 1500 sterlin tutarında borç para verdiğini, davalının bu miktarı borçlanma tarihinden itibaren 6 ay zarfında ödeyeceğini vadettiğini ancak ödemediğini iddia ederek davalıdan 1500 sterlin veya geçerli kur üzerinden muadili olarak Türk lirası için hüküm, kanuni faiz ve dava masraflarını talep etti. Talep takriri davalıya 21.10.1982 tarihinde tebliğ edildiği halde davalı yasal süre içinde isbatı vücut muhtırası dosyalamadığı için davacı hüküm almak üzere tek taraflı olarak Mahkemeye müracaat etti. 11.11.1982 tarihinde dinlenen sözü edilen istidada Mahkeme Enver Alpsaygın’ı ve bir de şahidini dinledikten  ve Enver Alpsaygın’ın davacının yetkili vekili olduğunu gösterir vekâletnameyi emare I olarak kabul ettikten sonra davacı lehine ve davalı aleyhine 1500 sterlin, bunun üzerinden hüküm tarihinden itibaren %4 faiz ve 12,000TL dava masrafı için hüküm verdi.

	Daha sonra davalı sözü edilen tek taraflı olarak aleyhine verilen hükmü bertaraf etmek için Mahkemeye müracaat etti. 13.12.1982 tarihinde tarafların rızası ile daha önce sözü edilen hüküm bertaraf edildi. Davalı avukatı tarafından 21.12.1982 tarihinde dosyalanan müdafaa takririnde özetle celbnamede belirtilen ve Enver Alpsaygın’ın davacının yetkili vekili olduğu iddiası reddedilmekte ve isbatı talep edilmekte idi. Davalı müdafaası ile daha da ileri gitti ve talep takririnde iddia ettiği gibi davacıya 1500 sterlin veya herhangi bir miktar borcu olmadığını iddia ederek davacının 1981 yılında Kıbrıs’a geldiğini onun Kıbrıs’ta kaldığı 1-1.5 aylık süre zarfında davacının tüm masraflarını karşıladığını buna mukabil davacının kendisine 1500 sterlin ödemeyi kabul ettiğini ve gerçekten de davacının davalı nam ve hesabına Mustafa Asmaoğlu’nun İngiltere’deki hesabına 1500 sterlin ödediğini kabul etmekle beraber bu ödemenin sözü edilen ve davacıya ifa edilen hizmeti temsil ettiğini iddia ederek davacıya herhangi bir miktar borcu olmadığını iddia etti.

	Davayı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi davacıyı ve bir şahidini, davalıyı ve davalı tarafından çağrılan iki şahidi tanık olarak dinledi. Davacı, şahadetinde, yukarıda özeti verilen iddialarını yaptı ve davalının müdafaa takririnde yer alan ve kendi iddiaları ile bağdaşmayan tüm iddiaları reddetti. Davacının, davalı avukatı tarafından istintakı esnasında Enver Alpsaygın diye birisini tanımadığını söylemişse de daha sonra tekrar sorgusunda daha önce Mahkemeye sunulan vekâletnamedeki imzanın kendi imzası olduğunu Enver Alpsaygın’ı tanıdığını ancak ismini hatırlamadığını ve onun için istintakında böyle birisini tanımadığını söylediğini ifade etti. Bu safhada sözü edilen vekâletname tanıtma A olarak zabıtlara girdi. Daha sonra anlayamadığımız bir neden ile tanıtma A olarak zabıtlara geçen vekâletname tanıtma statüsünü korudu ve  usulü veçhile emare yapılmadı.

	Hükmü veren Girne Kaza Mahkemesi davalının vekâletname hususundaki itirazını tetkik etti ve bu babtaki iddiasını reddetti. Bu konuda Mahkeme şunları söyledi:

	“Dava dosyası tetkik edildiğinde daha önce davanın isbatı sırasında Davacının Enver Alpsaygına dava açması hususunda vekâlet- name verdiği ve vekâletnamenin Mahkemede emare olarak ibraz edildiği, daha evvel verilen hükmün iptalinden sonra Davacının bizzat Mahkemeye gelerek şahadet verdiği ve vekâlet verdiği Enver Alpsaygın’ı tanıdığını belirttiği ve Davada yapılanları onayladığı göz önünde bulundurarak davanın açılması ve yürütülmesinde yasal bir eksiklik olmadığı kanaatindeyiz.”

	Daha sonra Mahkeme davacı ve davalı tarafından verilen şahadeti detaylı bir şekilde inceledi ve neticede davalının vermiş olduğu izahatı kabule şayan bulmadı ve davacıya inanarak davacı lehine ve davalı aleyhine sözü edilen hükmü verdi. İstinaf bu hükümden yapılmıştır.

	Dosyalanan istinaf ihbarnamesi dört sebep içermekle birlikte istinafın duruşmasında kanaatımızca yerinde ve haklı olarak davalı avukatı istinafı sadece Mahkemenin dava açıldığı zaman davacının davayı yetkili vekil sıfatı ile açtığı iddiasını isbat ettiği kanaatına varmakla ve bu hususta bulguda bulunmakla hata ettiği noktası ile sınırlandırdı.

	Genel olarak bir asıl tarafından verilen yetki ile donatılmış bir vekil verilen yetkide belirlenen koşullara veya bu koşulların yerine getirilmesinde elzem addedilen konulara sadık kalmak koşulu ile asılın yapılabileceği her işi yapabilir. Böyle bir yetki yazılı olabileceği gibi sözlü de olabilir. Gör:- Halsbury’s Laws of England 3rd. Ed. Vol. I sayfa 160 para 337. Sadece tanıtma A olarak Mahkemeye sunulan ve emare yapılmayan bir belgeye dayanıklık ederek Mahkemenin hareket etmesi hatalıdır ve bu konuda Mahkeme sadece bundan hareket etmiş olsaydı vermiş olduğu hükmün hatalı olmadığını söylemek oldukça zor olacaktı. Ne var ki Mahkeme daha da ileri giderek daha önce alıntısı yapılan pasajdan görülebileceği gibi bizzat vekâletnameyi veren davacı Mahkemede hazır bulunmuş ve Enver Alpsaygın’ı tanıdığını davada yapılanları onayladığını yani kendi nam ve hesabına dava açılma olgusunu reddetmediğini bilâkis bunu kabul ettiğini ve yetkili vekil tarafından açılan davayı yürüttüğünü ve davada talep edilenleri de aynen talep ettiği göz önünde tutulduğunda Enver Alpsaygın’ın davacının yetkili vekili olarak sözü edilen davayı açmadığını söylemeye imkân yoktur. Asıl tarafından böyle bir onaylama sözlü olabildiği gibi onun hareketleri ile de olabilir. Nitekim davacının davasını ileri götürmekle yetkili vekili tarafından bu davanın açılmasını onaylamıştır. Gör:- Halsbury’s Law of England 3rd. Ed. Vol.I sayfa 178 para. 417 ve 418. Binaenaleyh tanıtma A dışında davacının Enver Alpsaygın’a dava açma için vermiş olduğu yetki de bu şekilde kanıtlanmıştı.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Ancak meselenin tüm ahval ve şeraiti göz önünde tutulduğunda masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                  (N. Ergin Salâhi)                    (Niyazi F. Korkut)
      Yargıç                                      Yargıç                                   Yargıç

19 Ekim 1984