D.32/84                                                                           Yargıtay/Hukuk 43/84
(Dava No. 182/78; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Mehmet Denizer, Mağusa.
                                                     (Davalı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Asım Turgut, Mağusa.
                                                              (Davacı)
                                                                    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Tonguz Ayman.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Dağlı namına Menteş Aziz.



Trafik kazası – Tazminat – Davacı araba kazasında arabasının uğradığı hasar, tamir ücreti, değer kaybı ve tamir müddetince arabasını kullanamaması nedeniyle tazminat talep etti – Davalı ise kendi arabasına olan hasar nedeniyle mukabil talepte bulundu – Taraflar %80 kusurun Davalıda %20 kusurun ise Davacıda olduğu hususunda anlaştılar ve tazminat miktarına ilişkin olarak duruşmaya devam ettiler – İlk mahkeme tarafların kanıtlarını inceledikten ve kusur oranını dikkate aldıktan sonra karşılıklı talepler doğrultusunda hüküm verdi – Her iki taraf da hükmü istinaf etti – Yargıtay çoğunluk kararında İlk mahkemede ibraz edilen şahadet ve delilleri analiz etti ve bir hata olmadığı kanısına vararak hükmü onayladı – Azınlık kararı hükümde değişiklik yapılması gerektiğini savundu.

Olgularla ilgili bulgu – İlk Mahkemelerin olgulara ilişkin bulgularına Yargıtayın kolaylıkla müdahale etmemesi.

Tazminat – Trafik kazasında arabalara olan hasar nedeniyle tazminat talebi.




H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Aleyhine istinaf edilen davacı Mağusa Kaza Mahkemesinde 3.3.1978’de dosyalamış olduğu bir dava ile 18.2.1978 tarihinde veya o tarihlerde Mağusa’da Ayluka bölgesinde Aksaray ve Ulus sokakları kavşağında davalının Y238 plâkalı arabasını dikkatsiz ve/veya ihmalkârane ve/veya tehlikeli ve /veya trafik kanun ve tüzüklerine aykırı sürmesi sonucu U 736 plâkalı arabasına olan hasar nedeni ile özel ve genel zarar ziyan verilmesine ilişkin istemde bulundu.

	Davacı 27.3.1978 tarihinde dosyaladığı tafsilâtlı talep takririnde arabasına olan hasar için 87,255TL zarar ziyan talebinde bulundu. Daha sonra 23.9.1981 tarihinde ihbarlı bir istida yaparak talep takririni tadil etmek istedi. Mahkeme tarafından verilen 11.11.1981 tarihli emre uygun olarak talep takriri tadil edilerek tadil edilmiş şekli ile davacı; (a) arabasının uğradığı hasar için 684.69 Sterling (b) tamir ücreti olarak 17.500TL (c) arabasının tamiri müddetince 2 ay süre ile kullanamadığından icar ücreti olarak 18,000TL (d) arabasına olan hasardan dolayı değer kaybı olarak 36,000TL talep  etti.

	Tadilâttan önce davalı dosyaladığı müdafaa ve mukabil talebinde davacının istemlerini ret ve inkâr ederek mukabil talep yolu ile arabasına olan 3500TL hasar kaybı ve 50,000TL değer kaybı için talepte bulunmuştur. Tadil yapıldıktan sonra davacının taleplerini yine reddetmiş ve mukabil talebini yinelemiştir.

	Duruşmanın belirli bir safhasında taraflar müştereken yaptıkları beyanla kazanın %20 sorumluluğunun davacıda %80 sorumluluğunun da davalıda olduğu hususunda mutabık kalmışlardır. Bu durumda mahkeme önünde karara bağlanması gereken husus bu mesuliyet oranına tabi olarak talep ve mukabil taleplerdi.

	Davayı dinleyen ilk mahkeme neticede davacının (a) ve (b) paragrafları mucibince davacının mesuliyeti tenzil edildikten sonra (a) paragrafındaki Sterling talebini o günkü geçerli kuru göz önünde tutarak toplam 178,572TL özel zarar için davacı lehince, davalı aleyhine hüküm vermiştir. Aynı ölçüleri göz önünde tutan mahkeme davalının mukabil talebi için ise 700TL özel zarar için hüküm vermiştir. 

	İstinaf bu hükümden yapılmış olup özetle; mevcut şahadet ışığında mahkemenin davacının arabasının sağ tarafına da hasar olduğu bulgusuna varmak ve keza davacı tanıklarına inanıp davalı tanıklarına inanmamakla yanılgıya düştüğü hususundadır.

	Davanın duruşmasında davacı davasını isbat etmek için bizzat şahadet verdi ve tanık olarak da oto tamircisi Kenan Umarı dinletti. Davalı ise müdafaa ve mukabil davasını kanıtlamak üzere bizzat şahadet verdi ve kaportacı Halil İbrahim ile PE.1088 Yaşar Onurcanı tanık olarak dinletti.

	Davacı şahadetinde sair şeyler yanında arabasının hasara uğrayan parçalarının Türk ve Rum tarafında yapılan araştırmalarda bulunup satın alına- madığını, İngiltere’den getirtmek mecburiyetinde kaldığını, arabasının tamirinin Kenan Umar tarafından yapıldığını, kaza günü kaportacı Halil İbrahimin arabasını kaza yerinde ve kaza yerinden sonra tetkik ettiğini, PE.1088 Yaşar Onurcanın da kaza yerine gelip gerekli ölçüleri alıp arabayı tetkik ettiğini kabul etmekle beraber esaslı tetkiki arabayı tamir eden Kenan Umarın yaptığını ve bu şahidin arabaya yapılan hasar hususunda tam tafsilât vereceğini mahkemeye bildirdi. Davacının şahadetine göre çarpışma anında esas darbeyi yiyen taraf arabasının sol ön kapı kısmı olup darbe neticesi arabası sağ tarafa kayarak sağ bölgedeki teller üzerine sürünmüş, alt tarafı ise yol kenarındaki taş ve beton parçasına çarpmak sureti ile ağır hasara uğramıştır. Yine davacıya göre özetle arabasına yapılan hasar sol ön çamurluk, sol ön kapı, arka sol kapı, sağ tarafın ise tellere sürünmesinden mütevellit hafif hasarı vardı. Arabanın mekanik kısımları ise alt tarafı taşa veya beton parçasına vurması neticesi dümen sistemi, şasi ve tekerlekleri tutan parçaların eğilmesi neticesinde arabanın mekanik kısımları ağır hasar görmüştür. Ayrıca davacı arabanın bu kaza neticesinde aldığı hasardan ötürü değiştirilmesi gerekli parçaları Eti kanalıyle İngiltere’den getirttiğini ve bunlar için 684.69 Sterling ödediğini söyleyerek bu husustaki makbuzları ibraz etme yönüne gitmiştir.

	Davacı şahidi olarak çağrılan Kenan Umar ise şahadetinde konu arabayı esaslı surette kazadan bir gün sonra tetkike tabi tuttuğunu, kaldıraçla yukarıya kaldırarak mekanik kısımlarını teker teker tetkik ettiğini ifade ederek arabanın hasarı hakkında şahadetinde gayet detaylı bilgi vermiştir. Bu şahidin şahadetine göre bir çok kısımların, araba o günlerde yeni olduğu için, doğrultulması imkânsız veya mahzurlu idi ve birçok parçaların da doğrultulması, çelik olduğu için, mümkün değildi. Arabanın hasarı hakkında şahadetinde gayet detaylı bilgi vermiştir. Örneğin şahadetinin bir bölümünde arabanın hasarı hakkında şöyle denmektedir:

	“Sol tarafı ezik durumda idi. Alt sağ tarafında fazla hasar vardı. Sağ alt şasi motoru eğilmiş durumda idi. Motoru tutan şasi ezik durumda idi. Ana direksiyon eğik durumda idi. Sert bir şekilde kesiyordu, Stabilize demir (viraj demiri) sağ tarafa eğildi. Direksiyon parçaları yerinden kopmuş yerinden kaçmıştı. Ana direksiyon sağ ön kontra susta ezikti. Kontra susta komple olduğu için komple değişmesi gerekiyor. Alt saç motor koruyucusu ezik durumda idi. Şasi kepcesi kırıktı. Ana parça olduğu için doğrulması imkânsızdır. Muhakkak değişmesi lâzımdır. Özellikle direksiyon çelik olduğu için onun doğrultulması tamamen imkânsızdır. ………………………………..”

	Bu şahidin yukarıda alıntısı yapılan şahadetinin bir bölümünde olduğu gibi diğer bölümlerinde de arabanın hasarı, tamiri ve tamire muhtaç parçaları hakkında gayet teferruatlı şahadeti mevcuttur.

	Davalı ise şahadet vererek olayı kendi yönü ile anlatmıştır. Olayın vukuu hakkında tarafların şahadeti arasında herhangi bir fark mevcut değildir. Esas fark arabaların gördüğü hasarlar hususundadır. Davalı çarpışma gününde davacının da muvafakatı ile şahit No.2 olarak çağrılan kaportacı Halil İbrahimi çağırdıklarını ve çok cüzi bir miktar tesbit ettiğini, arabanın alt kısmında ve sağ tarafında hasar bulunmadığını, kendisinin arabasına ise 3500TL özel zarar ziyan ve 50,000TL de değer kaybı olduğunu iddia etmiştir. Davalı şahidi No.2 ise kaza gününde konu araçları kaza yerinde gördüğünü, arabanın altında hasar bulunmadığını, sağ tarafında hasar bulunmadığını, esas çarpma noktası sol tarafında olduğunu ve bunun da doğrultma işi olup 3500TL’na doğrul-tulabileceği yönünde şahadet vermiştir. Bu şahide göre, daha sonra arabayı dükkânında yukarı kaldırarak altını tetkik ettiğini ve hasar görmediğini iddia etmektedir. Davalı şahidi No.3 PE.1088 ise esas itibarı ile kazanın vukubuluş şeklini ve nedenini tesbit etmek için gerekli ölçüleri almak maksadı ile kaza yerine gittiğini, bu arada hasar tesbitini de yaptığını, tesbit ettiği kadarı ile arabanın sağ tarafında hasar görmediğini, esas hasarın davacının arabasının sol tarafında olduğunu şahadetinde söylemiştir.

	Şahadete göz atıldığında davacı şahidi No.2’nin şahadeti gayet detaylı, mufassal ve tutarlı bir şahadet olarak gözükmektedir. Esasen davacının aracını tamir eden ve tamirden önce esaslı tetkike tabi tutan şahit bu şahittir. Bu şahidin şahadeti de davacının şahadeti tamamen birbirini desteklemektedir. Getirtilen parçaların ederini de göz önünde tuttuğumuzda davalı şahitlerinin iddia ettiği gibi davacının arabasına sathi bir hasar olmadığı, oldukça ağır bir hasara uğradığı, mekanik kısımlarının hayli hasar gördüğü ve arabanın çarpışma neticesinde sağa kaymasından ötürü tellere süründüğü ve sağ tarafının da hasar gördüğü açıklıkla ispatlanmıştır. İlk mahkeme davacı ve şahidinin şahadetini davalı ve çağırmış olduğu şahitlerin şahadetine tercih etmeyi uygun bulmuştur. Davalının ikinci şahidi olarak çağrılan Halil İbrahim olay günü sathi olarak bir araştırma yaptığını, her ne kadar arabanın altını da incelediğini iddia etmiş ise de hasar gören bir arabanın mekanik kısımları ancak açıldıktan veya tamir edilmeye başlandıktan sonra hasarın büyüklüğü daha belirgin olarak ortaya çıktığı bir gerçektir. Bu gerçek karşısında ilk mahkeme bu şahidin şahadeti yerine davacı şahidi Kenan Umarın şahadetini tercih etmeyi uygun bulmuş olması hatalı değildir. Kanaatımca ilk mahkeme bu hususta yanılmış değildir. PE.1088’in şahadetine gelince bu şahidin de teslim ettiği gibi esas amacı kazanın vukuunu tahkik etmek için kaza yerinde bulunyordu ve bu amaca yönelik olarak tahkikatını yapmıştır. Sathi olarak yapmış olduğu hasar tespiti ilk mahkeme tarafından sıhhatli bulunmamıştır. Kanaatımca ilk mahkemenin bu bulgusu davacı şahidi Kenan Umarın şahadeti karşısında hatalı değildir.

	İlk mahkemelerin olgulara dayanarak vermiş oldukları kararlara Yargıtayın kolaylıkla müdahale etmemesi gerektiği ilke olarak birçok içtihat kararlarında vurgulanmıştır. Bu prensiplere betekrar değinmek  lüzumunu hissetmiyorum. Tüm şahadeti göz önünde tuttuğumda ilk mahkemenin mevcut  şahadet ışığında davacı ve davacı şahidi Kenan Umarın şahadetini, davalı ve davalı şahitlerine tercih etmesi hatalı değildir. Sivil davalarda bilindiği üzere ihtimaller dengesi (prepondereance of evidence) üzerinde bir karara varılmaktadır. Mahkeme takdir yetkisini kullanırken bu durumu göz önünde tutarak davacı ve şahidinin şahadetini daha inanılır bulmuş ve bu yönde karar vermiştir. Bu yargıya müdahale etmemi gerektirecek herhangi bir neden göremiyorum ve müdahale etmemiz gerektiği yönünde de ikna edilmiş değilim. Sadece bir hususa değinmek yerinde olur, o da tevcih edilen bazı sorulardan ortaya çıkan hakikata göre davacı konu kazadan sonra başka ikinci bir kaza yapmıştır. Ancak bu kazayı ne kadar sonra yaptığı, ne vakit yaptığı ve Eti kanalı ile getirilen parçaları getirttikten sonra mı yaptığı hususunda açıkça sualler sorulmamış ve aydınlığa kavuşturulmamıştır. Bu durumda ilk mahkeme haklı olarak bu konuya eğilmemiş ve bu iddia bir varsayım olarak kalmıştır. Esasen müdafaa takririnde bu yönde herhangi bir iddia da mevcut değildir ve ilk mahkeme bu durumu kaale almamakla da herhangi bir hata yapmış değildir. Kanaatımca istinafın reddolunması ve masrafların istinaf eden tarafından ödenmesi gerekir.

Niyazi F. Korkut: Tarafların lâyihalarda talepleri ile davanın seyri Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi’nin hükmünde belirtildiği gibidir. Bu hususta başka birşey eklemeye lüzum hissetmiyorum.

	Davacı şahadetinde, sair şeyler yanında, arabasının hasara uğrayan parçalarını Türk ve Rum tarafında bulamayıp İngiltere’den getirttiğini; arabasının tamirinin Kenan Umar tarafından yapıldığını, ondan evvel ise arabayı Mehmet Göneyin gördüğünü; kazayı önlemek için sağa kestiğinde yolun dışına çıkıp yerde olan bir beton parçası ve bir direğe vurduğunu, bu kaza sonucu sol ön çamurluk, sol ön kapı, arka sol kapıya büyük hasar olduğunu; sağ tarafın ise tellere süründüğünü ve alt tarafı taşa vurduğu için de tüm dümen sisteminin, şasi ve tekerlekleri tutan parçaların eğrildiğini ileri sürdü.

	İstintak esnasında ise bu tanık kaza olduktan sonra davalının isteği üzerine davalı ile birlikte doğrultmacı Halil İbrahime gittiklerini; Halil İbrahimin “bunların hepsi doğrudur” diyerek 3000-3500TL istediğini; bu tamiratı yaptırmayı kabul etmediğini, PE.1088 Yaşar Onurcanın da kendileri ile birlikte doğrultmacıya gittiğini; dava konusu kaza sırasında mini bir arabası olduğunu ve o sıralarda bu mini arabayı kullandığını, kazaya uğrayan arabayı da tamir etmeden önce bir süre kullandığını; kazadan sonra gelen polislerin arabasına olan hasarı iyice tetkik ettiklerini kabul etti.

	Davacı tarafından şahadet veren oto tamircisi Kenan Umar ise şahadetinde, sair şeyler yanında, davacının aracını kazadan bir gün sonra gördüğünü ve arabanın sağ alt şasi eğilmiş, ana direksiyon eğik, stabilize demiri eğri, direksiyon parçaları yerinden kopmuş, bir ana direksiyon sağ ön kontra sustası ezik, alt saç motor koruyucusu ezik ve şasi keçesi kırıktı. Ayrıca sol çamurluk ezik, sağ ön fener ve koruyucusu kırık sağ kanat yüzük ve kilidi kırıktı. Gerekli parçaları bulamayıp davacının İngiltere’den getirttiğini, istintak sırasında ise bu tanık kendisinin makinist olup doğrultmalar ile ilgili kararı bir doğrultmacının verebileceğini; kazadan sonra konu arabayı davacı ile eşinin kullandıklarını söyledi.

	Daha sonra şahadet veren davalı ise, şahadetinde, sair şeyler yanında, kazadan sonra polis gelene kadar arabaları olay yerinden kaldırmadıklarını, polislerin gelip arabaları tetkik edip hasar tesbiti yaptıklarını ve gerekli krokiyi hazırladıklarını, davacının arabasının sağ tarafında herhangi bir hasar olmadığını, sağ lâmbası ve sol lâmbasına bir hasar olmadığını; polis çavuşunun kendisine “sizin daha fazla suçunuz var. İsterseniz anlaşınız” dediğini; davacının isteği üzerine Halil İbrahime gittiklerini ve polisin de kendileri ile doğrultmacıya geldiğini; doğrultmacıya kendisinin ne gerekirse yapmasını söylediğini; doğrultmacının sağına, soluna bakıp altına da yatarak bakıp incelediğini doğrultmacının mevcut hasarı 3500TL’na düzeltebileceğini söylediğini; bunun üzerine davacının “kapıları yeni isterim” dediğini ve anlaşamadıklarını, kazadan sonra davacının arabayı kullanmaya devam ettiğini, makinesine herhangi bir hasar olmadığını ileri sürdü.

	Davalı tarafından şahadete çağrılan Halil İbrahim, şahadetinde, olay günü tarafların polis ile birlikte garajına geldiklerini, arabayı polislerin önünde incelediğini; arabayı kriko ile kaldırıp altına da baktığını, o günkü fiyata göre KL100.- istediğini ve herhangi bir yeni parça gerekmediğini fakat davacının kendisinin parçaları değiştirmek istediğini, gaboyu açıp arabanın makinesine de baktığını ve motora bir zarar olmadığını gördüğünü, davacının istemi üzerine arabanın altına da baktığını ve alt kısmında bir darbe mevcut olmadığını, sol ön çamurluk ile kapının düzeltilebileceğini; sağ tarafa bir hasar olduğuna dair bir şikâyet yapılmadığını belirtti.

	İstintak sırasında da bu tanık arabayı çalıştırarak getirdiklerini, motorda ve altında bir hasar mevcut olmadığını yineledi.

	Davalının ikinci tanığı olan PE.1088 Yaşar Onurcan ise şahadetinde sair şeyler yanında, olaydan sonra arabayı Halil İbrahime götürmeyi davacının istediğini, davacının arabasına olan hasarı yerinde tesbit edip dosyaya kaydettiğini, sol ön yan çamurluk ve sol ön kapıya KL200.- kadar bir hasar tesbit ettiklerini; sağ tarafı tellere dayalı olmakla beraber bir zarar mevcut olmadığını; lâmbaların sağlam olduğunu, ön siper demirinde bir hasar tesbit edemediklerini, arabanın altı taşa çarptı diye davacının bir şikâyeti olmadığını, arabanın ön kısmında bir taş olmakla beraber arabanın taşa çarpmadığını, davacının arabasını sürerek doğrultmacıya gittiğini, doğrultmacının önce sol ön çamurluk ile kapıya baktığını; davacının isteği üzerine kriko koyarak dümen koluna da baktığını ve alt tarafında bir hasar tespit edemediğini belirtti.

	İstintak sırasında da bu tanık darbeyi sol çamurluk ile sol kapının yediğini, arabanın önünde bir taş olmakla beraber bu taşın arabanın altında olmadığını; ön siper demiri ile sağ ön farda hasar olmadığını, sağ tarafta çizikler olduğunun doğru olmadığını belirtti.

	Bu şahadeti değerlendiren alt mahkeme, ihtimaller dengesi ilkesine dayanarak, davacı ile şahidine inanarak bu şahadete göre davacının arabasına vaki hasara uğrayan parçalar için 689.69 Sterling ve tamiri için 17.500TL hüküm almaya hak kazandığına, ancak arabanın iki ay süre için kullanılmadığından dolayı talep ettiği 18.000TL ile 36.000TL değer kaybı için olan talebin kanıtlanmadığına; keza davalının arabasına olan hasarın da 3500TL olduğuna ve arabasına olan kaybın kanıtlanmadığına kanaat getirerek bu hususta bulgu yaptıktan sonra davacının sterling olarak almaya hak kazandığı miktar da 4.1.1983 tarihindeki sterlingin değeri 1 sterling=300TL 45 kr. olduğunu esas alıp daha önce saptanan sorumluluk oranlarını da dikkate alarak davacı lehine 178,572TL ve davalı lehine 700TL için hüküm verdi.

	Davalı bu hükme karşı istinaf dosyaladı.

	İstinaf ihbarnamesinde davalı 5 ayrı istinaf sebebi sıralamakla beraber istinaf özetle mevcut şahadet ışığında mahkemenin davacının arabasının sağ tarafına hasar olduğu bulgusuna varmak ve keza davacı tanıklarına inanıp davalı tanıklarına inanmamakla yanılgıya düştüğü doğrultusundadır.

	Özetlenen şahadetten görülebileceği gibi kazadan hemen sonra aracı gören PE.1088 Yaşar Onurcan ile aracı tamir için gören kaportacı Halil İbrahim aracın ön ve sağ tarafında herhangi bir hasar saptamamışlar ve arabanın sol tarafına darbe yediğini belirtmişlerdir. Polis, aracın kazada davacının ileri sürdüğü gibi taşa çarpmadığını ve tellere de sürünmediğini belirtmiş, 25 yıllık deneyimi olan kaportacı ise kriko ile kaldırarak aracın altını ve motoru muayene ettiği halde davacı ve tanığının ileri sürdüğü hasarların varlığını görmemiştir. Kaportacıya göre kaza günündeki hesaba göre davacının aracı 3000-3500TL ile doğrultulup boyanabilirdi. Davacı kapı ve kanadı yeni istediği için bu tamiratı yapmamış ve bilâhare aracını bir makiniste göstererek açtığı davada önceleri sadece 87,275TL isteğinde bulunurken 23.8.1981 de yani dava açıldıktan 3 ½ yıl sonra talep takririnde yaptığı bir tadilât ile arabaya olan hasar için parça parası olarak 684.69 Sterling, tamir ücreti olarak 17.500TL, değer kaybı olarak 36.000TL ve arabasının 2 ay süre ile kullanılmaması nedeni ile 18.000TL talepte bulunmuştu.

	Kazadan sonra aracını sürerek kaportacıya gitmesi, davalı ve tanıklarınca da belirtilip davacı tarafından da kabul edildiği gibi aracını kazadan sonra da bir süre kullanmış olması, kazadan sonra aracı gören polis ve kaportacının şahadetlerinde hasarın daha ziyade aracın sol tarafına olduğu, davacının davasında önceleri 87.275TL talep ettikten sonra davasına 3 ½ yıllık bir süre sonra yaptığı tadil ile istediği meblâğ dikkate alındığında (preponderence of evidence) ihtimaller dengesi ilkesine göre kanımca Mahkemenin davacı ile tanığı yerine davalı ve tanıklarının şahadetini kabul etmesi gerekirdi. Alt mahkeme bu bulguya varmamakla kanımca yanılgıya düşmüştür.

	Bu durumda alt mahkemenin hükmünün iptal edilerek mevcut şahadet ışığında kazada davacının aracına olan hasarın davalı ile tanıkların belirttiği şekilde olduğuna ilişkin bulgu yapılması gerektiği görüşündeyim. Bu şahadete göre de davacının sadece sol ön çamurluk ile sol ön kapısında hasar mevcuttur. Davacının tadil edilmiş talep takririne göre yeni sol ön çamurluk, sol ön kapı ve nikeli için talebi 144.76 sterling’dir. Sorumluluk daha önceden saptanıp davacının da kazada %20 sorumluluğu olduğu karara bağlandığına göre 144.76 sterling’den %20 tenzil edildiğinde davacının lehine sadece 115.808 sterling için hüküm verilebilirdi. Alt mahkeme hükümde kuru 1 sterling=300.45TL olarak saptadığına ve bu hususta da herhangi bir istinaf olmadığına göre davacı lehine bu kura göre hüküm verilebilecek meblağ 34794TL’dir.

	Sonuç olarak istinafın kabul edilerek alt mahkemenin hükmünün iptal edilmesi ve davacı lehine sadece 34.794TL için hüküm verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Aziz Altay: Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi’nin okumuş olduğu hüküm ve vardığı sonuçla hemfikirim.

N. Ergin Salâhi: Sonuç olarak istinaf, oyçokluğu ile, reddolunur.

	İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.



(N. Ergin Salâhi)               (Niyazi F. Korkut)                                  (Aziz Altay)
        Yargıç                              Yargıç                                                   Yargıç

7 Aralık 1984