D.29/84                                                                           Yargıtay/Hukuk 54/84
(Dava No. 471/82; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut

İstinaf eden: Ahmet Mehmet Said, Göçmenköy.
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Hasan İbrahim Hacı Hasan, Kanlıköy.
                                                                                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Taşkent Akif.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Rıza tarafından Bülent Asena.



Taksit emri – Müstedi, Müstedaaleyhin hükümlü borcunu taksitlerle ödemesi için istida dosyaladı – İlk Mahkeme Müstedaaleyhin  şahadetini dinledi ve borcun ayda 7500 TL. taksitlerle ödenmesi için emir verdi – Müstedaaleyh bu emri istinaf etti – Yargıtay Mahkeme önündeki şahadetin Müstedaaleyhin taksit ödeyecek gücü olduğunu göstermediğini belirtti ve taksit emrini iptal etti. 



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin müstenif aleyhine verdiği bir taksit emrinden yapılmıştır.

	Müstenif aleyhine istinaf edilene TL1,500,000 ve kanuni faizinden oluşan hükümlü bir borcu vardır. Müstenif bu borcuna mahsuben aleyhine istinaf edilene herhangi bir ödemede bulunmadı. Aleyhine istinaf edilenin çıkarttığı menkul eşya müzekkeresi ise, müstenifin menkul eşyası bulunmadığı cihetle, icra edilmedi. Bunun üzerine aleyhine istinaf edilen bir istida dosyalayarak müstenifin hükümlü borcunu kendisine taksitlerle ödemesi için kaza mahkemesinden bir emir talep etti. İstidayı dinleyen kaza mahkemesi müstedaaleyhin müstediye 2.7.1984’den itibaren ayda TL7500 taksit ödemesini emretti. İstinaf bu emirden yapılmıştır.

	Müstenif, mahkeme huzurundaki şahadetin herhangi bir miktarda taksit ödeyecek gücü olduğunu göstermediğini ve kaza mahkemesinin aleyhine taksit emri vermekle hata ettiğini ileri sürdü.

	Kaza Mahkemesinin huzurundaki tek şahadet müstedi tarafından çağrılan müstedaaleyhin şahadetidir. Müstedaaleyh şahadetinde evli ve üç çocuk sahibi olduğunu, işlemediğini, geliri bulunmadığını, bir çok kimselere daha borcu olduğunu ve ödeyemediğini, ailesinin geçimini ise babasının temin ettiğini söyledi. Kendisine tevcih edilen bir soruya karşılık emeklilik aldığını ancak bunun da bankaya olan borcuna kesildiğini söyledi. Müstedaaleyhe ne kadar emeklilik aldığı veya bunun ne kadarının bankaya olan borcuna kesildiği ise sorulmadı.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi Kaza Mahkemesi huzurunda müstenif müstedaaleyhin borcuna mahsuben aleyhine istinaf edilen müstediye herhangi bir miktarda taksit ödemesi yapabileceğini gösteren şahadet mevcut değildi. Nitekim kaza mahkemesi de kararında müstenif müstedaaleyhin geliri olan birisi olarak görülmediğini söylemiştir. Bu durumda kaza mahkemesi müstenifin aleyhine  istinaf edilene ayda TL7500 taksit ödemesini emretmekle hata etmiştir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve kaza mahkemesinin 26.6.1984 tarihli taksit emri ve masraflarla ilgili olarak verdiği emir iptal edilir.

	İstinaf masrafları hususunda herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                 (Salih S. Dayıoğlu)                   (Niyazi F. Korkut)
        Başkan                                 Yargıç                                      Yargıç

13 Kasım 1984