D.22/88                                                                           Yargıtay/Hukuk 41/88
(Dava No: 952/87; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: Hakkı Tuna, Gazi Mağusa.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Salih Ünal, Gazi Mağusa.
                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Tevfik Pilli
Aleyhine istinaf edilen hazır değil



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinaf Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinin müstenif davacı lehine vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.

	Müstenif davacı, Mağusa Kaza Mahkemesinde, aleyhine istinaf edilen davalı aleyhine açtığı davadaki talep takririnde 1985 Ocak – Şubat aylarında, davalıya, 1 ay zarfında ödenmek üzere, ilkin 250000TL ve daha sonra da 50000TL borç para verdiğini, davalının borcuna mahsuben sadece 30000TL ödediğini iddia etti ve mahkemenin 270000TL, yasal faizi ve dava masrafları için hüküm ve emir talep etti.

	Davalı ise, müdafaa takririnde, davacının Milli Piuangodan on iki milyonluk bir ikramiye kazanmasından sonra davalıya hibe olarak sadece 250000TL verdiğini, daha sonra kazandığı ikramiyeyi bir akrabasına kaptırması üzerine davalıdan kendisine verdiği parayı geri istediğini ve davalının da peyderpey bunu fazlasıyle ödediğini iddia etti.

	Davayı dinleyen kaza mahkemesi davacının talep takririndeki iddiaları destekleyen şahadetini doğru olarak kabul etti, davalının şahadetine ise inanmadı. Mahkeme davacı lehine bulgu yaptıktan sonra daha da ileri giderek şöyle dedi:

	“Keza Fasıl 149, Madde 25’e göre biribirleriyle yakın akrabalığı olmayan kimseler arasında yapılan karşılıksız anlaşmaların geçersiz olduğu hükme bağlanmıştır. Huzurumda şahadet veren gerek davacının ve gerekse davalının şahadetlerinde ve layihalarda davacı ile davalının akraba oldukları hususunda herhangi bir iddia mevcut değildir. Bir an için davalının iddialarının doğru olduğunu kabul etsem dahi davacı ile davalı arasında yapılan herhnagi bir hibe anlaşması yasal olarak geçersizdir.”

	Görüleceği gibi ilk mahkeme davalıya inanmış olsaydı dahi taraflar arasında yapılan bir hibe anlaşmasının geçersiz olmuş olacağını söyleyerek neticenin yine de değişmiş olmayacağını ima etti. İlk Mahkeme, Fasıl 149 Mukavele Yasasının 25. maddesini yanlış yorumlayıp değiştirmiştir. Üç fıkradan oluşan bu madde incelendiğinde birinci fıkra, belirli istisnalar dışında, ivazsız yapılan bir mukavelenin (hibe anlaşmasının) geçersiz olduğunu, ikinci fıkrası ise maddenin hiçbir kuralının tamamlanmış bir hibenin geçerliliğini etkilemeyeceğini hükme bağlamaktadır. Bu meselede ise davalı 250000TL’nin kendisine hibe olarak verildiğini diğer bir deyimle hibenin tamamlandığını iddia etmiştir. Bu nedenle mahkeme kendisine inanmış olsa idi sözü edilen 250000TL için lehine bulgu yapamaz, hüküm veremezdi. Ne var ki, yukarıda da belirtildiği gibi, mahkeme davalının şahadetini reddetmiş ve davacının şahadetini doğru olarak kabul etmiştir.

	Kaza mahkemesi, davacının şahadetini doğru olarak kabul etmekle birlikte, müdafaaya karşı verilen cevap takririnde davacının alacağının 70000TL olarak gösterilmiş olduğu nedeni ile bu miktardan fazlası için hüküm veremeyeceği kanaatına vardı ve davacı lehine sadece 70000TL, yasal faiz ve dava masrafları için hüküm ve emir verdi.

	Müstenif davacı, mahkemenin 270000TL yerine sadece 70000TL için hüküm vermekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf etmiştir.

	Davacının dosyaladığı müdafaaya cevap takririnde alacağının 70000TL olduğu beyan edilmiştir. Talep takriri incelendiğinde ise davacının alacağının 270000TL olduğunun iddia edildiği açıkça gözükmektedir. Müdafaa takriri de davadaki talebin 270000TL olduğunu gösterir mahiyettedir. Davacı, ayrıca, şahadetinde alacağının 270000TL olduğunu açıklıkla belirtmiş ve bunun için hüküm istemiştir. Sadece müdafaaya karşı verilen cevap takririnde yanlışlıkla davacının alacağı 70000TL olarak beyan edilmiştir. Bu yanlışlığın yazı veya daktilo hatası olduğu açıktır. Nitekim mahkeme de hükmünde davacının davalıya borç olarak 250000TL bir, 50000TL de bir verdiği hakkında bulgu yapmıştır. Mahsuben ödenen miktar 30000TL olduğuna göre davacının alacağının 270000TL olduğu ve sadece son takrirde bunun yanlışlıkla 70000TL olarak gösterildiği açıktır. Durum bu merkezde olduğuna göre ilk mahkemenin yetkisini kullanarak yanlışlığı düzeltmesi ve davacı lehine hakiki alacağı olan 270000TL için hüküm vermesi gerekirdi. Bunu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

	Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. Bir davacı, bu meselede olduğu gibi, müdafaa takririnde yapılan iddiaları sadece reddedecekse müdafaaya cevap takriri dosyalaması gerekmemektedir. Çünkü cevap verilmediği takdirde müdafaa takririnde zikredilen esasa müteallik olgular kabul edilmeyip reddedilmiş sayılır.

	Yukarıda belirtilenler ışığında istinafın kabul edilip ilk mahkemenin hükmünün değiştirilerek davacı lehine 270000TL, yasal faizi ve dava masrafları için hüküm ve emir verilir.

	Mesele ile ilgili tüm hal ve koşullar ışığında istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)                  (N. Ergin Salahi)                      (Niyazi F. Korkut)
     Başkan                                    Yargıç                                        Yargıç

10 Mayıs 1988