D.18/88                                                                           Yargıtay/Hukuk 86/87
(L/şa Dava No. 2141/85)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Taner Erginel.

İstinaf eden: Mehmet Kurumanastırlı, Lefkoşa.
                                                              (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Hayrettin Erkin Sonuç, Lefkoşa.
                                                                          (Davalı
                                                                                A r a s ı n d a.

İstinaf eden bizzat hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hüseyin İzveren



H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Bu istinafta mahkemenin hükmünü sayın yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden davacı, aleyhine istinaf edilen davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu bir dava tahtında davalının 20.9.84 tarihinde Lefkoşa’da bir avukat yazıhanesinde kendisini kasten ve kanunsuz olarak darp edip yaralamasından dolayı özel ve genel zarar ziyan talebinde bulundu. Davacı talep takririnde, sair şeyler yanında, konu darp sonucu almış olduğu yararlar nedeniyle tedavisinin uzun sürdüğünü ve kurmayı tasarladığı Milliyetçi Yavruvatan Partisini zamanında kuramadığını ve buna bağlı olarak 23.6.85 tarihinde yapılan milletvekilliği genel seçimlerine katılamama-sından dolayı özel ve genel zarar ziyana uğradığını ileri sürdü.

	Davalı ise, dosyalamış olduğu müdafaa takririnde davacının talep takririnde ileri sürdüğü savları genellikle reddederek talep takririnde belirtilen tarihte avukat yazıhanesinde karısı ile kendisinin davacının hakaretlerine maruz kaldığını ve davalıyı dışarı çıkartmak için iterken davacının yüzünde sol elmacık kemiği hizasında belirsiz denecek kadar bir çizik meydana geldiğini, davalının ciddi bir yaralanması olmadığını ve zarar ziyan taleplerinin de mesnetsiz olduğunu savundu.

	Davacı davasını ispat için bizzat şahadet vererek 3 tanık dinletti. Davalı ise herhangi bir tanık çağırmadığı gibi kendisi de şahadet vermedi.

	Davacı şahadetinde özetle; 20 Eylül 1984 tarihinde Lefkoşa’da Ontaş İş Hanında avukat Tevfik Mut’un yazıhanesinde davalı tarafından yumrukla yüzüne vurularak darp edildiğini ve boğazının sıkıldığını ve orada bulunan Ahmet Züğürt isimli birisi tarafından kurtarıldığını, yüzünün kan içerisinde kaldığını, emniyete şikayette bulunarak hastahaneye sevk edildiğini belirterek hastahaneden almış olduğu raporu da emare olarak sundu. Davacı şahadetine devamla davalı tarafından darp edilmesi sonucu mağduriyete uğradığını ileri sürerek genel tazminat talep etti. Davacı ilâveten davalının kanunsuz hareketi sonucu kendisini bir türlü toparlayamadığını ve kuruluşu için çaba harcadığı siyasi partinin işlerini de bu nedenle takip edememesinden ötürü partinin oluşamadığını ve dolayısıyle milletvekili seçilebilme olasılığını kaybettiğini ve keza üzerinde çalışmış olduğu üç eserin de tamamlanamadığını ileri sürerek milletvekili seçilme olanağını yitirmekten dolayı genel tazminata ilaveten 1,030,000.-TL özel tazminat ve üç kitabının yayınlanamamasından dolayı gelir kaybı olarak 600,000.-TL ve hastahaneye gidip gelme taksi ücreti olarak 20,000.-TL özel tazminat talebinde bulundu. İstintakı sırasında da davacı Milliyetçi Yavruvatan Partisi kurulmuş olsa idi mutlaka ve büyük bir olasılıkla milletvekili seçilebileceğini, partisi kurulamadığı için bu şansını yitirdiğini, Nisan 85’den beri Gümrük Dairsinde memur olarak çalıştığını, 1959 Çukurova doğumlu olduğunu, çocukluktan beri adale ve kas rahatsızlığı olduğunu ve bu rahatsızlığın nedeninin sinirsel olup çocukluktan beri ilâç almak için Sinir ve Ruh Hastahanesine gittiğini, ancak aklının yerinde olduğunu belirtti.

	Davacı ve tanıkları tarafından verilen şahadeti ve emareleri inceleyen alt mahkeme davacının davalı tarafından 20.9.84 tarihinde Lefkoşa’da Ontaş İş Hanında avukat Tevfik Mut’un yazıhanesinde yüzüne yumruk vurmak suretiyle darp edilip yaralanmasına ve davacının genel tazminat almaya hak kazandığına ilişkin bulgu yaptı. Davacıya verilecek tazminatın miktarının ne olacağını da inceleyen alt mahkeme emare olarak sunulan rapora göre davacının pek önemli yara alamdığını ve darp sonucu yüzüne dikiş atıldığını vurguladıktan sonra davacının toplum içindeki statüsünü de inceleyerek basit bir köylü çocuğu olup şöhretinin bulunmadığını ve toplum içinde sevilen bir kişi olmadığını ve halen Sinir ve Ruh Hastahanesinde tedavi gördüğüne ilişkin bulgu yaptıktan sonra olay günü davacının tavır ve hareketlerinin de uygunsuz olduğunu ve davalının karısı için kötü sözler sarf ederek davalıyı tahrik ettiğini vurgulayarak davacının almaya hak kazandığı tazminatı 15,000.TL olarak saptadı.

	Davacı bu hükme karşı istinaf dosyaladı. Davacı istinaf ihbarnamesinde öztle; alt mahkemenin genel zarar ziyanla ilgili olarak yaptığı bulgularının olgusal dayanaktan yoksun olduğunu ve tazminat olarak saptanan miktarın da alenen az olduğunu, huzurundaki şahadet çerçevesinde alt mahkemenin  davacının büyük ölçüde manevi kayba uğradığı yolunda bulguya varmamakla hata ettiğini, davacı lehine özel zarar ziyan için hüküm vermemekle yanıldığını ve keza davacı lehine tazminata hükmettikten sonra dava masrafları için davacı lehine hüküm vermemekle hata ettiğini ileri sürdü.

	İstinafını şahsen yürüten davacı mahkemeye yapmış olduğu hitabede, sair şeyler yanında, emare olarak sunulan raporda boğazında olan yaralarla ilgili kısmını alt mahkemenin dikkate almadığını, verilen tazminatın çok az olduğunu, genel tazminat için hüküm verdikten sonra alt mahkemenin dava masrafları için de hüküm vermesi gerektiğini, genel tazminata ilaveten alt mahkemenin özel tazminat için de lehine hüküm vermesi gerektiğini ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilenin avukatı ise mahkemeye hitabında, özet olarak, alt mahkemenin hükmünde varmış olduğu bulgularda hata etmediğini, konunun basit bir darp olayı olduğunu, özel zarar ziyan için mahkeme önünde herhangi bir şahadet bulunmadığını ve davacının ileri sürdüğü hususların uydurma ve hayal mahsülü oluşu nedeni ile alt mahkemenin dava masraflarını vermemekle hatalı hareket etmediğini savundu.

	Dava tutanakları incelendiğinde davacının ileri sürdüğü ve daha önce özetlenen olgularda belirtildiği gibi alt mahkemenin emare olarak sunulan hastahane raporunu tam olarak değerlendirmediği bir yana davacının şöhreti bulunmadığı, toplum içinde sevilen bir kişi olmadığı ve halen Sinir ve Ruh Hastahanesinde tedavi gördüğüne ilişkin bulguları olgularla desteklenme-mektedir. Davacı şahadetinde çocukluktan beri adale ve kas rahatsızlığı bulunduğunu ve ilâç almak için Barış Hastahanesine gittiğini belirtmiş halbuki alt mahkeme davacı halen Sinir ve Ruh Hastahanesinde tedavi görür şeklinde bulgu yapmıştır. Davacı şaahdetinde Nisan 85’den beri Gümrük Dairesinde memur olduğunu belirtmesine karşın alt mahkemenin bu hususu hiç dikkate almadığı bir yana herhangi bir şahadet olmadığı halde davacının basit bir köylü çocuğu olup şöhreti bulunmadığına ve toplum içinde sevilen bir kişi olmadığına ilişkin şahadette mevcut olmayan bulgu yaparak sonuçta bu bulgulara dayanarak davacıya 15,000.-TL gibi çok nominal bir tazminata hükmetmiştir. Davacının almış olduğu yaralar Nisan 85’de beri bir devlet memuru oluşu ve davanın tüm olguları dikkate alındığında davacı lehine verilecek makûl tazminatın 100,000.-TL olması gerektiği görüşündeyiz.

	Alt mahkeme davacıyı haklı bulup lehine tazminat için hüküm verdikten sonra dava masrafı için de davacı lehine hüküm vermemekle hatalı hareket etmiştir ve davacı bu istinaf sebebinde haklıdır.

	Davacının özel zarar ziyanla ilgili istinaf sebebine gelince; alt mahkemenin de hükmünde belirttiği gibi, bu istemiyle ilgili olarak mahkeme önünde özel tazminata hükmetmesini gerektirecek herhangi bir şahadet mevcut değildir ve bu nedenle alt mahkeme lehine herhangi bir özel tazminata hükmetmemekle hatalı hareket etmiş değildir.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilerek alt mahkemenin verdiği 15,000.-TL tazminat 100,000.-TL olarak değiştirilir. Davacının alt mahkeme-deki masrafları ile istinaf masrafları aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.


(N. Ergin Salâhi)                     (Niyazi F. Korkut)                     (Taner Erginel)
     Yargıç                                    Yargıç                                        Yargıç

20 Nisan 1988