D.20/88                                                                          Yargıtay/Hukuk 20/88
(Lefkoşa Genel İstida: 233/85)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Hamdi Atalay, Taner Erginel.

İstinaf eden: Celil Mustafa Doktoroğlu, Lefkoşa.
                                                                 (Müstedaaleyh)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Kenan, Lefkoşa.
                                                                 (Müstedi)
                                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Talat Kürşat
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Tahir Seroydaş



K A R  A R

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden Müstedaaleyh, aleyhine istinaf edilen Müstediye ait bir dükkânın kiracısıdır. Müstedi Lefkoşa Kaza Mahkemesinde konu dükkânın kirasının yeniden gözden geçirilmesine ilişkin bir istida dosyaladı ve bu istidada Alt Mahkeme duruşma sonucu verdiği kararda konu dükkânın kirasını 63,500TL olarak saptadı ve bu saptanan kiranın 1.12.1985 tarihinden itibaren ödenmesine ilişkin emir verdi.

	Müstedaaleyh bu emre karşı istinaf dosyaladı. Müstedi de 21.4.1988 tarihinde Emir 35, Nizam 10 tahtında bir ihbar düzenleyerek konu ihbarın Müstedaaleyh avukatına mukayyitlikçe tebliğini istedi ve mukayyitlik de bu ihbarı Müstedaaleyh avukatına 25.4.1988 tarihinde tebliğ etti.

	İstinafın duruşmasında istinaf edenin istinafı kapandıktan sonra aleyhine istinaf edilen Emir 35, Nizam 10 tahtında dosyalamış olduğu ihbar ile ilgili Mahkemeye hitap etmek istediğinde istinaf eden avukatı bir itirazda bulunarak Emir 35, Nizam 10 tahtında yapılması öngörülen bir niyet ihbarı olduğunu halbuki aleyhine istinaf edilenin dosyalamış olduğu belgeye bakıldığında konu belgenin bir mukabil istinaf başlığı taşıdığını ve bu nedenle dosyalamış olduğu belgenin şeklen hatalı olduğunu ve keza gerekli tebliğin ilgili emrin öngördüğü altı gün içerisinde dosyalanmadığını ve bu nedenle Müstedinin dosyalamış olduğu mukabil istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü. Aleyhine istinaf edilen avukatı ise kendisinin 21.4.1988 tarihinde gerekli belgeleri mukayyitliğe verdiğini ve mukayyitliğin ihmali sonucu sürenin geçirildiğini, bu böyle olmakla beraber Yüksek Mahkemenin Emir 35, Nizam 10 tahtında geniş yetkisi buludnuğunu ve bu ihmal sonucu aleyhine istinaf edilenin mutazarrır edilmesinin doğru olamıyacağını ve konu belgede mukabil istinaf ibaresi yazılmakla beraber esasında dosyalamış olduğu ihbarın Emir 35, Nizam 10 tahtında bir niyet ihbarı olduğunu savundu.

	Aleyhine istinaf edilenin de vurguladığı gibi konu belgede mukabil istinaf ibaresi kullanılmakla beraber esasında Emir 35, Nizam 10 tahtında bir ihbar dosyalamış olduğu sarihtir. Süre ile ilgili olarak ise, olgulardan da görülebileceği gibi aleyhine istinaf edilenin ihbarı karşı tarafın avukatına tebliğ edilmek üzere mukayyitliğe ilgili süre zarfında, emre uygun olarak, dosyaladığı ve mukayyitlik tarafından tebliğin geciktirildiği gözükmektedir. Bu böyle olmakla beraber işlem Emir 35, Nizam 10’da öngörüldüğü şekilde yapılmamıştır. İhbarın, değiştirilmesi istenen emirden, etkilenebilecek taraf veya kişiye verilmesi ve bir suretinin de istinaf tutanakları ile beraber dosyalanmak üzere Mukayyitliğe bırakılması gerekmektedir. Halbuki aleyhine istinaf edilen konu ihbarı  Müstedaaleyh avukatına tebliğ ettirmiştir. Ancak Emir 35, Nizam 10 tahtında Yüksek Mahkemenin istinafın herhangi bir aşamasında, önündeki meseleyi adil bir karara vardırabilmesi için, böyle bir ihbarın dosyalanmasına izin vermeğe takdir yetkisi vardır.

	Mahkemelerimizi bağlayıcı olmamakla beraber Alısavou Chrisdoulou and Another v. The Attorney – General of the Republic and Other. (1972) 1 CLR. sayfa 205’de yayınlanan davada istinafın duruşması başladıktan sonra Emir 35, Nizam 10 tahtında bir ihbar dosyalanmasına izin verilmiştir. Bu meselede de aleyhine istinaf edilen bir zuhul eseri ilgili kişi yerine avukatına tebligat yaptırmış ve 6 gün süre de geçmiş olmakla beraber konu tebligat gerek avuaktının gerekse ilgili kişinin bilgisine gelmiştir. Adaletin tecellisi bakımından takdir yetkimizi kullanarak bunun Emir 35, Nizam 10’a uygun ve süresinde verilen bir ihbar olarak kabul edilerek bu ihbar üzerinde aleyhine istinaf edilenin Mahkemeye hitap etmesine izin verilir.



	Sonuç olarak yapılan itiraz reddolunur.


(Niyazi F. Korkut)                  (Hamdi Atalay)                     (Taner Erginel)
        Yargıç                                 Yargıç                                    Yargıç

4 Mayıs 1988