D.35/88                                                                         Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 11/88, 12/88 ve 13/88

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.



Yargıtay/Hukuk 11/88
(Dava No. 695/82 Girne)

İstinaf eden: Mehmet Silifkeli, Alsancak.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: İsmet Güçlüsoy, Girne.
                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Gözel Halim.
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Talât Kürşat.



Yargıtay/Hukuk 12/88
(Dava No: 317/84 Girne)

İstinaf eden: Mehmet Silifkeli, Alsancak.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: İ. Güçlüsoy, Girne.
                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Gözel Halim.
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Talât Kürşat.


Yargıtay/Hukuk 13/88
(Dava No: 317/84 Girne)

İstinaf eden: Suzan İ. Güçlüsoy, Girne.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Silifkeli, Alsancak.
                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Gözel Halim.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Birleştirilerek dinlenen bu istinaflarda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Birleştirilerek dinlenen bu istinaflar alt mahkemede de birleştirilerek dinlenen 695/82 ve 317/84 sayılı davalarda verilen hükme karşı yapılmıştır.

	695/82 sayılı davadaki davacı, talep takririnde özetle kendisinin AJ 929 plâkalı mercedes marka bir aracın, davalının da AF 895 plâkalı bir aracın sahibi olduklarını, 14.8.1982 tarihinde Girne-Güzelyurt ana yolunun 13-14’üncü milleri arasında davalının mezkûr  aracını dikkatsiz, ihmâlkarane ve kanuni vecibelerini ihlal ederek sürmesi sonucu bir kazaya sebebiyet verdiğini, bu kaza sonucu toplam 654.000TL zarar ziyana uğradığını ayrıca aracının tamiri sırasında aracını kullanamaması sonucu 182.500TL kaybı ve aracın kaza geçirmesi nedeni ile değerinin 400.000TL azaldığını ileri sürerek yukarıda belirtilen miktarlar için zarar ziyan talebinde bulundu.

	Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde davacının savlarını reddederek kazanın tamamen davacının dikkatsziliği, kusuru ve kanuni vecibelerini yerine getirmemesinden meydana geldiğini savundu.

	317/84 sayılı davdaki davacı ise, talep takririnde özetle genç, sıhahtli ve enerjik bir ev hanımı olduğunu, 14.8.1982 tarihinde AJ 929 plâkalı araçta seyahat etmekte olduğunu ve davalının dikkatsizliği sonucu meydana gelen kazada yaralandığını, acı ve ızdırap çekip malûliyete düçar olduğunu ileri sürerek 266.570TL özel zarar ziyan ile genel zarar ziyan talebinde bulundu.

	Davalı ise bu davada dosyaladığı müdafaa takririnde kaza ile ilgili davacının savlarını reddederek kazanın 695/82 sayılı davadaki davacının dikkatsizliği sonucu meydana geldiğini ve davacının isbatlıyacağı özel ve genel zarar ziyandan 695/82 sayılı davadaki davacının sorumlu olduğunu ileri sürdü.

	Yapılan duruşmada sunulan şahadeti inceleyen alt mahkeme, kaza günü AJ 929 plâkalı aracın Girne-Güzelyurt ana yolunda Girne’den Güzelyurta doğru seyretmekte olduğu, AF 895 plâkalı aracın ise Vasilyada yol kenarında park edilmiş olduğu, AJ 929 plakalı aracı ile davacının Vasilyada köy dahilinde seyrettiği bir sırada davalının parkedilmiş olan aracını hareket ettirerek yol içine çektiği ve o anda Mehmet Özkaratan isimli bir şahsın da karşı istikametten davacının gidiş istikametine göre yolun sağından bisikleti ile gelmekte olduğu ve bu durumu gören davacının arabaya ve karşıdan gelen bisiklete çarpmamak için gidiş istikametine göre sağa direksiyon kırıp benkete düştüğü ve direksiyon hakimiyetini kaybderek bankete bitişik sürülmüş tarla içerisindeki zeytinlere çarpıp durduğu hususunda bulgu yaptıktan sonra kazada kusurlu tarafları ve kusur nisbetlerini de inceleyerek davacının 80-90 kilometre hızla seryettiği, yol kenarında parkedilmiş araçlar ile evleri gördüğü halde sadece boru çalmakla yetinip başka herhangi bir önlem almadığı, davalının ise, davacı tarafında seyrettiği bir sırada, ani olarak parkedilmiş AF 895 plâkalı aracı ile hareket edip yol içerisine çıktığı ve kendi tarafında seyreden davacının seyir istikametini engellediği ve aynı anda davacının karşı istikametten kendi tarafına doğru bisiklet ile gelen Mehmet Özkaratanı farkederek sağa direksiyon kırıp bankete düştüğü ve bilâhare direksiyon hakimiyetini kaydederek tarlaya girdiğini vurgulayarak kazanın meydana gelmesinde esas kusurlu tarafın davalı olduğuna ilişkin bulgu yaptı. Kazada davacının katkısal kusuru olup olmadığını da inceleyen alt mahkeme, davacının köy içinde evler ve evlerin önünde parkedilmiş araçlar olduğunu gördüğü halde süratini yavaşlatma, vides düşürme, fren yapma gibi önlemler almadığını ve tedbirli bir sürücü  gibi hareket etmediğini belirtti ve bu söylenenler ışığında davacının da %25 oranında katkısal kusuru olduğu hususunda bulgu yaptı.

	Davacıların özel ve genel zarar ziyanlarını da inceleyen alt mahkeme 695/82 sayılı davadaki davacının aracına kaza sonucu 654.000TL hasar olduğuna, ancak kaza sonucu aracını kullanamaması nedeni ile günde 1000TL’den 182.500TL zarara uğradığına ve keza kaza nedeni ile aracında 400,000TL değer kaybı olduğuna ilişkin savlarını kanıtlayamadığına ve 317/84 sayılı davadaki davacının ise 266.576TL özel zarara düçar olduğuna ilişkin bulgu yaparak davacıya verilecek genel tazminatı 6 milyon Tl olarak saptadı.

	Bu bulgulardan sonra da tarafların kusur oranlarını da dikkate alarak:-

	695/82 sayılı davadaki davacı lehine 490.000TL ve
	317/84 sayılı davadaki davacı lehine 199.875TL özel ve 4.500.000TL genel zarar ziyan için hüküm verdi.

	317/84 sayılı davadaki gerek davacı gerekse davalı bu hükme karşı istinaf dosyaladılar. 695/82 sayılı davadaki hükme karşı dosyalanan 11/88 sayılı istinaftaki Müstenif davalı herhangi bir kusuru olmadığı halde kendine kusur bulmakla ve herhalukarda kendisine %75 kusur atfetmekle alt mahkemenin hatalı hareket ettiğini ileri sürdü.

	317/84 sayılı davadaki davacı için verilen hükme karşı dosyalanan istinafında ise davalı 11/88 sayılı istinaf ihbarnamesindeki benzer savlarını yineledi. 317/84 sayılı davadaki davacı ise dosyaladığı 13/88 sayılı istinaf ihbarnamesinde, özetle, yolcu olup kazada herhangi bir sorumluluk ve katkısal kusuru olmadığı ve her iki davada 3. şahıs işlemi yapılmadığı halde takdir edilen tazminattan 695/82 sayılı davadaki davacıya atfedilen kusur yüzdeliği kadar düşüş yapmakla ve davacı lehine tam mesuliyet esası üzerinden tazminat takdir etmemekle alt mahkemnin hatalı hareket ettiği ileri sürüldü.

	11/88 ve 12/88 sayılı istinaflarla ilgili olarak Mahkemeye hitap eden istinaf eden (davalı) avukatı, sair şeyler yanında, kazanın, 18 ayak asfalt ve kenarında banket olan geniş bir yolda meydana geldiğini, olay günü bir sünnet düğünü nedeni ile yolun kalabalık olduğunu, davacının kaza yerine yaklaşmazdan çok evvel önlem almasını gerektiren bir ortam varolduğunu, olgulardan da görülebileceği gibi davalının aracının sağ tekerleklerinin banketten çok az dışarı çıktığını ve arkadan gelen araçların geçebileceği geniş bir yol bulunduğunu ancak davacının çok hızlı gelerek davalının aracını geçtikten sonra bankete düşüp daha sonrada sürülü tarla içerisinde 100 metre kadar giderek zeytin ağacına vurduğunu ve bu durumda davalının yapabileceği hiçbir şey bulunmadığını halbuki davacının, alt mahkemenin de vurguladığı gibi, alabileceği bazı önlemeler olduğu halde sadece boru çalmakla yetindiğini ve bu nedenlerle alt mahkemece davacıya saptanan %25 katkısal kusurun çok az ve hatalı olduğunu ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilen davacı avukatı ise Mahkemeye hitabında, sair şeyler yanında, alt mahkemenin mevcut şahadeti inceleyerek davacı ve tanıklarının şahadetine göre katkısal kusuru saptadığını ve varmış olduğu bulguya varabilmesi için önünde yeterli şahadet olduğunu, davacı süratli gitmekle beraber süratin tek başına bir dikkatsizlik unsuru olmadığını, 10-15 metre kala davalının aracının uolun içine atıldığını vbe karşıdan da bir bisikletli geldiğini ve bu olgulara göre alt mahkemenin davacıya %25’den fazla bir katkısal kusur bulamıyacağını savundu.

	Davacı avukatı 13/88 sayılı istinafı ile ilgili olarak da Mahkemeye hitap ederek bu istinaftaki davacının 11/88 sayılı istinaftaki davacının kullandığı araçta yolcu olduğunu, o davada “Third Party” ve “Co – Defendant” yapılmadığını davacıya saptadığı 6 milyon tazminattan 11/88 düşüş yaptığını ve bunun hatalı olduğunu ve saptanan tazminattan herhangi bir düşüş yapılmaması gerektiğini ileri sürdü.

	13/88 sayılı istinafa cevaben aleyhine istinaf edilen avukatı, tıpa tıp bu meseleye benzeyen Y/H 110/85’de katkısal kusura göre tazminattan indirim yapıldığını ve bu meselede de alt mahkemenin düşüş yapmakla hatalı hareket etmediğini savundu.

	Alt Mahkeme 11/88 ile 12/88 sayılı istinaflara konu tarafların kusurlarını saptamak için kazanın oluş şeklini incelerken hükmünde davacının herhangi bir önlem almayıp, örneğin fren yapmadığına değinmiştir. Halbuki hükmün başka bir yerinde davacının aracının bıraktığı fren izlerine dayanarak süratinin 80-90 kilometre olduğundan söz edilmektedir.

	Davacının, alt mahkeme bulgularına göre, tek kusurunun süratli oluşu olduğu ve bunun yanında kazadan önce fren de yaptığı ve meselenin bütün olguları dikkate alındığında alt mahkemenin taraflara saptadığı kusur oranlarında müdahalemizi gerektirecek bir durum varolamdığı görüşündeyiz.

	13/88 sayılı istinafa gelince, bu istinaftaki istinaf eden avukatının da ileri sürdüğü gibi, istinaf eden davacı kaza anında kocasının kullandığı araçta yolcu olup kocasına atfedilebilecek herhangi bir kusurdan dolayı bu davacıya verilecek tazminattan herhangi bir kesinti yapılmaması gerekirken alt mahkemenin hükmünde davacıya kocasının katkısal kusuru oranında kesinti yaptığı görülmektedir ve bu nedenle istinaf eden istinafında haklıdır. Bu nedenle bu istinafta konu hükmün iptal edilerek alt mahkemenin kesinti yapmadan saptamış olduğu 266.570TL özel ve 6 milyon TL genel tazminat için istinaf eden davacı lehine hüküm verilmesi gerekir.

	Sonuç olarak, 11/88 ile 12/88 sayılı istinaflar reddolunur.

	13/88 sayılı istinaf kabul edilir ve alt mahkemenin 317/84 sayılı davaya ilişkin hükmü iptal edilerek istinaf eden davacı lehine 266.570TL özel ve 6 milyon TL tazminata hüküm verilir.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



(Şakir Sıdkı İlkay)                   (N. Ergin Salâhi)                     (Niyazi F. Korkut)
        Başkan                                    Yargıç                                    Yargıç

7 Eylül 1988