D.47/88                                                                          Yargıtay/Hukuk 33/88
(Dava No: 568/87; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Taner Erginel.

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Sanayi İşletmeleri Holding Ltd. Lefkoşa.
                                                                                          (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Osman Karabulut, Lefkoşa.
                                                                      (Davacı)
                                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Oktay Feridun ve Ortakları.
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Emine Erk.



H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yagrıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden davalı Limited bir şirket olup dava ile ilgili zamanlarda aleyhine istinaf edilen davacı davalının müstahdemi idi.

	Davacı davalı aleyhine dosyaladığı bir dava tahtında davalının müstahdemi olarak Famasck Plastik Çuval Fabrikasında 27.12.1976 tarihinde işe başlayıp 27.11.1986 tarihine dek çalıştığını, aralarındaki iş ilişkisinin davalı ile Dev-İş arasında düzenlenen ve 1.1.1985 – 31.12.1986 tarihlerini kapsayan toplu iş sözlşmesi hükümlerine tabi olduğunu, davalının davacıya 7.8.1986 tarihinde bir yazı göndererek çalışmakta olduğu Famasack fabriaksının iş yokluğu nedeniyle 11.8.1986 tarihinden itibaren geçici olarak kapatıldığını ve bu tarihten sonra 14.10.1986 tarihine dek yıllık izinlerini ödenekli olarak kullanacağını ve 14.10.1986 tarihinden itibaren, fabrikanın geçici kapanma durumunun devam etmesi halinde, toplu iş sözleşmesi uyarınca ödeneksiz izinli sayılacağını ihbar ettiğini; bu ihbar üzerine mevcut yıllık izinlerini 14.10.1986 tarihine kadar ödenekli olarak kullandığını ancak konu tarihten sonra da davalının kendini işe almayarak davalının gönderdiği ihbar uyarınca ödeneksiz izinli durumuna düştüğünü, toplu iş sözleşmesinin 43. maddesi altındaki hakkını kullanan davacının ödeneksiz izinli durumunu kabul etmiyerek bu hususu 23.10.1986 tarihli bir yazı ile davcıya bildirmesini müteakip davalının davacıya gönderdiği 30.12.1986 tarihli bir yazı ile 27.11.1986 tarihinden itibaren işine son verdiğini davacıya bildirdiğini ileri sürerek işine son verildikten sorna davalıdan toplu iş sözleşmesi uyarınca alması gereken tazminat ve ücretlerinin ödenmesini bir çok kez istediğini ancak davalının ilgili memurunun toplu iş sözleşmesinin 45. maddesinin öngördüğü 20 günlük ihbar öneli süresini kapsayan ücretlerini içermeyen bir ihbarname imzalanmasını istediğini, aksi halde çekini alamıyacağını davacıya bildirdiğini ve davacının da konu yazıyı imzalamıyarak çekini alamadığını ancak parasını alabilmek için 9.2.1987’de konu yazıyı imzalamak zorunda kaldığını, fakat toplu iş sözleşmeisnin 45. maddesi uyarınca 20 günlük ihbar öneli süresinin ödenekli olduğunu vurgulayarak bu süreyi  kapsayan ücret tutarı ile %48 faizini ve kendisine zamanında ödenmeyen tazminat ve ücret için de zarar ziyanın ödenmesini istedi.

	Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde konu 20 günlük ihbar öneli süresi için davacıya herhangi bir ücret ödenmediğini kabul etmesine karşın davacının konu süre içinde ödeneksiz izinli oluşu nedeniyle söz konusu süre için davacının herhangi bir ücret talebinde bulunamıyacağını ve sözkonusu süre için ancak çalışmakta olanlara ücret ödenebileceğini ve davacının imzaladığı ihbarnameden sonra da bu isteminin ileri gidemiyeceğini savundu.

	Davacı ise davalının müdafaa takririnde ileri sürdüğü savlarına cevaben 20 günlük ihbar öneli süresi için ücret alabileceğini, ihbarnamenin tasdiksiz ve ivazsız olması nedeniyle şekil yönünden sakat olduğunu ve keza konu ihbarnamenin zor kullanılarak ve nüfuz suistimali ile imzalatılamsı nedenine binaen geçersiz olduğunu ileri sürdü.

	Davanın duruşması sonucu verilen hükümde Alt Mahkeme toplu iş sözleşmesinin 45. maddesinin taraflara bir yükümlülük ve aynı zamanda bir hak öngördüğü, ihbarlı fesih yoluyla işten ayrılacak müstahdemlerin fesih tarihinden önceki 20 günlük işgününü davalının müstahdemi olmaya devam ettikleri ve bu süre için ücret almaları gerektiği, ücretin ödenmemesi ya da bu süre dolmadan müstahdemin işten ayrılması halinde davacının 20 işgünü için davalıdan ücret toplamı kadar tazminat istemeye hakkı olduğu ve çalışanlara ilâveten işyerinin geçici ya da kısmen kapanması nedeniyle müstahdemlere ödeneksiz izinli oldukları durumda da 20 günlük ihbar önelinin uygulanabileceği kanaatına vararak davalının ileri sürdüğü savları reddeti ve dava konusu süre için davacının ücretlerini almaya hakkı olduğuna ilişkin bulgu yaptı.

	Alt Mahkeme, davacıya imzalatılan ihbarnamenin yasal mahiyeti ile sonuçlarını da inceleyerek konu yazının başlığının aksine içeriği itibarı ile bir makbuz olduğu ve bu makbuzu konu 20 günlük süreyi içermediği ve bu nedenle davacı aleyhine bir “estoppel” doğuramıyaağı kanaatına vardı. Alt Mahkeme ilâveten konu makbuzun bir ihbarname olduğu varsayılsa bile ivaz taşımadığı gerekçesi ile geçesiz olup davacıyı bağlamadığı kanaatına vardı. Davacının konu yazıyı davalının zor kullanması ve nüfuz suistimali sonucu imzaladığı ve bu nedenlerle de konu yazının geçersiz olduğuna ilişkin davacı savını incelemesine gerek kalmadığını belirtmesine karşın ancak hükümden istinaf edilebileceği düşüncesi ile bu hususlara da değinerek davacının bu hususlarla ilgili savalarının başka hiçbir şahadetle desteklenmediği bir yana kendine yapıldığını ileri sürdüğü fiil ve davranışların zorlama ya da nüfuz suistimali oluşturan fiil ve davranışlar olmadıklarına ilişkin bulgu yaptı ve sonuçta davacı lehine yaptığı bulgulara dayanarak davalının 20 işgünü tutarındaki davacının ücretlerinin ödenmesine ilişkin hüküm verdi.

	Davalı bu hükme karşı istinaf dosyaladı.

	5 istinaf sebebi içeren istinafı ile ilgili olarak Mahkemeye hitap eden istinaf eden avukatı özetle, sair şeyler yanında, davacının ilgili zamanda ödeneksiz izinli olup kendini çalıştırma olanağı bulunmadığını ve herhangi bir söz konusu olmadığını ve bu nedenle Alt Mahkemenin konu süre için davalının ödeme yapması gerektiğine ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu, tüm alacaklarını aldığına ilişkin davacının imzasını içeren belgeyi Alt Mahkemenin makbuz olarak kabul etmekle hata ettiğini ve ibra için bir ivazın da gerekmediğini ileri sürdü.

	Davacı avukatı ise hitabında, özetle, davacının süresiz ödeneksiz izinli olmayı kabul etmemesi üzerine ve kendisine ihbar gönderilerek ihbar öneli kapsamına girdiğini ve bu kapsama girdikten sonra da bu sürenin ödenekli olması gerektiğini; davacının 20 işgünü için ödenmediğin bilerek sırf çekini alabilmek için ihbarnameyi imzaladığını ancak konu ihbarnamenin şekil  yönünden hatalı ve geçersiz olduğunu, bir ihbarnamenin geçerli olabilmesi için ivazlı olması gerektiğini halbuki davacının imzaladığı ihbarnamenin bir ivaz içermediğini; almış olduğu para için imzaladığı belgenin başka olacağı için bir engel olamıyacağını; esasında konu belgeyi de bir zorlama sonucu davacının imzaladığını ve konu süre için ödenmediği halde davacının aldı diye imza attığını ve çek hazır olduğu halde konu ihabrnameyi imzalamadığı sürece çekin davacıya verilmediğini ve konu belgeye herhangi bir not düşmesinin de engellendiğini savundu.
 
	Yukarıda özetlenen olgulardan da görülebileceği gibi davalı davacıya 7.8.1986 tarihinde bir yazı göndererek, çalıştığı işyerinin iş yokluğu nedeni ile 11.8.1986 tarihiden itibaren geçici olarak kapatıldığını ve 14.10.1986 tarihine dek yıllık izinlerini ödenekli olarak kullanacağını ve o tarihten sonra da, işyerinin kapsama durumunun devam etmesi halinde, ödeneksiz izinli sayılacağını davacıya duyurdu. 14.10.1986 tarihinden sonra da işe alınmayan davacı toplu iş sözleşmesinin 43. maddesi altındaki hakkını kullanarak ödeneksiz izinli olmayı kabul etmediğini 23.10.1986 tarihli bir yazı ile davalıya bildirmesi üzerine davalı da aynı sözleşmenin 45(b) maddesi uyarınca davacıya 30.10.1986 tarihli bir ihbar göndererek 27.11.1986 tarihinden itibaren işine son verdiğini bildirdi.

	Ancak sözleşmenin 45(b) maddesinin yorumu hakkında taraflar arasında görüş ayrılığı vardır. Davacı bu madde uyarınca ihbarlı fesih yolu ile işten ayrıldığı cihetle fesih tarihinden önceki 20 günlük süre için ücret alması gerektiğini ileri sürerken davalı da konu süre zarfında davacının ödeneksiz izinli oluşu nedeniyle herhangi bir ücret almasının söz konusu olamıyacağını savunmaktadır. Konuyu iyice anlayabilmek için sözleşmenin 43(c)(2) ve 45(b) maddelerine göz atmak gerekir.

	Toplu İş Sözleşmesinin 43(c)(2) ve 45(b) maddeleri aynen şöyledir:

“43(c) (1)………………………………..

 43(c) (2) İşyerinin geçici oalrak kısmen veya tamamen kapatılması:

Bir işyerinin geçici olarak kısmen veya tamamen kapanması halinde olanak varsa nakil, olanak yoksa veya personelin kabul etmemesi halinde;

  i.  Varsa mevcut yıllık ödenekli izni kullandırılır.

 ii. İzni yoksa bir sonraki yılın izni kullandırılır.

iii. Bir sonraki yıllık iznin kullanılamsı halinde bunun iki katı kadar ödeneksiz izin verilir. Geçicilik devam ediyorsa ödeneksiz izin verilmesine devam edilir. Personelin ödeneksiz izni kabul etmemesi halinde ihbarlı fesih yoluna gidilir.”

“45(a) ………………………………………..

 45(b) İşi 6 aydan fazla sürmüş personel için bildirim diğer tarafa yapılmasından başlayarak 20 işgünü sonra hizmet akdi feshedilmiş olur.
           
           Bildirim şartına uymayan taraf yukarıdaki yazılı önellere ilişkin ücret tutarında tazminat ödemek zorundadır.”

	Daha önce de değindiğimiz gibi davalı 43(c)(2)’ye uygun olarak davacıya ihbar gönderdi ancak onun ödenekli izin hitamında ödeneksiz izinli olmayı kabul etmemesi üzerine kendisine 20 günü aşan bir fesih ihbarı göndererek işine son verdi.

	Madde 45(b)’nin şart bendi bildirim şartlarına uymayan tarafın maddede yazılı önellere ilişkin koşul tutarında tazminat ödemek zorunda olduğuna ilişkin koşul içermektedir. Ancak davacı davalının bildirim koşullarına uymadığına ilişkin bir sav ileri sürmediği bir yana  şahadetten maddeye uygun bildirim verildiği görülmekte ve bu maddeye göre tazminat ödeme bu koşula tabi olduğuna göre bu madde uyarınca davalının davacıya 20 günlük süre için ücret ödemesi söz konusu olamazdı ve Alt Mahkeme bu nokta üzerinden davacı leyhine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir. Istinaf eden davalı bu istinaf sebebinde başarılı olduktan sonra öteki istinaf sebeblerine değinmeye gerek kalmamıştır.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilerek Alt Mahkemenin davacı leyhine ve davalı  aleyhine vermiş olduğu hüküm iptâl edilir.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(N. Ergin Salâhi)                     (Niyazi F. Korkut)                    (Taner Erginel)
     Yargıç                                        Yargıç                                    Yargıç

2 Kasım 1988