D.43/88                                                                         Yargıtay/Hukuk 96/87
(Deniz Hukuku Dava No. 1/84 L’şa.)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay

İstinaf eden: 1. Savarona Martime Ltd. London.
	         2. Krebal Kredi Ltd. Lefkoşa.
                                                            (Davalılar)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: E.& S. Limited, Lefkoşa.
                                                                   (Davacı)
                                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Menteş Aziz adına Kemal Aktay
Aleyhine istinafe dilen namıan: Ali Dana



H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Bu istinafta Mahkemenin Hükmünü Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden davalı I merkezi Londra’da olan ve gemi ile yük ytaşıamcılığı yapan bir şirket ve istinaf eden davalı 2 de davalı I’in acenti olup Lefkoşa’da faaliyet göstermektedir.

	Aleyhine istinaf edilen davacı ise merkezi Lefkoşa’da olan ve ticaretle uğraşan bir şirkettir.

	Tartışmasız olgulara göre davacı şirket Türk Elektrik Kurumunun 1000 adet direk ihalesine katılabilmek için tahminen 300 m3 hacminde olan 1000 adet direğin Valensiya’dan Gazi Mağusa’ya taşıma ücretinin ne olacağını davalılardan öğrenmek istedi. Davalılar davacıya direklerin m3’ünü £19’den taşıyabile-ceklerini bildirdiler. Davacı da bu taşıma ücretini dikkate alarak ihaleye katıldı ve ihaleyi kazandı. Davacının ihlâl ettiği 1000 direk davalılar tarafından İspanya’nın Valensiya limanından Gazi Mağusa’ya taşındı. Davalılar 10.1.1984 tarihinde davacıya bir ihbar göndererek direklerin Gazi Mağusa’ya vasıl olduğunu ve navlun ücretini ödeyerek direkleri teslim alabileceğini bildirdiler. Bu ihbara 1000 adet direğin ağırlığının 218 ton ve hacminin de 784m3 olduğu belirtildi. Direklerin hacminin 300m3 olduğuna inanan davacı ile davalılar arasında bir görüş ayrılığı ortaya çıktı ve giderilemedi. Davalılar navlun ücreti ödenmeden direklerin teslim edilemiyeceğini davacıya bildirdiler. Davacı ise avukatı vasıtası ile davalılara gönderdiği 26.1.84 tarihli bir mektupla direklerin tesliminin gecikmesi nedeniyle zarara uğradığını ve bundan davalıların sorumlu olduklarını bildirdi. Davalılar ise bu mektubu yanıtlayarak  yükün hacminin manifestoda 784m3, konişmentoda ise 654m3 gösterildiğini ve 654m3 üzerinden navlun ücreti ödenmesi ve geriye kalan 130m3 için de banka garantisi gösterilmesi halinde direkleri teslim edeceklerini ve bilâhare yükün hacminin Loyds Agent tarafından uluslararası usullere göre saptanabileceğini davacıya bildirdiler. Bu öneriyi kabul etmiyen davacı 16.2.1984 tarihinde Mahkemeye başvurarak direklerin kendisine teslim edilmemesinden dolayı tazminat istedi. Davacı bu dava altında 29.2.1984 tarihinde bir de ara emri istidası dosyalayarak direklerin teminat karşılığında kendisine teslimi için bir emir verilmesine ilişkin istemde bulundu ve istida tarafların anlaşması ile sonuçlandı ve davacı 1.6.1984 tarihinde direkleri teslim aldı.

	Davacı daha sonra dosyaladığı talep takririnde ithal ettiği 1000 adet direğin hacminin 180m3 olduğunu, davalıların 784m3 üzerinden fahiş navlun istemeleri üzerine ödeme yapmadığını, direklerin tesliminin 5 aya yakın bir süre gecikmesi sonucu zarara uğradığını ileri sürerek özel ve genel zarar ziyan talebinde bulundu.

	Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa ve mukabil talep tarkririnde, davacıya metre küpü £19’dan teklif verdiklerinin doğru olduğunu ancak söz konusu olan direklerin hacmi olmayıp gemide kapladıkalrı hacim olduğunu ve konişmentoya göre de bunun 654m3 olduğunu ileri sürdüler.

	Alt Mahkeme ise hükmünde, taraflar arasındaki görüş ayrılığının kaynağının gemi taşımacılığında bir malın hacminin ne anlama geldiğine ilişkin olduğunu vurguladıktan sonra tarafların sundukları şahadeti de inceleyerek özellikle davacı tanığı olan ve ilgili tarihte davalı I’in yanında çalışan Özel Gürses’in şahadetine göre bir müşteri yük taşımak istediği zaman malın hacmi ve cinsi belirtildiğinde bu tür malın gemide tutacağı hacmi dikkate alarak fiyat verildiği ve dolayısıyle malın hacmine göre taşıma ücretinin saptandığı dikkate alındığında davacının bu husustaki iddiasının kanıtlandığına ilişkin bulgu yaptı.

	Davacının zarar ziyan istemlerini de inceleyen alt mahkeme davacının ardiye ücreti olarak ödediği 1,836.288TL, Türk Bankasına faiz olarak ödediği 689.196TL, vinç ücreti olarak ödenen 165.605TL, süpervision için 18.000TL’nin toplamı olan 2.709.089TL özel zarar ziyan almaya hak kazandığına ve genel zarar ziyan talebini ise kanıtlayamadığına kanaat getirerek davacı lehine 2.709.089 özel zarar ziyan için hüküm verdi.

	Davalılar bu hükme karşı istinaf dosyaladılar.

	17 istinaf sebebi içeren istinaf ihbarnamesi ile ilgili olarak Mahkemeye hitap eden istinaf eden davalıların avukatı sair şeyler yanında, alt mahkemenin her iki davalı aleyhine hüküm vermesine karşın davalı 2’nin sorumluluğu ile ilgili bulgu yapmadığını ve talep takririnde de, sadece davalı 2’nin davalı I’in acenti olduğunun ileri sürüldüğünü, Emare I olan “Bill of Landing” de yükün hacminin 654m3 olarak yazıldığını ve bunun aksini kanıtlamanın davacıya düştüğünü ve davacının böyle bir kanıtlama yapmadığını ve Emare I’deki rakama göre ödeme yapılması gerektiğini; ödemenin malın hacmine göre ödeneceğine ilişkin savın sadece davacının şahadetinde ileri sürüldüğünü ancak malın m3’nün ne kadar olduğunu şahadet getirip Mahkemede isbat edemediğini, halbuki alt mahkemenin isbat yüümlülüğünün davalılarda olduğuna ilişkin bulgu yaptığını oysa isbat külfetinin davalılara geçmesi için bir neden bulunmadığını, Emare 2 olan yazıda yükün sadece m3’nün ne kadara taşınacağı yazılı olup gemide işgâl edeceği yerin belirlenmediğini savundu.

	İstinaf edenler savlarına devamla Türk Bankasına ödenen faizin ne amaçla verildiğinin kanıtlanmadığını, vinç ve nezaret için ödenen miktarların da genelde davacı tarafından ödendiğini, ve bunları davalılardan istemenin bir dayanağı bulunmadığı gibi bu meblağları davalıların ödemesi gerektiğine ilişkin şahadet de bulunmadığını ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilenin avukatı ise hitabında, sair şeyler yanında, taleplerinin sadece akit ihlâline dayanmayıp aynı zamanda kanunsuz olarak dava konusu direkleri vermediklerine ilişkin de talepleri olduğunu, ve davalı 2 olan acent kendi tasarrufunda olan malı vermediğinde sorumlu olduğunu ve esasında davalı 2’nin de müdafaasında acent olarak şahsen sorumlu değil diye bir sav ileri sürmediğini, ilâveten hükümden sonra davalı 2 hükümde belirtilen tazminatı ödediğini ödeme yaparken parayı “acent” olarak ödüyor ve hakkı mahfuzdur diye bir koşul koymadığına göre de bu hususu bugün ileri süremiyeceğini savundu. Yükün hacmi hususunda ise davacının sarih şahadeti bulunduğunu ve davalıların tanıklarının da direklerin 300m3 olmadığına ilişkin aksi bir iddia yapmadıklarını ve sadece direklerin gemide tuttuğu yerin 654m3 olduğunu söylediklerini ve tek ihtilâfın ödenecek navlun direklerin hacmine göre mi yoksa tutacağı yere göre mi hesaplanacağına ilişkin olduğunu ve ilgili tarihte davalıların yanında çalışan Özel Gürses’in de davacının ileri sürdüğü gibi navlunun direklerin hacmine göre saptanacağını teyit ettiğini ve ilâveten bu tanığın acentin yükün hacmine göre gemide tutacağı yeri de dikkate alarak hesap verdiğini belirttiğini ve bu şahadetin nakzedilmediğini, istinaf edenlerin Emare I olan konşimento üzerinde çok durduğunu ancak İspanya’da acentin mal yüklerken bilerek ya da bilmeyerek bir rakam koymasının hukuki durumu değiştiremi-yeceğini ve anlaşılan ile getirilen direklerin 300m3 olduğunu ileri sürdü.

	Talep takririnden de görülebileceği gibi davacı talebini sadece akit ihlâline dayandırmayıp aynı zamanda davalıların konu direkleri kanunsuz olarak davacıya vermediklerine ilişkin savı da vardır. Bu nedenle davalı (2) kendi tasarrufunda olan dava konusu direkleri davacıya vermemekle sorumlu olup ilâveten müdafaasında davalı 2’nin bir sorumluluğu olmadığına ilişkin bir savunma  da yapılmamıştır.

	Davacı şahadeti sırasında talep takririnde ileri sürdüğü savı doğrul-tusunda şahadet vererek 30m3 hacminde 1000 adet direğin Valensiya’dan gazi Mağusa’ya taşıma ücretinin ne olacağını davalılardan sorduğunu ve davalıların da davacıya direklerin m3’ünü £19’dan taşıyacaklarının yazılı olarak bildir-diklerini belirterek konu yazıyı da emare olarak sunmuştur.

	Bilâhare davacı adına şahadet veren ve ilgili tarihte davalıların yanında çalışan Özel Gürses de yükün gemide tutacağı hacmi dikkate alarak m3 olarak alacakları ücreti belirlediklerini belirtmiştir. Emare yazıda da davacıya yük için m3 olarak ödeyeceği navlun belirtilmiş olup yükün gemide tutacağı yere göre navlun alınacağına ilişkin bir şerh mevcut değildir.

	Yukarıda özetlenenlerden de görülebileceği gibi davacı gerek davasında gerekse şahadetinde direklerin hacmine göre navlun alınacağını ileri sürerek bu savını tanıklarının şahadeti ile de teyit ettirmiştir. Mahkeme de davacı ile tanığın bu husustaki şahadetine inandığına göre direklerin hacminin 300m3 olduğu ve navlunun yükün gemideki tutacağı yere göre değil de direklerin esas hacmine göre alınacağına ilişkin bulgu yapabilmesi için alt mahkeme önünde yeterli şahadet mevcuttu.
	Davacının şahadeti incelendiğinde Türk Bankasına ödenen faizin de direklerin tesliminin gecikmesi nedeniyle Elektrik Kurumundan para alarak bankanın açtığı akreditifi normal süresi içerisinde ödeyemediklerinden kaynaklandığı, vinç ve nezaret için ödenen ücretin de yükün davacıya teslim edilmeyip ambara konmasından kaynaklandığı ve bu miktarlar için davacı lehine hüküm vermekle alt mahkemenin hata etmediği sarihtir.

	Bütün bu nedenlerle istinaf edenler istinaf sebeplerinde başarılı olamamışlardır ve istinafın masraflarla reddedilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	Aleyhine istinaf edilenin masrafları istinaf edenler tarafından ödenecektir.


(N. Ergin Salâhi)               (Niyazi F. Korkut)                          (Aziz Altay)
        Yargıç                              Yargıç                                          Yargıç

24 Ekim 1988