D.15/85                                                                            Yargıtay/Hukuk 7/85
(Lefke Hukuk No. 26/84)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkayBaşkan Salih S. Dayıoğlu Aziz Altay.

İstinaf eden: Fahri Acar Lefkoşa.
                                             (Davalı)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Karakahraman Lefke.
                                                                        (Davacı)
                                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Oktay Bayramoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Yusuf.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay Başkan: Müstenif lefke’de oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesinin TL29000 için aleyhine verdiği hükümden istinaf etmiştir.

	Lefke’de ticarethane sahibi olan davacı açtığı dava ile davalıya 8.12.1983’de veya o tarihlerde TL30900 değerinde eşya sattığını davalının kendisine o gün TL900 ve daha sonra da TL10000 ödendiğini ve mütebaki borcunu müteaddit taleplere rağmen ödemediğini iddia ederek TL290000 için hüküm talep etti. Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde kendisine davacının eşya satmış olduğunu inkâr etti. Davanın duruşmasında sadece taraflar şahadet verdi. Davayı dinleyen kaza mahkemesi davacıya inandı ve davalı aleyhine TL29000 ve dava masrafları için hüküm ve emir verdi. Davalı bu hükümden istinaf etmiştir.

	istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürülmüş ise de esas itibarı ile müstenifin ileri sürdüğü hususlar davacının şahadetinin talep takriri ile bağdaşmadığı kaza mahkemesinin davacının 8.12.1983 tarihinde Ada dışında olduğunu göstermek üzere pasaportunu ibraz etmesine müsaade etmemekle hata ettiği ve kaza mahkemesinin davacıya inanarak onu lehine hüküm vermekle hata ettiği merkezinde toplanmaktadır.

	Müstenif talep takririnde kendidine satıldığı iddia edilen eşya ile şahadette satıldığı söylenen eşyanın birbiri ile bağdaşmadığını ve bu hususta talep takriri ile şahadet arasında çelişki olduğunu iddia etmiştir. Müstenif çelişki olarak talep takririnde 5 adet kot halbuki  satışı göstermek üzere Emare I olarak ibraz edilen listede 5 adet pantolon talep takririnde 3 set tabak halbuki Emare I’de 3 takım papatyalı tabak yazılı olduğuna işaret etmiştir. Kanımca bu farklar talep takriri ile şahadet arasında çelişki olduğunu göstermemektedir.

	Müstedi davanın duruşmasında 8.12.1983 tarihinde ada dışında olduğunu göstermek üzere pasaportunu ibraz etmek isrtedi davalı ise müdafaa takririnde davacıının yurt dışında olduğu belirtilmediği cihetle pasaportunun ibraz edilemeyeceği hususunda itirazda bulundu. Mahkeme de itirazı kabul ederek pasaportun ibrazına müsaade etmedi. Takrirlerde nelerin yer alması gerektiği Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.19 n.4’de belirtilmiştir. Bu nizama göre takrirlerde  zikredilmesi gereken şahadet değil esasa ilişkin olgulardır. Şahadetin zikredilmesinin gerekmediği nizamın içeriğinden açıkça gözükmektedir. Yargıtay/Hukuk 23/77’de belirtildiği gibi Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatı E.19 n.4’e göre bir takrirde takriri veren tarafın talep veya müdafaasının üzerine dayandığı esasa ilişkin olguların özetle zikredilmesi grekir. Esasa ilişkin olgular dendiğinde tüm bir dava sebebini veya müdafaayı ortaya koyacak olgular demekir. Bir takrirde esasa ilişkin olgu veya olgular eksik olursa takrir kusurlu ve geçersizdir. Eksik olgu veya olgularla ilgili şahadet verilemez ve verildiği takdirde de dikkate alınmaması gerekir.” Bu meselede müstedi müdafaa takririnde konu eşyaları davacıdan satın aldığını inkâr etmiştir. Pasaportunu ibraz etmek istemekten amacı 8.12.1983 tarihinde dışarıda olduğunu ve dolayısıyle eşyaların o tarihte kendisine satılmasının olanaksız olduğunu göstermek içindi. Davalının 8.12.1983’de dışarıda bulunmş olması ise müdafaanın üzerine dayandığı esasa ilişkin bir olgu değildi. Bu sadece müdafaa takririnde satışın yer almadığına dair esasa ilişkin bir olgu olarak yapılan iddiayı ispata yönelik olgu veya şahadet sayılır ve müdafaa takririnde zikredilmesi gerekmemektedir. –Gör: Philips v. Philips 4 Q.B.D. at pp.132 133. Bu husustaki hukuki durum Odgers on Pleadingsa and Practice 18th Ed. at pp.82 83’de gayet iyi bir şekilde şöyle özetlenmiştir.

	“Facts should be alleged as facts. It is not necessary to state in the pleadings circumstances which merely tend to prove the truth of the facts already alleged.
	The fact in issue between the parties is the factum probandum the fac5t to be proved and therefore the fact to be alleged. It is unnecessary to ell the other side hw it is proposed to prove that fact; such matters are merely  evidence facta probanbin facts by means of which one proves the fact in issue. Such facts will be relevant at the trial but they are not material facts for pleading purposes.”

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi kaza mahkemesi davalıya kendi iddiasını ispat zımnında pasaportunu ibraz etmeye müsaade etmemekle hatalı hareket etmiştir.

	Daha önce de belirtildiği gibi davalının pasaportunu ibraz etmek istemekten amacı 8.12.1983 tarihinde Ada dışında olduğunu ve dolayısıyle o tarihte konu eşyaları satın almasının mümkün olmadığını göstermek içindi. Davacı ise bu husustaki istintakında satış tarihinde yanılmış olabileceğini kabul etti ve bu yanlışlığın satışı veresiye defterine daha sonra geçirmesine mebni olabileceğini söyledi. Davacıya göre satışı ilkin bir kâğıda yazıda ve davalının gelip de borcunu ödememesi üzerine veresiye defetrine geçirdi. Yine davacıya göre davalıya yapılan satış 8.12.1983 tarihinden bir hafta kadar evvel veya sonra yer almış olabilir. Ancak satışın davacının söylediği ve mahkemenin kabul ettiği tarih veya tarihlerde yapılabilmesi davalının Ada dışında değil Kıbrıs’ta bulunmasına bağlıdır. Bu böyle olduğuna göre davalının dışarıda olduğunu kanıtlayabilmesine müsaade edilmemesi davanın onun aleyhine neticelenmesine ve dolayısıyle adaletsizliğe uğramış olmasına neden olmuş olabilir. Bu durumda davanın tekrar duruşması yapılmak üzere İlk mahkemeye iade edilmesi kanımca takip edilmesi gereken en doğru ve uygun yoldur.

	Yukarıda belirtilen şekilde vardığım görüş ışığında kaza mahkemesinin davacıya inanmakla hata ettiği hususunda ileri sürülen istinaf sebebini incelemem gerekmektedir.

	Sonuç olarak istinafın kabul edilerek davanın tekrar duruşması yapılmak üzere ilk mahkemeye iade edilmesinin ve istinaf masraflarının müstenif davalının aleyhine olmamak üzere davanın sonucunu takip etmesinin doğru ve uygun olacağı görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Davacı davalıdan satılıp teslim edilen eşyadan ödenmemiş bulunan 30000TL’nı talep etmektedir. Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde davacının iddialarını reddeti ve ona herhangi bir borcu bulunmadığını iddia etti.

	Davacının talep takririnin 3. paragrafında veresiye olarak satın alınan eşyanın “8.12.1983 tarihinde ve/veya bu tarihlerde 30900 TL mukabilinde” davaya teslim edildiğini 5. paragrafındda ise davalının 8.12.1983 tarihinde davacıya 900TL ödemede bulunmaktan sonra davalının davacıya 30000TL borcu bulunduğunu iddia etti.

	Davacı şahadetinde davalıya sattığı eşyaların 8.12.1983’de veya bu tarihten bir hafta önce veya bir hafta sonra satmış olabileceğini ancak davalı tarafından yapılan 900TL’lık ödemenin eşyaların satılıp teslim edildiği günde yapıldığını söyledi. Böylelikle 900TL’nin eşyaların satlıp teslim edildiği tarihte yapıldığı bizzat davacının yemin tahtındaki şahadeti ile açıklığa kavuşmuş oldu. Talep takririnin 5. paragrafı ise 900TL’nın 8.12.1983 tarihinde ödendiği iddia edilmektedir. Bu paragraf aynen şöyledir:

	“Davalı 8.12.1983 tarihinde davacıya 900TL ödemede bulunmuş olup geriye kalan mütebaki durumdaki 30000TL tutarındaki bordunu da Aralık/83 ayı hitamına kadar bir tamam ödemeyi deruhte etmiştir.”

	Davacının şahadeti ile talep takririnin 5. paragrafı birlikte okunduğunda idia edilen eşyaların 8.12.1983 tarihinde satılıp teslim edildiği kendiliğinden meydana çıkar.

	Davalının müdafaası davacıdan herhangi bir eşya satın almadığı için ona 30000TL veya herhangi bir müdafaa için borçlu bulunmadığıdır. Bu iddiasını teyid etmek babında 8.12.1983 tarihinde ada haricinde olduğunu iddia etti. Bu husus istintak safhasında davacı tarafından da kabul edildi. Davalı ek olarak 8.12.1983 tarihinde ada haricinde bulunduğunu kanıtlamak için pasaportunu ibraz etmek istemişse de yapılan itiraz üzerine ilk mahkeme bunun ibrazına izin vermedi. İlk mahkemenib davalının pasaportunu ibraz etmesine izin vermemesi keyfiyeti hatalı olduğu bir yana bizzat davacının da kabul ettiği gibi davalı 8.12.1983’de ada haricinde idi ve hal böyle olduğuna göre 8.12.1983 tarihinde davacıdan iddia edilen eşyaları satın ve teslim alması imkânsızdı.

	mevcut şahadet başka başka nontalarda davacının şahadetinin muteber bir şahadet olmadığını ve davacının inanılabiilirliğinin ciddi bir kuşku ile karşılanmasını göstermektedir. Bu noktalar ise şunlardır:
(a) Davacı veresiye defterinden kestiği ve davalının veresiye  olarak aldığı eşyaları gösterir sayfayı Emare I olarak ibraz etti. davacı şahadetinde avukatına dava açması için talimat verirken Emare I’i avukatına vermediğini ona sadece rakam ve 8.12.1983 tarihini verdiğini söyledi. Daha sonra Emare I’deki listeyi “aynen” yazıp verdiğini söyledi. davacının bu iddiasının doğru olmadığı Emare I ile talep takriri karşılaştırıldığında aşikâr bir surette meydana çıkar. Emare I aynen şöyledir:

“Kasap Acarın oğlu Fahri
8.12.1983
5 kot pantol			1700		8500
2 Mont				2300		4600
3 Takım Papatyalı tabak			6200
3 Çakı				1000 yedili	3000
2 Sarmısak ezecek		1000		2000
2 Konserve açacak		1000		2000
2 Servis Papatyalı		1200		2400
1 Takım çorba kasesi		                   	2200
				                     30900
8.12.1983	900
                     30000
4.2.1984	1000
                                                                               29000

	Talep takririnin 3. paragrafının ilgili kısmı ise aynen şöyledir:

“Tafsilât:
a. 5 adet kot ………				8500TL
b. 3 set tabak ………				6200TL
c. 2 adet mont …….				4000TL
d. 3 yedili bıçak (çakı)				3000TL
e. 2 adet sarmıcak ezen …..			2000TL
f. 2 adet konserve aaçacak			2000TL
g. 2 servis tabağı ………			2400TL
h. 1 set çorba kâsesi				2200TL

Toplam			                     30900TL.”

	(b) Davacı davalıya veresiye olrak satıp teslim ettiği tarihin 8.12.1983’den bir hafta önce gerçekleştiğini ancak bu hususu bir hafta sonra deftere geçirdiğini iddia etti. Daha sonra istintakında davalının Türkiye’den geldikten sonra borcunu ödemeyince deftere geçirdiğini söyledi. Davalının 8.12.1983’de Türkiye’de olduğu bir gerçek olduğuna ve bu tarihten sonra Kıbrıs’a geldiğine göre onun 8.12.1983 tarihi itibarıyle bir hafta öncesinde konu eşyaları satın almasına imkân yoktu.

	(c) Davacı müdafaaya cevapta 4.2.1984 tarihinde davalının borcuna mahsuben şahitler huzurunda 100TL ödediğini ve yine şahitler huzurunda borcunu ödemeyi kabul ettiğini iddia etti. Davacı aynı idiayı şahadeti esnasında da yaptı. Hatta 7.11.1984 tarihinde yapılan duruşmada davacı bu şahitlerden Numan Hüseyin’in celbnamesine fırsat verilmesi için duruşmanın ertelenmesini talep etti. Mahkeme bu istemi kabul etti ve duruşmayı 30.11.1984 tarihine erteledi. 30.11.1984 tarihinde ise davacı avukatı başka tanık çağırmayacağını beyan ederek davasını kapatı ve Numan Hüseyini niye celbetmediği için herhangi bir izahatta da bulunmadı. Makul bir izahat yokluğunda davacının bu konudaki iddialarına itibar etme olasılığı olmadığı gibi davacının inanılabilirliği de esaslı bir şekilde rencide edildiği sonucuna varılması gerekir.

	Öte yandan ilk mahkeme eşyaların satış tarihi üzerinde de belli ve açık bir bulguya varmadı. Bu konuda İlk Mahkeme şunları söyledi:

	“Yukarıda zikrettiğim istinaf kararı muvacehesinde davacının huzurundaki şahadetini değerlendirmeye tabi tutuğum zaman davacının davalıdan bakiye 29000TL’sı tutarında alacağı olduğu ihtimalinin mevcut olduğuna kanaat getirdim ve davacının doğru ve güvenilir olarak kabul ettiğim şahadeti muvacehesinde davalının 8.12.1983 tarihinde veya her hakükârda mezkûr tarihten bir hafta evvel veya bir hafta sonra …………………. ceman 30900TL’sı tutarındaki eşyaları satın ve teslim aldığını ve aynı gün davacıya 900TL.sı ödemede bulunarak borcunu 30000TL.sına indirdiğini;”

	Görülüyor ki ilk mahkeme eşyaların teslim tarihi hususunda kesin bir bulgu yapmış değildir. Bu tarih 8.12.1983 de olabilir veya bundan bir hafta sonra da olabilir –ki bu tarihlerde davalının Türkiye’de bulunduğu dikkate alındığında bu iki tarihin akit tarihi olmasında fiziksel imkânsızlık vardır- veya bir hafta evvel de olabilir ki bu da şahadet ve Talep Takriri ile bağdaşmamaktadır.

	Özellikle inanılabilirlik konusunda Yargıtayın ilk mahkemelerin kanaatlarına müdahalede bulunmakta hayli çekingen davrandıkları –ve böyle olmasının da gerekli olduğuna müdrikim- ancak ilk mahkemelerin de “falana inandım” “falana inanmadım” derken takdir haklarını makuliyet esasları içinde kullanmaları gerekir. Philippos Charalambous v. Sotiris Demetreiou (1961) C.L.R. s.14 sayfa 18’de merhum Zekâ Bey olanak olduğu halde bundan faydalanmayıp teyit edici şahadet ibraz edilmemesi ve ibraz edilmeyişine makul izahat verilmemesi halinde davaya taraf kişilerin şahadetlerinin nasıl değerlendi- rilmesi hususunda şunları söyledi:

	“Assuming that in this particular appeal reference could be made to the increased powers of this Court by virtue of section 25(3) of the Courts of Justice Law in the light of the local conditions obtaining in this Island I am inclined to engraft some principle so as dıscourage a trial judge from acting on the uncorroborated evidence of a single witness especially when he is a party to the proceedings in cases where it appears that the judge is not throughly satisfied with such evidence or although corroborative evidence is available such evidence is not forthcoming and the failure to adduce such evidence is not satisfactorily explained by the party in default.”

	Bizi bağlamamakla birlikte yukarıdaki görüşlerin Günet Kıbrıs Yüksek Mahkemesince de Sofoclis Mamas ve The Firm “Arma” Tyres (1966) C.L.R. Part I p.158 davasında paylaşıldığı gözlemlenmektedir.

	Yukarıda söylenenlerden hareketle bu istinafta olduğu gibi davacı aktin 8.12.1983’de yapıldığını iddia eder ve şahadet bunu göstermezse dava açılması için Emare I’i  avukatına verdiğini söyler fakat Talep Takririndeki iddia ile Emare I arasında şekil itibarıyle dahi olsa uyum içinde değilse borcuna mahsuben davalının şahitler huzurunda ödemede bulunduğunu söyler şahit getirmek için erteleme verildiği halde herhnagi bir izahat vermeden böyle şahidi celbetmekten imtina ederse aktin yapıldığı tarihte davalının ada haricinde olduğu kanıtlanırsa artık davacıya inanıp ihtimaller dengesinin lehine ağır bastığını söylemeye imkân göremiyorum.

	Kanaatımca mevcut şahadet ışığında lehine bir hükmün istihsali için davacı kendisinden beklenen  ispat külfetini yeterince yerine getirmiş değildir ve bu nedenle İlk Mahkemenin hükmünün gerek ilk mahkeme ve gerekse istinaf masrafları aleyhinde olmak üzere iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.

Aziz Altay: Sayın Başkanın önceden okumak fırsatını bulduğum hükmünde belirtilen görüşler ve varılan sonuçla hemfikirim.

Şakir Sıdkı İlkay Başkan: Sonuç olarak istinafın kabul edilerek davanın tekrar duruşması yapılmak üzere ilk mahkemeye iade edilmesi ve istinaf masrafalrının müstenif  davalının aleyhine olmamak üzere davanın sonucunu  takip etmesi için oyçokluğu ile hüküm ve emir verilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (Salih S. Dayıoğlu)                     (Aziz Altay)
           Başkan                                Yargıç                                      Yargıç

12 Nisan 1985