D13/85                                                                          Yargıtay/Hukuk 47/84
(Dava No. 767/81; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: 1. Teoman Mustafa, Lefkoşa.
	         2. Teoman M. Cankat Şti. Ltd. Lefkoşa.
                                                                       (Davalılar)
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Regin Emir Güder (şahsen ve kardeşi Görgün 
			 Muharrem’in yetkili vekili sıffatıyle, Lefkoşa.
                                                                                    (Davacı)
                                                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Özdil.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi verecektir.

N. Ergin Salâhi: Davacılar 15-17 Cumhuriyet Sokak Lefkoşa’daki dükkânların mal sahibidirler. Bu dükkânlar davacılara babaları tarafından 1 Ağustos 1979 tarihinde hibe edilerek koçan edilmiştir. Davacı 1 şahsen ve ada haricinde bulunan davalı No.2’nin yetkili vekili olarak müstedaaleyhler aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dava ikame ederek özetle; Esas kiracının davalı 1 olarak görülen Teoman Mustafa olduğunu davalı No.2 Teoman Cankat Ltd.’in ise davacılar ile herhangi bir kira münasebeti bulunmadığını ve bu yerde mütecaviz olduğunu, davalı No.1’in konu dükkânları 7/11/1974 tarihinde iki yıllık bir mukavele tahtinde eski mal sahibi olan babalarından icar ettiğini ancak bu mukavele Akitler Yasası uyarınca iki şahit tarafından izalı olmaması nedeniyle bir sene için geçerli olduğunu ve bu süre hitamında davalı No.1’in kuntretli kiracı statüsünü yitirerek kanuni kiracı olarak bu dükkânları icarında bulundurmaya devam ettiğini ileri sürmektedirler. Yine davacılar konu dükkânların mülkiyetinin kendilerine geçmesi üzerine  avukatları vasıtası ile 1979 senesinde gerekli ihbarı kiracılara göndererek bundan böyle kiraların kendilerine ödenmesini istemişlerdir. Kiralar bu ihbara rağmen bir müddet eski mal sahibi ve davacıların babası olan Muharrem Sıdkı aleyhine davacılara ödenmiştir. Durum böyle devam ederken 1981 yılında davalı no.1  davalı no.2’ye ait bir çek ile kira borcunu ödemek istemiş ancak davacılar davalı No.2 ile kendi aralarında kira münasebeti doğmasından endişe ederek çeki almaışlar ve bu sebeple de kira borçları ödenmemiştir. Davacılar 18.5.1981 tarihinde kira münasebetini  fesheden ve daha sonra 27.1.1981 tarihinde, 1.9.1980 tarihinden bu ihbar tarihine kadar mevcut 36000TL kira borcu için gerekli kanuni 21 günlük ihbarı avukatları vasıtası ile göndermişlerdir. Bu 21 günlük ihbara rağmen davalılar ödeme teklifinddde bulunmamış ve kira borçlarını da ödememişlerdir. Talep takririnde yer alan bu iddialara istinaden davacılar konu dükkânların tahliyesi, kira borçlarının ödenmesi ve masraflar için emir talep etmişlerdir.

	Davalılar ise talep takririndeki iddiaları reddederek davalı No.1’in kanuni kiracı olmayıp kuntretli kiracı olduğunu, davalı no.2 şirketin ise bir ailer şirketi olduğunu ve konu yerde mütecaviz olmadığını iddia etmişler ayrıca bu dükkânların kirasını eski mal sahibine duruşmada izah edecekleri şekilde ödediklerini ve davacılara herhangi bir kira borçları bulunmadığını iddia etmişlerdir. Davalılar layihalarında eski mal sahibine kira borçlarını öderken konu kiraların buşahsa davacıların vekili sıffatı ile ödediğini veya onun bu kiraları almaya yetkili olduğunu iddia etmişlerdir. Ne şekilde ödendiği hususunda da layihalarda  açıklık mevcut değildir. Davanın duruşmasında davacı No.1 ile eşi eski mal sahibi şahadet vererek layihalarda ileri sürülen hususları ispat etme yönüne gitmişlerdir. Davalılardan ise sadece davalı no.1 şahadet vermiş başka herhangi bir şahit çağrılmamıştır. Davalı duruşmanın yürütülmesi sırasında ve şahadetinde kuntretli kiracı olduğu iddiasını yinelememiş davalı No.1’in kanuni kiracı olduğu hususunu kabullenerek müdafaasını bu yönde yürütmüştür.

	Duruşmada esas itibarı ile kiraların ödenip ödenmediği ve bu kiraların posta marifeti ile eski mal sahibine gönderilmesinin kanunun öngördüğü ödeme anlamı taşıdığı, eski mal sahibinin bu kiraları almayı reddettiği ve özellikle 21 günlük ihbardan sonra geçerli ödeme teklifinde bulunduğu veya kira borçlarının ödendiği hususuna yönelik şahadet ve müteakip argümanlara yer verilmiştir. Davayı dinleyen İlk Mahkeme özetle davalı No.1’in kanuni kiracı olduğu, davalı No.2’nin davacılarla herhangi bir kira münasebeti bulunmadığı, davalı No.1’in baki kiraları ödemediği 21 günlük ihbardan sonra da ödeme teklifinde bulunmadığı ve postaya yapılan ödemelerin de tam miktarı kapsamadığı daha önce davalı No.2’ye ait çek ile ödeme teklifinin geçerli bir ödeme teklifi olmadığı bulgusuna vararak davacılar lehine ve davalılar aleyhine talep edildiği şekilde hüküm vermiştir. İstinaf bu karardan yapılmakta olup istinaf ihbarnamesi 9 sebep içermekle beraber üzerinde durulan istinaf sebepleri başlıca 4 başlık altında toplanabilir.

1. 15.1.1981 tarihli olup müstedaaleyh davalı No.2’ye ait 12000 liralık çek ile yapılan ödemenin geçerli olmadığı, bulgusuna varmakla İlk Mahkeme hatalı hareket ermiştir.

 	2. 21 günlük ihbar üzerine davacı avukatına yapılan ödeme teklifi hususundaki şahadeti ikna edici bulmamakla ayrıca böyle bir teklifin yapıldığı müdafaa takririnde yer almadığı nedeni ile ödeme teklifi yapılmadığı hususunda bulgu yapmakla İlk Mahkeme hatalı hareket etmiştir.

	3. Posta aracılığı ile gönderilen havaleleri yasaya uygun posta havalesi saymamakla ve posta havalesi yerine kira bakiyelerinin nakit olarak ödenmesi hususunda bulguya varmakla İlk Mahkeme hatalı hareket etmiştir.

	4. İlk Mahkeme tahliye kararını verdikten sonra tahliyeyi durdurmak için verdiği 4 aylık süre aşikâr surette azdır.

	Müstedi avukatı 15.1.1981 tarihli 12000TL tutarındaki çekin karşılığı bulunmadığından bozulamayacağı nedenine bağlı değil de başka bir nedenle davacıların bu çeki reddettikleriini iddia ederek bu hususun şahadette açıklıkla görülmesine rağmen İlk Mahkemenin çekle yapılan ödeme teklifinin geçerli ödeme tekifi olmadığı ve nakit olarak ödenmesi gerektiği hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür. İlk Mahkeme kararında davalı No.2’ye ait 1200TL’lık çekin davacılar ile davalı No.2 arasında kira münasebeti doğurabileceği endişesi yanında konu öeki  bankaya gidip bozddurma zahmetine katlanmak istemediklerini bu sebeple de nakit ödeme yerine çekle ödemeyi kabul etmek mecburiyetleri olmadığı bulgusuna varmıştır. İlk Mahkeme davalı No.2’ ile davacılar arasında konu çekin kira münasebeti doğurabileceği endişesine ilâveten sair sebeplerin de mevcut odluğu hususunda özetle şunları söylemiştir:

	“Kimin adına olursa olsun kiracı alışılagelmiş ve kabul edilmiş nakit ile ödeme dışına çıkarak bir çek ile ödemeyi (negotiable isntrument) teklif etmiştir. Çekin malsahibi tarafından korkulan hukuki ve kabul edilmeyen durumlarına ilâveten bbbankalara gitmeye ve çek bozmayı da istemediğini belirtmiş çekle ödemeyi kabul etmemiş herhalûkarda çeki iade etmiş ve ödeme yapılmamıştır.”

	Görülebileceği gibi İlk Mahkeme tüm şahadeti ve bu husustaki bulguları değerlendirdikten sonra davacıların davalı 2 tarafından verilen 1200TL’lık çeki davalı No.2 ile kendi aralarında kira münasebeti doğabileceği endişesi ve keza bankaya gitme ve çeki bozdurma zahmetine katlanmak istemedikleri için çek ile ödemeyi kabul etmemelerinin hatalı oladığı bulgusuna varmış ve davalının geçerli bir ödeme teklifi yapmadığı kararına varmıştır.

	İlk Mahkemenin bu kararın doğru olup olmadığı hususunda bir yargıya varmadan önce mevcut içtihat kararları ışığında yasal duruma değinmek yerinde olur. Kira bakiyesi olan kira borçlarının geçerli ve kabul edilen para birimi ile ödenmesinin doğal olduğu ve böyle bir ödeme dışında çek v.s. usuller ile ödemenin, bazı istisnalar dışında yapılamayacağı görülmektedir. Böyle bir ödeme yapılması teklifinde bulunulmasının da kanuni bir ödeme teklifi olmadığı içtihat kararlarına bakıldığında görülmektedir. Chitty on Contracts 23 rd. Ed. Vol.1 p.566 para.1197’de Re Steam Stoker Co. (1875) C.R. 416, Blumber v. Life interests and Reversionary Securities Corporation (1897) 1 Ch. 171 de Johnston v. Boyes (1899) 2CH. 73 davalarına atıfta bulunularak şöyle denmektedir:

	“A tender by negotiable instrument, such as a bill of exchange or cheque is not a valid  tender.”

	Aynı paragrafta bu genel kurala istisna olabilecek durumlar da sıralan- maktadır. örneğin Cubit v. Camle (1919) 35 T.L.R. 223’de alacaklının kendisi çekle ödemeyi istemesi Jones v. Arthur (1840) 8 Dowl 442 davasına atıfta bulunarak alıcının çekle ödenmeye itirazı olmaması veya miktarın ihtilâf konusu olması halleri veya benzer haller gibi istisnalar sıralanmaktadır.

	Mevcut olgular ve yasal durum ışığında İlk Mahkemenin davalı No.2’ye ait 12000TL’lik çeki  davacılar tarafından kira bakiyesinin ödenmesi için kabul edilmemesinin ve bu yapılan ödeme teklifinin geçerli bir ödeme teklifi olmadığı hususundaki bulgusunun hatalı olduğu söylenemez ve bu nedenle 1. istinaf sebebi reddolunur.

	2. İstinaf sebebine gelince; davalı no.1, 21 günlük ihbarı aldıktan sonra kira borsunu ödemek için davacı evukatına gittiği ve ödeme teklifinde bulunduğu hususunda ilk nazarda yeterli şahadet mevcut olduğu görülmektedir. Ancak davalının istintakında davacı avukatının yapılan ödeme teklifinin 21 günlük ihbarın gönderildiği tarihe kadar olan tüm kira borçları için yapılmadığı ve 15.1.1981 tarihli 12,00 TL’lık çek tenzil edildikten sonra kira borcu için ödeme yapıldığı sorulan sorulardan açıklık kazanmaktadır. Bu durumda tüm kira borcu için yapılmayan ödeme teklifinin geçerli bir ödeme teklifi olduğu söylenemez. Bak Chitty on Contracts 23 rd Ed. Vol.1 p.567 para.1200. Bu durumda İlk Mahkemenin davalının davacı avukatına ödeme teklifi yapıp yapmadığı hususundaki şahadetini ikna edici bulup bulunmamasının davacının kederi üzerinde bir etkisi olduğu söylenemez. Bu nedenlerle 2. istinaf sebebi de reddolunur.

	3. istinaf sebebine gelince; posta aracılığı ile gönderilen havalelerin yasaya uygun olmadığı, bu gibi posta aracılığı ile gönderilecek paranın posta havalesi ile değil de çifte taahhütlü posta ile gönderilmesi gerektiği üzerinde durulmuştur. İbraz edilen emarelere göz atıldığında posta havalesi ile gönderilen kira borçları paranın eski mal sahibi Muharrem Sıtkı adına gönderildiği davacılar adına gönderilmediği görülmektedir. Bu nedenle yukarıda değindiğimiz gibi Muharrem Sıtkı davacıların acenti veya yetkili vekili olmadığı cihetle bunların yasanın öngördüğü ödeme teklifi anlamına gelemeyeceği açıktır. Bu nedenle kira borcu posta vasıtası ile çifte taahhütlü olarak gönderilmediği ve geçerli bir ödeme teklifi olup olamayacağı bu istinaf açısından akademik kalmaktadır.

	4. istinaf sebebine gelince; tahliye kararının verildiği, aradan uzun bir süre geçtiği göz önünde tutulduğunda 4 aylık sürenin az olduğu kanaatına varmış olarak da bu istinaf açısından süreyi uzatma gereksiz kalmmaktadır. Bu nedenle bu istinaf sahibi üzerinde bir karar vermeyi luzumsuz görüyoruz.

	Netice olarak istinaf reddolunur.

	Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                      (N. Ergin Salâhi)                      (Aziz Altay)
       Yargıç                                        Yargıç                                     Yargıç

4 Nisaan 1985