D.8/86                                                                            Yargıtay/Hukuk 54/85
(Genel İst. No. 42/84; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Dr. Şemsi Kâzım, Lefkoşa.
                                                  (Müstedi)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Vasfiye Ahmet, Lefkoşa.
			 2. Ayten Mustafa, Lefkoşa.
                                                            (Müstedaaleyhler)
                                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza adına Mustafa B. Asena.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana adına Osman Ertekün.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bir kira tespit davasında yapılan ön itiraz üzerine vermiş olduğu karardan yapılmıştır. Olgular şu şekilde özetlenebilir:

	Müstedi, istinaf eden Lefkoşa’da Osman Paşa Caddesinde Dr. şemsi Kâzım apatmanı olarak bilinen binada bulunan 8, 9 ve 10 numaralı dükkânlardan müteşekkil bir dükkânın kayıtlı malsahibi, müstedaaleyhler ise sözü edilen dükkânın kanuni müsteciri bulunmaktadırlar. Müstedi sözüe dilen dükkânın yasaya uygun olarak makul ve normal kirasının saptanması için 31.5.1983 tarihinde 93/83 sayılı istidayı dosyaladı. Uzun bir süre sözü edilen istida bir neticeye bağlanmadı. 15 Mart 1984 tarihinde ise bu istinafın konusu oaln 42/84 sayılı yeni bir kira tespit istidası müstedi tarafından dosyalandı. Diğer bir deyişle 42/84 sayılı kira tespit istidası dosyalandığı zaman müstedi tarafından daha önce aynı maksatla dosyalanan 93/83 sayılı istida henü askıda bulunmakta olup herhangi bir şekilde karara bağlanmamış durumda idi. İstinaf konusu istidanın duruşması devam ettiği bir sürede 30.7.1984 tarihinde 93/83 sayılı istida neticelendi. BU istinafın konusu olan 42/84 sayılı istida ise 2.4.1985 tarihinde neticelendi. Müstedaaleyhler tarafından dosyalanan itiraznameye ekli yemin varakalarında müstedaaleyhler sair şeyler meyanında 93/83 sayılı istidanın mevcudiyetini ileri sürdüler ve sözüe dilen istida askıda bulunduğu sürece aynı taşınmaz mal için bir kira tespit istidasının dosyalanmasına yasal olanak olmadığı ve bu nedenle istidanın daha ileri gidemeyeceği ön itirazında bulundular. tarafların rızası ve Mahkemenin de uygun bulması neticesi ilkin bu ön itiraz dinlendi  Ön itirazın duruşması esnasında taraflar tanık çağırmadılar ve ön itirazda sadece aynı konuda bir kira tespit davasının ikame edilmesi ile bu kira tespit davasıbir sonuca vardırılmadan yeni bir kira tespit istidasının dosyalanmasına yasal olanak olup olmadığı konsuunda hitabede bulunmakla yetindiler.

	Müstedaaleyhlerin iddiasına göre 17/81 sayılı Kira Denetim Yasasının 5. ve 6. maddeleri ışığında bir taşınmaz malın kira tespiti sadece birt defa yapılabilir ve bu amaca yönelik taşınmaz mal için başka bir kira tespit istidasının ikamesine yasal olanak yoktur.

	Müstedinin iddiası ise birinci kira tepit istidası sonuçlanmadığı sürece ikinci fakat ayrı dönemleri kapsayacak bir kira tespit istidasının ikamesine yasal herhangi bir engel yoktur.

	Taraflar bu savlarını istinafın duruşması esansında da ileri sürdüler.

	17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesi, Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten evvel ve sonra sona ermiş veya erdirilmiş taşınmaz malalrın kiralarının taraflar arasında anlaşma olmaması halinde mahkeme tarafından yeniden saptanabileceğini öngörmektedir. Yasanın 5. maddesi ise 6. madde uyarınca verilen bir kira tespit kararının ne gibi hallerde gözden geçirilip değiştirilebileceği veya kaldırılabileceğinden söz etmektedir.

	Bir kişinin varolduğuna inandığı hakkını elde edebilmek için yetkili bir mahkemeye müracaat edebilme hakkı Anayasamız tarafından güvence altına alınmıştır. Bu hak Anayasanın 11. maddesine tabi olarak elinden alınamaz ve usule müteallik hususlar dışında, tahdit dahi edilemez. Bundan harketle yasa koyucunun normal olarak Anaysaya uygun olarak böyle bir engelleyici hükmü yasaya koymayacağı varsayılmalıdır.

	Kira (Denetim) Yasasının 6. maddesi uyarınca tespit edilen yeni kiranın ödenmesi Yargıtay tarafından verilen muhtelif kararlara göre kira tespit istidasının başlatıldığı tarihten itibaren başlar. Şöyle bir tablo konumuzu daha açık bir şekilde ortaya koyacağı inancındayım: Mal sahibi A kiracı durumunda olan B aleyhine 1.1.1984 tarihinde dosyaladığı bir istida ile kira tespitinin yapılmasını talep eder. Bu istidanın normal koşullar altında sonuçlanmasının bir yıl aldığı kabul edilse bile –ki iki hatta üç yıl süren istidalar olmuştur- yıl sonunda verilecek karar 1.1.1984 tarihinden itibaren geçerli olacaktır. 1.6.1984 tarihinde özellikle Türk Lirasının devamlı enflasyonist baskılar altında oluşundan ötürü hayat pahalılığının devamlı yükselme göstergesi ve sair yasal nedenler sonucu kiralarda yükselme olması halinde bile A hakkı olduğu bu yükslemeden hakkını alamayacaktır çünkü 1.1.1984 tarihli istidası henüz sonuçlanmmamıştır. 1.1.1985’te sonuçlandığında ve hemen yeni bir kira tespit istidası dosyaladığı varsayılsa bile 1.6.1984-1.1.1985 dönemi için kiraya etkin olaylarda veya durum ve koşullarda esaslı değişiklik olmasına karşın herhnagi bir artış olması söz konusu olamayacaktır. Diğer bir deyimle A 1.6.1984-1.1.1985 dönemi için hakkı olduğu halde, mahkemeye müracaat etme hakkından yoksun bırakılacaktır. şayet yasal durum bu şekilde tefsir edilecek olunursa istidanın savsaklanması, istidanın bir sonuca mümkün olduğu kadar geç vardırılması için B elinden geleni yapacaktır. Çünkü bu hareketiyle kaybı söz konusu olamayacağı bir yana kazancı olacağı aşikârdır.

	Öte yandan yasal durumun müstedinin iddia ettiği gibi olduğu varsayılırsa, adaletin daha adil bir şekilde dağıtıldığı görülecektir. Verdiğim örnekte 1.6.1984’de maddi olaylarda değişiklik olması halinde bu değişiklik 1.6.1984’ten itibaren kiraya  yansıyacaktır. Diğer bir deyişle Yasanın aradığı “normal kira” 1.1.1984-1.6.1984 dönemi içn başka, 1.6.1984’ten itibaren de başka olacaktır. maddi olaylarda gerçekten bir değişiklik olmuş ve bunun sonucu 1.1.1984 tarihi itibarıyle saptancak kkira 1.6.1984 tarihi itibarıyle gerçeği yansıtmayacaksa gerçeği yansıtacak kiranın saptanması elbette ki daha uygun ve adildir. Bir yasa veya kural birkaç tür tefsire açıksa bunlar arasında makul ve uygun, mantığa daha yakın ve adil olanı tercih edilmelidir. Mamafih yasa ve kural sadece bir tür tefsire açıksa böyle bir tefsirin makul veya adil olup olmaması önemli değildir. yasa maddesi makul veya adil olmasa bile, açık seçik ise ve başka türlü tefsir edilmesine olanak yoksa mahkemeler bu gibi maddeye olduğu gibi etkinlik vermek mecburiyetindedirler çünkü Mahkemelerin görevi yasaları buldukları gibi uygulamaktır. Bu da bizi 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının müstediyi birinci istidası sonuçlanmadan bir ikinciyi başlatmasına cevaz verip vermediği sorusuna getirir. Yasanın herhangi bir yerinde bir kişinin kira tespit istidasını başlattıktan sonra, o istida sonuçlanmadan ayni taşınmaz mal fakat daha sonraki dönem için başka bir kira tespit istidası dosyalayamayacağına dair herhangi bir hüküm yoktur. Müstedaaleyhler de bu hususu kabul etmekle beraber Yasanın 5. maddesinin özü ve sözü ikinci bir istidanın yapılmasına engel teşkil ettiğini, yegâne yolun kira tespit kararını değiştirmek olduğuna göre ilkin ortada bir kira tespit kararı bulunması gerektiğini ileri sürdü.

	Yasanın 5. maddesinin tefsirinde bu görüşün de tutarlı bir iddia olarak ena zından ileri sürülebildiğini itiraf etmem gerekir. Ne var ki müstedi ikinci kira tespit istidasını dosyalarken 93/83 sayılı birinci istida askıda olmakla beraber ortada henüz bir “karar” yoktu ve müstedi 2. istidası ile 1. istidada verilmiş veya verikecek kararı değiştirme isteminde bulunmuş değildi. Müstedi 2. istidası ile ise ortada henüz saptanmış bir kira olamdığı için istidasını dosyaladığı tarihteki kiranın saptanamsını istemiştir. Bu yolun ona katiyetle açık olamdığını söylemek olası değildir.

	Ülkemizde fiyat artışlarının yıldan yıla değil de günden güne yapıldığı çok görülmüştür. Halâ daha fiyatının bir ay süreyle aynı kaldığı bir mala rastlamak hemen hemen imkansızdır. Kiraların da bu fiyat artışlarından nasibini alması mukadderdir. Bunlar da dikkate alındığında açık veya zımni bir kural yokluğunda, bir kira istidasının neticeleneceği tarihte saptanacakkira istidasının dosyalandığı tarih itibarıyle nromal ancak daha sonra tarihler için anormal ise daha sornaki tarihler için yasanın da aradığı “normal” kiranın saptanması amacına yönelik ikinci ve hatta daha fazla sayıda kira tespit istidalarının ikame edilmesi uygun ve makuldur, kanısındayım. Tabiatıyle bu gibi durumlarda birden fazla istidaların birleştirilerek dinlenmesi ve kanıtlandığı hususunda kanaat getirmesi halinde Mahkemenind eğişik tarihlerde başlamak üzere değişik kira tespitleri yapmasını en uygun yöntem oalrak görmekteyim.

	Yukarıda söylenenler ışığında istinafın kabul edilerek 2.4.1985 tarihli emirn iptal edilmesi ve istidanın duruşmaya devam etmek üzere İlk Mahkemeye iade edilmesi gerektiği kanısındayım.

Niyazi F. Korkut: Bu istinafla ilgili olgular Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu’nun okuduğu ve Sayın Yargıç Aziz Altay’ın birazdan okuyacağı hükümde kâfi derecede belirtilmiş olduğu cihetle benim bunları tekrarlamama gerek yoktur.

	Kira sözleşmesi sona eren veya erdirilen bir taşınmaz malın yeni kirasının Yasanın 6. maddesiuyarınca Mahkeemce saptanması bir defa yapılır ve bilâhare kiraya etkin olaylarda ve durum ve koşullarda değişiklik meydana gelmesi halinde saptanan kira, 5. madde uyarınca yeniden gözden geçirilebilir. BU durumda 6. madde altında yapılmış olan birinci istida henüz karara bağlanmadan aynı madde altında ikinci bir istidanın yapılamsına, kanımca, yasal olanak yoktur. Böyle ikinci bir istida ancak yasa olanak verdiği takride yapılabilir.

	Sonuç olarak ben de istinafın masraflarla reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Aziz Altay: İstinafe de müstedi Lefkoşa’da Osman paşa Caddesinde 8,9, ve 10 numaralı dükkânlarıdan oluşan dükkânın sahibi, aleyhie istinaf edilen müsteda- aleyhler ise konu dükkânın yaal kiracılarıdır. Müstedi, 31.5.1983 tarihinde 93/83 sayılı bir istida dosyaladı ve konu dükkânın kirasının Mahkemece saptanamsını istedi. İstidanın sonuca bağlanmasını beklemeden, müstedi 15.3.1984 tarihinde 42/84 sayılı ikinci bir istida dosyaladı ve konu dükkânın kirsının Mahkemece saptanmasını istedi.

	Müstedaaleyhler ikinci istidaya dosyaladıkları itiraznnamede birinci istida sonucua bağlanmadan yeni kira saptanması için başka istida dosyalanmasına ilgili mevzuatın cevaz vermediğine dair ön itirazda bulundu. İkinci istidanın duruşmasına başlandığı sırada müstedaaleyhler ön itirazının önelikle ele alınıp karara bağlanmasını istedi. İlk Mahkeme her iki tarafı dinledikten sonra müstedaaleyhlerin ön itirazını kabule derek istidayı reddetti. İstinaf ilk mahkemenin bu ret kararından yapılmıştır.

	İstinaf eden müstediye göre birinci kira saptama istidası sonuçlarnmadığı sürece farklı dönemi kapsayan ikinci bir kira saptama istidasının dosyalanmasına herhangi yasal bir engel yoktur, çünkü bu gibi istidalarda kira, istidanın dosyalandığı tarihteki duruma göre saptanır ve ödeme de o tarihten itibaren başlar. Bu durumda kira artışı için yapılan bir istida neticeleninceye kadar, şartlarda kira artışını gerektirecek derecede bir değişiklik olması halinde, kiranın bu yeni şartlara göre saptanamsını talep eden bir başka istida dosyalayabilir. Bu suretle birinci istida neticeleninceye kadar mal sahibinin hakkı olabilecek kira artışından yararlanma oalnağı olacaktır. Aksi halde birinci istida neticelenmediği sürece kiralarda olabilecek bir yüksele için ikinci bir istida ile talepte bulunamayacağı kabul edilirse mal sahibi bundan zararlı çıkacaktır.

Müstedaaleyhler ise 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 5. maddesi altında kiraların bir defa saptanabileceğini, ancak Yasanın 5. maddesinde belirlenen durumalrıdan herhangi birinin söz konusu olduğu hallerde Mahkeme kararının gözden geçirilebileceğini iddia etti. Kira saptanması ile ilgili birinci istida sonuçlanmamış olarak dururken aynı konuda ikinci bir istidanın yapılamayacağını savundu.

	17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının ikinci kısmı altında yer alan 5. maddesi şöyledir:

	“5. Bu Yasanın üçüncü kısmı uyarınca verilen bir mahkeme kararı, istida yoluyla aşağıdaki hallerden herhangi biri nedeniyle gözden geçirilebilir, değiştirilebilir veya kaldırılabilir:

(1)	Karardan sonra kiraya etkin olaylarda veya durum ve koşullarda esaslı değişiklik meydana gelmesi halinde;

(2)	………………………………..

(3)	…………………………………

(4)	…………………………………”

Yasanın üçüncü kısmı altında yer alan 6. maddesi de şöyledir:

	“6. Bu yasanın yürülüğe girdiği tarihten önce veya sonra sözleşmesi sona ermiş veya erdirilmiş taşınmaz malalrın kiraları tarafşar arasında yeniden saptanabilir.

Ancak;
(1)	Taraflar arasında kiranın saptanması konusunda anlaşma sağlanamadığı takdirde, tarafların mahkemeye ihbarlı istida yolu ile başvurma ve yeni kirayı mahkemenin saptamasını isteme hakalrı vardır.
(2)	………………………….”

Görüleceği gibi 6. madde sözleşmesi sona ermiş veya erdirilmiş bir taşınmaz malın kirasının yeniden saptanması hususunda taraflar arasında bir anlaşma sağlanamadığı takdirde taraflar bir ihbarlı istida ile yeni kiranın Mahkeme tarafından saptanamsını isteyebilirler. Yeni kirayı saptarken Mahkemenin hangi hususları dikkate alacağı 6. maddenin (2). fıkrasında belirlenmiş bulunmaktadır. 6. madde uyarınca bir taşınmaz malın kirsını mahkeme saptadıktan sonra mahkemenin kararı ancak 5. madede belirlenen durumlardan herhangi birinin yer alması halinde gözden geçirilebilir, değiştirilebilir veya kaldırılabilir. Başka bir deyişle mahkeme 6. madde altında kirayı saptadıkatn sonra bu kira değiştirilemez, meğer ki 5. madde4deki durumlardan herhangi biri yer almış olsun. yasal durum bu merkezde olduğuna göre 6. madde altında kiranın saptanması amacıyle mahkemeye bir defa istida yapılabilir ve kiranın mahkemece saptanamsından sonra kiraya etkin olaylarda veya durum ve koşullarda değişiklik meydana gelmesi halinde 6. amdde altında saptanan kiranın yeniden gözden geçirlmesi talebimde bulunabilir.

	Önümüzdeki meselede, yukarıda da belirtildiği gibi, müstedi birinci istidayı 31.5.1983 tarihinde dosyaladı ve bu istidanın sonuca bağlanmasını beklemeden 15.3.1984 tarihinde, bu istinafın konusunu teşkil eden ikinci istidayı dosyaladı. Kira sözleşmesi sona eren veya erdirilen bir taşınmaz malın yeni kiranın 6. madde uyarınca mahkemece saptanmasının bir defa yapılabileceği ve bilahare kiraya etkin olaylarda veya durum ve koşullarda değişiklik meydana gelmes nedeniyle saptanan kiranın 5. amdde uyarınca yeniden geçirilebileceği dikkate alındığında müstedinin yeni kiranın saptanması için, farklı süreler için dahi olsa, iki ayrı istida yapmasına ve her iki istidayı ileri götürüp sonuç-landırmasına yasal olanak yoktur. Bunun aksini düşünmek arka arkaya dosyalanacak istidalarla mal sahipleri ile kiracıların devamlı mahkeme koridorlarında sürnmelerine, mals ahibi ile kiracı arasında ardı arkası kesilmeyen sürtüşmelere ve sosyal huzursuzluğa neden olabilecek bir kira anarşisine yol açar ki yasanın amacı bu olmdığı gibi, yasa koyucunun da niyetinin bu olduğu söylenemez.

	Tutanaklardan görüldüğü üzere, müstedi ikinci istidayı dosyaladıktan sonra 30.7.1984 tarihinde mahkeme birinci istidayı konu dükkânın yeni kirasını saptamak suretiye sonuçlandırdı. İkinci istidanın duruşmasına başlandığı 15.3.1985 tarihinde birinci istida çoktan sonuçlandırılmış olduğuna göre mahkemenin yeni kira saptaması artık söz konusu değildi ve ilk mahkeme ön itirazı kabul eederek ikinci istidayı reddetmekle hataya düşmüş değildir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında istinafın reddolunması ve istinaf edenina leyhine istinaf edilen işbu istinaf masraflarını ödemesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sonuç olarak istinaf oy çokluğu ile reddolunur. İstinaf masraflarının istinaf eden tarafından ödenmesine oy çokluğu ile emir verilir.

(Salih S. Dayıoğlu)                   (Niyazi F. Korkut)                        (Aziz Altay)
     Yargıç                                        Yargıç                                        Yargıç
24 Şubat 1986