D.19/86                                                                           Yargıtay/Hukuk 26/86
(G. İstida No: 276/82; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Hamdi Atalay.

İstinaf eden: Taşay Ltd.
                                 (Müstedaaleyh)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Münire Nihal Mehmet.
                                                                  (Müstedi)
                                                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Talât Kürşat.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hamdi Atalay verecektir.

Hamdi Atalay: Aleyhine istinaf edilen (bundan sonra gerektiği hallerde Müstedi olarak anılacaktır) Lekoşa’da Mehmet Akif Caddesinde bulunan 75A-B numaralı iki dükkân olarak yapılmış, ancak şimdi tek dükkân halinde taşınmaz malın sahibi ve istinaf eden de (bundan sonra gerektiği hallerde Müstedaaleyh olarak anılacaktır) söz konusu taşınmaz malın kiracısıdır.

	Taraflar arasında yapılmış olan 7.3.1978 tarihli icar mukavelenamesi gereğince Müstedi, söz konusu dükkânları, aynı tarihten itibaren dört yıl süre ile, ilk yıl ayda 600TL.dan, ikinci, üçüncü ve dördüncü yı ise ayda 800TL.dan, istida tarihine kadar da ayda 9500TL.dan Müstedaaleyhe icar etmişti. Müstedaaleyhin 7.3.1982 tarihinden itibaren söz konusu dükkândan yasal kiracı olarak oturduğu taraflarca kabule dilen müşterek olgudur.

	Müstedi, 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasası alyında Lefkoşa Kaza Mahkemesine 31.12.1982 tarihinde bir istida dosyalayarak söz konusu dükkânın makûl kirasının saptanmasını talep etmiş ve istidaya ekli yemin varaksında sair şeyler meyanında özetle bu dükkânın Lefkoşa’nın en işlek caddelerinden biri olann Mehmet Akif Caddesi üzerinde, şehir merkezine çokyakın bir yerde ve her yönü itibarıyle kullanıma gayet uygun 1977-1978 yıllarında beton ve tuğladan inşa edilerekilk defa Müstedaaleyhe kiralanmış, net 154m2 büyüklüğünde tuvaleti ve suyu olan bir dükkân olduğunu beyan ederek aylık makûl kirasının 150,000TL.nın üzerinde olduğunu iddia etmiştir.

	Müstedaaleyh ise bu istidaya karşı dosyaladığı itiraznamesine eklediği yemin varakasında, sair şeyler meyanında Müstedinin aylık makul kiranın 150.000TL.nın üzerinde olduğu iddiasını reddederek, aylık makûl kiranın 9500TL olduğunu iddia etmiştir.

	İstidayı dinleyen ilk Mahkeme, huzurundaki şahadeti ve sair faktörleri göz önünde bulundurduktan sonra söz konusu dükkânın rayiç aylık kirasının 55.000TL olduğu hususunda kanaat getrierek bulgu yapmış, daha sonra ise makul kiranın 1.1.1983 tarihinden başlamak üzere 45.000TL olduğunu saptayarak, bu yönde hüküm vemiş ve ayrıca istida masraflarının Müstedaaleyh tarafından ödenmesine emir vermiştir.

	İstinaf müstedaaleyh tarafından işbu hükümden yapılmış bulunmaktadır.

	Dosyalanan istinaf ihbarnamesi yedi sebebe dayandırılmıi ise de, istinafın duruşamsında Müstedaaleyh Avukatı bunların tümünü birlikte ele almıştır. Bu durumda istinaf sebebi, saptanan aylık kira bedelinin yasanın öngördüğü şekilde makûl olmayıp fazla odluğu şeklinde özetlenebilir.

	Öte yandan Müstedi de mukabil istinaf yolu ile, istida konusu dükkânın rayiç aylık kira bedelinin 55.000TL gibi düşük miktarda sapyanmasının hatalı olduğunu ve aylık kiranın en azından 80.000TL olarak saptanması gerektiğini iddia etmiş ve her halükarda rayiç aylık kira bedelinin 55.000TL olarak saptanamsından sonra makûl ve geçerli bir enden yokken 45.000TL.na düşürülmesinin hatalı olduğunu belirtmiştir.

	Bu bakımdan her iki istinafı birlikte incelemeyi uygun gördük.

	Tarafların aralarında anlaşmamaları halinde makûl kiranın saptanmasında 17/81 sayı Kira (Denetim) Yasasının 6(2) maddesi bazı kriterler koymuştur.
	Söz konusu Yasa maddesi aynen şöyledir:

“6.(2) Mahkeme, yapılan müracaat ışığında:

(a)	Taşınmaz malın yapılış tarihini, bu tarihteki maliyetini, kullanılan malzeme türünü, bulunduğu yeri, şehir merkezine olan uzaklık ve yakınlığını, binanın kullanıma uygunluk durmunu;

(b)	Kiracı ile kiralayanın mali durumlarını;

(c)	Taşınmaz maldan ilk gelir ve menfaat temin edildiği tarih esas alınarak Mahkemeye müracaat tarihine kadar elde edilen gelir ve menfaatlerle vergi ve onarım masraflarının miktarını;

(d)	Benzeri civar taşınmaz malalrın bu yasa amaç ve kuralları ışığında normal kira durumunu dikkate alarak sosyal adalete uygun yeni makûl kirayı saptar.”

Bu Yasa maddelerinden, makûl kiranın saptanamsında bir takım kriterlerin göz önünde bulundurulması gerektiği açıkça anlaşılmaktadır. Bu kriterlerin ne şekilde ve nasıl ele alınacağı hususu, Yargıtay/Hukuk 18/82 sayılı istinafta belirtilmiştir.

	Mevcut istinafla ilgili meselede ilk mahkeme önünde Yasanın ortaya koyduğu kriterler doğrultusunda gerekli şahadetin mevcut olduğu görülmektedir. Mevcut şahadete göre ilk mahkeme evvela ilgili zamandaki rayiç kirayı saptamış ve bunun için de hangi kriterleri dikkate aldığını, hangi şahadete daha çok itibar edilmesi gerektiğini, dikkate değer indirimlerin neler olduğunu, civardaki dükkânların da istida tarihindeki kira ve durumlarını esaslı bir şekilde inceledikten sonra aylık rayiç kiranın 55.000TL olduğunu saptayarak bulgu yapmıştır.

	Kanımızca ilk mahkeme, mevcut şahadet ışığında bu bulguya varmakla hatalı hareket etmemiştir. Bu bakımdan saptadığı 55.000TL aylık kira bedeli mevcut kıstaslara göre uygun ve makul bir kiradır. Bu böyle olduğuna göre de Müstedaaleyhin bu hususla ilgili istinafının reddedilmesi gerekir.

	İlk mahkeme, saptadığı rayiç aylık kira bedelinden sonra, Müstedaaleyhin söz konusu dükkânı halen tasarrufunda bulundurmadığı istida tarihinde kanun olduğu ve Müstedinin dükkân için vergi gideri olamdığı düşüncesinden hareket ederek saptadığı aylık 55.000TL kira bedelinden 10.000TL indirim yapmış ve böylece Müstedaaleyhin Müstediye 1.1.1983 tarihinden tahliye tarihine kadar ayda 45.000TL kira ödemesinin sosyal adalet ilkelerine uygun ve makûl bir kira olacağı kanaatine vararak bulgu yapmış ve bu şekilde müstedi lhine hüküm vermiştir. İlk Mahkemenin 55.000TL olarak tespit ettiği aylık rayiç kira bedelinin Müstedaaleyh tarafından ödenemeyeceiğne dair herhangi bir bulgusu mevcut değildir. Bunun aksine, Müstedaaleyhin ödeme ve mali gücünün iyi olduğu hususunda bulgusu vardır. O halde ilk mahkemenin saptadığı kira miktarını, müstedaaleyhin ödeme ve mali gücü yetrli olduğuna vu bulgu yapılan rayiç kira miktarınınmevcut tüm yasa kriterlerinin göz önünde bulundurulmasından sonra saptandığına göre, herhangi bir makul neden olmadan 55.000TL’dan 45.000TL’na indirilmesinin sosyal adalet ilkelerine uymadığı ve hatalı olduğu kanısındayız. Bu böyle olduğuna göre de Müstedinin mukabil istinafının kısmen kabul edilmesi ve buna göre de 45.000TL olarak saptanan kira miktarının 55.000TL olarak değiştirilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Mukabik istinaf ise kısmen kabul eilir ve İlk Mahkemenin makûl kira bedeli olarak saptadığı 45.000RL’lık rakam 55.000TL olarak değiştirilir.

	İstinaf edenin aleyhine istinaf edilenin istinaf masrafalrının yarısını ödemesine eöir verilir.


(Salih S. Dayıoğlu)                   (Aziz Altay)                          (Hamdi Atalay)
       Yargıç                                   Yargıç                                     Yargıç

24 Haziran 1986