D.18/86                                                                             Yargıtay/Hukuk 3/86
(Lefkoşa No.201/82 ve 572/80)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu Aziz Altay Hamdi Atalay.

İstinaf eden: 1. Kuzey İnşaat Ltd. Lefkoşa.
	         2. Niyazi Fellahoğlu Girne
                                                  (Davalılar)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Güneytan Ltd. Girne.
                                                                (Davacı)
                                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: İlkay Hikmet.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: İstinaf eden 1. davalı 16.8.1979 tarihinde aleyhine istinaf edilen davacı ile imzaladığı bir sözleşme uyarınca Lefkoaş’da Arab Ahmet mahallesinde D 341 sayılı koçan ile davacının adına kayıtlı bulunan arsası üzerine sözleşmeye ekli plân ve krokilerde görülen inşaatı 2250000TL karşılığında en geç 1.9.1981 tarihinde tamamlayıp davcıya teslim etmeyi kabul ve taahhüt etti. İstinaf eden 2. davalı söz konusu sözleşmeyi 1. davalının kefili olarak imza etti.

1. davalı inşaata başladıktan ve yapıla işe karşılık 1000000TL’nın üstünde bir miktar ödendikten sonra davacı ile arasında çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle inşaatı yarıda bıraktı. Bunun üzerine davacı davalılar aleyhine bir dava açtı ve 1. davalının konu sözleşmeyi ihlâl ettiğini veya feshettiğini ileri sürdü ve inşaatı başka imkânlarla devam ettirerek sözleşmede belirlenen fiyata ek oalrak 28000000TL’nın üzerinde yapmak zorunda kaldığını iddia ettiği masrafları ve gecikmeden dolayı uğradığı gelir kaybını davalılardan talep etti. 1. davalı müdafaa takriri dosyalamadan önce davacıya bir ihbar gönderdi ve talep takrriinde yer alan ek harcamalar ve sair ziyanlarla ilgili iddialar hakkında ek ve daha iyi tafsilât verilmesini talep etti. Davacı verdiği ek ve daha iyi tafsilat belgesinde takriben 45000000RL ek masraf yaptığını belirterek buna ilişkin tafsilat verdi ve işin tam olarak bitmesi için takriben 5000000TL daha harcama yapılması gerekeceğini bildirdi. davacı ayrıca inşaatın zamanında bitmesinden dolayı ayda 620000TL kira kaybı olduğunu iddia etti.

1. davalı ek ve daha iyi tafsilat belgesini aldıktan sonra bir istida dosyaladı ve talep takririnin 5 ve 6. paragrafında yer alan ve yetersiz skandal niteliğinde şaşırtıcı veya davalıların hakalrına halel getirecek mahiyette olduğunu iddia ettiği bazı kısımların ve ayrıca ek ve daha iyi tfasilat belgesinde yer alan bazı hususların çıkarılmasını istedi. Ancak bu istemlerinin uygun görülmemesi halinde işin tamalanması için ödenen veya ödenmesi gereken tüm harcamalar ile düçar olduğu iddia edilen zarar ziyan hakkında ayrıntılı bir şekilde ve talep takririnde talep edilen miktarları aşmamk koşulu ile davacının ek ve daha iyi tafsilat vermesi için bir emir talep etti.

	Davacı dosyaladığı itiraznamede talep takririnde verilen rakamların masrafları fiilen yapılmadan tahmine dayanan takribi rakamlar olduğunu halbuki ek ve daha iyi tafsilat belgesinde verilen rakamlar ise fiilen yapılan işler ve masraflara dayanarak verilen kesin ve doğru rakamlar olduğunu belirtti ve daha önce talep takririnde verilen rakamlara uymak zorunluluğu bulunmasığını iddia etti. davacı talep takriri ile ek tafsilat belgesinden çıkarılması istenen kısımların skandal şaşırtıcı veya davalıların haklarını haleldar edici nitelikte odluğunu da kabul etmedi. İlk Mahkeme davalıalrın istidasını uygun bulmayarak reddetti. 1. davalı İlk Mahkemenin istidayı reddetmekle hataya düştüğünü ileri sürerek istinaf etti.

	Mahkemeler Emir 19 n.26 altında layihalarda davanın herhnagi bir safhasında gerksiz veya skandal niteliğinde veya zarar verici veya rahatsız edici olabilecek veya davanın duruşmasının adil bir şekilde yapılamsını gerektirecek kısımların çıkarılmasını veya değiştirilmesini emredebilir. Bundan da anlaşılacağı gibi layihalardan herhangi bir kısmın ihraç edilebilmesi veya değiştirilmesi için o kısmın gereksiz veya skandal veya rahatsız edici veya duruşmanın adil bir şekilde yapılmasını gerektirecek nitelikte olmalıdır. Lâyihalarda bir birine zıt veya alternatif olarak yer alan hususlar sırf zıt veya alternatif oldukalrından dolayı rahatsız edici sayılmazlar. Çıarılmak istenen kısmın rahatsız edici sayılabilmesi için dava ile o kadar ilgisi olmamalıdır ki layihalarda bulunması halinde gereksiz masraf yapılamsına tarafların dava ile ilgisi olmayan konularla uğraşmasına ve böylece davanın olumsuz yönde etkilenmesine yol açmış olsun.

	Willoughby v. Eckstein  (1936) 1 A.E.R. 650 at 651’de şöyle denmek- tedir:

“There is no cause of action here for nuisance and that part of the pleadings discloseing no cause of action is prejudicial and embarrassing and may be proceeded upon under R.S.C. Ord. 25 r.4 and R.S.C. ord.19 r.27. It is not a matter of discretion. It is not right to call upon the defendant to justify a plea which discloses no cause of action.”

	Knowles v. Roberts (1888) 38 Ch. D.263 at 270’de şöyle denmektedir:

	“It seems to me that the rule that the court is not to dictate to parties how they should frame their case is one that ought always to be presrved sacred. But that rule is of course subject to this modification and limitation that the parties must not offend against the rules of pleading which have been laid down by the law; and if a party introduces a pleading which is unnecessary and it tends to prejudice embarrass and delay the trial of the action it then becomes a pleading which is beyond his right.”

	Önümüzdeki meselede davacının talep takririndeki talebi 28000000TL zarar ziyan ve 10000000TL gelir kaybı olduğu halde verdiği ek ve daha iyi tafsilat belgesinde zarar ziyanı 44748669TL ve gelir kaybını da 14880000TL olarak göstermiştir. Gerekli tadilat yapılmadıkça talep için şahadet verildiği kabul edilse dahi Mahkemelerin talep takririnde yer almayan miktarlar için hüküm vermesi çok istisnai durumlar dışında mümkün değildir. (Bak:- Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 23/79 ve 24/79.) Davacı gerçek zarar ziyanın gösterdiğini talep takririni buna göre tadil etmek istediğini ancak bu istinafın sonucunu beklediğini her halukarda talep takririnin tadil edilmemesi halinde dahi Mahkemenin talep edilen miktarlardan fazla miktarlar için hüküm veremeyeceğine göre davalıların herangi bir akyıpları olamayacağını ve bu nedenle davalıların yakınmalarının yersiz olduğunu savundu. davacı avukatının bu görüşüne katılmamıza olanak yoktur. He rşeyden önce dabvalının duruşmada ne gibi iddia ve taleplerle karşılaşacağını açık bir şekilde önceden bilmesi gerekir. Davalı ek ve daha iyi tfsilat belgesinde yer alan miktarlardan hangilerinin talep takririndeki taleplerin kapsamına girdiğini hangilerinin girmediğini bilemeyeceği için rahatsız edici bir durumla karşı karşıya kalınmış olacaktır. Davy v. Garrett (1878) 7 Ch. D. 473 at 486’da şöyle denmektedir:

“I do not know whether my expressions were stronger than was required; but it is very important that time and money should not be wasted in appeals on interlocutory matters and I have therefore always set my face against appeals from the discretion of the Judge in matters of procedure. But a defendant may claim ex debito justitix to have the Plaintiffs’ case presented in an intelligible form so that he may not be embarrassed in metting it; and the Court ought to be strict even to severity in taking care to prevent pledings from degenerating ibti the old oppressive pleadings of the Court of Chancery.”

	Öte yandan talep takririnde talep edilmeyen ve Mahkemenin de kabul edip hüküm veremeyeceği niktarlar için şahadet çağırması ve milyonlarca lira tutarındaki bu miktarların ispatına çalışmasına fırsat verilmesi Mahkemenin zamanının boş yere harcanmasına ve davanın masraflarının lûzumsuz yere çoğalmasına yol açacaktır ki hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyen böyle bir duruma müsade edilemez. Dawkins v. price Edward of Saxe Weimar. (1876) I Q.B.D. 499 at 503’te şöyle denmektedir:

	“It is manifest upon the face of declaration and the affidavits that it would come to a nonsuit. I think we should be allowing the time of the public and the Court to be wasted if we did not interpose and take this course …..”

	Attorney General of the Duchy of Lancaster v. London and North Western Railway Co. (1892) 3 Ch. D. 274 at 277’de şöyle denmektedir:

	“It appears to me that the object of the rule is to stop cases with ought not to  be launched –cases which obviously frivolous or vaxatious or obviously unsustainable; and if it will take a long time as is suggested to satisfy the court by historical research or otherwise that the county Palatine has no jurisdiction I am clearly of opinion that such a motion as this ought not to be made.”

	Yukarıda belirtilenler ışığında talep takririndeki talepler ile bağdaşmayan ek ve daha iyi tafsilât belgesinin olduğu şekilde kalmasına müsade etmeye oalnak yoktur. Bu nedenle talep takririndeki miktarları aşan kısımların ek ve daha iyi tafsilat belgesinden çıkarulması gerekir. Ancak davacı avukatı talep takririnin tüm zarar ve ziyanını kapsayacak şekilde tadil etmek istediğine göre ona tadil müracaatında bulunabilmesi için makul süre tanımanın doğru oalcağı kanısındayız.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve aleyhine istinaf edilen davacının bugünden itibaren en geç 15 gün kadar talep takririnde talep edilen zarar ziyan ve gelir kaybı ile ilgili miktarlara uygun bir ek ve daha iyi tafsilat belgesi hazırlayıp davalıya vermesi için emir verilir meğer ki davacı bu arada talep takririni tadil etmek için müracaatta bulunmuş olsun.

	İstinaf masraflarının yarısı aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (Aziz Altay)                              (Hamdi Atalay)
      Yargıç                                       Yargıç                                     Yargıç

19 Haziran 1986