D.16/86                                                                            Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 5/86 ve 6/86

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Hamdi Atalay.

Yargıtay/Hukuk 5/86
(Dava No: 638/83; Mağusa)

İstinaf eden: Hasan Halil Hamza.
                                            (Davalı No:2)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Süleyman Sayılı
			 2. Zehra Kozal
			 3. Fatma Sayılı
			 4. Zehra Kozal (Gülşah Cengiz’in en yakını)
                                                                                  (Davacılar)
                                                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza tarafından Mustafa B. Asena.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hüseyin Celâl ve Gülsün Özveri.

Yargıtay/Hukuk 6/86
(Dava No:639/83; Mağusa)

İstinaf eden: 1. Ramadan Halil Hamza.
	         2. Hasan Halil Hamza.
                                               (Davalılar)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Süleyman Sayılı
			 2. Zehra Kozal
			 3. Fatma Sayılı
			 4. Zehra Kozal (Gülşah Cengiz’in en yakını)
                                                                                          (Davacılar)
                                                                                                 A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza tarafından Mustafa B. Asena.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hüseyin Celâl ve Gülsün Özveri.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Birleştirilmiş olarak dinlenen bu istinaflarda İlk Mahkemece kabul edilen olgular özetle şöyledir:

	Bütün ilgili zamanlarda davalı 1 TAF 644 plâka numaralı arabanın kayıtlı mal sahibi, davalı 2 (istinaf eden) ise sürücüsü idi.

19.7.1982 tarihinde gece takriben 10.00 sularında müteveffa Hasan Cengiz karısı müteveffiye Eşmene Cengiz ve küçük oğullları Güralp ile birlikte V 015 plâkalı motosiklette binili oldukları halde Salamis istikametinden Mağusaya ddoğru seyretmekte idiler. Anayol üzerinde ve Mağusa Beeldiye hudutları dahilinde seyrettikleri bir esnada motosiklette arıza peyda oldu. Bunun üzerine müteveffa Hasan Cengiz motosikletini tamir için sokak lâmbasının ışığından istifade ederek ve motosikleti bankete çekmek sureti ile tamir etmeye koyuldu. Gerekli tamiratı yaptıktaan ve motosikletini asfaltın takriben 1.5 ayak kadr içine ittikten sonra ve motosiklet hala daha çalışır bir vaziyette iken karısı ve küçük Güralp’ın motosiklete binmelerini beledi. Tam bu esnada yine Salamis istikametinden Mağusa’ya doğru gelmekte ve davalı 2 tarafından kullanılmakta olan TAF 644 numaralı araba daha önce tarif edilen vaziyette olan Hasan ve Eşmene Cengiz’e ve küçük Güralp’a süratli bir şekilde vurdu ve bu şekilde bir kaza meydana geldi. Kaza neticesi Hasan ve Eşmene Cengiz öldüler, küçük Güralp ise sadece yaralandı. Kazanın vukubulduğu zaman 29 yaşında olan Hasan Cengiz Polis Eri idi ve maaşı ayda 2500TL’den yılda 300,000TL idi. Şahadete göre sağlam bünyeli birisi idi. Eşmene Cengiz ise kazanın vukubulduğu zaman 24 yaşında idi ve Mağusada Özgür ve Kale Kamyoncular Birliğinde çalışıyor ve ayda 22,000TL’den yılda 264,000 TL kazanıyordu. Müteveffa çiftin kaza tarihinde birisi 7 aylık Gülşah ve diğer 4 yaşında Güralp isimli ii çocukları vardı. İlk Mahkeme kazanın meydana gelmesinde tüm kusuru davalı 2'’e yükledi ve bundan hareketle tam mesuliyet esası üzerinden müteveffaların terekelerine ve geride bıraktıkları küçük çocuklar için tazminat saptama yoluna gitti. İlk Mahkeme gerek Hasan gerekse Eşmene Cengizin terekesi için 452,950TL tazminata hükmetti. Bundan sonra İlk Mahkeme küçük Gülşah ve Güralp için tazminat saptarken Hasan cengiz’in kaza tarihinden 18.4.1985 tarihine kadar yılda 300,000TL geliri olduğu ve bu tarihten sonra da yılda 1,320,000TL olacağı varsayımından hareket ederek ve merhumun maaşının yarısını çocukları için harcadığını kabul ederek irtakım hesaplamalar yaptı ve neticede bunları 12 çoğaltıcı rakam ile çarptıktan sonra küçüklerin hak akzndığı tazminata hükmetti. Aynı yöntemle müteveffiyEşmene Cengizin geliri de hesaplandı ve aynı şekilde çocuklar için tazminata hükmedildi. Neticede terekelere hükmolunan tazminat çıkarıldıktan sonra küçük Gülşah ve Güralp’a 11,732.500 TL özel ve genel tazminat verdi. Ayrıca ilk Mahkeme davalı (1)’in herhangi bir mesuliyeti olmadığı nedeniyle onun açısından her iki davayı iptal etti. Davalı 2 her iki davadan istinaf etmiş bulunmaktadır. Davalı 2 tarafından her iki davada ayrı ayrı dosyalanan istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebepleri aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

1. İlk Mahkeme merhum Hasan Cengiz’de herhangi bir katkısal kusur bulmamakla hata etmiştir.

	2. İlk Mahkeme talep takririnde yer almayan esasa ilişkin olguları dikkate alıp bu hususta bulguda bulunmakla hata etmiştir.

	3. İlk Mahkeme, küçük Gülşah ve Güralp’ın ölen anne ve babalarının onlara 25 yaşına kadar yardım edeceği varsayımından hareket edip tazminat saptamakla hata etmiştir.

	Öte yandan davacılar da mukabil istinafta bulundular ve onlar da İlk Mahkemenin çoğaltıcı rakamı 12 olarka kabul etmekle ve daha fazla bir çoğaltıcı rakamı dikkate almamakla hata ettiğini iddia ettiler. Daha önce söylendiği gibi gerek istinaflar gerekse mukabil istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

	Şimdi de davalı 2 tarafından yapılan ve yukarıda özeti verilen istinaf sebeplerini teker teker incelememiz gerekmektedir:

1.istinaf sebebi:	

	Bu istinaf sebebi ile davalı 2 müteveffa Hasan ve Eşmene Cengiz’in asfalt yolun içerisinde bankete 1.5 ayak kadar bir mesafede dahi olsa durması ve dikkatlerini tamamen öne verip arkadan gelmesi muhtemel ve nitekim gelen sair vasıtalara dikkat etmemesi onlar için bir katkısal kusur olduğunu iddia etmektedir. Davalıya göre motosiklet çalıştıktan sonra asfalt yola çıkmadan banket üzerinde Eşmene Cengiz ve küçük Güralp’ın motosiklete binmeleri ve bunu müteakip trafik kuralalrına riayet ettikten sonra asfalta çıkıp yollarına devam etmeleri gerekirdi.

	Bu iddiaya katılma olanağını bulamadık. Müteveffa Hasan ve Eşmene Cengiz’den beklenen o gibi durumda ideal bir kişiden beklenen tavır ve hareket değildir. Onlardan beklenen normal bir insandan beklenen tavır ve harekettir. Motosikletin tamiri için sokak lambasından istifade etmesi sonra çalışır vaziyette asfalta hemen çıkması ve orada karısı ve çocuğunun binmesine olanak sağlamak için asfalt yolun kenarından 3-5 saniye gibi çok kısa bir süre beklemesi herkesten beklenen normal bir harekettir ve bunda herhangi bir kusur görmüyoruz. Bu nedenle bu istinaf sebebinin reddolunması gerekir.

2. İstinaf sebebi:	

	Bu istinaf sebebi altında davalı 2’nin esas şikâyeti İlk Mahkemenin takrirlerde yer almayan ve esasa müteallik birer olgu niteliğinde olan hususları dikkate alıp tazminatı saptadığıdır. Özetlemek gerekirse, davalı 2’ye göre davacılar talep takririnde Hasan Cengiz için kaza tarihinde yıllık geliri 300,000TL olduğu iddia edilirken mahkemenin sağlıklı bir yargıya varabilmesi için müteveffanın istikbaldeki kazancının ne olabileceği hakkında sukût kalındı.

	Talep takririnin en azından özeti yapılan şikâyet hususunda arzu edilir bir şekilde olduğunu söylemek ldukça güçtür. Her ne kadar da ilerideki kazançlar bir yerde spekülatif olmaktan öteye geçmiyorsa da bunlar hakkında bir olmazsa bir iddiada bulunmak ve Mahkemeyi bunlar hususunda bulguda bulunmaya  davet etmek gerekir. Yargıtay/Hukk 5/86’nın talep takririnde 10. paragraf Hasan cengiz’in “genç, dinamik, sağlıklı, güçlü kuvvetli bir şahıstı ve mesleğinde ilerlemesi beklenmekteydi” denmektedir. Bir kişinin mesleğinde ilerlemesi halinde maaşının da artacağı gerçeği herhalde yadsınamaz. Bu nedenle Talep Takririnde merhum Hasan cengiz’in istikbaldeki kazancından hiçbir şekilde söz edilmediğini söylemek olası değildir.

	Ancak Yargıtay/Hukuk 6/86’da Eşmene Cengiz’in ölümü sonucu Talep Takriri içim aynı şeyi söylemek mümkün değildir. Bu talep takririnde Eşmene Cengiz’in ölüm tarihindeki aylık kazancı hakkında iddia varken, onun istikbalde kazancı olup olmayacağı veya olacaksa, bunun ne olabileceği hususunda hiçbir iddia yoktur. Bunun yokluğunda İlk Mahkemenin Eşmene Cengizin ileride kaancının ne olabileceğini dikkate alarak tazminat saptamasına olanak yoktur. Müstakbel kazanç kaybı ve buna ilişkin sair konularda talep takririnin nasıl hazırlanması gerektiği hususunda Bullen and leake and Jacobsta örnekler mevcuttur. Bu örneklerde yukarıda temas ettiğimiz hususların açıkça iddia edildiği  görülecektir. Bak:- Bullen and Leake and Jacob’s Precedents of pleadings, 12rd Ed. sayfa 436 ve 437.

	Bu nedenle bu istinaf sebebinin kısmen kabul edilmesi gerekir.

3. İstinaf sebebi:	

	Kaza tarihinde küçük Güralp 4 yaşında ve küçük Gülşah ise 7 aylık idi. İlk Mahkeme küçüklerin 25 yaşına gelinceye dek anne ve babalarından yardım göreceklerini dikkate aldı. Bu istinaf sebebi ile davalı (2) İlk Mahkemenin 25 yaşı dikkate almakla keyfi hareket ettiğinden yakınmaktadır.

	Mahkemelerin tazminatı saptarken ölen bir kişiye muhtaç olanalrın ihtiyaçlarının normal olarak 18 yaşına kadr devam edeceğini gözönünde bulundurmaları gerekir. Bunun dışında muhtaç kimsenin erkek olması ve üniversiteye gitmesi söz konusu ise onun 25 yaşına kadr yardım görebileceği kız ise evleninceye dek yardım görebileceği ve hatta akli veya bedeni ciddi hastalık söz konusu olması halinde muhtaç kimsenin ihtiyacının yaşam boyu sürebileceği dahi dikkate alınabilir.

	Önümüzdeki meselede İlk Mahkemenin erkek evladın üniversitede tahsil görmesinin ve kız evladının da 25 yaşına kadar evlenmemesinin muhtemel olduğu varsayımından hareket etmesi ile kati bir yanılgıya düştüğü hususunda ikna edildiğimizi söylemeliyiz. Her ne kadar da  erkek evlat için üniversiteye gitmemesi veya kız evladın 25 yaşından evvel de evlenmesi söz konusu ise de her ikisinin ciddi bir hastalık geçirmeleri halinde anne ve babalarına yaşam boyu ihtiyaçları olabileceği olasılığı da göz ardı edilemez. Bu bir yana gerek erkek ve gerekse bir kız evladın bir üniversite tahsili olanağı vermek her anne ve babanın idealidir. Bu ideali geçekleştirmek için de ebeveyinler tüm imkânlarını zorlamaktadırlar. Bütün bunlar ve bu meseleye has sair olgular dikkate alındığında Mahkemenin 25 yaşı dikkate almasında hata olduğu söylenemez. Bu nedenle bu istinaf sebebinin reddolunması gerekir.

Mukabil istinafa gelince:	

	davacılar gerek Hasan Cengiz ve gerekse Eşmene Cengiz’e muhtaç kişilere hükmolunacak tazminatın tespitinde yıllık kazançlarının çoğaltııcı rakam olarak 12’nin alınmasında İlk Mahkemenin alenen hataya düştüğünü iddia ettiler.

	İlk Mahkemece kabul edilen olgulara göre kaza gününde müteveffa Hasan cengiz “29 yaşında genç sıhhatli ve kuvvetli birisi idi” ve gerek küçük Göralp ve gerekse küçük Gülşah açısından en az 25 yıl daha çalışabilir ve küçükler de bu yardımdan istifade edebilirdi. Çoğaltıcı rakam meseleden meseleye değişkenlik arzeden bir husustur. Bu konuda otoritelerin çoğu arasında bir yeknesaklık var olduğunu söylemeliyiz. Örneğin:- Fitcchett v. Fry 1958 C.A. no.136 davasında 49 yaşında ölen bir fabrika işçisinin 41 yaşında olan karısı, 14 yaşında olan bir oğlu ve 6 yaşında olan bir kızı için tazminata hükmedilirken çoğaltıcı rakam 12 olarak saptandığı halde 39 yaşında ölen ve geride karısı ve altı çocuk birakan ve serbest meslek sahibi olan birisinin muhtaç kişilerine tazminat verilirken dikkate alınan çoğaltıcı rakam 11 olarak belirlendi. (Gör: Butter v. Amal Removers and transport Ltd. C.A. No.202) Öte yandan 46 yaşında ölen bir dülgerin muhtaç karısı ve 16 yaşındaki kızı için tazminata hükmedilirken çoğaltıcı rakam 17-18 olarak uygun görüldü. (Gör:- Bath v B.T.C. 1954 1 Loyds rep. 463) Önümüzdeki meselede bakıma muhtaç küçükler ile müteveffa anne ve babanın yaşları ve dava ile ilgili tüm sair hususlar dikkate alındığında çoğaltıcı rakamın 15 olarak saptanması daha uygun ve adil olacaktır. Bu nedenle mukabil istinaf kabul edilir. Bu durumda İlk Mahkemenin hükmü de şu şekilde değişir.

	5/86 sayılı istinaf için; davalı 2 aleyhine ve davacılar lehine
(a)	175,000 TL özel tazminat;
(b)	Genel zarar ziyan olarak ölüm nedeniyle terekeye 452950TL
(c)	Ölüm ndeniyle muhtaç küçük Güralp ve küçük Gülşah’ın elde ettikleri menfaatlar çıkarıldıktan sonra her ikisine eşit olarak bölünmek suretiyle 9538550 TL

2. 6/86 sayılı istinafta davalı 2 aleyhine ve davacılar lehine:
(a)	75.000 TL özel tazminat:
(b)	Genel zarar ziyan olarak ölüm nedeniyle Terekeye 452,950 TL vde
(c)	Ölüm nedeniyle muhtaç küçük Güral ve küçük Gülşah’a genel tazminat olarak, elde ettikleri menfaatlar çıkarıldıktan sonra eşit olarak bölünmek suretiyle ikisine 1,714,050 TL.

İstinaf masrafları için herhnagi bir emir verilmez.

(Salih S. Dayıoğlu)                     (Aziz Altay)                      (Hamdi Atalay)
          Yargıç                                    Yargıç                               Yargıç

29 Mayıs 1986