D.10/89                                                                            Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 61/83 ve 37/84

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Celâl Karabacak, Taner Erginel.


Yargıtay/Hukuk 61/83
(Genel İstida No:71/80; Girne)

İstinaf eden: Rosaline Elsie Watins’in Kıbrıs’taki vekili Talât Kürşat
	         vasıtasıyle, Lefkoşa.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. KTF Devletini temsilen KTFD Başsavcılığı.
			 2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığını (Yönetici)
			     temsilen KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa.
                                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Derviş Akter.


Yargıtay/Hukuk 37/84
(Genel İstida No:62/80; Girne)

İstinaf eden: Daphne Violet Godbold’un Kıbrıs’taki vekili Talât Kürşat
	         vasıtasıyle, Lefkoşa.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. KTF Devletini temsilen KTFD Başsavcılığı.
			 2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığını (Yönetici)
			     temsilen KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa.
                                                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Derviş Akter.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Birleştirilmiş olarak dinlenen bu istinaflar Girne Kaza Mahkemesinin kararlarından yapılmıştır.

	Yargıtay/Hukuk 61/83 sayılı istinaftaki müstenif Girne Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir Genel İstida ile Karmide bulunan ve bir Rumdan 27.11.1968 de yazılı mukavele ile satın alındığını iddia ettiği 2477 sayılı koçan tahtındaki 415 parsel sayılı taşınmaz malın kendi ismine kaydedilmesi için bir emir talep etti.

	Yargıtay/Hukuk 37/84 sayılı istinaftaki müstenif de Girne Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir Genel İstida ile Girnede bulunan ve 3.10.1969 tarihli bir yazılı mukavele ile bir yabancı şirketten satın aldığını iddia ettiği 1096 sayılı koçan tahtındaki 147 parsel sayılı apartmandaki 3 numaralı dairenin kendi ismine kaydedilmesi için bir emir talep etti.

	Girne Kaza Mahkemesi, yapılan duruşmalardan sonra, her iki istidayı da, ilgili yasaya uygun olarak kanıtlanmadığı gerekçesi ile, reddetti. İstinaflar bu ret kararlarından yapılmıştır.

	Her iki istinaf da, ilgili yasada müstenifleri de kapsayacak şekilde tadilât yapılacağı ümit ve gerekçesi ile, müsteniflerin müracaatı ve Başsavcılığın da muvaffakatı ile, müteaddit defalar ertelenmiştir.

	İstinafları ayrı ayrı ve ilkin Yargıtay/Hukuk 61/83 sayılı istinafı ele alıp incelemeği uygun gördüm.

	Bu meselede Girne Kaza Mahkemesi istidayı, esas itibarı ile, (a) Mahkemeye Emare I olarak ibraz edilen sözleşmenin geçerli bir sözleşme olmadığı ve (b) müstenifin istida konusu taşınmaz malın satış bedelini 20 Temmuz 1974’den önce banka havalesi veya döviz transferi ile yaptığını yasanın öngördüğü şekilde mahkemeye belge ibraz ederek kanıtlamadığı nedenleri ile reddetmiştir. Mahkeme, hükmünde, ilâveten, konu malın müstedinin adına kaydedilmemesi ülkedeki koşullar nedeni ile olmadığı kanaatinda olduğunu belirtmiştir. Müstenif dosyalamış olduğu istinaf ihbarnamesi ile mahkemenin kararının ve üzerinde dayandığı gerekçelerin hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

	İlk mahkeme müstedinin üzerine dayandığı Emare I sözleşmenin geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme olmadığı bulgusunu yaparken şöyle demiştir:

	“Mukavelenin 4. paragrafı tetkik edildiğinde, satıcı durumudnaki Rumun mukavelenin yapıldığı tarihten itibaren müstedinin o dönemdeki Bakanlar Kurulundan gerekli kaydın yapılması ile ilgili izni almasına kadar istida konusu taşınmaz malın alıcısı olan müstedinin yedi emini olarak isminde tutmayı kararlaştırmışlardır.

	İzin alındığı takdirde ise söz konusu malı müstedi ya kendi adına transfer ettirecek veya 99 sene icar etmek hususunda gerekli işlemi yapıp imzalayacaktır.

	Bu maddeden de anlaşılacağı gibi sözleşme iki koşula bağlanmış bulunmaktadır.

	Birincisi, alıcı olan müstedinin Bakanlar Kurulundan söz konusu malın adına kaydı için izin alınması,

	İkincisi ise izin alındıktan sonra ya adına kayıt yaptırması veya 99 yıllığına icar edilmesi için gerekli işlemin yapılması.

	Mahkeme huzurundaki şahadet ve ibraz edilen emareler incelendikten sonra, sözleşmeye konulan birinci şarttan sadece bir dönümü için Bakanlar Kurulunun izin verdiği, ikinci dönüm için ise izin verilmediği anlaşılmaktadır. İzin verilen bir dönüm için müstedinin ikinci koşulu yerine getirdiği hususunda herhangi bir şahadet mevcut olmadığı gibi, aksine bu koşulun yerine getirilmediği hususunda müstedinin şahadeti vardır. Geriye kalan ikinci dönüm için 1.ci ve 2.ci koşulun da gerçekleşmediği hususunda şahadet vardır. …………………….”

	“Buna göre de koşula bağlı olan bu sözleşmede koşullar yerine getirilmediğinden böyle bir sözleşmenin geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme olduğu kabul edilemez kanısındayız ve bu hususta bulgu yaparız. ….”

	Emare I sözleşme tetkik edildiğinde bunun, ilk mahkemenin de belirttiği gibi, Bakanlar Kurulundan izin alınması koşuluna bağlı olduğu görülür. Ancak mahkemenin ikinci koşul olarak belirttiği bir koşul değildir; sadece Bakanlar Kurulunun izninin alınması akabinde konu malın müstedinin namına kaydedilmesi veya 99 sene için icar edilmesi yolu ile ifa edileceğini belirtmektedir. İlk Mahkeme, koşul olarak nitelendirdiği sözleşmenin ifasının yerine getirildiğini söylemiştir. Sözleşme ifa edilmediği içindir ki müstedi bu istidayı yaparak konu malın ismine kaydedilmesi için emir talep etmektedir. Sözleşme ifa edilmiş ve konu mal müstediye devredilmiş olsa idi böyle bir istida mahkemenin önüne gelmemiş olacaktı. Bu durumda ilkin tezekkür edilmesi gereken husus konu malın müstediye devredilmesi için sözleşmenin öngördüğü koşulun yerine getrilip getirilmediği ve 20.7.1974 tarihinde konu sözleşmenin geçerliliğini muhafaza edip etmediğidir.

	Konu mal 2 dönümlük bir arazi ile içindeki bazı ağaçlardan müteşekildir. mahkeme önündeki şahadet, ilk mahkemenin de bulduğu gibi, konu malın 1 dönümünün müstediye devredilmesi için Güneydeki Bakanlar Kurulunun izin verdiği doğrultusundadır. Bu böyle olduğuna göre de malın en azından 1 dönümü için sözleşmenin izin alınması ile ilgili koşulu yerine gelmiştir. Diğer dönümü için izin alınmış değildir. Ancak mahkeme önündeki şahadetten bu dönüm için Bakanlar Kurulunun müstediye izin verip vermeme hususunu tezekkür etmekte olduğu ve Barış Harekâtına kadar müstediye bu hususta olumlu veya olumsuz bir cevap verilmediği gözükmektedir. Bu böyle olduğuna göre de 20 Temmuz 1974 tarihinde başvuru konusu sözleşme, ilk mahkemenin bulgusunun aksine, geçerliliğini yitirmiş değildi.

	Bu istinaf konusu başvuru 7/1980 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasası altında yapılmıştır. Bu Yasanın 2. maddesinin içeriğinden görüleceği gibi amaçlanmakta olan 20 Temmuz 1974 tarihinden önce yabancıdan sözleşme ile satın alınan ve ülkedeki koşullar nedeni ile kaydı yaptırılamayan taşınmaz malların alıcılar adına kaydettirilmesini düzenle-mektedir. Amaç bu olduğuna göre bir satışın bu yasa altındaki bir başvuruya konu olabilmesi için satış sözleşmesinin 20 Temmuz 1974 Barış Harekâtından önce yapılmış olması, satın alınan malın yabancıdan satın alınmış ve ayrıca böyle bir sözleşmenin 20 Temmuz 1974 tarihinde de geçerliliğini muhafaza etmiş olması gerekir. Daha önce belirtildiği gibi, konu sözleşme 20 Temmuz 1974 tarihinde geçerliliğini muhafaza etmeke idi. Bu durumda incelenmesi gereken söz konusu malın 2. dönümü için Bakanlar Kurulundan izin alınmamasının başvuruya etkisinin ne olduğudur.

	Sözleşmede öngörülmekte olan Güney Kıbrıs Bakanlar Kurulundan izin alınmasıdır. Ancak, böyle bir iznin, daha önce alınmamış ise, 20 Temmuz 1974’den sonra bizim bölgede bulunan malların satışı ile ilgili olarak Güney Kıbrıs Bakanlar Kurulundan alınması söz konusu olamaz ve değildir. Bu böyle olduğuna göre tezekkür edilmesi gerken husus 2. dönüm için böyle bir iznin Güney Kıbrıs Bakanlar Kurulu yerine KKTC Bakanlar Kurulundan alınmasının başvurunun ileri gidebilmesi için gerekli olup olmadığıdır. 7/80 sayılı Yasa ve özellikle 4. maddesi göz önünde bulundurulduğunda 20 Temmuz 1974 tarihinde geçerliliğini muhafaza etmiş olan bir sözleşme ile ilgili olarak böyle bir iznin verilmiş olduğu varsayılır. Bunun aksi düşünülecek olsa böyle bir başvurunun yasanın 4. maddesinde öngördüğü şekilde, 90 gün içinde yapılması pek zor veya hemen hemen imkânsız olurdu. Kanımca, 20 Temmuz 1974 tarihinde geçerliliğini muhafaza etmiş olan böyle bir sözleşme, Yasanın diğer koşullarına bağlı olarak, başvuru konusu yapılabilir.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi sözleşmenin Bakanlar Kurulundan izin alınması ile ilgili koşulu konu malın 1 dönümü için yerine getirilmiş diğer dönümü için ise getirilmiş olduğu varsayılır. Sözleşmenin öngördüğü ön koşulun kısmen yerine getirildiği ve ksımen de yerine getirilmiş varsayıldığı cihetle konu malın müstedinin namına kaydedilmesi için başka yasal engel bulunmaması veya diğer bir deyimle yasanın öngördüğü koşulların tatmin edilmiş olması gerekir.

	İlk mahkeme, hükmünde, konu sözleşmenin 20 Temmuz 1974’den önce yapılmış bir sözleşme olduğunu, 7/1980 sayılı Yasanın 6. maddesinin öngördüğü şekilde kanıtlanmadığını söylemiş, müstenif ise mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	İlk mahkeme, hükmünde, 6. maddeye atıf yaparak müstedinin, sözleşmenin 20.7.1974’den önce yapıldığını (b) bendinin (iii). fıkrası uyarınca kanıtlamaya çalıştığını fakat ibraz ettiği belgelerin banka havalesi veya döviz transferini gösteren belgeler olmadığını söylemiştir. İlk mahkemenin atıf yaptığı 6. maddenin ilgili kuralları şöyledir:

	“6. Mahkemede, iddialarını kanıtlamak yükü başvuru sahibine (müstediye) aittir. Başvuru sahibi, lehine bir kararın ısdar edilmesi için aşağıdaki hususlarda mahkemeyi tatmin etmelidir:

(a)	Satın alınmış olan malın dilekçede talep edilen maldan başka bir mal olamdığı ve ola olasılığı bulunmadığı;
(b)	Satışa ilişkin yazılı sözleşmenin 20 temmuz 1974 tarihinden önce yapılmış olduğu;

              Bir satışın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce yapılmış olduğu aşağıdaki belgelerden en az birinin ibrazı ile mümkün olur:

(i)	…………………….
(ii)	…………………….
(iii)	Satın alınmış olduğu iddia edilen malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce bedeline karşılık ödeme yapıldığını veya bedelinin ödendiğini kanıtlayıcı nitelikte banka havalesi veya döviz transferinin yapıldığını gösteren belge;
(iv)	……………………………
(v)	…………………………..”

İlk mahkeme, istidada talep edilen mal ile satın alındığı iddia edilen malın bir ve aynı mal olduğu hususunda bulgu yapmış ise de, daha önce de belirtildiği gibi, sözleşmenin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığının yasanın öngördüğü şekilde kanıtlanmadığı kanaatına vardı. Sözleşmenin 20.7.1974’den önce yapıldığının kanıtlanmadığına dair ilk mahkemenin görüş ve kanaatı 7/1980 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasının 6. maddesinin (b) bendinin (iii). fıkrasına dayanmaktadır. Bu fıkranın kuralları göz önünde bulundurulduğuda ilk mahkemenin bu görüş ve kanaatı hatalı değildir. Ancak ne var ki Yasanın bu fıkrası, bu meseleye şamil olacak şekilde, 54/87 sayılı Değişiklik Yasasının 4. maddesi ile değiştirilmiştir. Değiştirildiği şekilde 6. maddenin (b) bendinin (iii). fıkrası şöyledir:

“(iii) Satın alınmış olduğu iddia edilen taşınmaz malın satış bedeline karşılık 20 Temmuz 1974 tarihinden evvel kısmen veya tamamen ödeme yapıldığını kanıtlayıcı nitelikte makbuz, çek banka havalesi veya döviz transferi yapıldığını gösteren belge;”

	Görülebileceği gibi yapılan değişiklikle yasanın sözü edilen kurallarına bir esneklik getirilmiştir. Mahkeme önündeki şahadet ve belgeler tetkik edildiğinde konu sözleşmenin 20.1974’den önce yapıldığının değiştirilmiş şekli ile Yasanın 6(b)(iii) maddesi anlamında kanıtlanmış olduğu görülür. Bu böyle olduğuna göre de ilk mahkemenin bu hususta bulmuş olduğu engel ortadan kalkmış olur.
	İlk mahkeme, ilâveten, konu malın müstedinin namına kaydedil-memesinin ülkedeki koşullar nedeni ile olmadığı görüşünde olduğunu belirtmiştir. Mahkeme, bu hususta şöyle demiştir:

	“Son olarak şunu da belirtmek isteriz ki, müstedi 20 Temmuz 1974 tarihinden çok önce Emare III de görüleceği gibi istida konusu taşınmaz malın bir kısmına izin aldığı halde sözleşmedeki şartalrı yerine getirmemiş olmasının, yasanın aradığı manada ülkedeki koşullar nedeniyle adına kayıt yapılamadığı şeklinde anlaşılamayacağı kanısındayız.”

	Ben ilk mahkemenin bu görüşü ile hemfikir değilim. Müstedi sözleşmeye konu iki dönümlük malın bir dönmü için izin alabilmiş öteki dönümü için izin almak için de girişimlerde bulunmuş ve Bakanlar Kuruluna yeni bir müracaat yapmıştır. Bu müracaatına cevap almadan Barış Harekâtı yer almış ve böylelikle konu malın satıcı tarafından müsetdiye kaydı yapılamamıştır.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif istinafında muvaffak olmuştur ve konu malın müstenifin namına kaydedilmesi hususunda emir verilmesi gerektiği görüşündeyim.

	Şimdi de 3784 sayılı istinafın ele alınıp incelenmesi gerekir.

	Bu meselede de kaza mahkemesi müstedinin üzerine dayandığı sözleşmenin şarta bağlı olduğu ve bu şartın yerine getirilmediği cihetle sözleşmenin 20.7.1974 tarihinde geçerli bir sözleşme olmadığı ve müstedinin konu malın satış bedelinin ödendiğini yasanın öngördüğü bir şekilde banka havalesi veya döviz transferlerine ilişkin belge ibraz edip kanıtlamadığı gerekçeleri ile başvuruyu reddetmiştir. Mahkeme, hükümde, ayrıca, konu malın müstedinin namına kaydedilmemesinin ülkedeki koşullara bağlanamayacağı kanaatında olduğunu belirtti. Müstedi istinafında ilk mahkemenin kararının ve üzerine dayandığı gerekçelerin hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

	İstidanın üzerine dayandırıldığı Rumca satış mukavelesi Emare II olarak ve bunun Türkçe tercümesi de Emare III olarak ibraz edilmiştir. 3.10.1969 tarihli olan bu sözleşme müstenif müstedinin Xebie Estate Ltd. isimli Şirketten, 5500 Kıbrıs Lirası satış bedeli ile, Girnede kâin ve 1096 sayılı koçan tahtında 147 parsel sayılı alan üzerine inşa edilen apartmandaki 3 numaralı daireyi satın almış olduğuna mütedairdir. Bu sözleşmenin en sonuna İngilizce olarak eklenmiş bir paragrafın içeriği Türkçe olarak tercüme edilmiş şekli ile şöyledir:
	“Bakanlar Kurulunun işbu senetle satılan taşınmaz malın alınması için izin vermeği reddetmesi halinde bu mukavele geçersiz ve hükümsüz olur ve hiçbir etkisi olmaz. Böyle bir durumda satın alma bedeline karşılık ödenen tüm para iade edilir.”

	Görüleceği gibi sözleşme, ilk mahkemenin de hükmünde belirttiği gibi, Bakanlar Kurulundan izin alınması koşuluna bağlıdır. İlk mahkeme bu koşulun yerine getirilmediği ve bu nedenle müstedinin istidasında muvaffak olamayacağını bulurken hükmünde şöyle demiştir:

	“Dinlenen şahadetten çıkarılan neticeye göre Müstedinin zamanın Bakanlar Kuurlundan izin alındığına dair herhangi bir şahadet mevcut olmadığı gibi, taşınmaz mal için izin verildiğine dair herhangi bir belge de ibraz edilmemiştir………..

	Bu durumda Müstedinin Bakanlar Kurulundan malı alma hususunda gerekli izin aldığı hususundaki iddiası isbat edilememiş bulunmaktadır ……………………….

	Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı şarta bağlanmış olan yazılı sözleşmenin 20.7.1974 tarihinde geçerli bir sözleşme olduğu söylenemez. Bu nedenle istidanın bu safhada daha ileri gitmeden reddedilmesi gerekir kanısındayız.”

	Mahkeme önündeki şahadet incelendiğinde müstedinin Bakanlar Kurulundan izin aldığına dair geçerli bir şahadet mevcut olmadığı görülür. Gerçi müstedi şahadetinde avukatının kendisine Bakanlar Kurulundan izin alınmış olduğunu ifade ettiğini söylemiş ise de bu şayia şahadet olup geçerli değildir. Bunun dışında müstedinin izin aldığına dair mahkeme önünde şahadet mevcut değildir. İzin alındığına dair şahadet bulunmamakla baraber müstedinin izin müracaatının reddedimiş olduğuna dair de şahadet mevcut değldir. Bilâkis müstedinin şahadeti Rum Bakanlar Kurulunun bu gibi bir izni vermeği reddetmemiş olduğu yönündedir. Bu böyle olduğuna göre 20 Temmuz 1974 tarihinde başvuru konusu sözleşme, ilk mahkemenin bulgusunun aksine, geçerliliğini yitirmiş değildi.

	Konu sözleşme 20 Temmuz 1974 tarihinde geçerliliğini muhafaza etmiş olduğuna ve bu tarihten sonra bizim bölgede bulunan malların satışı ile ilgili olarak Güney Kıbrıs Bakanlar Kurulunun izin alınması söz konusu olamdığına göre ortaya çıkan soru böyle bir izinin KKTC Bakanlar Kurulundan alınmasının gerekli olup olmadığıdır. Daha önceki istinaf incelenirken de belirtildiği gibi 7/1980 sayılı Yasa ve özellikle 4. maddesi göz önünde bulundurulduğunda 20 Temmuz 1974 tarihinde geçerliliğini muhafaza etmiş olan bir sözleşme ile ilgili olarak böyle bir izin verilmiş olduğu varsayılır ve yine daha önce belirtildiği gibi böyle bir sözleşme, yasanın diğer koşullarına bağlı olarak, başvuru konusu yapılabilir. Böyle bir sözleşmeye dayanan başvurunun ise, başka yasal engel bulunmaması veya diğer bir deyimle yasanın öngördüğü koşulların tatmin edilmiş olması halinde, kabul edilmesi gerekir.

	İlk mahkeme istidada talep edilen mal ile satın alındığı iddia edilen malın bir ve aynı mal olduğu hususunda bulgu yapmış ise de sözleşmenin 20.7.1974 tarihinden önce yapıldığının yasanın öngördüğü şekilde kanıtlanmadığı kanaatına vardı. Mahkemenin bu husustaki görüş ve kanaatı 7/1980 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasının 6. maddesinin (b) bendinin (iii) fıkrasına dayanmaktadır. Bu fıkranın kuralları göz önünde bulundurulduğunda ilk mahkemenin bu görüş ve kanaatı hatalı değildir. Ancak ne var ki yasanın bu fıkrası, daha önce de belirtildiği gibi, 54/87 sayılı Değişiklik Yasasının 4. maddesi ile değiştirilmiştir. Yapılan değişiklikle yasanın sözü edilen kurallarına bir esneklik getirilmiştir. Mahkeme önündeki şahadet ve belgeler incelendiğinde konu sözleşmenin 20.7.1974’den önce yapıldığının değiştirilmiş şekli ile Yasanın 6(b)(iii) maddesi anlamında kanıtlandığı görülür. Bu böyle olduğuna göre de ilk mahkemenin bu hususta bulmuş olduğu engel ortadan kalkmış olur.

	İlk mahkeme, ilâveten, konu malın müstedinin namına kaydedilme-mesinin ülkedeki koşullar nedeni ile olmadığı görüşünde olduğunu belirtmiştir. Ben bu görüşle hemfikir değilim. Müstedi sözleşmeye konu malın kendi ismine kaydedilebilmesi için izin almak üzere Bakanlar Kuruluna müracaatta bulunmuş, satış bedeline karşılık son ödemeyi ise 30.5.1974 tarihinde yapmıştır. Müstedi müracaatına Bakanlar Kurulundan henüz bir cevap almadan ve satış bedeline karşı son yaptığı ödemeden kısa bir süre sonra Barış Harekatı yer almış ve böylelikle konu malın satıcı tarafından müstediye kaydı yapılamamıştır.

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif istinafında muvaffak olmuştur.

	Son olarak bir hususa daha değinmek istiyorum. Bu medelelerde Talât Kürşat bey, ilk mahkeme huzurunda, müstenifleri temsilen hem müstedi olarak hem de avukat olarak bulunmuştur. Bu kesinlikle olamaz. Bunun içindir ki biz Kürşat Beyi, istinafın başlangıcında da belirttiğimiz gibi, müsteniflerin avukatı olarak değil de müstenif olarak kabul etmiş bulunuyoruz. Tabiidir ki bu durumda Talât Beyin müstenif müstedilerden avukat olarak ücret almağa hakkı olmayacaktır.

	Sonuç olarak her iki istinaf da kabul edilerek istinafa konu malların müsteniflerin namına kaydedilmesi hususunda emir verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Celâl Karabacak: Sayın Başkanın hükmünde belirtilen görüşler ve varılan sonuç ile hemfikirim.

Taner Erginel: 7/90 sayılı Barış Harekâtından Önce Sözleşme İle Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydını Düzenleyen Yasaya göre Girne Kaza Mahkemesinde dosyalanan ve Müstedilerin Rumdan satın aldıkları taşınmaz malların kaydını talep ettikleri iki istida dinlendikten sonra Kaza Mahkemesi tarafından reddedildi. Müstedilerin avukatı bu ret karaları aleyhine istinaf ederek kararların hatalı olduğunu iddia etmektdir. İstinaf aşamasında birleştirilen iki istidanın olaylarını ayrı ayrı özetlemeye çalışacağım.

	7/80 sayılı Yasada yabancı sözcüğü Rum anlamında kullanılmıştır. Kararımın daha kolay okunabilmesini sağlamak için Yasanın bu terminolojisine sadık kalmadım ve Kıbrıs veya Yunan asıllı Rumları Rum, diğer ülkelerden gelen ecnebileri ise yabancı ifade etmeyi tercih ettim.

	61/83 sayılı istidayı incelediğimiz zaman Müstedi Rosaline E. Watkins’in bir İngiliz diplomatının eşi olduğunu, kocası Nijerya ve Malta gibi ülkelerde görev yaparken kendisinin Kıbrıs’a mal satın almak amacıyla geldiğini görürüz. Aradığı malı Girne Kazasında Karmi köyünde bulan Rosaline E. Watkins 27.11.1968 tarihinde 2 dönümlük 415 Parsel numaralı bir araziyi Papanicolas Panayiotou isimli bir Rumdan satın almağa karar verdi. Satıcı ile alıcı arasında 27.11.1968 tarihinde imzalanan Satış Sözleşmesinde satış bedeli £1800.- olarak saptandı ve satış bedelinin tümünün alıcıya ödendiği belirtildi. Taraflar kendi aralarında malın mülkiyetinin ve tasarrufunun sözleşme tarihinde alıcıya geçmesi hususunda analştılar. Ancak yabancıların Kıbrıs’ta taşınmaz mal sahibi olmaları Bakanlar Kurulunun iznine bağlı olduğu için Tapu Dairesine giderek devir işlemini yaptırmadılar. Karşılaştıkları sorunu çözmek için tarafların buldukları formül şöyle idi. Mal Bakanlar Kurulunun iznine değin satıcının isminde trustee veya yediemin sıfatıyla duracaktı Bu süre içinde mal alıcının tasrrufuna geçecek ve alıcı malı dilediği gibi kullanma hakkına sahip olacaktı. Bakanlar Kurulunun izin vermesinden sonra mal alıcının talimatı üzerine ya alıcıya devredilecek veya alıcıya 99 yıllığına kiralanacaktı.
	Sözleşmenin imzalanmasından sonra Rosaline E. Watkins Rum Bakanlar Kurulundan izin alma işini avukatına bırakarak Kıbrıs’tan ayrıldı. Avukatının Girne Kaza İdare Amirliği vasıtasıyle yaptığı müracaat 26 Temmuz 1969 tarihinde Rum Bakanlar Kurulunda görüşüldü ve 2 dönümden oluşan parsel 415’in sadece 1 dönümünü satın alması için Rosaline E. Watkins’e izin verildi. Bu kararı yeterli bulmayan Rosaline E. Watkins ikinci bir müracaatta bulunarak Rum Bakanlar Kurulunun konuyu tekrar gözden geçirmesini ve parsel 415’in tümü için kendisine izin verilmesini talep etti. Girne Kaza İdare Amirliği 20 Mayıs 1972’de Rosaline E. Watkins’e yadığı yazıda ikinci müracaatını değerlendirmekte olduğunu bildirdi. Ancak 1974 Barış Harekâtına kadar bu değerlendirmeden herhangi bir sonuç alınamadı. Barış Harekâtından sonra Kıbrıs Türk Federe Devletinin gazetelerde çıkan bir ilânı üzerine Savunma Bakanlığına müracaat eden Rosaline E. Watkins Karmi’de istida konusu malı   satın aldığını bildirerek belgelerini sundu. Savunma Bakanlığı bu müracaata verdiği 23.2.1976 tarihli yanıtta sunulan belgelerin incelendiğini ve söz konusu taşınmaz malda Müstedinin sözleşmeye bağlı hakkının olduğunun not edildiğini bildirdi. Rosaline E. Watkins 7/80 sayılı Yasanın kabulünden sonra Girne Kaza Mahkemesine başvurarak 415 numaralı parselin ismine kaydını talep etti. Duruşma sonunda istidayı reddeden Alt Mahkeme, kararında şöyle dedi:

	“İbraz edilen şahadet ve belgeler Mahkemece esaslı bir şekilde incelenmiştir.

	Buna göre istidada talep edilen mal ile, satın alındığı iddia edilen malın bir ve aynı mal olduğu hususuna kanaat getirmiş bulunuyor ve bu hususta bulgu yapıyoruz. Şimdi, bu istidada evvela satıcı ile alıcı arasında 27.11.1968 tarihinde yapılan sözleşmenin üzerinde durmak ve incelemek gerekir kanısındayız. Sözleşmede satıcı Papanicolas Panayiotou ve alıcı da Müstedi olan Rosaline E. Watkins’dir.

	Mukavelenin 4. paragrafı tetkik edildiğinde, satıcı durumunaki Rum Mukavelenin yapıldığı tarihten itibaren Müstedinin o dönemdeki Bakanlar Kurulundan gerekli kaydın yapılması ile ilgili izin alınmasına kadar istida konusu taşınmaz malın alıcısı olan Müstedinin yediemini olarak isminde tutmayı kararlaştırmışlardır.

	İzin alındığı takdirde ise söz konusu malı Müstedi ya kendi adına transfer ettirecek veya 99 sene icar etmek hususunda gerekli işlemi yapıp izmalayacaktır.

	Bu maddeden de anlaşılacağı gibi sözleşme iki koşula bağlanmış bulunmaktadır.

	Birincisi, alıcı olan Müstedinin Bakanlar Kurulundan söz konusu malın adına kaydı için izin alınması.

	İkincisi ise izin alındıktan sonra ya adına kayıt yaptırması veya 99 yıllığına icar edilmesi için gerekli islemin yapılması.

	Mahkeme huzurundaki şahadet ve ibraz edilen emareler incelen-dikten sonra, sözleşmeye konulan 1. şarttan sadece bir dönümü için Bakanlar Kurulunun iznin verdiği, ikinci dönüm için ise izin verilmediği anlaşılmaktadır. İzin verilen bir dönüm için müstedinin ikinci koşulu yerine getirdiği hususunda herhangi bir şahadet mevcut olmadığı gibi, aksine bu koşulun yerine getirilmediği hususunda Müstedinin şahadeti vardır. Geriye kalan ikinci dönüm için 1.ci ve 2.ci koşulun da gerçekleşmediği hususunda huzurumda şahadet vardır.

	Bundan çıkarılan neticeye göre, söz konusu sözleşme nihai olmayıp, yukarıda arzedildiği gibi iki koşula bağlı bir sözleşmedir. Bu koşullar da yerine getirilmediği sürece nihai bir sözleşmeden söz edilemez kanısındayız.

	Bir an için sözleşmenin geçerli ve uygulanabilir olduğu varsayılması halinde, Müstedinin istida konsuu taşınmaz malın satış bedelini 20 Temmuz 1974’den önce banka havalesi veya döviz transferi ile yaptığına dair Mahkemeye yasanın öngördüğü şekilde bir belge ibraz etmediği gibi Yasanın öngördüğü diğer hususları da ispatlayamamıştır. Şöyle ki: Emare I olarak ibraz olunan Sözleşmenin 1. maddesinde söz konusu taşınmaz malın satış bedelinin £1800.- olduğu ve tutarının satıcıya mukavele tarihinde ödendiği belirtilmektedir. Buna ek olarak Müstedi, Mahkemeye Barclays Bank Ltd.’den gönderildiğini belirttiği 10.6.1980 tarihli mektupla 21.4.1980 tarihli mektubu Emare IV ve V olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.

	Bu mektuplar da kanaatimizce 20 Temmuz 1974 tarihinden sonraki tarihi taşıdıklarından kanunun öngördüğü nitelikte belge değillerdir, kanısındayız. Kaldı ki mektupların içeriği incelendiğinde, ödemenin ne olduğu, ne şekilde ve nereye ödendiği hususunda gerekli izahatı taşımadığı gibi, ibraz edilen bu iki “belge” arasıda da çelişkilerin olduğu göze çarpmakatdır. Şöyle ki bir tanesi Müstedi ve kocasının müşterek hesabından diğeri ise H.J.W. Watkins’in hesabından ödemenin yapıldığını belirtmektedir. Ayrıca yasanın 6(b)(iv) maddesine göre Kıbrıs Türk Yönetiminin herhangi resmi makamının arşivinden böyle bir satışın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce yapılmış olduğunu kanıtlayan ve bu tarihten önce alınmış bir belge öngörülmektedir.

	Müstedinin şahadeti tetkik edilecek olursa Emare III Rum Bakanlar Kuruluna yaptığı bir müracaatın cevabıdır ve 1 dönümü satın alımasına izin verildiğini göstermektedir. Bu cevabi belge, Müstedinin şahadetine göre kendi tasarrufunda bulundurulmaktadır. KTFD makamlarının arşivinden alındığına dair huzurumuzda şahadet yoktur. Buna göre de bu evrakın KTFD arşivinden alınmış bir belge olmadığı açıkça anlaşılmaktadır.

	Yukarıda söylenenler ışığında Müstedinin istidasını yasanın öngördüğü şekilde ispatlayamadığı kanısındayız, buna göre de istidanın ret ve iptal edilmesi gerekir.

	Son olarak şunu da belirtmek isteriz ki, Müstedi 20 Temmuz 1974 tarihinden çok önce Emare III de görüleceği gibi istida konusu taşınmaz malın bir kısmına izin aldığı halde sözleşmedeki şartları yerine getirmemiş olmasının yasanın aradığı manada ülkedeki koşullar nedeniyle adına kayıt yapılmadığı şeklinde anlaşılamayacağı kanısındayız. Yasanın aradığı bu şart da bu istidada mevcut değildir.”

	Şimdi de 37/84 sayılı dosyanın olgularına göz atalım. Bu istidadaki Müstedi yine İngiliz vatandaşı olan Daphne Violet Godbold isimli bir hanımdır. 1969 yılında Kıbrısa gelen Daphne Violet Godbold 3 Ekim 1969 tarihinde Girnede Samantha Apartmanı diye bilinen apartmanın yer katında bulunan “3” nuamralı daireyi satın aldı. Samantha Apartmanı Xenia Estate Ltd. isimli bir Şirkete aitti. Şirketin sahibi Tsimon, direktörü ise Chimonas isimli şahıslardı. Taraflar arasında imzalanan 3 Ekim 1969 tarihli satış sözleşmesinde dairenin satış bedeli £5500.- olarak belirlendi. £500.- depozit olarak ödeyen Daphne Violet Godbold geriye kalan £5000.-‘ni dairenin teslim tarihinde veya o civarda ödemeyi kabul etti. Satıcılarda en geç 31 Ekim 1970 tarihinde daireyi tamamlayarak Müstediye teslim etmeği kabul ettiler. Önceleri basit bir daire almağı düşünen Daphne V. Godbold zamanla bunu lüks bir daireye dönüştürmeğe karar verdi ve satış bedelini büyük ölçüde etkileyen ekstralar yaptırdı. Örenğin parke koydurup, merkezi ısıtma sistemi ilâve ettirdi. 1971 Ağustos’unda daire tamamlanıp kendisine teslim edilince elektriği kendi adına bağlattı ve satın aldığı eşyalarla daireyi döşeyrek içine yerleşti. Daireyi £8000.- içerisindeki eşyaları £1000.- sigorta ettirdi. Müstedinin bir yabancı olması nedeniyle Kıbrıs’ta taşınmaz mal sahibi olması Bakanlar Kurulunun iznine bağlıydı. Daphne V. Godbold avukatı vasıtasıyle Rum Bakanlar Kuruluna müracaat ederek daireyi almak için izin istedi. Mahkemede verdiği şahadete göre Bakanlar Kurulunun bu izni verdiği gerek avukatı gerekse satıcı şirketin direkörü Chimonas sözlü olarak kendisine söylediler. Ancak ekstralarla dairenin fiatı oldukça yükslemişti ve yaptığı ödemeler 30.5.1974’de kadar sürdü. 30.5.1974’de  son ödemeyi yaptıktan sonra dairenin devir işlemini yapmağa fırsat kalmadan 1974 Barış Harekâtı gerçekleşti. Barış Harekâtından sonra bu daire ile ilgili olarak Kıbrıs Türk Federe Devleti Savunma Bakanlığına başvuran Müstediye belgelerin incelendiği ve daire üzerinde sözleşmeye bağlı haklarının not edilidği bildirildi. Duruşma sonunda Alt Mahkeme bu istidayı da 61/83 sayılı karara benzer gerekçelerle reddetti. Kararda şöyle denmektedir:

“Sözleşme incelendiğinde 3 Ekim 1969 tarihinde yapılmış olduğu ve son kısmında İngilizce olarak yazılmış ve Türkçe tercümesinde ise aşağıdaki şekilde belirtilmiş bir ibare mevcut olduğu görülmektedir.

	‘Ancak Bakanlar Kurulunun işbu senetle satılan taşınmaz malın alınması için izin vermeyi reddetmesi halinde bu mukavele geçersiz ve hükümsüz olur ve hiçbir etkisi olmaz. Böyle bir durumda satın alma bedeline karşılık ödenen tüm para iade edilir.’

	Dinlenen şahadetten çıkarılan neticeye göre Müstedinin zamanın Bakanlar Kurulundan izin aldığına dair herhangi bir şahadet mevcut olmadığı gibi, taşınmaz mal için izin verildiğine dair herhangi bir belge de ibraz edilmemiştir. Bunun aksine Müstedi adına şahadet veren Girne Kaymakamlık Memuru Emete Cemil, yabancıların Bakanlar Kurulundan izina alabilmek için Kaymakamlığa yapılan müracaatlarla ilgili kayıt defterlerinde, Müstedinin böyle bir müracaatta bulunduğuna dair herhangi bir kayda rastalanmadığını ifade etmiştir.

	Bu durumda Müstedinin Bakanlar Kurulundan malı alma hususunda gerekli izni aldığı hususundaki iddiası ispat edilememiş bulunmaktadır.

	Müstedi, bu hususla ilgili şahadetinde, izin almak için avukatı vasıtasıyle bir müracaatta bulunduğundan bahsetmiş ayrıca bu konu ile ilgili olarak avukatından aldığı yazıyı Emare VII olarak ibraz etmiştir. Yazı incelendiğinde müracaatın 1969 yılında yapıldığı görülmektedir. Aradan beş seneye yakın bir zaman geçmiş olmasına rağmen Müstedi Bakanlar Kurulunun bu müracaatı kabul edip etmediğine dair herhangi bir cevap aldığını söylememiştir. Bu durumda 20.7.1974 tarihinden önce Müstedinin istida konusu mal için adına koçan alacak durumda olmadığı neticesine varabiliriz. Ayrıca Müstedinin koçan alamaması ülkedeki koşullara bağlanamaz kanaatindeyiz. Ülkedeki koşullar nedeniyle Müstedi adına koçan verilemediği hususunda huzurumuzda şahadet mevcut değildir. Aksine Müstedi şahadetinde adına koçan verilemediği nedeninin son ödemeyi 30.5.1974 tarihinde yaptığından ileri geldiğini söylemiştir ki, bu da koçan alamamanın sebebinin ülkedeki koşular nedeniyle olmadığı hakkındaki kanaatimizi teyit etmektedir.

	Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı şarta bağlanmış olan yazılı sözleşmenin 20.7.1974 tarihinde geçerli bir sözleşme olduğu söylenemez. Bu nedenle istidanın bu safhada daha ileri gitmeden reddedilmesi gerekir kanısındayız.

	Müstedi şahadetinde istida konusu taşınmaz malın 20.7.1974 tarihinden önce bedeline karşılık yasanın öngördüğü şekilde ve kanıtlayıcı nitelikte banka havalesi veya döviz transferi yapıldığını ileri sürerek bu hususta bazı belgeleri Emare olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.

	Emare VIII olarak işaretlenmiş olan belge incelendiğinde bunun Müstedinin kendi adına bir hesap açmak için İngiltereden £100.- gönderdiği ve Barclays Bankasında kendi adına hesap açtığını gösteren bir banka mekbuzu olduğu görülmektedir. Emare IX olarak işaretlenmiş olan belge incelendiğinde 16.10.1971 tarihinde Müstedinin İngilteredeki hesabından Kıbrıs’ta Barclays Banktaki hesabına £1500.- karşılığı olarak KL1494.375 mil havale edildiği görülmektedir. Bu belgeden de anlaşılacağı gibi, havale Müstedinin İngilteredeki bir hesabından Kıbrıstaki hesabına yapılan bir havaledir. Halbuki yasanın ilgili maddesi satın alındığı iddia edilen malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce bedeline karşılık ödeme yapıldığını veya bedelinin ödendiğini kanıtlayıcı nitelikte banka havalesi veya döviz transferinin yapıldığını gösteren belgeden bahsetmektedir.

	Bu böyle olduğuna göre gerek Emare VII ve gerekse Emare IX olarak sunulan belgelerin yasanın öngördüğü manada belge yani döviz transferi, banka havalesi olmadığı açıkça görülmektedir kansıındayız ve bu hususta bulgu yaparız.

	Müstedi Emare XII olarak bir belge sunmuş ve Müstedi avukatı hitabesinde bu belgenin banka havelesi olduğunu gösterdiğini belirtmiştir.

	Emare XII belge de incelendiğinde C. Chimonas’a ödenmek üzere £600.- yatırıldığını göstermektedir. Müstedi bu hususla ilgili şahadetinde Kıbrıs Bankasına gidip Chimonas hesabına £600.- karşılığı Kıbrıs parası yatırdığını, istintakında ise bu belgede imzası olmadığını, kendisine verildiğine dair kayıt olmadığını, ancak bu paranın alındığına dair şirketin Chimonas imzalı makbuzu olduğunu söylemiş ve makbuzu Emare XIII olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.

	Emare XII belgede paranın kimin tarafından yatırıldığına dair kayıt olmadığı gibi havale yapıldığına dair de kayıt yoktur. Emare  XIII makbuz incelendiğinde ise makbuz Müstedinin kocası adına tazmin edilmiştir ki nereden bakılırsa bakılsın Emare XII belgenin 7/80 sayılı Yasanın öngördüğü şekilde bir banka havalesi veya döviz transferi yapıldığını gösterir nitelikte bir belge olmadığı kanısındayız.”

Bu kararları incelediğimiz zaman Alt Mahkemenin öne sürdüğü gerekçelerin inandırıcı olmadıklarını görürüz.

Örneğin:

A)	Rosaline E. Watkins’in istidasında Alt Mahkeme Müstedinin bir dönüm için Rum Bakanlar Kuruludan izin alaaması endneiyle kayıt yaptırmaya hak kazanmadığını açıklamıştır. Ancak Mahkeme burada durmayarak izin aldığı bir dönüm için yine kayıt yaptıramayacağını çünkü izni takip eden işlemi yaptırmadığını belirtmiştir. Halbuki izni takip eden devir işlemi yapılsa bu istidaya gereke kalmayacaktı. 7/80 sayılı yasa tapuda devir işlemini yapmamış  olanlara kayıt olanağı vermek için yapılmıştır. tapuda devir yapmadı diye istida reddedilecekse 7/80 sayılı Yasanın bir analmının kalmayacağı açıktır.

B)	Rosaline E. Watkins’in istidasında Alt Mahkeme yapılmış banka havalesi ile ilgili belgeleri yeterli bulmamış ve bunlar arasında çelişki görmüştür. Bu belgelere göz attığımızda birinci belgenin 21 Nisan 1980 tarihli Barclays Bank Ltd. Norwich şubesinin Müstediye yazdığı bir mektup olduğunu ve Rosaline E. Watkins’in H.J.W. Watkins isimli kocasının depozit hesabından £1807.- çıktığını belirttiğini görürüz. İkinci belge ise aynı banka şubesinin Savunma Bakanlığına yazdığı 10 Haziran 1980 tarihli bir mektup olup Müstedi ile kocasının müşterek hesabından £1807’nin satıcı Papanicolas Panayiotou’ya havale edildiğini ifade etmektedir. Rosaline E. Watkins şahadetinde kocasının bankaya paranın müşterek hesaptan ödenmesi için talimat verdiğini fakat bu hesapta yeterli para olmadığı için önce kocasının hesabından müşterek hesaba paranının naklolduğunu ve daha sonra satıcıya transfer edildiğini söylemiştir. Rosaline E. Watkins’e göre iki hesap arasındaki nakil her zaman tekrarlanan bir olaydı. Dikkatle incelendiği zaman Rosaline E. Watkins’in ödemelerle ilgili açıklamasının tutarlı olduğunu görürüz. Hatta ödemenin başka türlü cereyan etmesine olanak bulunmadığını kabul etmek zorunda kalırız. Bu olayda çelişki olmadığı bir yana 10 yıl öncesine ait bu denli inandırıcı belgenin bulunmasını takdirle karşılamak gerekirdi.

C)	Daphne V. Godbold’un istidasında Alt Mahkeme Girne Kaymakamlık memuru Emete Cemil’in şahadetine önem vermiş ve Müstedinin Rum Bakanlar Kuruluna izin için başvurduğuna dair Kaymakamlık kayıt defterinde herhangi bir kayıt bulunmadığını belirtmiştir. Halbuki tanığın kendisi 1974’den önce Rum Bakanlar Kuruluna yapılmış müracaatların sadece  bazılarının kaydının Kaymakamlıkta muhafaza edildiğini  söylemiştir. Kaldı ki mal satın alan ve bunun için para ödeyen bir yabancının Bakanlar Kuruluna müracaat etmemesi için herhangi bir neden yoktu.

D)	Daphne V. Godbold’un istidasında Alt Mahkeme, Müstedinin Rum Bakanlar Kuruluna yaptığı müracaatın kabul edilip edilmediğini gösteren bir cevap aldığını söylemediğini belirtmiştir. Halbuki Daphne V. Godbold Rum Bakanlar Kuruluna yaptığı müracaatın kabul olduğuna dair açık şahadet vermiştir. Gerek avukatının gerekse satıcı şirket müdürünün kendisine izin verildiğini söylediklerini ve bunun için eve ekstralar  yaptırıp 1974’e kadar para ödemeye devam ettiğini söylemiştir. Daphne V. Godbold’un bu şahadetini çürütecek hiçbir şahadet ibraz edilmemiştir.

E)	Daphne V. Godbold’un istidasının kabulü için 20.7.1974 tarihinde geçerli bir sözleşmenin bulunması gerekmekteydi. Mahkeme kararının alıntı yaptığı 3 Ekim 1969 tarihli sözleşmenin şart bendinde Rum Bakanlar Kurulunun izin vermeği reddetmesi halinde sözleşmenin geçersiz olacağı yani ret kararı verilinceye kadar sözleşmenin geçerliliğini koruyacağı belirtilmektedir. Diğer bir deyişle Rum Bakanlar Kurulunun izin vermeği reddettiği kanıtlana-madığına göre sözleşmenin geçerliliğini koruması ve Müstedinin haklı bulunması gerekirdi. Buna karşı Savcı 3.10.1969 tarihli sözleşmenin şart bendinin sözleşmede yazılı olduğu gibi değil bunun tam tersi yazılmış gibi anlaşılması gerektiğini öne sürmüştür. Mahkemenin de bu görüşü kabul ettiği anlaşılmaktadır.

F)	Daphne V. Godbold şahadetinde satın aldığı apartman dairesi için yaptığı ödemeleri bir bir kanıtlamış, makbuzlarla kullanılmış çekleri ibraz etmiştir. 10 yıl öncesine ait bu belgelerin korunmasını takdir etmek gerekirken Alt Mahkeme makbuzda parayı ödeyen olarak Daphne V. Godbold değil de kocasının isminin yazılması gibi nedenlerle makbuzları geçersiz sayma yönüne gitmiştir.

G)	Alt Mahkemenin karar verdiği tarihte izlenen yasal görüşe göre çekle ödeme banka havalesi olarak kabul edilmiyordu ve bir yabancının istidasında başarılı olabilmesi için banka havalesi deyiminin dar anlmına uygun olarak bir hesaptan diğer hesaba havale yapıldığını kanıtlaması gerekiyordu. Dikkat edilecek olursa bu istidaların ikisinde de İngiltere’den Kıbrıs’a para havalesi yapıldığı kanıtlanmıştır. Buna rağmen Alt Mahkeme istidalardan birinde havaleden önce İngiltere’de bir hesaptan diğerine para naklolduğu için diğerinde ise para Kıbrıs’a geldikten sonra bir hesaptan diğerine naklolduğu için havaleyi yeterli bulmamıştır. Yani Alt Mahkeme havale kavramını ispatlanması çok güç veya imkânsız olacak kadar dar yorumlamıştır.

Bu örnekeleri daha da artırmak mümkündür. Alt Mahkeme kararlarını inceledikçe Müstedilere hiç şans tanımayacak kadar dar bir ölçü uyguladığını görürüz. Bir an için Kıbrıs’a tapu kayıtlarının 1974 Barış Harekâtında yok olduğunu ve vatandaşların mülkiyet durumlarını kanıtlamaya davet edildiklerini düşünelim. Toplumumuzda kaç kişi 10 yıl önce satın aldığı bir malla ilgili bu istidalarda ibraz edilenler kadar inandırıcı delil ibraz edebilecekti? Diğer bir örnek vermek gerekirse İngiltere’de yaşayan Türklerden mülkiyet durumlarını kanıtlamaları için 10 yıl öncesine ait belge sunmaları istense kaç kişi burada ibraz edilenler kadar belge sunabilecekti? Bu sorular üzerinde durunca görürüz ki Alt Mahkemenin uyguladığı ölçü 7/80 sayılı Yasayı işlemez hale getirecek kadar dardır ve bu ölçü herhangi bir toplumda uygulandığı takdirde o toplum üyelerinin taşınmaz mallarını kaydetmelerine neden olması kaçınılmazdır.
	7/80 sayılı Yasanın en önemli özelliği bu Yasa ile Kıbrıs Türk Federe Devletinin Rum satıcının yerine geçmiş olmasıdır. Bu yer değiştirme o kadar açık olmuştur ki alıcının Rum satıcıya ödemesi gereken mütebaki satış bedelini Devletimize ödemesi gerekmektedir. Yasası doğru yorumlayabilmek için temelde bir taşınmaz mal satış sözleşmesi ile karşı karşıya olduğumuzu unutmamamız gerekir. Bugün bir apartman dairesi satın alan bir şahıs düşünelim. Satıcı ile alıcının karşılıklı yükümlülükleri nelerdir? Satıcı ve alıcının yapmaları gerken doğru hareket nedir? Devlet, yasal ilişkilerde dürüst bir taraf olabilir. Şüphe yok ki karşı tarafın da dürüst olmasını beklemek hakkıdır. 7/80 sayılı yasasyı yorumlamaya başlarken Devletin dürüst bir satıcı olduğu düşüncesinden hareket etmemiz gerekir. Buna göre düsüst olmayan bir satıcının yararlana-bileceği nedenlerden Devleti yararlandıramayacağımızı aklıda tutmak zorundayız. kendisi dürüst olan ve karşı tarafın da dürüst olmasını bekleyen Devletin bu istidalarda ilk önem vermesi gereken husus gerçek ve samimi satış sözleşmelerini saptamak olmalıdır. Bu apartman dairesinin satışında sözleşmenin gerçek ve bağlayıcı olduğunu farzedelim. Dürüst bir satıcı bu sözleşmeyi ya uygulayıp taahhüdünü yerine getirir ya da karşı taraftan aldığı parayı iade ederek karşı tarafı tazmin eder. Düsüt bir satıcı, sözleşme mevcut fakat ben bazı bahaneler bulur sözleşmeyi uygulamadığım gibi parayı iade etmekten veya tazminat ödemekten de kurtulurum diyemez. 7/80 sayılı Yasa altında yapılan istidalarda Devletin alıcıyı tazmin etmesi öngörülmemiştir. Devletin dürüstlükten uzaklaşması da söz konusu olamayacağına göre 7/80 sayılı Yasanın özü, gerçek ve samimi sözleşmeleri tespit etmek ve bunları uygulamak olmalıdır. Diğer bir ifadeyle 7/80 sayılı Yasada alıcıya ödediği paranın iadesi veya tazminat için özel madde bulunmaması yasanın amacının gerçek ve samimi sözleşmeleri tespit etmek ve uygulmak olduğunu teyit etmektedir.

	Önümüzdeki istidaların samimi ve gerçek istidalar olup olmadığı üzerinde kısaca duralım. Daha ilk bakışta bu istidaların son derece samimi ve gerçek istidalar olduğunu görürüz. Şöyle ki Savunma Bakanlığının çağrısı üzerine 30 Haziran 1975 tarihinden önce her iki Müstedi de belgelerini Savunma Bakanlığına sormuşlar ve Bakanlık bu belgeleri inceleyerek gerçek olduklarını saptamıştır. Savaş geçirmiş bir ülkede savaş atmosferi daha ortadan kalkmadan bir yabancının sahte belgelerle Savunma Bakanlığımıza başvurma cesareti gösterebileceğine ihtimal vermek zordur. O günlerin ne olacağı belli olmayan koşullarda sahtekârlığın ortaya çıkmayacağından nasıl emin olabilirlerdi? Her halükârda bu belgelerde bir sahtekârlık varsa Bakanlığın bunu tespit edebilmesi gerekmez miydi? Savunma Bakanlığı Müstedilerin belgelerini inandırıcı bulduktan sonra onlara birer yazı yazarak haklarını tanıdığını bildirmiş ve mallarını kullanmalarına izin vermiştir. Sadece bu izin ve Müstedilerin bu izne dayanarak uzun süre malların kullanmış olmaları veya kullanma haklarını korumuş olmaları lehlerine karine oluşturmaktadır. Birçok yasal düzenlemede sadece bu durum taşınmaz malların zaman aşımı ile iktisabı için yeterlidir. Çünkü yasaların zaman aşımını kabul etmelerinin bir nedeni de geçmişte kalmış belgelerin korunmasının zor olması ve tasarrufun mülkiyetinin karinesi olarak kabul edilmesidir.

	Satış sözleşmesinin samimi ve gerçek olup olmadığını bu istidalardaki tartışmanın özü olarak kabul ettiğimiz zaman daha birçok husus Müstedilerin lehinde ağırlık kaznamaya başlar. Örneğin 37/84 sayılı istidada alıcının dairenin tasarrufunu devralması, elektriği kendi adına bağlatması, daire içerisindeki eşyaları satın alması, daireyi ve eşyaları sigortalaması ortada herhangi bir tereddüt bırakamaktadır. Zaten Alt Mahkemenin de sözleşmelerin gerçek olduğu ancak bunun önemli olmadığı yasanın başka şartlar aradığı ve Müstedilerin bu şartları yerine getirmediği nedeniyle istidaları reddetme yönüne gittiği anlaşılmaktadır.

	7/80 sayılı Yasanın 6(b) maddesi 20 Temmuz 1974’den önce yapılmış bir satış sözleşmesinin nasıl kanıtlanabileceğini belirtmiştir. Bu maddenin tadilden önceki durumuna bir göz atalım.

“6.(b)(iii) Satın alınmış olduğu iddia edilen malın 20 Temmuz 1974 tarihinden önce bedeline karşılık ödeme yapıldığını veya bedelinin ödendiğini kaıntlayıcı nitelikte banka havalesi veya döviz transferlerinin yapıldığını gösteren belge.”