D.13/89                                                                           Yargıtay/Hukuk 91/88
(Kira İstida 126/87; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak.

İstinaf eden: Mustafa Çıraklı, Lefkoşa.
                                                  (Müstedaaleyh)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Boysa Boyra, Gülten A. Dana ve Zerrin Ş. İlkay’ın
			 vekili sıfatı ile Lefkoşa.
                                                                  (Müstedi)
                                                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Tahir Seroydaş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Rıza.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin kirayı gözden geçirme istidasında vermiş olduğu hükümden yapılmış bulunmaktadır. Olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Müstedi (aleyhine istinaf edilen) Lefkoşa’da Arasta Sokak no.66’da kâin dükkânın 220/480 oranında kayıtlı mal sahiplerinin yetkili vekilidir. Müstedaaleyh (istinaf eden) ise sözü edilen dükkânı uzun zamandan beri yasal kiracı olarak tasarrufunda bulundurmaktadır. 1985 yılında sözü edilen mal sahipleri konu dükkânın  makul kirasının saptanması için 144/85 sayılı genel istida tahtında mahkemeye müracaat ettiler. Lefkoşa Kaza Mahkemesi 1.6.1985 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere mal sahiplerine hisselerine karşılık sözü edilen dükkânın kirasını 33,230.-Tl olarak tesbit etti. Mal sahipleri vekilleri olan müstedi vasıtasıyle 30.10.1987 tarihinde dosyalamış oldukları bu istinafa konu istida ile mahkemenin makul kirayı tesbit etmesinden sonra “kiraya etkin olaylarda ve/veya durumlarda ve/veya koşullarda esaslı değişiklik” olduğu ve “istida konusu dükkânın kira değeri”nde  esaslı bir biçimde artma olması nedenleri ile saptanan kiranın betekrar gözden geçirilmesini talep ettiler. İstidaya ekli mal sahiplerinin yetkili vekili tarafından dosyalanan yemin varakası, sair şeyler yanında, istida konusu dükkâna yakın sair taşınmaz malların aylık kiralarının takriben 300,000.-TL olduğunu ve dolayısıyle kiranın 300,000.-TL’na yükseltilmesi gerektiğini ileri sürdü. Müstedaaleyh müstedinin taleplerini reddeden itirazname dosyaladı ve bu itiraznameye ekli yemin varakasında, sair şeyler meyanında, talep edilen kira artışının haklı bir tarafı bulunmadığını, çevredeki taşınmaz malların aylık kiralarında herhangi bir artış olmadığını veya talep edildiği kadar artış olmadığını ileri sürdü.

	12.2.1988 tarihinde yapılan duruşmada taraflar aralarında tek ihtilâf konusunun kira bedelinde bir artışın olup olmadığı hususu olduğuna hemfikir kaldılar ve duruşma da bu nokta üzerinde yapıldı. Müstedi kiranın yükseltilmesi gerektiği doğrultusunda iki ve müstedaaleyh de bu iddiaların aksini savunan bir uzman tanık celbetti.

	Müstedi tarafından celbedilen uzman tanıklardan birisi olan Turan Avni konu dükkânın Ekim 1987 tarihi itibarı ile değerlendirmesini yaptığını ve bunu yaparken civardaki dükkânları ve bu dükkânların kiralarını emsal aldığını ayrıca enflasyonu da dikkate aldığını ifade ederek müstediye ödenmesi gereken kiranın 129,937.-TL olması gerektiğini ifade etti. Bu tanık ayrıca artışın sadece kiralarda değil hayat pahalılığında da olduğunu örnek olarak Türk parasının yabancı para karşılığında değer kaybettiğini ifade etti. Müstedinin ikinci tanığı Turgut Ersoy meslekten tasdikli ve yeminli muhammindir. Taşınmaz malların kıymet ve kira bedelleri hususunda yüksek tahsil görmüştür. Bu şahit genel olarak kiralarda bir artış olduğunu, bu artışın bölgeden bölgeye değiştiğini, bazılarında %40, bazılarında ise %60 oranında yükselmeler olduğunu, kendisinin makul olarak %40-50 oranında bir artışı benimsediğini, istida konusu dükkânın bulunduğu mahaldeki kiralarda genellikle bir artış olduğunu, buna ek olarak enfalsyon oranının %43 olduğunu ve kiraya yapılması gerken gerçek artışın da %7 civarında olması gerektiğinden hareketle kiranın toplam %50 oranında artması gerektiğini ifade etti.

	Müstedaaleyh tarafından celbedilen uzman tanık İsmail Karagözlü’dür. Bu tanık da kiralarda bir artış olduğunu doğrulamakla birlikte bu artışın ortalama enflasyon oranının yarısı yani %20 civarında olması gerektiğini ileri sürdü.

	İlk Mahkeme uzman tanıkların bu şahadetlerinin tümünü bir potaya koyarak değerlendirdi. İlk Mahkeme Yargıcı bu konuda söyle dedi:
	“Her üç tanığın şahadeti esaslı bir şekilde tezekkür edilmiş olduğunu yukarıda da bahsetmiş bulunmaktayım. Her 3 tanığın şahadeti incelendiğinde ortak noktanın enflasyon olduğu açık bir şekilde görülüyor. Ancak, tabii ki farklı yaklaşımlar uygulandığı cihetle, her 3 tanığın da tesbit etmiş olduğu kira değeri farklı olmuştur. Düşük kira değeri olurken, çok yüksek kira değerinin de olduğu görülmektedir. En itibar edilir tanık olarak, Turgut Ersoy’un şahadeti huzurumda olmakla birlikte, ilgili tanıkların Mahkemede söylemiş olduğu hususları tezekkür ettikten sonra, her 3 tanık enflasyonla ilgili olarak Mahkemeye yapmış oldukları beyanlar ve verdikleri şahadet ile ilgili tespit ettikleri rakamları da dikkate alarak, bir sonuç çıkarmak uygun ve adil olacağı kanaatindeyim. Böyle bir sonuçla da kiranın daha makul olarak tespit edileceği görüşündeyim.”

	İlk Mahkeme aynı zamanda müstedaaleyhin uzman tanığının dikkate almadığı enflasyon oranı olan %40 üzerinden bir hesap yaptı ve bunu uzman tanıklarınki ile ayni potaya koyup dörde bölmek ve neticede eski kiraya her yıl %50 artış getirmek suretiyle kirayı değiştirdi.

	Müstedaaleyh işbu hükümden istinaf etmiş bulunmaktadır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi dokuz sebep içermekle birlikte bunları beş ana başlık altında toplamak mümkündür. Şöyle ki:

1. İlk Mahkeme yıllık enflasyon oranını dikkate alıp bunu kiraya yansıtmakla hata etti çünkü enflasyon esasa ilişkin bir olgu (material fact) olmasına rağmen bu husus lâyihalarda yani yemin varakasında yer almadı. Hal böyle olunca, bu doğrultuda şahadet olsa bile İlk Mahkemenin bunu dikkate almaması gerekirdi.

	2. Enflasyonun dikkate alınması doğru olması halinde, oran olarak %50’nin dikkate alınması ibraz edilen şahadet ışığında hatalıdır. Doğru ve kabul edilebilir oranın %40 olması gerekirdi.

	3. İlk Mahkeme enflasyon oranının tümünü kiraya yansıtmakla hata etti. Kiraya yansıyacak oran eflasyon oranının yarısı olması gerekir.

	4. İlk Mahkeme kiraya yansıyacak enflasyon oranını sene be sene hesaplayıp uygulamakla hata etti.

	5. Lefkoşa’nın başka yerlerinde çarşı oluşturulmasını İlk Mahkeme yeterince dikkate almadı. Çünkü almış olsaydı bu hususun kira artışlarını önemli bir ölçüde olumsuz yönde etkilediği sonucuna varması gerekirdi.

	Hükmün akışı içinde tüm istinaf sebeplerini birlikte ele almayı uygun bulduk.

	Müstedi tarafından dosyalanan istidaya ekli yemin varakası incelen-diğinde enfalsyon olgusu ile ilgili zamandaki miktarı hakkında herhangi bir iddianın bulunmadığı görülecektir. Bu konuda müstedaaleyh haklı olmakla birlikte İlk mahkeme huzuruna celbedilen tanıkların şahadetleri dikkatli bir şekilde gözden geçirildiğinde kiralarda genel bir artışın olduğu, bu artışta en büyük etkenin enflasyon olduğunun belirtildiği görülecektir. Bu meselede önemli olan dükkânın kira değerinde artışın olduğunun iddia edilip edilmediğidir. Bu iddia şüphesiz yapıldı. Geriye bu iddianın kanıtlanması kalır. Kanıtlanma bakımından müstedi uzman tanıklar celbetti. Uzman tanıklar da varmış oldukları sonucu mahkemeye sundular. Bu gibi sonuca varabilmek için uzmanlarca nelerin dikkate alındığının lâyihalarda teker teker iddia edilmesi gerekmez. Örneğin bir uzman bir taşınmaz malın makul kirasını m2 esası üzerinden hesap yapmak suretiyle saptama yönüne gidebilir. Bu durumda uzmanın takip ettiği yolu ve yöntemi layihalarda belirtmek gerekmez. Şayet Mahkeme bizzat kendisi enflasyonu bir olgu olarak kabul edip bunun üzerinden bir yargıya varacaksa elbette ki bunun etken bir olay olması nedeniyle iddia ve kanıtlanması gerekir (gör, Y/H 98/87 D.5/88).

	Önümüzdeki meselede müstedilerin 2. uzman tanığı kira artışlarında %40-%60 oranında artışlar olduğunu iddia etti. Bu rakama varırken üç senenin enflasyon ortalamasının %43 civarında olduğunun dikkate alındığı görülmektedir. Geriye kalan %7’nin ise gerçek kiraya normal olarak yansıması gerektiğini ileri sürerek global artışın %50 olması gerektiği yargısna vardı. Üç yılın enflasyon oranı ortalaması %43 ise buna %7’nin neden eklendiğini anlamakta güçlük çekiyoruz Her ne kadar da uzman tanık %7’lik rakamın gerçek artışı temsil ettiğini ileri sürmüşse de bu hususta yapılan izahattan tatmin olmadığımızı belirtmek isteriz.

	Kanımızca İlk Mahkemenin meseleye bakış açısı yöntem olarak hatalıdır. şayet bu yönteme cevaz verilecek olunursa bu sefer tanık olarak çağrılacak tüm uzman tanıkların verecekleri rakamların bir potaya konup çıkacak olan sonucu tanık sayısına bölmekle kira saptama yoluna gidilecektir ki kira artışlarının bu şekilde hesaplanması herhalde doğru değildir.
	Kanaatimizce İlk Mahkeme Turgut Ersoy’u “en itibar edilir bir tanık” olarak kabul ettikten sonra onun şahadetine istinad ederek kirayı her yıl için yuvaralak hesap olarak %40 oranında bir artış yapmak suretiyle bir neticeye varmalıydı. Bu durumda yıllık %40 artış esas alındığında saptanması gereken yeni kira şöyle olmalıydı.

1.6.1985 – 1.6.1986 dönemi için: 33230x40 = 13292 + 33230 = 46522TL.
				          100
1.6.1986 – 1.6.1987 dönemi için: 46522x40 = 18609 + 46522 = 65131TL.
                                                        100
1.6.1987 – 1.11.1987     “       “ : 65131x40x5 = 10855 +65131 = 75986TL.
                                                       100x2

	Müstedaaleyhin 4. ve 5. istinaf sebeplerinde pek haklılık derecesi görmedik. Kira artış miktarını belli bir tarihe kadar saptarken vukubulan artışın sene be sene hesaplanması gerekir. Nitekim uzman tanıkların da yaptıkları bu idi. Öte yandan Lefkoşa’nın başka yerlerinde örneğin otobüs terminali civarında başka çarşı oluşturulması veya trafik düzenlenmesiyle konu işyerinin eski öneminden çok şey yitirdiği için kira değerinde esaslı bir artış olmaması gerektiği doğrultusundaki iddiasında bu husus kanıtlanmadığı cihetle, herhangi bir mesnet görmedik. %40 oranında yapılan bir artış aslında şahadetten de görüleceği gibi uzmanların dikkate aldığı yıllık enflasyonu yansıtmaktadır. Diğer bir ifade şekliyle 1.6.1986’daki kira miktarının alım gücü ile 1.11.1987 tarihi itibarıyle saptanan artış ile meydana gelen ve 75,986’ye baliğ olan kira miktarının alım gücü hemen hemen aynidir.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin müstedi lehine belirlediği aylık kira miktarı yuvarlak hesap olarak 76,000TL olarak değiştirilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                   (Niyazi F. Korkut)                (Celâl Karabacak)
      Yargıç                                       Yargıç                                   Yargıç

31 Mart 1989