D.25/89                                                                             Yargıtay/Hukuk 4/89
(Dava No. 441/86; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak.

İstinaf eden: Erbil Erensoy, Mahkemeler karşısı, Girne.
                                                                             (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Göncüler, Ambelia Village, Girne.
                                                                                           (Davacı)
                                                                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Güneş Menteş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ünsal Çağda.


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf tam kadrolu Girne Kaza Mahkemesi tarafından 30.9.1988 tarihinde verilen hükümden yapılmış bulunmaktadır. Olgular özetle şöyledir.

	Davacı (aleyhine istinaf edilen) Girne Kaza Mahkemesinde 16.6.1986 tarihinde açmış olduğu bir dava ile özetle 23.11.1985 tarihinde açmış olduğu bir dava ile özetle 23.11.1984 tarihinde aktedilen mersum bir borç senedi veya senet tahtında davalının (istinaf eden) davacıdan 10,000 sterlin borçlandığını ve bu borcunu 22.5.1985 tarihine kadar %15 faizle ödenmeyi kabul ettiğini iddia etti. Davacı talep takriri ile davalının sözü edilen borcu veya herhangi bir kısmını gerek vade hitamında ve gerekse davanın açıldığı tarihe kadar ödenmediğini iddia etti ve sözü edilen meblağ ile faizleri talep etti.

	Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde özetle; talep edilen 10,000 sterlini almadığını dolayısıyle 23.11.1984 tarihli senette öngörülen ivaz gerçekleşmediği cihetle ve ayrıca aletnatif olarak konu senedin yasalara aykırı olduğunu iddia ederek davacının talebini reddetti.

	Yapılan duruşmada davacı ve davalı şahadet verdiler. Davacıya ayrıca 23.11.1984 tarihinde aktolunan senedi mahkemeye ibraz etti.

	Hükmü veren İlk Mahkeme, mahkemeye ibraz edilen  senedin %15 faiz içermesi sonucu mersum bir borç senedi olmadığını bir bulgu olarak buldu. İlk Mahkeme konu senedin alelade bir senet olduğu yargısına vardı ve davalının borç senedini iddia ettiği gibi bir iş ilişkisinden ötürü imzaladığı iddiasını kanıtlayamayacağını ve bu nedenle onun 10,000 sterlini gerçekten borçlandığı bulgusuna vardı. Ayrıca İlk Mahekme konu senedin yasalara aykırı olmadığı sonucuna vararak talep edildiği şekilde davacı lehine hüküm verdi.

	İstinaf bu hükümden yapılmış bulunmaktadır. İstinaf ihbarnamesi esas itibarı ile 2 sebep içermektedir. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

	1. İlk Mahkemenin davacıya inanıp onun davalıya Emare 1 senet tahtında 10,000 sterlin verdiği bulgusuna varmakla hata etti;

	2. İlk Mahkeme konu senedi yasaya aykırı bir senet olarak bulmamakla hata etti.

	İlkin 1. istinaf sebebini incelemeyi uygun gördük. Yukarıda da değindiğimiz gibi davalı konu borç senedini imzaladığını kabul etmekle birlikte orada belirtilen miktarı almadığını aslında davacı ile bir iş ilişkisi için konu senedi imzaladığını, şahadetinde belirtti. Davacı ise şahadet kürsüsünde şahadetini verirken esas sorgulamasında bu parayı 23.11.1984’de davalıya verdiğini, bu parayı ona borç olarak verdiğini ve bir seneye kadar %15 faizle iade edeceği hususunda davalının söz verdiğini ve bunun için davalının konu senedi imzaladığını belirtti. İstintakında ise, sair şeyler meyanında, bu parayı 23.11.1984 tarihinde Girne’de Avukat Ünsal Çağda’nın ofisinde verdiği hususunda ısrarla durdu. Ayrıca bu parayı 23.11.1984 tarihinde veya o tarihe yakın bir tarihte Kıbrıs Kredi Bankasındaki harici hesabından çektiğini açık bir şekilde ifade etti. Davalı avukatı tarafından istintaka davacı aynen şöyle dedi:

“S. Ben sana derim ki siz 23.11.1984’de ne bankadan 10,000 Stg. çektiniz ne de davalıya 10,000 Stg. getirip verdiniz.

  C. Verdim efendim. Mutlak bankadan çektim efendim. Belki o gün çekmedim ama çektim ve verdim bu parayı bu adama.

  S. Hangi bankadan çektiniz.
  C. Kıbrıs Kredi Banaksından

  S. Ben sana derim ki siz Kıbrıs Kredi Bankasından böyle bir para çekmediniz bir, ikinci de bu parayı da davalıya ödemediniz,

  C. Çektim ve ödedim.

  S. Kaçlıktı bu paralar,

  C. Hatırlamıyorum kaçlık olduğunu

  S. 50’lik, 20’lik, 10’luk

  C. Hatırlamam şu anda,

S.	Cash’dı, nakitti,

C. Herhalde nakitti.

S. Emin değilsin yani,

C. Olabilir, nakitti.

S. Olmayabilir de,.

C. Nakitti eminim ki nakit verdim kendisine

S. Birisi varmıydı yanınızda verirken kendisine,

C. Diğer şahitler var orada ki senet yapılıydı aldı parayı imzaladı orada.

S. Bize söyle bakalım bu şahit bir kimsir,

C. Hatırladığım kadarı ile bir tanesi serketerdi, orada, ötekini iyi hatırlayamayacağım şu anda.

S. yani bu iki şahıs huzurunda çıkarttınız bu parayı saydınız davalıya verdiniz.

C. Senedi imzaladı ve parayı aldı.
S. Bu şahitler huzurunda mı bu parayı verdiniz,

C. Bir insan imzalar mı? Ödedim efendim.

S. İki şahit huzurunda mı verdiniz davalıya,

C. Efendim orada verdim kendisine ofiste verdim parayı.

S. Bir daha terkar erderim. Bu iki şahit senedi imzalayan şahıs davalıya bu parayı verdiğinizi gördü mü,

C. Hatırlamıyorum efendim ama ofiste bu parayı vediğimi hatırlamı-yorum davalı imzaladı ve parayı aldı.

S. Ben sana derim ki siz davalıya 23.11.84’de Ünsal Hanımın yazıhanesinde 10,000 Stg. vermediniz,

C. Ben diyorum ki verdim efendim.”

	Yukarıda yapılan alıntıdan da açıklıkla görülebileceği gibi davalı, Emare I senedi imzalamasına rağmen, bu parayı gerçekten almadığını veya davacının kendisine bu parayı vermediğini açık bir şekilde davacıya istintakı esnasında söyledi. Buna rağmen 23.11.1984’de veya o tarihlerde davacının, iddia ettiği gibi, ilgili bankada bulunan harici hesabından böyle bir miktar parayı çektiğine dair herhangi bir şahadet ibraz etme yoluna gitmedi. Buna ilâveten yine konu senette iki şahit görülmesine rağmen bu şahitlerin herhangi birisi ilgili tarihte davalıya para ödenirken bu hususu tevsik etmek için Mahkemeye celbedilmedi.

	Senette belirtilen miktarın davacı tarafından davalıya ödenip ödenmediği hususu bir olgu meselesidir ve genelde olgular hususunda İlk Mahkemelerin yapmış oldukları bulgulara Yargıtay müdahale etmekte çekingen davranır. Ancak bundan İlk Mahkemelerin yaptıkları bulgulara hiç müdahale edilmez anlamı çıkarılmamalıdır. Genelde İlk Mahkemeler yaptıkları bulguları yapabilmek için önlerinde yeterli şahadet olduğu sürece bu gibi bulgulara müdahalede bulunmak güçleşir. Fakat ibraz edilen şahadet bir bütün olarak incelendiğinde yapılan bulgu tatminkar değilse müdahale kaçınılmaz olur. Bu gibi durumlarda uygulanacak test kanaatımızca şu olmalıdır: İspatla yükümlü olan taraf iddiasını kendi şahadetinden başka şahadetle destekeme imkânına sahip midir? Şayet sahipse bu şahadeti celbetmeli veya edemezse niye etmediğini makûl bir şekilde izah etmelidir.
	Bu husus Philippos Charalambous v. Sotiris Dimitriou 1961 C.L.R. p.14 davasında hakim M. Zeka Bey taraından uygulanmıştır. Sözü edilen davada sayfa 18^’de Zekâ bey şöyle demişti:

	“Assuming that in this particular appeal reference could be made to the increased powers of this Court by virtue of section 25(3) of the Courts of Justice Law, in the light of the local conditions obatining in this Island I am inclined to engraft some principle so as to discourage a trial judge from acting on the uncorroborated evidence of a single witness, especially when he is a party to the proceedings, in cases where it appers that the judge is not thoroughly satisfied with such evidence or, althoughh corroborative evidence is available, such evidence is not fırthcoming and the failure to adduce such evidence is not satısfactorily ecplained by the party in default. On the other hand one has to consider this matter in conjunction with the power of the Hight Court to rehear a witness who has alredy been heard by the trial court.”

	Yuakrıda söylenenelr ışığında önümüzdeki meselede karşımızda şöyle bir tablo çıkmaktadır.

	23.11.1984 tarihinde taraflar arasında Emare 1 senet aktolundu. Bu senette davalının davacıdan £10,000’ni nakten borçlandığı yazılmaktadır. Davalı, imzasına rağmen bu parayı almadığını kesin bir şekilde ta bidayetten iddia etmektedir. Davacı ise £10,000’ni yerel bir bankada bulunan harici hesabından o gün veya o günlerde çektiğini ve davacıya ödediğini iddia etmektedir. Senet ayrıca iki tanık huzurunda imzalanmıştır. Davacıya göre £10,000 iki tanık huzurunda davalıya nakit olarak ödenmiştir. Davalının bütün bunları reddetmesi karşısında davacı kendi iddiasını destekelmek için hiçbir şey yapmadı. £10,000’lik meblağın ilgili bankadan o gün veya o günlerde çekildiğini mahkemede kanıtlamak herhalde zor değildi. Bu babta ilgili bankanın ilgili şubesindeki memuru çağırtm   ak veya banka hesaplarını ibraz ettirmekten daha kolay birşey tasavvur edemiyoruz. Bu bir yana senette belirlenen £10,000’nin önlerinde sayılan iki tanıktan birisinin dahi celbedilmediğini anlamak mümkün değildir. Bu tanıklar örneğin hayatta değillerse veya ada dışında iseler veya nerede oldukları bilinmiyorsa veya buna benzer makul bir izahat varsa onların celbedilmemelerini anlamak mümkündür. İlk Mahkeme hükmünde davalıya niçin inanmadığı hususuna şöyle dedi:

	“Mahkeme huzurundaki tüm şahadet ve Emare 1 tezekkür edildiğinde ve davalının borç senedi ile ilgili yapmış olduğu iddialara bakıldığında, davalı senedi imzaladığında bazı kısımların boş olduğunu ve kendi imzaladıktan sonra doldurulduğunu iddia etmiştir. Davalı ilk önce senet miktarının ve faiz oranının boş bırakıldığını söylemiş daha sonra ise miktarın yazılmış olduğunu, ancak faiz oranının ve ödeme tarihinin boş bırakıldığını söylemiştir.

	Ayrıca davacı £10,000’ni davalının niçin borçlandığını davalının izahını tekrar ederek davalıdan başka bir nedene bağlamış, davalı ise borçlanmasını davacı ile bir iş ilişkisine bağlamıştır.

	Kanaatimizce, Mahkeme üzerinde olumlu bir izlenim bırkamayan davalı şahadeti ile Emare 1 senedin imzalandığı zaman boş kısımları olduğunu, on a balance of probabilities isbatlamamış veya iddialarının doğru olabileceği doğrultusunda Mahkemede herhangi bir intiba yaratmamıştır. Bu durumda Emare 1’in muhteviyatının kesin (conclusive) olduğuna kanaat getirir ve davalının davacıdan Emare 1 ışığında 23.11.1984’de £10,000’ni hakikaten borçlandığına inanır ve bu hususta bulgu yaparız.”

	Yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi İlk Mahkeme davalıya inanmamasının nedenini onun bidayette senette miktar ve faiz hanelerinin boş olduğu iddiasına itibar etmemesine bağladı. Kanımızca İlk Mahkeme, davayı davacının davasını isbat edip etmediğine bakmayıp sonuçlandırması hatalıdır. Senet tahtında borç verdiğini iddia eden davacıdır. Olumlu iddiayı yapan davacı olduğuna göre £10,000’i davacıya 23.11.1984’de verdiğini isbat etmesi lâzımdır. Bu konuda davacı ne yapmıştır? Şahadet makamında şahadet verip Emare 1’i ibraz etmekle yetinmiştir. Davalının söz konusu paranın kendisine verilmediği iddiasını bildiği ve davalıya konu parayı ödediği iddiasını teyit edebilecek (substantiate) şahadet celbedecek durumda iken bunu yapmamakla kendisine düşen isbat külfetini yerine getirdiği söylenemez. Yukarıdaki alıntıdan da açıklıkla görülebileceği gibi davalının avukatı davcıya ısrarla konu parayı davalıya vermediğini söylediğini halde ve yerel bir bankadan çekilen bu paranın o gün veya o günlerde çekildiği keyfiyetinin isbatından daha kolay birşey düşünülmez. Her ne kadar da davacının bankadan para çekmecesinin isabtı kendi başına bu paranın davalıya verildiği anlamına gelse de bu hususun diğer önemli faktörlerin kanıtlanması halinde davacının iddiasına güç kazandırabileceği aşikârdır. özellikle paranın iki tanık huzurunda ödendiği hususu yine bu tanıkların veya birisinin Mahkemeye celbi ile mümkün ve son derece kolay olmasına rağmen bunun yapılmamasını anlamak olası değildir.

	Kanımzıca davacı iddiasını isbatlamakla yükümlü olduğuna göre, bu yükümlülüğünü teyid edici şahadet olduğu halde bu şahadeti ibraz etmemek ve ibraz etmemesini makul bir şekilde izah etmemekle yerine getirmemiştir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmü iptal edilir. Gerek İlk Mahkeme ve gerekse istinaf masrafları davacı tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)               (Niyazi F. Korkut)                 (Celâl Karabacak)
      Yargıç                                   Yargıç                                    Yargıç

12 Mayıs 1989