D.20/86                                                                           Yargıtay/Hukuk 27/85
(Deniz Hukuku No. 5/81; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstiaf eden: ‘Hande’ gemisi sahipleri Karahasan Denizcilik İşlete, Sanayi ve
	        Ticaret A.Ş., İstanbul.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: (1) ‘Hande’ M/V gemisi üzerinde yüklü ve/veya Hande
			       M/V gemisinden Mağusa Limanına tahliye edilmiş
			       bulunan ‘Yük’.
			 (2) Cambridge Shipping Co. Ltd., İngiltere.
(3)	Dae Woo Development Co. Ltd., Libya.
                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana ve Osman Ertekün.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Oktay Feridun, Hüseyin Besimoğlu ve
				     Narin Ferdi.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinaf Mağusa Kaza Mahkemesinin, deniz hukuku yetkisine giren bir davada, davacı aleyhine verdiği karardan yapılmıştır.

	İlk mahkeme davayı reddetmiş olmasına rağmen istinaf edilmesi ve Yargıtayın başka kanaata varması ihtimalini göz önünde bulundurarak davacının ilgili vakitlerde gelir kaybını günde 4000 dolar oalrak tespit etti. Aleyhlerine istinaf edilen davalı (1) ve (3) de bir mukabil istinaf ile bu bulguyu destekleyecek şahadet olmadığını ileri sürerek değiştirilmesini istemiştir.

	Daha önce görmek fırsatını buldum iki Yargıç arkadaşımın hükümlerinde mesele ile ilgili olgulara geniş şekilde yer verildiği cihetle ben hükmümde olgulara sadece gerekli oranda temas edeceğim. Şunu da belirteyim ki esas davada üç davalı ardı. Alt Mahkeme ikinci davalı aleyhindeki davayı da reddetmiş olduğu halde istinaf sadece davalı (1) gemi yükü ve bu yükün sahibi davalı (3) aleyhine yapılmıştır. Bu nedenle davalı (2) ile ilgili olgulara değinmekte fayda mülahaza etmemekteyim.

	Hande gemisinin 16.8.1981 tarihinde Libya’da Missurata limanına varmakla “vasıl olan gemi” (arrived ship) olduğu ve uhdesine düşen yük taşımacılığı yükümlülüğünü yerine getirmiş sayıldığı ihtilaf konusu olmayan bir husustur. Yine ihtilaf konusu olmayan bir husus da geminin ilkin rıhtıma 22.10.1981’de yanaşıp yükünü boşaltmaya başladığı, 15-20 ton yük boşalttıktan sonra ise tahliye işleminin durdurularak boşaltılan yükün geri gemiye yüklendiği ve geminin tekrar demire gönderildiğidir. Gemi 19.10.1981 tarihine kadar liman dışında demirde bekledikten sonra o tarihte Libya’dan ayrılıp 2-3 Kasım 1981’de Mağusa limanına gelerek yükünü boşalttı ve 13.11.1981’de Mağusa’dan ayrıldı.

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi hande gemisi Müssurata limanında 74 gün bekledikten sonra oradan ayrılcı. Geminin Mağusa limanına gelip yükünü boşaltması için de aradan 15 günlük bir süre daha geçti.

	Müstenif davacı geminin 28.8.1981 tarihinden itibaren 76 gün süre ile haksız olarak bekletildiğini iddia ederek tazminat talep etmiştir.

	İlkin karar verilmesi gereken husus aleyhine istinaf edilen davalı (3)’ün hande gemisinin bekletilmesinden sorumlu olup olmadığı ve sorumlu ise hangi süre için sorumlu olduğudur.

	Taraflar arasındaki anlaşmaya göre davalı (3), yükü liman teamülüne (custom of the prot) göre teslim almakla yükümlü idi.

	Davacı, talep takririnde, Missurata limanı teamülüne göre yükün boşaltılması veya teslim alınması için sürenin 10 gün olduğunu ve her halükarda tahliye için makul sürenin 10 gün olduğuna, davalı (3)’ün kusur ve ihmali ve davacı ile arasındaki mukaveleyi ihlâl etmesinden ötürü geminin fazladan 76 gün haksız olarak bekletildiğini iddia etti. Davacı, davalı (3)’ün yükün boşaltılması için gerekli işlemleri yapmadığını ve mikellefiyetlerini zamanında yerine getirmediğini ileri sürdü.

	Davalı (1) ve (3), müdafaa ve mukabil talep takririnde, liman teamülüne (COP) göre geminin sırasını beklemesi gerektiğini, 10 gün veya makul süre gibi bir sınırlama söz konusu olamdığını, yükün boşaltılması için davalı (3)’ün uhdesine düşeni yaptığını ve her türlü tedbiri aldığını, geminin sırasının, limanda mevcut tıkanıklık doalyısıyle, ilkin 22.10.1981’de geldiğini ve rıhtıma yanaşıp yükü boşaltmaya başladığını ancak gemi acenti Sabrata’nın talimatı üzerine yükü tekrar geri alıp iskeleden ayrıldığını iddia ettiler.

	Davanın duruşma tutanakalrının tetkikinden görülebileceği gibi Missurata liman teamülüne göre vasıl olan bir geminin yükünü boşaltması için sırasını beklemesi gerektiğini, liman yetkilileri tarafınan girişe göre sırası gelen gemiye rıhtıma yanaşmasına müsaade edildiği ve taşıdıkalrı yüke göre bazı gemilere öncelik tanıdığı taraflarca kabule dilen hususlardır.

	Geminin boşaltılması için sırasının gelmesi gerektiğine göre bu sıra gelinceye kadar geçen süre için davalı 83)’ün bir sorumluluğu olamaz. Ancak geinin sırasının gelemsinde bir gecikme var ve bu gecikme davalının kusur ve ihmalinden doğmuş ise o zaman davalı 83) böyle bir gecikmeden sorumlu olur. Halsbury’s Laws of England, 4th Ed., Vol.43 p.315, para 477’de şöykle denmektedir:

	“He is not, therefore, responsible for any delay arising from the ship having to wait for her turn in the ordinary course, but only for such delay as is attributable to his own efault, as for instance, where the ship loses her turn owing to the fact that he is not ready to deliver or take the cargo.”

	taraflar arasındaki anlaşmada bir süre belirlenmemişe yük alıcısının boşaltma yükümlülüğünü makul bir zaman zarfında yerine getirmesi egrekir. Eğer boşaltma liman teamülüne göre yapılacaksa boşaltmanın bu teamüle bağlı olarak makul bir zaman zarfında yapılması gerekir. Hick v. Raymond and Reid (1893) 62 LJR 98 at p.102’de Lord Watson şöyle dedi:

	“When the language of a contract does not ecpressly or by necessary implication fix any term for the performance of a contractional obligation, they law implies that it shall be performed within a reasonable time. The rule is of universal application, and is not confined to contracts for the carriage of goods by sea. In the case of other contracts the condition of reasonable time has been frequuently interpreted, and has invariably been held to mean that the party upon whom it is incumbent duly fulfils his obligation, notwithsatnding protracted delay, so long as such delay is attributable to causes beyond his control, and he has neither acted negligently nor unreasonably.”
	Postlethwaite v. Freeland and Another (1880) 49 LJ 630 at p.633’de Lord Selborne LC şöyle dedi:

	“If by the terms of the charte-party he has agreed to discharge it within a fixed period of time, that is an absolute and unconditional engagement, for the nnperformance of which he is answerable, whatever may be the nature of the impediments which prevent hin from performing it, and which cause the ship to be detained in his service beyond the time stipulated. If on the other hand there is no fixed time, the law implies an agreement on his part to dischange the cargo within a reasonable time, that is (as was said by Lord Blackburn in Ford v. Cotesworth), ‘a reasonable time under the circumsatnces’. Difficult questions may sometimes arise as to the circumsatnces which ought to be taken into consideration in determiming what time is reasonble. If (as in the present case) an obligation, indefinite as to time, is qualified or practically defined by express or implied reference to the custom or practice of a particular port, every impediment arising from or out of that custom or practice, with the cahracter could not have overcome by the use of any reasonable diligence ought (I think) to be taken into consideration.”

	Müstenif davacı, geminin sırasının 10-12 günde gelemsi gerektiğini, ancak davalı 83)’ün yükün boşaltılıp teslim elınması için makul ve akılcı olarak gerkeni yapmadığını ve böylelikle ilk defa sırasının 22.10.1981’de  geldiğini ve o sırayı da kaybedip tekrar demire gönderildiğini ve bu gecikmeden davalı 83)’ün sorumlu odluğunu ileri sürdü. Davacıya göre Hande gemisi Missurata’ya vardığında limanda 32 gemi  beklemekte, rıhtımda ise 7-8 gemi yük boşlatmakta idi ve rıhtımın boyu 100 metre uzunluğunda olduğuna ve bir gemi normal 2-3 günde boşaltılabileceğine göre Hande gemisinin sırasının 10-12 günde gelmesi gerekirdi.

	Geminin sırasının ne vakit gelmiş olması gerektiği sadece davacının ileri sürdüğü hesaplama yolu ile bulunamaz. Boşaltma sırası daha önce olan gemiler, şu veya bu nedenle ve davalı (3)’e hamledilebilecek bir kusur veya ihmale mebni olmaksızın, yavaş boşaltılmış olabilirler. Hulthen v. Stewart and Co. (1903) 72 LJ 917  at p.919’da Earl halbury LC şöyle demiştir:

	“So far as I can understand the argument, it is that you are to take capacity of a vessel as equivalent to a number of days, and that, because the capacity of this vessel was five days, therefore you are to substitute in a contract between the parties the words “five days” for the words you  actually find, so as to make that an absolute and unconditional term. It seems to me that that is reasoning for which there is no foundation. Without going through the cases, it appears to me that every one of these attempts to import an absolute unconditional burthen upon the charterers has always failed, because it is to be measured by the legal test-namely, what is reasonable under the circumstances.”

Aynı meselede Lord Macnaghten de şöyle denmiştir:

	“The charterparty provides that the cargo is to be “discharged with customary steamship despatch as fast as the steamer can … deliver during the ordinary working hours” of the prot of discharge, “but according to the custom” of the port, “Sundays, general or local holidays (unless used), excepted.
	The question is, what is the meaning of this provision? It is thantamount to fixing a certain definite number of days or hours as the period within which the discharge of the vessel is to be accomplished? taking the word by themselves, apart from all authority, I should say certainly not. The words used do not specify, or even, I think, point to a definite period of time. What they do point to is the discharge of the cargo with the utmost despatch practicable, having regard to the custom of the prot, the facilities for delivery possessed by the particular vessel under contract of  affreightment, and all other circumsdtances in existence at the time not being circumsatnces brought about by the person whose duty it is to take delivery or within his control.”


	Bu meselede ilk mahkeme davalı (3)’ün yükü en erken bir zamanda teslim almak için tüm gerekli formaliteleri tamamladığına, görevlerinin bilinci içinde olduğuna, uhdesine düşen vazife ve yükümlülükleri lâyıkı veçhile yerine getirdiğine kanaat getirdi ve Hande gemisinin 22.10.1981 tarihine kadar demirde beklemesinin nedeninin davalıların kusur veya ihmalinden değil de Missurata limanındaki gemi tkanıklığındanilri geldiği hususunda bulgu yaptı. İlk mahkeme hükmünde şöyle demiştir:

	“Halbuki verilen şahadetten ve keza Davalı No.3’ün herhangi bir kusur veya ihmalkârlığı olmaksızın, Limandaki gemi tıkanıklığından dolayı Hande gemidi 10-12 günde rıhtıma gelememiş ve gemi ilk kez 22.10.1981 tarihinde rıhtıma yanaşıp yüünü boşaltmaya başlayabiliştir.
	…………………………………………………………………
	Davalı No. 3 tarafından Mahkemeye ibraz edilen ve inandığımız şaahdete göre davalı 3’ün demir yüküne acilen ihtiyaçları olduğunu ve yükü en erken bir zamanda teslim almak için tüm gerekli formaliteleri tamamladıkalrı şahadetlerinde belirtmişlerdir. Nitekim 22.10.1981 tarihinde Hande gemisi saat 8.30’da Rıhtıma dayandığı zaman geminin boşaltılamsına derhal Davalı No.3 tarafından başlanmış ve yükü teslim almak için de gerekli kamyonların önceden hazır olduğu hussuunda şahadet vermişlerdir. Bu nedenle Davalı No.3’ün görevlerinin bilinci içinde oldukları ve uhdelerine düşen vazife ve yükümlülğkleri lâyıkı veçhile yerine getirdiklerine kanaat getirdik.
	Netice olarak 22ç10ç1981 tarihine akdar Hande gemisinin demirde beklemesinin nedeni Davalıların kusur ve ihmalkârlığından değil de Missurata Limanındaki gemi tıkanıklığından ileri geldiği hususunda bulgu yaparız.”

	Tutanaklar tetkik edildiğinde ilk mahkemenin bu bulgusunu destekleyeek şahadetin mevcut olduğu gözükmektedir. Müstenif, rıhtımın boyu ve limanda bekleyen gemilerin adedi ve her geminin 2-3 günde boşaltılabileceği göz önünde buludnurulduğunda Hande gemisinin sırasının limana vasıl olamsından 10-12 gün sorna gelmiş olması gerektiğini ve davalı (3)’ün kusur ve ihmalinden dolayı çok daha uzun bir süre bekletildiğini ileri sürerek ilek mahkemenin bu husustaki kanaat ve bulgusuna müdahalede etmemizi istedi. Ancak daha önce de belirtildiği gibi geminin sırasnı ne vakit gelmış olması gerketiği sadece müstenif davacını ileri sürdüğü hesaplama yolu ile bulunamaz. Geminin sırasının daha önce gelmiş olduğunu veya gelmesi gerektiğini gösteren şahaet olduğu takdirde böyle bir hesaplama mevcut şahadeti teyid edebilir. Önümüzdeki meselede, sözü edilen hesaplama dışında, Handenin sırsının daha önce gelmiş olduğunu veya gelmesi gerektiğini gösteren şahadet, örneğin 22.10.1981 tarihine kadar geçen sürede sırası Hande’den sonra gelmesi gereken bir geminin yükünü Hande’den önce boşaltmış olduğunu gösteren bir şahadet, mevcut değildir. Tüm hal ve koşullar ışığında ilk mahkemnin Gande’nin 22ç10ç1981 tarihine kadar bekletilmesinin davalı (3)’ün kusur ve ihmalinden ötürü olmadığı hususundaki bulgusuna müdahale etmemiz için geçerlineden bulunmadığı ve bunu yapma-mızın doğru ve uygun olmadığı görüşündeyim.

	Şimdi de 22.10.1981 tarihinden sonra geçen süre için Hande’nin bekletilmesinden davalı (3)’ün sorumlu olup olmadığının incelenmesi gerekir.

	Taraflar arasındaki anlaşmaya göre, daha önce de belirtildiği gibi, davalı (3) yükü liman teamülüne göre teslim almakla yüküml idi ve Missurata liman teamülüne göre de vasıl olan bir geminin yükünü boşaltması için sırasını beklemesi gerekirdi. hande’nin sırası, yine daha nce belirtildiği gibi, ancak 22.10.1981’de geldi ve gemi rıhtıma yanaşarak yükünü boşaltmaya başladı. Gemi 15-20 ton kadar yük boşalttıktan sonra ise tahliye işlemi durdurularak boşaltılan yük gemiye yüklendi ve gemi tekrar demire gönderildi. Boşaltma işlemi Sabrata isimli acentenin emri ile durdurularak gemi terkar demire gönerildi. davacı, Sabrata isimli acentenin emir ile durdurularak gemi tekrar demire gönderildi. davacı, Sabrata’nın davalı (3)’ün, davalı (3) de Sabrata’nın davacının acenti olduğunu iddia etti. İlk mahkeme ise, yeterli şahadet bulunmadığı gerekçesi ile, Sabrata’nın kimin acenti olduğu hususunda bulgu yapmadı. İlk mahkeme sadece Sabrata’nın bir kamu kuruluşu olduğu ve gemi acentliği işleri ile uğraştığı hususunda bulgu yaptı. davacı ileri sürdüğü 16. istinaf sebebi ile ilk mahkemenin bu husustaki kararının hatalı olduğunu iddia etti. Yükün boşaltılmasının davacıya ait olmadığı kabul edilen bir husustur. İlâveten davalı (3) tarafından çağrılan Choong Shik Kang şahadetinde, boşaltma masraflarının davalı (3) tarafından karşılanmış olacağını ve bu maksat için davalı (3)’ün Sabrata’ya talimat verip tahliye için elzem olan tertibatı almasını istemiş olduğunu söyledi. Bu durumda Sabrata’nin, bir kamu kuruluşu olmasına rağmen, davalı (3) namına ve onun acenti olarak hareket etmekte olduğu anlaşılmaktadır.

	Sırası gelmiş olmasına rağmen boşaltmanın durdurulup geminin terkar demire gönderilmesi Sabrata’nın talimatı ile yapılmış olduğuna göre 22.10.1981 tarihinden sonraki bekletilmeden davalı (3) sorumludur. Gemi sırasınıngelmesi için 16.8.1981’den 22.10.1981’e kadar beklemiş ve o tarihte sırası gelip boşaltmaya başlamış olmsına rağmen tekrar demire gönderilerek bekletilmiştir. Gemi demirde 29’una kadr yine beklemiş ve o tarihe kadar terkar boşlatma işlemi başlatılımayınca Missurata’dan ayrılarak Mağusa’ya gelip yüünü boşaltmıştır. Meselenin tüm olguları ışığında davacının 29.10.1981’de Misusurata’dan ayrılamsı ve Mağua’ya gelip yükü boşaltması makul bir hareketti.

	20.10.1981’den sonraki bekletilmeden davalı (3) mesul odluğuna göre ilkin bu sürenin ne kadar olduğunun saptanması gerekir. Sürenin 22.10.1981’den geminin Mağusa Limanından ayrılabileceği 13.11.1981 tarihine kadar geçen sredir. Ancak bu süreden 3 günlük boşlatma süresinin çıkarılamsı gerekir, çünkü geminin Missurata’da 22.10.1981’de sırası geldiğinde boşaltmaya devam edilmiş olunsaydı orada da boşaltma makul surette 3 gün sürecekti. Bu durumda davalı (3)’ün sorumlu odluğu bekletilme süresi 19 güne baliğ olmaktadır.

	Şimdi de bu süre için davacıya ödenecek tazinatın miktarının saptanması gerkir. Halsbury’s Laws of England 3rd Ed. Vol.35, para.451’de şöyle denmektedir:

	“However, detention after the lay days or ofter the demurrage days, where either are specified, and in other cases, detention after the expiraion of a reasonable time for loading ort discharging, constitutes a brach of contract on the part of the charterer. In respect of this breach of contract the charterer is liable for any damage actually suffered by the shippowner in consequence of the delay and not merely for the agreed rate of demurrage.…”

	Keza Gör: Halsbury’s Laws of England, 4th Ed. Vol.43, para.471.

	Carver on British Shipping Laws, 3 Carriage by sea, Vol.II, para.1207’de de şöyle denmektedir:

	“Measure of damages for detendtion. Damages for detention are generally calculated at the rate with has been agreed upon for the demurrage days, if any are provided for. But either paty may shows that that is not the true measure of the loss to the shipowner by the detention, and it that case that rate ought not to be adopted. The shipowner should have a just compensation for his loss and not more, or less.”

Yapılan iktibastan anlaşılacğı gibi davacının gerçekten düçar odluğu zararı veya düçar olduğu zarar için adil bir tazminatı almaya hakkı vardır.

	İlk Mahkeme davcının davasını reddetmekle beraber, daha önce de belirtildiği gibi, Yargıtayın başka birt knaata varması ihtimalini göz önünde tutarak, davacının ilgili vakitlerde gelir kaybının ne olduğunu tespit etmeyi uygun gördü ve bunu günde 4000 dolar oalrak tespit etti.

	hande gemisinin kaptanı şahadetinde böyle bir geminin ilgili tarihlerde gelirinin asgari 4000 dolar olabileceğini söylemiştir. Davacının ikinci şahidi Emine Kumcu da şahadetinde Hande gibi bir geminin ilgili vakitlerde spot piyasasındaki günlük gelirinin en az 4000-5000 dolar oalbileceğini söyledi. Bu şahit, time-charter’in piyasanın yarı ayrıya veya bazan 1/3 altında olduğunu söylememişse de şahadetinde Hande gibi bir geminin, ilgili tarihlerde, günlük gelirinin en az 4000-5000 dolar olabileceğini vurgulamıştır. Görülüyor ki alt mhkemenin bu husustaki bulgusunu destekeleyecek şahadet önünde mevcuttu ve mukabil istinafta ileri sürülen sebep geçersizdir. Bu nedenle alt mahkemenin bu husustaki bulgusuna müdahale etmemiz doğru ve uygun değildir. Bu durumda davacının günde 4000 dolardan 19 gün için gelir kaybı 76,000 dolardır.

	Davacı, ilâveten, geminin bekletilme süresi zarfındaki gerçek masrafını da alma hakkına sahiptir. Mahkeme önündeki şahadete göre davcının Missurata’da 73 gün zarfında 15,000 dolar masrafı olmuştur. Davalı 22.10.1981’den sonraki süre için sorumlu olduğuna göre davacının bu miktarın sadece 1438 dolarını almaya hakkı vardır. davacının, yine mahkeme önündeki şahadete göre, Missurata’dan Mağusa’ya yapılan yolculuk için kullanılan 24 ton mazot için tonu 320 dolardan 7680 dolar masrafı olmuştur. Mağusa’daki boşaltma masrafalrı ise 21317 dolar tutmuştur. Bu 3 kalem masrafın tutarı 30435 dolardır.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi mukabil istinafın reddedilmesi, istinafın ise kabul edilerek ilk mahkemenin davalı (1) ve (3) aleyhindeki davayı reddetme kararının iptal edilerek onun yerine müstenif davacı lehine ve aleyhlerine istinaf edilen davalı (1) ve (3) aleyhine 106435 dolar için hüküm ve bunun üzerinden dava masrafları için emir verimesi gerektiği görüşündeyim.

	Aleyhine istinaf edilenlerin istinaf masraflarını da müstenifer ödemelerinin doğru ve uygun olacağı görüşündeyim.

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden davacı Hande gemisinin sahibi olup Türkiye’de kayıtlı ve deniz taşıamcılığı ile uğraşan bir şirkettir.

	Aleyhine istinaf edilen davalı 81) Hande gemisinden Mağusa limanına boşaltılan demir yükü, davalı (2) İngiltere’de kayıtlı birşirket ve davalı (3) ise davalı (1) demir yükünün sahibi olan Libya’da kayıtlı bir şirkettir.

	Hande gemisi, emare olarak sunulan 3 ayrı konşimento tahtında, takriben 24.7.1981 tarihinde İspanya’nın Barselona limanından 1,992,924kg. ve takriben 27.7.1981 tarihinde Valencia’dan 340.964kg. ağırlığındaki inşaat demirini yükledikten sonra Libya’nın Missurata Limanında davalı (3)’e götürmek üzere yola çıktı ve 16.8.1981 tarihinde Missurata limanına vardı.

	Emare olarak Mahkemeye sunulan 3 adet konşimentonun koşullarına göre navlun peşin ödenmiş olup “demurrage” (süristarya tazminatı) söz konusu olmayıp Davalı (3) de demir yükünü liman teammülüne göre teslim almak zorunda idi.

	hande gemisi limana vardıktan sorna ilk defa 22.10.1981 tarhinde rıhtıma yanaşarak yükünü boşaltmaya başladı. 15-20 ton kadar demir boşalttıktan sonra boşaltma işlemi durdurularak boşaltılan demir tekrar gemiye yüklenip gemi aynı gün rıhtımdan ayrılarak eski demirleme yerine gitmek zorunda kaldı.

	Hande gemisi 29.10.1981 tarihine dek Missurata Limanı dışında demirde bekledikten sonra, sözü edilen tarihte Libya’dan ayrılıp 2-3 Kasım 1981 tarihinde Mağusa Limanına gelerek yükünü boşalttı ve 13.11.1981’de Mağusa’dan ayrıldı.

	Davacı daha sonra Mağusa Kaza Mahkemesnde bir dava dosyalayarak, sair şeyler yanında, 15.7.1981 tarihli gemi icar sözleşmesi (Charter party) koşulları uyarınca icar bedelinin ödenmemesi suretiyle sözleşmenin ihlâlinden ve Hande gemisinin Libya’nın Missurata Limanında haksız oalrak 90 gün kadar bekletilmesinden (detention) dolayı davalıların birlikte ve ayrı ayrı icar bedeli ve zarar ziyan olarak 424,250 Amerikan doları ödemelerine ilişkin istemde bulundu.

	Davacı daha sonra dosyaladığı tafsilâtlı talep atkririnde, sair şeyler yanında, davalı (3)’ün Missurata Limasında demir yükünü en erken bir zamanda teslim alabilmesi için gereken tüm hazırlıkları yapmakla yükümlü olduğu halde davalı(3)’ün bu görevini yerine getirmediğini ya da ihmal ettiğini ve bunun sonucu geminin kumanyası ve suyu bitmiş bir halde ve/veya çok kötü şartlar altında bekletildiğini, 22.10.1981 de başlayan tahliye de durdurulduktan sonra davacının kaptanı davalı (3)’e telgraf çekerek yükü iki güne kadar teslim almasını istediği halde davalı (3)2ün yükü teslim almadığını ve geminin 29.10.1981 tarihinde Libya’dan ayrılmak mecburiyetinde bırakıldığını ve bunun sonucu davacının Hande gemisinin lüzumundan fazla bir süre için Limanda bekletilmekle büyük zarara uğradığını ileri sürerek toplam 424.250 Amerikan doları zarar ziyan talep etti.

	Davalı 81) ve (3) dosyalamış oldukları müdafaa ve mukabil talep takririnde, sair şeyler yanında, davacının savlarını ret ve inkâr ederek demir yükünün Missurata Limanına boşaltılması için üzerlerine düşeni ve gereken her türlü önlemi zamanında aldıkalrını, geminin limanda beklemesinin kendi ilgisiz- liklerinden dolayı olmayıp limanda bekleyen 46 geminin yarattığı tıkanıklıktan olduğunu ve Hande gemisinin Missurata limanından ayrılamsının gemi acenti Sabrata’nın emri ve davacının kendi ihmal ve tedbirsizliği ile olduğunu  ileri sürdüler ve ilâveten mukabil talep yolu ile de Mağusa Limanına boşaltılmış olan davalı (1) yükün davalı (3)’e ait olduğuna ve davalı (3)’e teslimine ilişkin bir emir verilmesini istediler. davanın duruşmasında davacı, gemi kaptanı ile 2 ayrı tanık dinletti. Davalılar ise 4 tanık dinlettiler.

	Hande gemisinin kaptanı tarafından verilen şahadete göre 16.8.1981 tarihinde Missurata limanına geldiklerinde limanda boşaltma işlemi yapan 8-10 gemi ile liman dışında demirde bekleyen 32 gemi vardı ve bu tanığa göre hande gemisinin yükünü boşaltabilmesi için 10.12 gün sıra beklemesi gerekirdi. Halbuki Hande gemisi ilk kez 22.10.1981 tarihinde rıhtıma yanaşıp yükünü boşaltmaya başlayabilmiştir.

	davalılar tarafından mahkemeeye sunulan şahadete göre ise davalı (3)’ün demir yüküne acilen gereksinmesi vardı ve yükü en erken bir zamanda teslim almak için üzerlerine düşen gerekli tüm formaliteleri tamamlamışlardı. Nitekim davalıalrın tanıkları 2 ve 3 şahadetlerinde hande gemisi 22.10.1981 tarihinde rıhtıma dayandığı zaman davalı (3) tarafından geminin boşaltılmasına derhal başlanmıştı ve yükü teslim alacak kamyonlar da önceden limanda hazırdı.

	Alt mahkeme verdiği hükümde, sair şeyler yanında, hande gemisinin 16.8.1981 tarihinde Missurata limanına vasıl olmakla 1arrived ship” olduğu ve davacının da uhdesine düşen yük taşıma yükümlülüğünü yerine getirmiş sayılıdğı ve bundan sonraki sorumluluğun davalıalra geçtiği, emare konşimentolara göre davalı (3)’ün geminin demir yükünü liman teamülüne (custom of the port) göre teslim almakla yükümlü olduğu, yani geminin sıra beklemesi ve boşaltma süresi Missurata limanında nasılsa ona göre uygulanacağı, konşimento koşullarına göre demurrage” var olmadığından gemi limana vasıl odluktan sonra, alıcı gemiyi haksız olarak gerktiğinden fazla bekletmediği takdirde, geminin ekstra beklemesi olursa yükün alıcısı plan davalı (3)’ün herhangi bir bekleme tazminatı ödeyemeyeceği, Hande gemisinin davalı (3)’ün herhangi bir kusur ya da ihmalkârlığı olmaksızın Missurata limanındaki gemi tıkanıklığından dolayı 10-12 günde limana girmeip ilk kez 22.10.1981 tarihinde rıhtıma yanaşıp yükünü boşaltmaya başlayabildiği, emare oalrak sunulan konşimento koşullarına ve şahadete göre Hande gemisinin rıhtıma yanaşmak için sırasını beklemek zorunda olduğu ve boşaltma sırası gelmeden gemiyi bekleme zamanının davalı (3) aleyhine işleyemiyeceği, davalı (3) tarafından sunulan ve mahkemece inanılan şahadete göre davalı (3)’ün demir yüküne acilen ihtiyaçları olduğu ve yükü en erken  zamanda almak için gerekli tüm formaliteleri tamamladıkalrına ve gemi 22.10.1981 tarihinde rıhtıma dayandığı zaman geminin boşaltılmasına davalı (3) tarafından derhal başlandığına ve davalı (3)’ün görevlerinin bilinci içerisinde olduğuna ve uhdesine düşen vazife ve yükümlülükleri layıkı veçhile yerine getirdiklerine ve netice ıolarak 22.10.1981 tarihine dek Hande gemisinin demirde beklemesinin nedeni davalıların kusur ve ihmalkârlığından olmayıp missurata limanındaki gemi tıkanıklığından ileri geldiğine ilişkin bulgu yaptı. Mahkeme hükmünde, geminin 22.10.1981 tarihinde yükünün boşaltılmasının durdurulmasının ve geminin tekrar liman dışına gönderilmesinin nedenlerini de inceleyerek limana boşaltılan yükün tekrar liman dışına gönderilmesinin nedenlerini de inceleyerek limana boşlatılan yükün tekrar gemiye yükletilerek geminin demire gönderilmesinin liman yetkililerinin emri ile gerçekleştiği ve liman yetkililerinin emri ile demire gönderilen Hande gemisinin demirde beklemesinden dolayı avalıların sorumlu tutulamayacaklarına, davalıların liman yetkilileri üzerinde herhangi bir denetimleri ve yetkileri olmadığına ilişkin bulgu yaptı. Mahkeme, ilâveten konşimentolaar uyarınca, navlun peşin ödendiğine ve davalı (3) de taşımacılık mukavelesini yerine getirmede istekli olduğuna göre, Hande gemisinin yükünü boşaltmadan Missurata Limanını terketmemesi gerektiğine ve davalı (3)’ün taşımacılık mukavelesini yerine getirmede istekli olmadığına ilişkin şahadet de bulunmadığına kanaat getirdi. Mahkeme, ilâveten Hande gemisinin ikinci kez demire gönderilmesinden sonra gemi kaptanının liman yetkilileri ile meseleyi görüşüp tekrar rıhtıma dönmeyi temin etmesi ya da liman teamülüne göre sırasını bekleyip rıhtıma yanaşması gerektiği kanaatına vararak gemi kaptanı tarafından verilen şahadete göe bu yapılmamış olduğundan davalıların herhangi bir kusur ve ihmalleri nedeniyle Hande gemisinin Missurata limanında gereğinden fazla alıkonduğunun kanıtlanmadığına ve gemi kaptanının 29.10.1981 tarihinde limaı terketmekle davalılara herhangi bir sorumluluk yüklenemeyeceğine karar vererek davacıların istemlerini reddetti.

	Mahkeme verilen hükümden istinaf edebileceği varsayımından hareketle Hande gemisinin Akdeniz serbest piyasasındaki gündelik icaer bedelinin ne olduğunu da saptamayı uygun görerek dava ile ilgili zamanlarda Hande gemisinin gündelik icar bedelinin 4000 Amerikan doları olduğu hususunda bulgu yaptı.

	Mahkeme daha sonra davalı (3)’ün mukabil talebini de inceleyerek verilen şahadet ışığında davalı (12) demir yükünün davalı (3)’e ait olduğuna ve başka herhangi bir kişinin bu demir yükü üzerinde hakkı olamdığına ilişkin bulgu yaparak mukabi talep uyarınca davalı (3) lehine hüküm verdi. davacı bu hükümden istinaf etmişlerdir.
	Davalılar da E. 35 n.10 uyarınca bir ihbar dosyalayarak mahkeme önünde 4000 Amerikan doalrına hükmetmek için şahadet olmadığı gerekçesi ile Mahkemenin hükmünde 4000 Amerikan doları olarak saptanan icar beelinin 2250 Amerikan doları olarak değiştirilmesi gerektiğini ileri sürdü.

	İstinaf eden, istinafın duruşamsında, sair şeyler yanında, bir gemi konşimentoda yükü götürmeyi taahhüt ettiği yere götürüp boşaltmaya hazır olduğu anda yükümlülüğünü yerine getirmiş sayılacağına ve ondan sonra yükün alınması için gerekenleri yapmanın alıcıya düştüğüne ve alt mahkeme de bu yönde bulgu yapmakla beraber geminin limanda beklemesinden dolayı davalıların bir kusuru olamdığına ilişkin bulgu yaptığına değinerek avalı (3)’ün yükü almak için gerekeni yaptığını ve bu çabalarına “dilligent” (gayretli) bir şekilde ve ısrarlı olarak devam ettiği halde yükü alamadığını ispat etmesi gerektiğini ileri sürerek davalı (3)’ün bu yükümlülüğünü yerine getirmediğini halbuki alt mahkemenin dvalıalrın kusur ve ihmallerinin isbatının davacıda olduğuna ilişkin bulgu yaptığını ve mahkemenin bu yöndeki bulgusunun hatalı olduğunu savundu.

	İstinaf eden iddialarına devamla ispat yükümlülüğünün davacıda olduğu varsayılsa bile, mevcut şahadete göre davalı (3)’ün demir yükünü teslim almakla görevlendirdiği 2 memurunun kâfi bilgiye sahip olmadıkları bir yana görevlerini de yerine getirmediklerinin şahadetle kanıtlandığını ileri sürerek ayrıca geminin boşaltma sırasının ilk kez 22.10.1981 tarihinde geldiğine ilişkin alt mahkeme bulgusunun da hatalı olduğunu ve şahadete göre geminin sırasının 10-12 günde gelmiş olması gerektiğini, ancak bir an için geminin sırasının ilk defa 22.10.1981’de geldiğini doğru olarak kabul edilse bile ondan sonra sırasını kaybedip gecikmesine davalıların sebep olduğunu ve ayrıca alt mahkemenin davalıların tanıklarınıa inanmakla da hata ettiğini savundu. İstinaf eden bir de alt mahkemenin geminin gündelik icar bedelinden doğan zararı dışındaki davacının sair zarar ziyan istemlerine hiç değinmemesinin de bir eksiklik olduğunu ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilen ise, sair şeyler yanında, alt mahkemenin önündeki bulgulara varmakla hatalı hareket ettiği hususunda Yüksek Mahkemeyi ikan etmesi gerektiğini; istinaaf edenin ise bu yükümlülüğünü yerine getirmediğini ve aksine alt mahkemenin önündeki şahadete göre yapmış olduğu bulgulara varabilmesi için yeterli şahadet varoldığın; Hande’nin 22.10.1981 tarihinde önce sırası geldiğine ilişkin şahadet olamdığını ve gecikme oldu diye Hande geömisinin yükü boşaltmadan limandan ayrılmaya hakkı oladığını ileri sürerek ilâveten Mahkeemnin heminin gündelik icarı hususunda, önündeki şahadete göre 2600 Amerikan dolarından fazla bulgu yapmaması gerektiğini savundu.
	İstinafın olgusal yönünü incelemeye geçmezden önce dava ile ilgili yasal ilkelere değinmeyi uygun buldum.

	“Arrived Ship” (vasıl olan gemi) kavramı ile ilgili olarak Carver, 3. cilt, “Carriage by Sea” s.1051, para.1266’da şöyle denmektedir:

“Where the contract provides that the ship is to load or discharge at a port, the lay days commerce as soon as the ship is within the port, i.e., within the port in a commercial sense, and placed at the charterer’s disposal in a state of rediness, so far as the ship is concerned, for loading or discharging. Any time lost before the ship can go to the berth or place where loading or discharging cona ctually be done will fall on the charterer.”

	Armement Adolf Deppe v. John Robinson & Co. Ltd. A.E.R. 1916-17 (Reprint), s.1086’da şöyle denmektedir:

“Whwere a charterparty dos not contain any express provisions to name aberth, and does not provided delivery at a berth “as ordered” and the ship arrives at the end of the voyage specified in the charterparty, and is anchored or moored waiting for orders, and is ready to discharge in the sense that tehre is nothing to prevent her being made ready at once if desired, the lay days commence to run.”

	Yukarıdaki alıntılardan anlaşılacağı gibi bir gemis ahibi bir tüccara yük götüreceğinde taşıma koşullarını içeren konşimentoda malın bir limana götürüleceği belirtildiğimde gemi yükü ile belirtilen limana gider gitmez uhdesine düşen yük taşımacılığını yerine getirmiş sayılır ve yasal deyimi ile “ship arrived” olur. Yine Carver’in aynı kitabında sayfa 1046, para 1259’da ise şöyle denmeketdir:

“Notice unnecessary at por of discharge. ….. The master is not there bound, in the absence of special agreement, to notifiy his arrival to the consigness of goods. They are bound themselves t watch for it, and to take notice of it without any communication.”

	Bu alıntıya göre de gemi sahibi geldiğini haber vermek mecburiyetinde değildir. Yük sahibinin ilgilenip geminin ne zaman geldiğini öğrenmesi gerekir.

	Alt Mahkeme de bu hususlarda aynı mealde karar vermiştir ve bu karara karşı istinaf yapılmamıştır.

	Yük alıcısının yükümlülükleri ile ilgili yasal duruma gelince;

	Carver’de s.1026, para 1233 ve s.1035, para 1246’da şöyle denmektedir:

“But if the shipowner makes out a prima facie case that the ship was ready to receive or deliver at a certain rate, it will be for the shippers or receivers to answer that case by showing that they did all that they could under the circumstances.

	………………………………………………………….

	“Where the contract is silent, the obligation of the merchant is to use all reasonable diligence under the circumstances which exist at the time of the unloading.”

Hich v. Raymond (1893) A.C. p.22 at 32’de şöyle denmektedir:

“When the language of the contract does not expressly, or by necessary implication, fix any time for the performance of a contractual obligation, the law implies that it shall be performed within a reasonable time …….. the part upon whom it is incumbent duly fulfils his obligations, not withstandşng protracted delay, so long as such  delay is attributable to causes beyond his control, and he has neither acted negligently nor unreasonably.”

Aberdeen Co. v. Macken (1899) 21. I.R. sayfa 1’de de şöyle denmektedir:

“Reasonable diligence on the average will not suffice.”

	Alıntısı yapılan bu kararlara göre bir gemi yükünü boşaltmaya hazır olduğunu prima facie kanıtladıktan sonra yük sahibinin ilgili özel durumda mümkün olan akullıca yapılabilecek herşeyi yaptığını, her çareye başvurduğunu, buna rğmen gecikme olduğunu ispat etmesi egrekir. Anlaşmada belrili bir tarih olmadığına yük alıcısının boşaltma yükümlülüğünü makul (reasonable) zamanda yerine getirmesi gerekir. (Bu makuliyetin vasat olması da yetrli değildir). Yükü teslim alabilmesigerekli her tedbirin akıılıca (diligently) olamsı gerekir.

	Geminin haksız oalrak bekletilmesi (detention) nedeni ile ilgili zarar ziyan hususunda Carver, s.994, para.1206’da  “Damages for detention” başlığı altında şöyle denmektedir:

“Damages for detention. And strictly, that only is the meaning of demurrage; but the word is also commonly used tp denote damages which become due to the shipowner for the detention of the ship, in breach of the charterparty, or bill of loading. Such damages may become due in addition to demurrage proper, as when the ship is detained during all the agreed days on demurrage, and longer. Or they may be payable without any demurrage proper being due, if the charterparty does not provide for days on demurrage.”

	Zarar mşktarı ile ilgili olarak da para.1207’de şöyle denmektedir:

“Mesure of damages for detention. Damages for detention are gemerallly calculated at the rate which has been agreed upon for the demurrage days, if any are provided for. But either party may sahow that that is not the true measure of the loss to ther shipowner by the detention, and in that case that rate ought not to be adopted. The shipowner should have a just compensation for his loss, and not more, or less.
	Moreover, in estimating damages for detention, it must be considered whether the detention was reasonable. The master ought not to keep the goods on board, and detain the ship, if he might land and warehouse them with safety to the shipowner’s interests.”

	Yine bu hususta Hnad Book for Shipowners & Masters, H. Helmon 16. baskı sayfa 307’de “Demurrage & dention Damages” bailığı altında şöyle denmeketdir:

“If the charterer detains the ship beyond the agreed time, or in the absence of such agreement, the time that is reasonable in the circumstances, for loading or unloading, he comits a brach of his conrtact which entitles the shipowner either to damages for detention or demurrage.
	Unless the charterparty or bill of lading provides ptherwise, the sahipowner is entitled to recover the damages he suffers in the detention of his  ship beyond the agreed  or reasonable time. So if the contract merely stipulated “10 days to load”, or “load according to the custom of the port” or just load, and is silent as to what is to happen if the ship is longer detained, then if the ship is longer detained the charterer’s liability is for unliquidated damages, whixh cannot usually be quantified until after the end of the voyage.
	If the vesse is profit  earning at the time of the detention, the proper measures of damages is as follows. Fierst, the owners are entitled to recover the actual running costs of the vessel for the period of the detention. secndly, in addition, the owners will recover the profit for the same period which would have been earned under the charter, had the voyage not been prolonged by the time spent on detention.

	Yukarıdaki alıntılardan ortaya çıkan hususu şudur ki şayet yük alıcısı gemiyi uyuşulmuş süreden fazla tutacak olursa ya da böyle bir anlaşma yokluğunda mevcut koşullara göre boşaltma için gerken makul süreden fazla tutarsa anlaşmaya aykırı hareket etmiş olur ve gemi sahii geminin bu şekilde bekletilemsinden dolayı tazminat talep etmeye hak kazanır. Verilecek tazminat da bekletilme süresindeki geminin masrafları ile bekleme olmasa idi bu süre zarfında geminin kazanmış olacağı icar oalrak belirlenmektedir. Yine aynı kitapta sayfa 308’de “when an owner may order his ship  away” yan başlığı  olan paragrafta şöyle denmektedir:

“A charetere may detain a vessel beyond her laytime in loading or discahrging against payment of the demurrage so incurred. But there ar two qualifications to this rule. The vessel is not obliged to remain indefinitely; unreasonable delay frustrates the purpose of the charter, so after the vessel has been detained an demurrage for a reasonable time, her owner is entitled to treat the charter as at an end, and order the vessel away. Secondly the owner may order is vessel away one the charterer has repudiated the contract. A contract may be repudiated by word or conduct, by act or omissiin.”

	ve gör Varver Vol.1 para, 389.

	Bu alıntılara göre de bir gemi bir limanda süresiz bekleme zorunda değildir. Makul olmayan gecikme anlaşmanın amacını ortadan kaldırır. gemi makul bir süre bekledikten sonra gemi sahibi anlaşmayı yok sayarak geminin limandan ayrılamsını emredebilir.

	Yasal ilkeleri özetledikten sonra şimdi de istinaf edenin istinafın duruşamsında ileri sürdüğü gibi davalıların kusur ve ihmalinin isbatının kime düştüğü hususunu incelemyi uygun buldum. Alt Mahkemenin hükmünde belirtildiği gibi Hande gemisi 16.8.1981 tarihinde Missurata limanına vasıl olmakla “arrived ship” olmuştur. Konişmentoya göre anlaşma FIOS olup boşaltma işleminde dvacının ilgiisi yoktur. Bu durumda favacı uhdesine düşen yük taşıamcılığı yükümlülüğünü yerine getirmiş sayıldığına ve bundan sonraki sorumluluk davalılara geçmiş olduğuna ve geminin Missurata limanındaki koşullara göre makul bir sürede boşaltılması gerektiği davacı tarafından kanıt-landıktan sonra davaılıarın sorumluluklarına müdrik olarak yükün boşaltılması için gerekeni yaptıklarını ve herhnagi bir kusur ve ihmalleri olamdığını ispat etmeleri gerekirdi. Halbuki alt mahkeme hükmünde “davalıların herhangi bir kusur ve ihmalleri nedeniyle” Hande gemisinin Missurata limanında gereğinden fazla alıkonulduğunun kanıtlanamdığına ilişkin bulgu yaparal ispat küfetinin davacıda odluğu ve davacının bunu yerine getirmediğine ilişkin hatalı bir kanaata vardı.

	Şimdi de alt mahkemenin davacının şahadteini tercih etmeyip davalıların şahadetine inanmakla hatalı hareket edip etmediği hususunu incelemek gerekir.

	Davacının 1. tanığı Mehmet Tahir Erkan 35 yıllık bir kaptandır. Bu tanık daha önce Missurata limaına 3-4 sefer yapmıştır. Bu tanık şahadetinde 16.8.1981’de Missurata limanında demir attıktan sonra ilk iş olarak yük alıcısının konişmentolardaki adresine geminin geldiğine ilişkin ihbarı (Notice of residence) gönderdiğini, davalılardan bir haber çıkmaması üzerine 28.9.1981’de Emare II telgrafı göndererek “45 gündür bekliyorum, yükü boşaltın, adam yoksa adam vereyim” diye teklifte buludnuğunu, bu teklifine de bir yanıt alamadığını, bu arada geminin kumanyası azaldığı gibi 16 personelden 5 tanesinin hastalandığını ve gemide personel arasında isyan hareketleri başladığını, Missurata askeri liman olduğu için kendisinin gemiden çıkmadığını limandaki rıhtımın uzun kolunun 1 km. olduğunu ve vasati 100 metre boyunda 10 gemi alabildiğini, limanda beklemekte olan 32 geminin 50 ile 120 metre boyunda olduklarını, bir geminin azami 3 günde boşaltılabildiğini ve Hande’nin Missurata limanına vardıktan sonra 10-12 gün içinde boşaltılmış olması gerktiğini, halbuki ilk kez 22.10.1981’de rıhtıma yanaşıp boşaltmaya başlayabildiklerin ve 3 saat sonra da boşaltılan yükün yük sahibinin emri iel terkar gemiye yükletierek geminin tekrar denize gönderildiğini, kendisi "b“şaltılan yük kalsın" ”ediyse de olmadığını, onadan sorna 7 gün daha beklediği halde hiç ilgilenen olmadığını ve 7 gün sonunda ikmal yapmak ve hasta personeli de hastahaneye göndermek üzere en yakın uygun liman oalrak Mağusa’ya geldiğini ve yükünü de Mağusa’ya boşalttığını ve keza 16.8.1981’de Missurata’ya avsıl olduğundan Ramazanın geçmiş olduğunu belirtti.

	İstintak esnasında da bu tanık limanda önceliği olan gemilerin bulunabile- ceğini, hükümete ait 3 acente bulunduğunu, yük alıcısının bunlrdan biri ile temas etmek emcburiyetinde odluğunu; bu  acentelerden bir olan Sabrata’nın davalı 83)’ün acenti oalrak hareket ettiğini ve boşaltılan yükün de bu acentin emri ile tekrar yükletilip geminin denize gönderildiğini belirtti.

	Bu tanık önceliği olan gemilerin miktarını belirtmemiş olmakla beraber tüm şahadet ışığında bunun %25 oranında olabileceği anlaşılmaktadır. Tekrar istinatk esnasında da bu tanık davalı (3)’e gönderdiği telgraflar alınmasa idi kendilerine bildirileceğini ve böyle bir durum olmadığını belirtti.

 	Müdafaa tarafından tanık olarak çağrılan Koreli J.J.Kim’in şahadetine göz attığımızda ise bu tanık şirketleri tarafından ithal edilen malzemelerin dükümanlerını hazırlamakla görevli olduğunu, esas dairelerinin Tripoli’de olup Missurata’da “mobile” (seyyar) bir daire olduğunu, gemilerin geliş sırasına göre rıhtıma yanaştığını gemi geldikten sonra original konişmentoları vererek “delivery order”leri Sabrata’dan alıp Tripoli’deki ofiste gümrük muameleleri ile ilgili ervakları hazırlayıp jendileri için gümürk işlerii yapan Alfata’ya 20.8.1981’de verdiğini ve evrakları 25.8.1981’de Alfata’dan alarak malalrı kurtarmak için Sabrata ve liman makamlarına başvurduğunu, kaptanın gönderdiği Emare II telgrafı kendisinin almadığını, hande geldiğinde Ramazan odluğu için limanın sadece sabah çalıştığını, Hande’nin 22.10.1981’de yük boşaltmaya başladığını ve daha sonra liman müdürnün emir ile  boşaltmanın durdurulduğunu ileri sürdü. Bu tanık istintak esansında evvele Ramazan olduğunu Libyalılarıda öğrendiğini ileri sürereken daha sonra ramazan olup olmadığını bilmediğini, Hande’nin geleceğini önceden bilmediğini söylerken daha sonra 16.8.1981’de geleceğini bildiğini, limanda kaç gemi beklediğini acentadan öğrendiğini, yükü kaldırmak için 200 kadr kamyona ihtiyaç olmakla beraber Hande gelmeden kamyonlar için bir anlaşma yapmadığını, bu arada başka işleri de odluğunu ve başka gemilerin de kendilerine yük getirdiğini, hande’nin rıhtıma yaklaşması için gerekli bütün önlemleri almaın davalı (3)’ün görevi odluğunu, geminin boşaltılması için Sabrata’ya gerekli masrafların Mr. Kang tarafından ödendiğini, kendisinin şirkete ait limanda bulunan birçok yükün kuratılması ile meşgul olduğunu, bütün muameleleri Mr. kang’ın yapyığını ve kendisinin bilmeidğini ve geminin boşaltılmasının kendi görevi olmadığını, bir gemiden malların boşaltılması için başlangıçtan sonuna kadr ne gibi işlemlerin yapılamsı gerektiği hususunda herşeyi bilmediğini söyledi. Terkar sorgulama sırasında da bu tanık Alfata’ya “delivery order”leri Mr. Kang’ın verdiğini, geminin rıhtıma yanaşması için görelerinin acenteden “delivery order”leri temine dip gümrük formalitelerini tamamlayıp taşımaya hazır olmak olduğunu belirtti.

	Müdafaanın 2. tanığı Mr. Choong S. Kang ise, şahadetinde, sair şeyler yanında, davalı (3) şirkette 1973’den beri çalışmakla beraber Libya’ya Ağustos 1981 başında gelip Tripoli’de göreve başladığını, şirketin gümrük formaliteleri sorumlusu odluğunu, Missurata limanına ilk kez 25.8.1981’de gittiğini, liman uzun kolunun en az 6 orta büyüklükte gemi sığdığını, Hande’nin geleceğini 12.8.1981’de Frankfurt ofisinden öğrendiğini, 25.8.1981’de Missurata’ya gittiğinde Limanda tahminen 40 gemi buludnuğunu, yükü teslim almakla Mr. Kim’in yükümlü olduğunu, Hande’den herhangi bir telgraf almadığını, Alfata’ya müracaat ettikten sonra şirket olarak yükün boşaltılması için yapılacak başka bir işlem olmadığını ve yapılacak herşeyi yaptıklarını, gemi ile direkt temas kurmadıklarını, gümrük kayıtlarını Alfata’ya verdikten sonra ve gemi rıhtıma yaklaşıncaya dek başka birşey yapmadıkalrını, hande sırası gelemdiği için 22.10.1981’e dek rıhtıma yanaşamadığını, Missruata’daki bütün işlemlerde Mr. Kim’in ilgilendiğini, gemi sahibinin kim olduğunu araştırmadığını ancak koişmentoda Karahasan, istanbul, yazılı odluğunu gördüğünü, kaptan ile konuşmayı da hiç düşünmediğini belirtti. İstintak sırasında da bu tanık “delivry orderler”ı 17.10.1981’de verdiklerini ve gümrük kurtarma işlemi için de 20.10.1981’de müracaat ettiklerini, yükü limaa boşaltıp tekrar inşaat sahasına götürmenin daha fazlaya mal oalcağını beyanla geminin