D.24/86                                                                          Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 35/86 ve 41/86

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Hamdi Atalay.


Yargıtay/Hukuk 35/86
(Dava No.205/84 Lefkoşa)

İstinaf eden: Nureddin Sultanoğlu, Lefkoşa.
                                                     (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Celâl Efe, Lefkoşa.
                                                        (Davacı)
                                                                A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Güneş Menteş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Yargıtay/Hukuk 41/86
(Dava No.204/84 Lefkoşa)

İstinaf eden: Nurettin Sultanoğlu, Lefkoşa.
                                                         (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Celâl Efe, Lefkoşa.
                                                          (Davacı)
                                                                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Güneş Menteş.
Aleyhine istinafe dilen namına: Kıvanç M. Rıza.


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Birleştirilmiş olarak dinlenen işbu istnaflarda olgular üzerinde taraflar  arasında ciddi sayılabilecek görüş ayrılığı yoktur. Şöyle ki:

	Davalı (istinaf eden) 10.8.1983 tarihinde Türkiye İş Bankası A.Ş.’nin Lefkoşa Şubesi üzerine Osman Mustafa veya emrine ödenmek üzere her biri 8,100,000.-Tl. ve 070296 ve 070297 numaralı iki çek isdar etti. Osman Mustafa bu çeklerin arkasını ciro ettikten sonra 31.1.1984’de davvacıya (aleyhine istinaf edilen) verdi. Davacı da aynı gün bu çekleri ilgili bankaya ibraz ettiği zaman, çeklerin ödenmesinin durdurulduğunu öğrendi ve dolayısıyle ibraz ettiği çekler ödenmedi. Bunun üzerine davacı Osman Mustafa’ya karşı olan haklarını mahfuz tutarak davalı aleyhine sözü edilen iki çekin karşılığı olan miktarların tahsili için iki ayrı dava açtı. Kaza Mahkemesinde ayrı ayrı olarak açılan davalar birleş-tirilerek dinlendi.

	Duruşma sonucu İlk Mahkeme davacıyı sözü edilen iki çekle ilgili olarak mutad bir şekilde mutasarrıf “holder in due course” olarak buldu ve talep edildiği şekilde davalı aleyhine hüküm verdi. Gerek davaların birleştirilerek dinlenmesi ve gerekse İlk Mahkemenin sadece bir dava için işlemin neden iki ayrı dava ile başlatıldığı üzerinde durmayacağız.

	Davalı İlk Mahkemenin aleyhine verdiği bu hükümden her iki davadan istinaf etmiş bulunmaktadır. Birleştirilerek dinlenen işbu istinaflarda dosyalanan istinaf ihbarnameleri ayni olup üç sebep içermekle birlikte istinafın duruşmasında davalı avukatı esas iddiasının konu çeklerin 10.8.1983 tarihinde verildiği gerçeği ışığında Osman Mustafa’nın bunları beş ay yirmi gün sonra yani 31.1.1984 tarihinde ciro edip aynı gün davacıya verdiği keyfiyetinin davacıyı “holder in due course” yapamayacağı yargısına varmamakla İlk Mahkemenin hata ettiğinden ibaret olduğunu kabul etti. Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 29. maddesi aynen şöyledir:

“29. (1) A holder in due course is a holder who has taken a bill, complete and regular on the face of it under the following conditions, namely:-

(a)	that he became the holder of it before it was overdue, and without notice that it had been previously dishonoured, if scuh was the fact;
(b)	that he took the bill in good faith and for value and that at the time the bill was negotiated to him he had no notice of any defect in the title of the person who negitiated it.

(2) In paticular the title of a person who negotiates a bill is defective within the meaning of this Law when he obtained the bill, or the acceptance thereof by fraud, duress, or force and fear, or other unlawful menas or for an illegal consideration, or when he negaotiates it in breach of faith, or under such circumstances as amount to a fraud.

(3) A holder (whether for value or not) who derives his title to a bill through a holder in due course, and who is not himslef a party to any fraud or illegality affective it, has all the rights or that holder in due course as regards the acceptor and all parties to the bill prior to that holder.”

	Daha önce değinildiği gibi davalı istinafını aradan 5 ay 20 gün gibi uzun bir sürenin geçmesi ile davacının iyi niyetten yoksun odluğu diğer bir deyimle yukarıda alıntısı yapılan Yasanın 2981)(b) maddesine aykırı olarak iyi niyetli olmaması sonucu “holder in due course” addedilemeyeceği açısından sürdürdü. Dolayısıyle biz de görüşlerimizi bu noktaya teksif etmekle yetineceğiz.

	Takrirler ve zabıtlar incelendiği zaman davalının easa müdafaasının vermiş odluğu çeklere mukabil Osman Mustafanın ödmediği kabul ettiği 40,000 sterlinin ödenmediği ve dolayısıyle ivazın gerçekleşmediği noktasında toplandığı görülecektir. Davalı gerek müdafaa takririnde ve gerekse şahadetinde davacının iyi niyetli bir 3. şahıs olamdığını, bilakis davacının, Osman Mustafa ile işbirliği yaptığını, veya onunla müşterek teşebbüs içinde odluğunu veya onun adamı veya ajanı olduğunu iddia etti. Ayrıca davalı konu çeklerin kaybolduğu gerekçesiyle Osman Mustafa tarafından kendisine iade edilmediğini iddia etti. İlk Mahkeme bulgu olarak davacının konu çekleri alırken davalının yuakrıda özeti verilen iddialardan tamamen habersiz odluğunu buldu ve bu nedenle davacıyı “holder in due course” olarak kabul etti. Bir şahsın ir çeki alırken Yasanın 19(1)(b) maddesi anlamında “iyi niyetli olarak” ve “değer mukabili” alıp almadığı bir olgu meselesidir. Bütün mesele İlk Mahkemenin varmış olduğu bulguya varabimesi için huzurunda yeterli şahadet bulunup bulunmadığıdır. Konunun İlk Mahkemede oldukça çekişmeli geçtiği ve tarafların birbirlerini çok sıkı bir istintaka tabi tuttuğu zabıtlardan açıkça görülmektedir. Hiç bir tereddüde yer olmadan, İlk Mahkemenin vardığı bulguya varabilmesi için huzurunda kâfi derecede şahadet olduğunu söyleyebiliriz. belki davacı durumunda olan çok daha dikkatli bir kişi, daha da ihtimam göstererek çekler hakkında bir takım araştırmalar yapabilirdi. Ancak davacı tarafından gösterilen bu dikkatsizlik onu haksız duruma sokmaz. Byles on Bills of Exchange 22.ed. sayfa 200’de dikkatsizlik hususunda şu görüşlere yer verildi:

	“Mere negligence, however gross, not amounting to wilful or fraudulent blindness and abstinence from inquiring, will not of itself amount to notice, through it may be evidence of it(g), for the Code provides that:-

	S.90. A thing is deemd to be done in good faith, within the meaning of this Act, where it is in fact done honestly, whether it is done negligently or not.

	The equitable doctrine of construıctive notice by which a man, who refrains through gross negligence from making inquiries, is held to have had notice, does not extend to negotibale instruments.”

	Kastılı olarak ve hileli bir şekilde araştırma yapılmaması bazı durumlarda bir çekin sağlıklı olamdığı hususunda genel veya zımni ihbar telakki edilmekle birlikte böyle bir durum nümzüdeki meselede varit odluğu ve takrirlerde iddia edilmiş ve ne İlk Mahkeme ve ne de Yargıtay huzurunda iddia edilmiştir. Dolayısıyle bu konu üzerinde daha fazla durmayacağız.

	Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi davalı istinaflarında başarılı olamamıştır.

	Sonuç oalrak her iki istinaf reddolunur. istinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                       (Aziz Altay)                      (Hamdi Atalay)
       Yargıç                                        Yargıç                                Yargıç

9 Eylül 1986