D.21/86                                                                          Yargıtay/Hukuk 28/86
(Dava No. 998/80; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Hamdi Atalay.

İstşnaf eden: K.T. Hava Yolları Ltd., Lefkoşa.
                                                           (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Şemi, Lefkoşa.
                                                                (Davacı)
                                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yagrıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Aleyhine istinaf edilen davacı Lefkoşa’da Şehit Şener Enver Sokağında bulunan 1 numaralı evin sahibidir. 7.3.1975 tarihinde yetkili vekili Mustaf Şemsi vasıtası ile yapılan yazılı bir şözleşme ile sütunlar üzerinde olan konu evin alt kısmını ve avlusunu istinaf eden davalıya kiraladı. 1.2.1975 tarihinden 31.1.1980 tarihine kadar olmak üzere beş yıllığına kiralanan sütunlar üzerindeki evin aylık kirası KL45._ idi. Sözleşmenin 3. maddesine göre davalı evin alt kısmına bir büro inşa edecek ve inşaatın tamamlandığı tarihten itibaren 5 yıl süre ile ayda KL25.- ödeyecekti. Davalı tarafından inşa edilecek olan büro davalının arzu ve takdirine göre inşa edilecek ve büronun kirası olan KL25.- inşaat masraflarına mahsup edilecekti. Sözleşmenin sona ereceği 31.1.1980 tarihine kadar davalının büro için yaptığı masraf tamamen ödenmeyecek olursa davalı masrafların mütebaki kısmını talep edemeyecek, büro için ödenmesi gereken KL25.- alık kirayı da masraflarına mahsup etmeye hakkı olmayacak ve inşa edilen büro davalının oalcaktı. Masraflar 31.1.1980 tarihinden evvel tamamen ödendiği takdirde davalı masrafların ödendiği tarihten itiaren büronun kirasını davacıya her 3 ayda bir üç aylığı peşin olarak ödeyecekti.

	Davalı sözleşme süresi sona ermezden önce takriben Kasım 1979 tarihinde ve büro inşaatını da gerçekleştirmeden evvel tahliye etti. Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açtığı bir dava ile evin alt kısmında inşa etmekle yükümlü olduğu büroyu inşa etmemekle davalının sözleşmeyi ihlal ettiğini ilei sürdü ve davalıdan 750.000TL zarar ziyan talep etti.

	Dosyaladığı müdafaa takririnde kira sözleşmesi altında büro inşa etme yükümlülüğü olmadığını, sadece arzu ettiği takdirde bir büro inşa edebileceğin hususunda birt opsiyon bulunduğunu iddia etti ve sözleşmeyi ihlâl ettiğini reddetti. Davalı ayrıca sözleşmede bir büro inşa etmesini öngören bir madde odluğu kabul edilse dahi, inşaatınnasıl ve ne zaman yapılacağı gibi hususları içermeyen konu maddenn belirsiz (uncertain) ve bu nedenle geçersiz olduğunu ve davalıyı herhangi bir mükellefiyet altına koymadığını savundu. Davalı, her halûkarda büronun makul inşaat bedelinin 750,000TL olduğunu veya davacının herhangi bir zarar ziyan talep etmeye hakkı bulunduğunu da reddetti.

	İlk Mahkeme, hükmünde kira sözleşmesinin 3. maddesi altında davalıın bir büro inşa etmesi hususunda yükümlülüğü bulunduğunu bu yükümlülüğünü yerine getirmmemekle sözleşmeyi ihlâl ettiğini belirtti ve davacının zarar ziyanını ispat için çağırdığı şahadeti kabul ederek davacı lehine 750,000TL zarar ziyan için hüküm verdi.

	Davalı, İlk Mahkemenin sözleşmenin 3. maddesini yorumlama yönüne gitmeden davalının büro inşa etmekle yükümlü olduğunu kabul etmekle, konu maddenin belirsiz olması nedeniyle geçersiz olduğu hususunda bulgu yapma- makla ve şahadeti yanlış değerlendirerek davacı lehine 750,000TL için hüküm vermekle hataya düştüğünü öne sürerek istinaf etti.

	Taraflar arasında yapılan kira sözleşmesinin büro inşaatı ile ilgili 3. maddesi aynen şöyledir:

“3. Müstecir evin alt kısmını büro olarak kullanmak maksadıyle lâzım gelen inşaatı Müstecirin arzu ve takdirine göre yaptıracaktır ve bu hususta sarf edeceği parayı alt kat’ın kirası olan KL25.-‘ya mahsup edecek taki sarf ettiği para ödenmiş olsun; Ancak 31.11.1980 tarihine kadar masraf tamamıyle ödenmemiş olursa müstecir mucir’den mütebakiyi talep etmek veya alt kat için ödenmesi gerekli KL25._’yı mahsup etmek hakkını haiz olmayacak ve yapılan büro mucirinin olacak. 31.1.1980 tarihinde evvel masraf tamamıyle ödenirse, ödendiği tarihten itibaren müstecir mucire her 3 ayda bir 3 aylığı peşin olarak ödeyecektir.”

	Davalı 3. maddenin birden fazla anlam taşıyan yoruma açık bir madde olduğunu, davalıya büro inşa etmek için yükümlülük yüklediği şekilde yorumlanabileceği gibi yükümlülük yüklemediği şeklinde de yorumlanabileceğini, böyle bir durumda bu maddenin davalı lehine yorumlanması gerektiğini, sözleşme bir bütün olarak incelendiğinde 3. maddenin davalı lehine hak verici bir madde olduğu ve zorlayıcı hüküm içermediği sonucuna varılamsının kaçınılmaz olduğunu, sözleşme davalıya büro inşa edip etmeme hususunda kendi takdirine bağlı olark opsiyon tanıdığını ve bu opsiyonu büro inşa etmeme yönünde kullandığını iddia etti.

	Genel ilke odur ki bir belgeyi yorumlarken belgede yer alan ve muğlak olmayan sözcüklerin alelade ve sözlük anlamlarına bakılır. Meğer ki böyle bir anlam sonucu ortaya abes bir durum çıkmış olsun ki o zaman abes durumu giderecek ve belgenin bütünü ile uyum sağlayacak şekilde yorumlanması yoluna gidilir. Caledonian Railway Co. v. North British Railway Co. 1880 (1) Appeal Cases 114 at 131’de şöyle denmektedir:

“…… If I finde that he stated it very clearly and accurately, in Grey v. Pearson (1), the following terms: “I have been long and deeply impressed with the wisdom of the rule, now, I believe, universally adopted, at least in the Courts of Law in Westminister Hall, that in construing wills, and indeed statutes, and all written instruments, the grammatical and ordinary sense of the words is to be adhered to, unless that would lead to some absurdity, or same renugnance or inconsistency with the rest of the instrument, in which case the grammatical and ordinary sense of the words may be modified, so as to avoid that absuridty and inconsistency, but no further.”

	Re A Debtor (1948) 2 All E.R. 533 at 536’da Lord Greene şöyle demektedir:

	“If there is one rule of construction for statutes and other documents, it is that you must not imply anything in them which is inconsistent with the words expressly used.”

	Bir belgede tarafların aşikâr olan niyetlerine bakılır ve bu niyetlerine işlerlik kazandırılmasına çalışılır. tarafların niyetleri hakkında tahminlerde bulunup açıkça ifade edilen niyetlerinin yerine tahmini niyetleri konulamaz. Halsbury’s Laws of England 3. edition Vol II s.382 para.629’da şöyle denmektedir:

	“It is permissible to guess at the intention of the parties and substitute the presumed for the expressed intention.”

	Önümüzdeki meselede taraflar arasında yapılan sözleşmenin 3. maddesine de yukarıda belirtilen yasal durum ışığında bakıldığında ve orada yer alan sözcüklere alelade sözlük anlamı verildiğinde ortaya abes veya sözleşmenin bütünü ile çelişkiye düşecek bir durumun ortaya çıktığı söylenemez. Aksine bu maadede yer alan sözcüklerden sözleşmenin sona erdiği 31.1.1980’den önce davalının uygun göreceği şekilde ve kendi masrafı ile bir büro inşa edeceği ve yapacağı masrafın, ayda KL25.- oalrak saptanan büronun kirasını mahsup etmek suretiyle ödeneceği, 31.1.1980 tarihine kadar tüm masraf ödenmediği takdirde davalının mütebaki ödenmemiş kısmını davacıdan talep edemiyeceği gibi büro için ödenmesi gerken KL25.- aylık kirayı ödenmmemiş mütebaki masraflara mahsup etmeye hakkı olmayacağı ve büronun davacıya ait oalcağı, davalının yapmış olduğu masrafın tümü 31.1.1980 tarihinden önce ödenmesi halinde ise masrafların ödendiği tarihten itibaren davalının kirayı her 3 ayda bir üç aylık peşin olarak ödeyeceği ve tarafların niyetinin bu olduğu açık ve seçik bir şekilde görülmektedir. 3. maddenin davalının iddia ettiği gibi, büro yapıp yapmama hususunda kendisine opsiyon tanıdığı veya büro inşa edip etmeme hususunun kendi takdirine bırakıldığı şeklinde yorumlanmasına açık olmadığı bir yana bu maddenin bu konuda herhangi bir tereddüte yol açacak bir anlam taşıdığı da söylenemez. Bir an için 3. maddenin yoruma açık bir madde olduğu kabul edilse dahi –ki buna katılmıyoruz- bu maddenin davalı lehine hak verici bir madde olarak nitelendirilmesi ve bu yüzden davalı lehine yorumlanması gerektiği hususundaki  davalının görüşüne katılmaya olanak yoktur. 3. madde, davalıların iddialarının aksine, büro ınşaatı konusunda davalıya yükümlülükler yükleyen zorlayıcı bir maddedir. Başka bir deuişle 3. madde davacı lehine olan, ona yarar sağlayan bir maddedir ve onun aleyhine oalcak şekilde yorumlanamaz.

	Davalı sözleşmenin 3. maddesinin büro imşaatı ile ilgili kısmı büronun nasıl ve ne zaman inşa edileceği belirsiz olduğu için geçersiz olduğunu iddia etmiştir. ne var ki sözleşmenin 3. amddesinden büro inşaatının sözleşmenin sona erdiği 31.1.1980 tarihinden önce tamamlanması gerektiği açıkça görtülmektedir. Bunun nasıl inşa edileceği ise davalının takririne bırakılmıştır. Nitekim davalı büro inşaatı için Mimar Ziya Necati Özkan’a talimat verip bir de proje hazırlatmıştır. 3. maddede davalının büro inşaatı için yapacağı masrafların büronun kirasının mahsup edilmesi suretiyle ödeneceği ve sözleşmenin sona erdiği 31.1.1980 tarihinde masrafların tümü ile ödenmemesi halinde davalının masrafların tümü ile ödenmemesi halinde davalının masrafları mütebaki kısmını talep edemeyeceği ve kirayı da bu tarihten sonra masraflara mahsup edemeyeceği, masrafların tamamen ödenmesi halinde ise kiranın 3 ayda bir ödeneceği dikkate alındığında bunun nasıl ve ne zaman inşa edileceği hususlarının belirsiz olduğunu söylemeye olanak yoktur. Agni Kontou v. Maria v. Parouti. 19 C.L.R. s.172 at 174-175’te şöyle denmektedir:

“Undoubtedly such an expression as “for the duration of the war” is uncertain or it is not an event which, when it happens, can be easily asceratined. Where however the term is not expressed in years but is to end on the happening of an event which can easily be asceratined, the term is certain and the lease is good. In case of Ecker v. Becker (1946) 2 A.E.R. 721, where the term of a lease was expressed to continue “until the cessation of the present hostilities between Great Britain and Germay, meanin thereby the actual day of the cease fire order and not the day whereon peace terms were signed”, it was held that the term was sufficiently certain and the lease was valid.”

	İlk Mahkeme davalının sözleşme uyarınca inşa etmesi gereken büroyu inşa etmekle davacının 750,000TL zarara uğradığı kanatına vardı ve bu miktar için davalı lehine ve davacı aleyhine hüküm verdi. Davalıya göre İlk Mahkeem Ziya N. Özkan’ın şahadetini kabul ederek 750,000.-TL zarar ziyan tespit etmekle hataya düşmüştür. tazminat miktarının konutun tahliye edildiği Kasım 1979 tarihi itibarı ile tespit edilmesi gerektiği hususunda taraflar mutabık kalmışlardır. Davacıdan kiralanan konutun altına bir büro inşası için davacının talimatı üzerine ve onun isteğine uygun olarak mimar Necati Özkan’ın bir proje hazırladığı da kabule dilen bir olgudur. Bu projenin 1979 tarihindeki maliyeti Ziya Necati Özkan’a göre takriben 700,000-800,00.-TL’dir. Devletin hazırladığı verileri esas alıp kendi bilgileri ışığında değerlendiren inşaat mühendisi Hüseyin Aramek’e göre ise konu büro projesinin maliyeti 1975’te 366,430.-TL Ağustos 1978’de 437,768.-TL ve Şubat 1980’de 1,342,178.-TL’dir. Çok sıkı bir istinataka tabi tutulan ve gerçekten detaylı şahadet veren bu şahidin şahadetinden fiyatların aydan aya değiştiği, Ağustos 1978’deki fiyatların kasım ve Aralık 1978 fiyatları ile aynı olmadığı ve Şubat 1980’de 1,342,178.-TL’na yükseldiği açık bir şekilde görülmektedir. Kasım 1979 tarihi itibarıyle büronun maliyeti hakkında direkt şahadet bulunmamakla beraber Ağustos 1978’de 437,768.-TL olan mliyetin Şubat 1980’de 1.342,178.-TL’na yükseldiği dikate alındığında İlk Mahkeme Kasım 1979’da büronun 750,000.-TL’na mal oalcağını kabul etmekle hataya düşmüş değildir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. İstinaf eden, aleyhine istinaf edilene masraflarını ödeyecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                      (Aziz Altay)                       (Hamdi Atalay)
      Yargıç                                       Yargıç                                 Yargıç

27 Haziran 1986