D.33/86                                                                            Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 53/86 ve 54/86

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Taner Erginel.

Yargıtay/Hukuk 53/86
(Dava No. 398/85;Girne)

İstinaf eden: Orhan Kurtarankartal, Alsancak.
                                                         (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Kubilay Demirkıran, Lapta.
                                                                  (Davalı)
                                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ural Cemil Yücehan.
Aleyhine istinaf edilen namına: Serhan Çınar.


Yargıtay/Hukuk 54/86
(Dava No.379/85;Girne)

İstinaf eden: Orhan Kurtarankartal, Alsancak
                                                             (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Kubilay Demirkıran, Lapta.
                                                                  (Davacı)
                                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ural cemil Yücehan.
Aleyhine istinaf edilen namına: Serhan Çınar.


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Birleştirilerek dinlenen işbu istinaflar Girne Kaza Mahkemesinde açılan ve orada da birleştirilerek dinlenen iki hukuk davasından yapılmış bulunmaktadır. İlk Mahkeme önüne serdedilen olgulardan taraflar arasındaki ihtilâfın aşağıda özetlendiği şekilde olduğu gözükmektedir.

	Bütün ilgili zamanlarda 398/85 sayılı davadaki davacı (istinaf eden) Alsancakta, davalı (aleyhine istinaf edilen) ise Lâpta’da ikamet etmekte idiler. 398/85 sayılı davda verilen talep takrriine göre takriben Eylül 1984 tarihinde davalının ikamet etmekte odluğu evin yapacağı bir takım tamirat için 3-4 hafta sonra iade edileceği sözü ile davacıdan 5 torba çimento ve 3 torba kireç aldı. Bunların makul veya geçerli ederi 7955TL. idi. Ayrıca davalı davacıdan 10000TL değerinde ve veresiye olarak bir pancur satın aldı. Davalının sözü edilen pencere ederini ödememesi ve keza sözü edilen çimento ve kireci talep edildiği halde iade etmemesi üzerine davacı sözü edilen 398/85 sayılı davayı açtı ve yukarıdaki miktarlar için hüküm talep etti. Ancak dava açmadan önce, davacı, sözü edilen alacağının daha erken tahsil edileceği inancı ile konuyu polis yetkililerine bildirdi. Davalının karakola celbedilmesi sonucu davalı orada, P.Ç.Yrd. 1365’e daha önce belirtilen eşyaları davacıdan aldığını ancak kendisinin de davcıdan alcağı bulunduğunu söyledi. Nitekim davalı davacı aleyhine 379/85 sayılı davayı açtı ve davacıya bir takım usta işleri yaptığı iddiası ile ve bu işlerden ötürü 50000TL de talep etti.

	Her iki dava birleştirilerek dinlendi. Davacı kendi şahadetine ilâveten 2 tanık, davalı ise kendi şahadetine ilâveten 1 tanık dinletti. Neticede Girne Kaza Mahkemes, yargıcı 379/85 sayılı davadaki davacının yani bu istinaftaki aleyhine istinaf edilenin şahadetine inandı ve istşnaf edenin şahadetini reddederek aleyhine 25000TL için hüküm verdi.

	Her iki davada yapılan ve dosyalanan istinaf ihbarnameleri 3 sebep içermekle beraber bunalrı esas itibarı ile bir başlık altında toplamak mümkündür, şöyle ki; İlk Mahkeme, aleyhine hüküm verdiği 398/85 sayılı davadaki istinaf edene ve şahitlerine inanmamakla ve aleyhine istinaf edilen ve şahidine inanmamakla hata etti.

	İlk Mahkemenin P.Ç.Yrd. 1365’in şahadetine itibar etmemesi sözü edilen şahidin şahadetinin genel mahiyette olamsına ve meselenin aydınlatılmasında yardımcı olmadığına bağladı. Diğer bir deyimle İlk Mahkeme bu şahide inanmamazlık etmedi. İlk Mahkemede yapılan duruşmanın zabıtları esaslı bir şekilde incelendiğinde söz edilen P.Ç.Yrd. 1365’in şahadeti esnasında aleyhine istinaf edilenin avukatının bu şahidin şahadetine itiraz ettiği, daha sonra bu itirazını geri çektiği ve şahidi de sorgulamasından sonra istintaka tabi tutmadığı gözükmektedir. P.Ç.Yrd.’nın önemli olarak addettiğimiz şahadetinin bir kısmını aktarmakta yarar görüyoruz. Zabıtların 15. sayfasında söz edilen tanığın şöyle söylediği görülmektedir.

“S. Daavlı ile görüştün mü?

 C. Evet, çağırdım ve görüştüm.

 S. Ne zamandı?

 C. 85 içerisindeydi, kesin tarih hatırlamayacağım, ancak kıştı. Ocak Şubat hatta Mart da olabilir, tam gününü hatırlamayacağım. “Böyle bir mesele vardır. Bazı şeyler aldınız doğru mu” dedim. Evet aldım abi, ama benim de ondan alcağım vardı. Ben de ona çalışım, benim ondana alacağım vardır. Anlaşırsanız iyi olur dedim. Benim bildiklerim bunlardır, başka hiç karşımadım.”

	Yine zabıtların 26. sayfasında bizzat davalı (aleyhine istinaf edilen) istintakta şöyle söylediği gözükmektedir:

“S. Şimdi seni davacı senden alacaklı olduğu miktar parayı bir polis vası- tasıyle talep etti senden doğru mu?

 C. Evet doğrudur. Bana bir polis geldi ve karakola gitmemi söyledi gittim. Bana dedi “Orhan’ın senden çimento alacağı varmış ne için vermiyorsun. bana polis çimentodan pencereden bahsetti …………

 S. Polis sana bunun talebini söyledi ve sen de kabul ettin.

 C. hayır çimento kireç yoktu sadece bana pancur bıraktı ve kabul etmedim.”

	Yukarıda yapılan alıntılarda da açıkça görülüyor ki en azından davacının davalıya pancur teslim ettiği ve en azından pancurdan ötürü davalının ona bir takım borcu olduğu görülecektir. Halbuki davalı tarafından dosyalanan müdafaa takririnde bu hususlar katiyetle reddedilmekte ve gerçek çimento ve kireç ve grekse pancur hususunda davacı ile herhangi bir ilişkide bulunmadığı iddia edilmektedir. Bud urumda davalının müdafaa takriri ile evrdiği şahadet kabili telif olmayan bir çelişki arzetmektedir. Keza yukarıda zabıtlardan yapılan alıntılardan P.Ç.Yard.’nın bu şahadetinin “genel mahiyette” olamdığı da açıktır. mevcut şahadetin iyice değerlendirilmesi halinde kanımızca çimento, kireç ve pancur için davacı tarafından yapılan iddiaların doğru olarak kabul edilmesi gerekir. Bunun aksine bir yargıya varmakla İlk Mahkemenin hata ettiğine şüphe yoktur.

	Öte yandan davalının da davacıya bir takım işler yaptığı ve bu işlerin 25000TL’lik olduğu İlk Mahkeme huzurundaki şahadetten anlaşılmaktadır. Davacının da davalıdan alacağı olan 17955TL. çıktıktan sonra davalının davacıdan alacağı miktar sadece 7045TL’dir.

	Sonuç olarak istinaf, yukarıda söylenenler ışığında, kısmen kabul edilir. Bu durumda 53/86 sayılı istinafın kabul edildiği ve 54/86 sayılı istinafın reddolunduğu dikkate alıanrak İlk Mahkemenin hükmü istinaf edenin aleyhine olmak üzere sadece 7045TL ve bu miktar üzerinden masraf için hüküm verilir şeklinde değiştirlir.

	İstinaf masrafları için herhnagi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                (Aziz Altay)                             (Taner Erginel)
        Yargıç                               Yargıç                                        Yargıç

5 Aralık 1986