D.7/87                                                                             Yargıtay/Hukuk 82/86
(Lefkoşa Deniz Hukuku Dava No.1/85)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Celâl Karabacak.

İstinaf eden: 1. Michale Moore Londralı c/o 12 B Atatürk Meydanı, Lefkoşa.
	         2. Gino Giergi           “                          “                          “
                                                                                          (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Akdeniz Gemicilik Ltd. Diken Apt. No.4 Şerif Arzık
			 Sok. Lefkoşa ve diğerleri.
                                                                            (Davalı)
                                                                                    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana
Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.



Deniz Hukuku – Davanın iptali – Mahkemenin davayı iptal etme yetkisi – Bir deniz hukuku davasında, Davalılar (Müstediler) Davacıların dava masraflarına karşılık teminat vermesini talep ettiler – İlk Mahkeme Davacılar (Müstedaaleyhlerin) teminat senedi imzalamalarını emretti – Ancak Davacılar (Müstedaaleyhler) bu emre uymadılar – Bunun üzerine Davalılar (Müstediler) bir istida dosyalayarak davanın iptalini talep ettiler – Davacılar (Müstedaaleyhler) istidaya itiraz ederek Deniz Hukuku Yetkisi Emri altında İlk Mahkemenin davayı iptal etme yetkisi bulunmadığını ileri sürdüler – İlk Mahkeme yeni bir süre saptayarak bu süre içinde teminat senedinin dosyalanmaması halinde davanın iptal edilmesini emretti – Davacılar (Müstedaaleyhler) bu emri istinaf ettiler – Yargıtay, Deniz Hukuku Yetkisi altında açılan davalara sadece Deniz Hukuku Yetkisi mevzuatının uygulanabileceğini belirtti – Deniz Hukuku Yetkisi Emrinin 185. maddesi altında Mahkeme masraflar için teminat verilmesini emrettiği hallerde teminat verilinceye kadar davadaki tüm işlemlerin durdurulabileceğini vurgulayan Yargıtay, yasanın Mahkemeye davayı iptal yetkisi tanımadığı kanısına vardı ve davanın iptaline ilişkin emri iptal etti.

Teminat senedi – Davacıların dava masraflarına karşılık teminat senedi dosyalamaları – İlk Mahkemenin teminat senedi dosyalanması için emir vermesi – Emre uyulmaması halinde davanın iptali – Masraflar için teminat verilmesini emrettiği hallerde Mahkemenin teminat verilinceye kadar davadaki tüm işlemleri durdurmaya yetkili olması.

Deniz Hukuku – Deniz Hukuku Yetkisi altında açılan davalara Deniz Hukuku Yetkisi mevzuatının uygulanması gereği – Deniz Hukuku Yetkisi Emrinin 185. maddesi.

Yetki – Deniz Hukuku davalarında iptal yetkisi – Deniz Hukuku Yetkisi Emrinin 185. maddesi – Deniz Hukuku Yetkisi altında açılan bir davaya sadece Deniz Hukuku mevzuatının uygulanması gereği – Deniz Hukuku mevzuatının Mahkemeye dava masraflarının yatırılmaması halinde davayı iptal yetkisi vermesi.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Hukuk 59/81, KTF Başsavcılığı ile Saffet Mehmet Ali arasında.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay okuyacaktır.

Aziz Altay: Aleyhlerine istinaf edilen müstediler Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Deniz Hukuku yetkisi altında aleyhlerine açılan 1/85 sayılı davada bir istida dosyaladılar ve istinaf eden müstedaaleyh davacıların masrafları için teminat vermelerini istediler. Alt Mahkeme 24.5.1985 tarihinde dava masraflarını karşılamak üzere istinaf eden müstedaaleyhlerin veya Mahkeme mukayyidi tarafından uygun görülecek başka bir kimsenin 200,000.-TL için bir teminat senedi imza etmelerini emretti. Müstedaaleyhler Alt Mahkemenin bu emrine uymadılar. Bunun üzerine müstediler 6.12.1985 tarihinde bir istida dosyaladılar ve davadaki muamelelerin durdurulmasını ve Alt Mahkemenin saptayacağı süre zarfında teminat senedini dosyalamamaları halinde davanın red ve iptal edilmesini talep ettiler. Müstedaaleyhler bir itirazname dosyaladılar ve müstedilerin istidalarının Deniz Hukuku Yetkisi Emrine uymadığı için ileri gidemeyeceğini, kaldı ki Deniz Hukuku Yetkisi Emri altında Alt Mahkemenin davayı iptal etme yetkisi bulunmadığını iddia ederek istidanın reddedilmesini istediler.

	İstidayı dinleyen Alt Mahkeme 29.4.1986 tarihinde verdiği bir emir ile en geç 15.5.1986 tarihine kadar müstedaaleyhlerin 24.5.1985 tarihli emri uyarınca teminat senedini Mahkemeye dosyalamadıkları takdirde davanın iptal edilmesini emretti. Müstedaaleyhler İlk Mahkemenin bu emri aleyhine istinaf ettiler ve yanlış yasa maddelerine dayandırılan bu istidaya Alt Mahkemenin bakmaya yetkisi olmadığı gibi davayı iptal etmeye de yetkisi bulunmadığını öne sürdüler. Müstedaaleyhler istinafın duruşmasına başlamadan önce İlk Mahkemece emredilen teminat senedini Mahkeme Mukayyitliğine dosyaladıklarını beyan ettiler.

	Deniz Hukuku Yetkisi altında açılan davalara Deniz Hukuku mevzuatının uygulanması gerektiği ve Hukuk Muhakemeleri Usulü  Tüzüğünün uygulanamayacağı hususu Yargıtay/Hukuk 59/81 sayılı KTFD Başsavcılığı v. Saffet Mehmet Ali davasında karara bağlanmıştır. Önümüzdeki meselede müstediler istidalarını 1893 Deniz Hukuku Yetkisi Emrinin 203, 204, 207, 208 ve 212. maddeleri ile Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün E.60 n.5’ine dayandırdılar. Bundan da görüleceği gibi müstediler istidalarını dayandırdıkları başlıca mevzuat Deniz Hukuku Yetkisi Emridir. Müstedilerin istidalarını ayrıca Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altındaki bir emre de dayandırmış olmaları istidayı Deniz Hukuku Yetkisi altında bir istida olmaktan çıkarmaz. Bu nedenle Alt Mahkemenin bu istidaya bakmaya yetkisi olmadığı iddiası varit olamaz ve bu husustaki istinafın reddedilmesi gerekir.

	İstidayı dinleyen Alt Mahkeme daha önce verilen emir uyarınca mahkemeye bir teminat senedi yatırmadığı takdirde davanın iptal edilmesi için emir verdi. Müstedaaleyhler Alt Mahkemenin Deniz Hukuku Yetkisi Emri altında böyle bir yetkisi bulunmadığını, konu emrin 185. maddesi altında sadece davadaki işlemlerin durdurulabileceğini iddia ettiler. Müstediler ise Mahkeme emrine uyulmadığı hallerde davanın iptal edilmesinin koşul olduğunu, Deniz Hukuku Yetkisi Emri altında buna cevaz veren bir hüküm bulunmadığı takdirde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında işlem yapılabileceğini, buna da olanak bulunmaması halinde mahkemelerin asli yetkilerine (inherent jurisdiction) dayanarak davanın iptal edilebileceğini savundular, ancak bu iddialarını destekle- yecek bir yasa veya içtihat kararı gösteremediler.

	Yukarıda da belirtildiği gibi Deniz Hukuku Yetkisi altında açılan bir davaya sadece Deniz Hukuku Yetkisi mevzuatı uygulanmalıdır. Deniz Hukuku Yetkisi Emrinin 185. maddesine göre Mahkeme masraflar için teminat verilmesini emrettiği hallerde teminat verilinceye kadar davadaki tüm işlemlerin durması için emir verebilir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında ise Mahkemenin benzer durumlarda emrolunan teminatın belirtilen süre içerisinde verilmemesi halinde Mahkemenin davayı iptal etme yetkisi vardır. Yasa koyucu istemiş olsaydı Deniz Hukuku Yetkisi altında açılan davalarda da ayni iptal yetkisini verebilirdi. Bunu yapmayıp sadece davadaki işlemlerin durdurulması yetkisi ile yetinmekle, yasa koyucunun Deniz Hukuku Yetkisine giren davalarda Mahkemeye bu gibi durumlarda iptal yetkisi tanımak istemediği anlaşılmaktadır. Bu durumda yasanın esirgediği bir yetkiyi mahkeme asli yetkisine dayanarak kullanamaz. Binaenaleyh İlk Mahkeme Yasanın öngörmediği bir yetkiyi kullanıp davayı iptal etmekle hataya düşmüştür.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve Alt Mahkemenin 29.4.1986 tarihinde vermiş olduğu davanın iptaline ilişkin emri iptal edilir. Müstedaaleyhler İlk Mahkemece 24.5.1985 tarihinde verilen emre uygun olarak teminat senedini Mahkeme Mukayyitliğine dosyalamış oldukları cihetle davanın normal seyrini takip etmesine emir verilir.

	Müstedaaleyhlerin müstedilere istinaf masraflarının yarısını ödemeleri için emir verilir.


(Salih S. Dayıoğlu)                  (Aziz Altay)                       (Celâl Karabacak)
       Yargıç                                  Yargıç                                  Yargıç

31 Mart 1987