D.3/87                                                                             Yargıtay/Hukuk 75/86
(Dava No. 349/84 ve 220/85)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: 1. Ali Demirağ, Lefkoşa.
	        2. Demirağ Ltd., Lefkoşa.
                                               (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Hasan Uluğ.
                                              (Davacı)
                                                              A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Serhan Çınar.
Aleyhine istinaf edilen namına: Güneş Menteş.



Davaların birleştirilmesi – 349/84 sayılı davadaki Davacı, Davalılar aleyhine bir dava açarak hisse senedi sattığını ve karşılığında Davalıların taahhüt ettiği inşaat malzemelerinin tümünü teslim etmediğini öne sürerek mütebaki alacağını talep etti – 349/84 sayılı davadaki Davalılar 220/85 sayılı davayı açarak sattığı inşaat malzemelerinin bedelini talep ettiler – 349/84 sayılı davadaki Davacı iki davanın konusunun aynı olduğunu ileri sürerek birleştirilmelerini talep etti – Davalılar birleştirme talebine itiraz ettiler – İlk Mahkeme davaların birleştirilmesi için emir verdi – Yargıtay her iki davanın takrirlerini inceledi ve inşaat malzemesi satışının her iki davanın müşterek konusu olduğu kanısına vararak davaların birleştirilmesini onayladı.

Davaların birleştirilmesi – Hukuk Muhakemeleri Nizamatı Emir 14 nizam 2 – Birleştirilecek davaların mevzularının aynı olması gereği – Vakit ve masraf kaybını önlemek amacıyla dava mevzuları aynı olan davaların birleştirilmesi gereği.





H Ü K Ü M


Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin iki davanın konsolide edilmesi için yapılan bir istida üzerine verdiği karardan yapılmış bulunmaktadır. Olgular aşağıda özetlendiği gibidir:

	349/84 sayılı davada davacı Hasan Uluğ, 1. ve 2. davalı olarak, sırası ile, Ali Demirağ ve Demirağ Ltd. aleyhine ikame etmiş olduğu bir davada davalılara Savarona Ltd. isimli bir şirkette bulunan 25.000 adet hissesini sözlü olarak münferiden veya  müştereken sattığını, satış bedelinin 4,015,000TL olarak saptandığını, davalıların satış bedelini malzeme olarak ödemeyi kabul ettiklerini nitekim 25.11.1983 tarihine kadar davalıların davacıya 3,568,970TL tutarında inşaat malzemesi teslim ettiklerini, mütebaki 446,030TL borçları kaldığını, sattığı hisse senetlerinin davalılar adına geçebilmesi için gerekli formaliteleri yapmadıklarını iddia ederek sözü edilen mütebaki alacağı 446,030TL’nı talep etti ve ayrıca davalılara sattığı hisse senetlerinin kendi isimlerine devrolunabilmesi için davalıların gerekli formaliteleri tamamlamalarının emredilmesi ve sözlü olarak yapılan hisse satışının geçerli olduğuna mütedair bir Mahkeme ilâmı talep etti. Sözü edilen 349/84 sayılı dava 5.3.1984 tarihinde ikame edildi.

	Davalılar dosyaladıkları müdafaa takririnde davacının hisse  satışına ilişkin iddialarını red ve inkâr ettiler. Müdafaada davalılar, Uluğ Ltd. adına hareket eden direktör Hasan Uluğ’un 2. davalı Demirağ Ltd.’ten 3,776,970TL tutarında malzeme satın aldığını ve bu parayı henüz ödemediğini iddia ettiler.

	220/85 sayılı dava ise Demirağ Ltd. tarafından Uluğ Ltd. aleyhine 25.1.1985 tarihinde açıldı. Bu davada davacı özetle davalıya 31.5.1983 ile 25.11.1983 tarihleri arasında 3,776,970TL tutarında inşaat malzemesi sattığını, bu parayı henüz ödenmediğini iddia ederek sözü edilen miktarı talep etti. 18.2.1985 tarihinde davalı Uluğ Ltd. tarafından dosyalanan müdafaa takriri ile davalı, davacının malzeme satışı ile ilgili iddialarını reddetti ve 349/84 sayılı davada yapmış olduğu iddialarını burada da tekrarladı.

	349/84 sayılı davadaki davacı 25.4.1985 tarihinde Mahkemeye müracaat etti ve yukarıda özeti verilen 2 davanın birleştirilerek dinlenmesini talep etti. Davalılar bu istidaya itirazname dosyaladılar ve özetle iki davada dava mevzuunun aynı olmadığı nedeni ile bunların birleştirilmesine hukuken imkân olmadığını iddia ettiler. İstidayı dinleyen İlk Mahkeme her iki davada teati edilen takrirleri de inceledikten sonra vakit ve masraf kaybını önlemek bakımından iki davanın birleştirilmesinde fayda gördü ve bu doğrultuda bir emir verdi. İstinaf bu emirden yapılmış bulunmaktadır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebebi özetle iki davanın dava mevzularının aynı olmadığı, uygulanacak mevzuat ise, birinde daha ziyade Fasıl 113 Şirketler Yasası, ötekinde ise Fasıl 267 Emtiya Satışı Yasası olduğu, şekinde özetlenebilir.

	Birden çok davaların birleştirilmesi ile ilgili mevzuatımız Hukuk Muhakemeleri Nizamatının Emir 14 nizam 2’dir. Bu nizam aynen şöyledir:


“When two or more actions are pending in the same Court, whether by the same or different plaintiffs against the same or different defendants and the claims of such actions involve a common question of law or fact of such importance in proportion to the rest of the matters involved in such actions as to render it desirable that the actions should be consolidated, the Court or a judge may order that they be consolidated.”


	Yukarıda özeti verilen her iki davanın takrirlerinin incelenmesinden bir tarafın hisse sattığı, satış bedeline mukabil karşı taraftan inşaat malzemesi satın almayı kabul ettiği, diğer tarafın böyle bir satışı reddettiği, diğer bir davada ise bir taraf diğer tarafa inşaat malzemesi sattığı, ötekinin ise bunu reddettiği iddiasının yapıldığı görülecektir. Diğer bir deyişle en azından inşaat malzemesinin satıldığı bir gerçek olmakla birlikte bunların kime ve hangi şartlar altında satıldığı hususu ihtilâf konusudur. En azından bu husus her iki dava için bir müşterek önemli olgudur. Bu durumda kanaatimizce İlk Mahkemenin her iki davanın gerek vakit gerekse masraf kaybını önlemek bakımından konsolide edilerek dinlenmesine ilişkin kararında isabet olduğu inancındayız. Bu şekilde mahkeme önüne gelecek olan tüm ilgililer bütün iddialarını bir dava çerçevesi içinde dinletip karara bağlatabilecekler ve her iki dava da sonuçlanmış olacaktır. İlk Mahkemenin adli takdirini kullanmak sureti ile vermiş olduğu karara müdahale etmemiz için gerekli sebeplerin varolduğu hususunda ikna edildiğimizi söylememize imkân yoktur. Bu nedenlerle istinafın reddolunması gerekir.



	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (N. Ergin Salâhi)                            (Aziz Altay)
         Yargıç                                    Yargıç                                           Yargıç

2 Mart 1987