D.12/87                                                                             Yargıtay/Hukuk 8/87
(Lefkoşa Dava No. 1616/85)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Celâl Karabacak.

İstinaf eden: Turgut Mustafa, Lefkoşa.
                                                   (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Kıbrıs Kredi Bankası Ltd. Lefkoşa.
                                                                           (Davacı)
                                                                                A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Rıza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kemal Aktay



Sözleşmenin yapıldığı yer yasasının uygulanması tartışması – Sözleşmenin yapıldığı yer yasası olan  İngiliz Yasalarının uygulanması talebinin talep takririnde yer almaması – Davacı banka Londra’da aktedilen bir sözleşmeyle Davalıya 10,000 Sterlin borç verdi –  Faiz oranı ise %5 - %10 arası olacaktı – Davacı ana para ve %15 faiz talep eden bir dava açtı – Davalı, %9’dan fazla faiz talep edilmesinin yasadışı olduğunu ileri sürdü – İlk Mahkeme Davacı lehine hüküm vererek Davalının %10 faiz ödemesini emretti – Davalı bu emri istinaf etti – Yargıtay talep takririnde İngiliz Yasalarının uygulanması talebinin yer almadığını bu nedenle K.K.T.C. Yasalarının uygulanması gerektiğini belirtti – K.K.T.C. Yasalarına göre en yüksek faizin %9 olduğunu dikkate alan Yargıtay faiz oranını %9’a indirdi.

Sözleşmenin hallinde uygulanan yasa – İlke olarak sözleşmenin yapıldığı yer hukukunun ihtilafın hallinde uygulanması gereği – Yabancı hukukun uygulanması talebinin talep takririnde talep edilmesi gereği – Yabancı hukuka dayanılarak hüküm talep edilmesi halinde, bu hususun esasa müteallik olması nedeniyle, önce iddia sonra da ispat edilmesi gereği.

Talep takriri – Esasa ilişkin olgu – Yabancı hukukun uygulanması talebinin esasa ilişkin olgu olması ve talep takririnde yer alması gereği.

Faiz oranı – KKTC yasalarının senevi azami faiz oranını %9 olarak sınırlaması – Davacının faiz oranı ile ilgili talebini İngiliz mevzuatına dayandırdığını talep takririnde iddia etmediğine göre mahalli mevzuatın uygulanması gereği.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Jacobs v. Credit Lyonnais, (1884) 12 Q.B.D. 589.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	The Parchim (1918) A.C.157, 161.
2-	Bullen and Leake, 12. baskı, sayfa 1071.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 22.10.1986 tarihinde davacı (aleyhine istinaf edilen) lehine ve davalı (istinaf eden) aleyhine verdiği hükümden yapılmıştır. Olgular özetle şöyledir: Davacı Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı bir Limited şirket olup Kıbrıs’ta ve Londra’da bankacılıkla iştigal etmektedir. 19.5.1983 tarihinde Londra’da yapılan bir borç senedi tahtında davacı davalıya 10,000 sterlin borç verdi. Davalı da bu borcunu ilk talepte Midland Bank’ın baz olarak aldığı senelik faiz miktarının %5 üzerinde ve her halûkârda %10’dan aşağı olmamak koşulu ile faizi ile birlikte ödemeyi kabul etti. Davacının iddiasına göre 27.12.1984 tarihinde davalının davacıya o tarihe kadar olan borcu 10,651,98 sterlin idi. Davacı bu miktarı ve 27.12.1984 tarihinden itibaren bu miktar üzerinden %15 ve dava masraflarını davalıdan talep etti. Davalı dosyalamış olduğu müdafaa takriri ile özetle davacının %9 nisbetinden fazla bir nisbette faiz anlaşması yapmasının veya talep etmesinin yasa dışı olduğunu ve iddia edildiği kadar borcu bulunmadığını iddia etti.

	Yapılan duruşma sonucunda İlk Mahkeme, özetle, uygulanacak hukukun senedin yapıldığı yer olan İngiltere hukukunun olduğu ve taraflar arasında aktedilen senede %10’dan aşağı olmamak koşulu ile davalının faiz ödemesi gerektiğini ve davalının muhtelif tarihlerde yapmış olduğu ödemeleri de dikkate aldıktan sonra davacı lehine ve davalı aleyhine 7,700 sterlin ve bu miktar tamamen ödeninceye kadar 1.6.1984 tarihinden itibaren bu miktar üzerinden %10 faiz için hüküm verdi. İstinaf bu hükmün sadece faiz oranının %10 olarak belirlenen kısmından yapılmıştır. İstinaf ihbarnamesi 4  sebep içermektedir. Bu sebepler iki ana başlık altında toplanabilir, şöyle ki:

1. Talep takririnde İngiliz hukukunun uygulanacağı veya uygulanması gerektiğine mütedair bir iddia yapılmadığına ve bu gibi iddianın esasa müteallik bir husus olduğuna göre İlk Mahkemenin önündeki ihtilâfı İngiltere’deki Yasaları dikkate alarak çözmesi ve bunun neticesi %10 nisbetinde faize hükmetmesi hatalıdır.

	2. İlk Mahkemenin faizin senelik %10 nisbetinde olmasına hükmetmesi hatalıdır. Talep takririnde senelik faizden bahsedilmemektedir. Mahkemenin %10 nisbetinde faiz vemeye hakkı olsa bile sadece bir defaya mahsus olmak üzere verebilir.

	Her iki istinaf sebebini birlikte incelemeyi uygun gördük.

	Talep takriri incelendiği zaman, taraflar arasındaki borç sözleşmesinin Londra’da aktolunduğu açıkça belirtilmemekle birlikte, davalının davacının Londra Şubesinden borçlandığının ve borcunun oraya ödeneceğinin yazıldığı görülecektir. Emare 2 olarak ibraz edilen yazılı sözleşme ile sair şahadetten borçlanmanın ve bu hususta aktolunan yazılı sözleşmenin Londra’da yapıldığına kuşku yoktur. Esasen dosyalanan müdafaa takririnde de aksine bir iddia yapılmış değildir.

	Genel ilke odur ki bir sözleşmenin yapıldığı yer neresi ise o sözleşmede söz konusu olacak kanun da o yerin kanunudur. Meğerki sözkonusu sözleşmede taraflar başka türlü anlaşmış olsunlar. Gör:- Jacobs v. Credit Lyonnais, 1884 12 Q.B.D. 589. Önümüzdeki meselede de borç sözleşmesi Londra’da yapıldığı ve ifasının da Londra’da öngörüldüğüne kuşku olmadığına göre ihtilâfın hallinde uygulanacak kanun da İngiltere kanunudur. Esasen sözleşmede de başka kanunun uygulanacağına dair herhangi bir ibare yoktur.

	Gerek Anayasamız ve gerekse Yasalarımız açıkça Kıbrıs’ta uygulana-cağını öngördüğü İngiltere hukuku dışında, özellikle, zaman be zaman değişiklik arzeden faiz nisbetlerini düzenleyen İngiltere mevzuatının, bizim açımızdan, yabancı kanun olarak nitelendirilmesi kaçınılmazdır. Yabancı hukuka istinad edilerek hüküm talep ediliyorsa bu husus esasa müteallik bir olgu olması nedeniyle ilkin iddia sonra da ispat edilmesi gerekir. Bullen and Leake 12. baskı sayfa 1071’de bu hususta şöyle denmektedir:

“Where a party relies on foeign law to support his claim …….. he must specially plead the foreign law relied upon…..”

	Talep takririne bakıldığında borç üzerinden %15 faiz talep edildiği görülecektir. Bu oranda bir faizin talep edilmesi İngiliz mevzuatına göre mümkün olabilir ancak Mahkemelerimizin bütün ilgili zamanlarda KKTC’de yasa ile senevi %9 olarak belirlenmiş olan faiz miktarının üstünde bir miktar faiz oranına hükmetmesi mümkün değildir. Binaenaleyh davacı talep takririnde faiz konusundaki talebini İngiliz mevzuatına dayandırdığını iddia etmediğine göre İlk Mahkeme faiz konusunda mahalli mevzuatı uygulaması gerekirdi. Çünkü iddia ve kanıt yokluğunda, yabancı mevzuatın mahalli mevzuat ile aynı olduğu varsayılır. (Gör:- The Parchim 1918 A.C. 157, 161). Bu durumda İlk Mahkemenin %9 faizin üzerinde bir faiz miktarına yani %10 faiz oranına hükmetmesi hatalıdır.

	Davalının özetlenen ikinci istinaf sebebine gelince, talep takririnde faiz talep edilirken sözleşmede faizin senevi olarak uyuşulduğundan söz edilmediği bir gerçektir. Ancak talep takriri bir bütün olarak okunduğunda faiz oranının senevi olarak talep edildiği rahatlıkla anlaşılır. Nitekim davalı dahi bunu böyle anlamıştır ve müdafaa takririnde faizden bahsederken “senevi” faizden açıkça sözetmektedir. Bu nedenle bu istinaf sebebinin reddolunması gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmünün faiz kısmı %9 olarak değiştirilir.

	Masraflar için hüküm verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                   (Aziz Altay)                        (Celâl Karabacak)
        Yargıç                                   Yargıç                                    Yargıç

27 Nisan 1987