D.19/87                                                                          Yargıtay/Hukuk 28/87
(Lefkoşa Dava No.225/82)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Aziz Altay, Taner Erginel.

İstinaf eden: Cemal Ekmekçioğlu, Çamlıköy, Lefke.
                                                              (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Osman Bulancak’ın yetkili vekili sıffatıyle 
			 Hüseyin Bulancak, K.Kaymaklı.
                                                                              (Davacı)
                                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ahmet Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Bülent Asena.



İcra emrinin iptali – Menkul writinin iptali için istida dosyalanamaması –  Davacının Davalı aleyhine dosyaladığı dava anlaşma ile sonuçlandı ve Mahkeme Davalının traktörü 6 ay süreyle kullanılmak üzere Davacıya vermesi için karar verdi –Davacı, Davalının traktörü teslim etmemesi nedeniyle bir menkule writi dosyaladı – Davalı ise menkule writinin iptali için istida dosyaladı  – İlk Mahkeme istidanın dayandığı  Emir 40 nizam 7 ve 11’in iptale cevaz vermediğini  dikkate alarak istidayı reddetti – Davalı- Müstedi bu kararı istinaf etti – Yargıtay, İlk Mahkemenin Emir 40 nizam 7 ve 11 altında icranın durdurlumasına ilişkin emir verilebileceğini fakat iptali için emir veremiyeceğini belirtti ve İlk Mahkeme kararını onayladı. 


Writin iptali istemi – Writin Emir 40 nizam 7 ve 11 altında iptalinin istenmesinin hatalı olması – Bu emir altında menkule writinin iptalinin durdurulmasının istenebilmesi.

Talep edilemeyen bir hususta Mahkemenin karar verememesi – Mahkemenin talep edilen “writin iptali” yerine talep edilmeyen “icranın durdurulmasına” emir verememesi.





H Ü K Ü M

Niyazi F. Korkut: Aleyhine istinaf edilen davacı istinaf eden davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesine dosyalamış olduğu bir davada ortak olduğunu ileri sürdüğü bir traktör için davalı ile ortak mülkiyet tescili ya da değerini ve ayrıca 3 milyon TL’yi aşkın özel zarar ziyan talep etti.

	Davanın duruşmasında taraflar anlaştılar ve Mahkeme davacı lehine ve davalı aleyhine, masraflar dahil 1,500,000TL için hüküm verdi. Hükme göre davalı 15 güne kadar AH 020 plâkalı traktörü 6 ay süreyle kullanmak üzere davacıya teslim ettiği takdirde hükümlü borç tatmin edilmiş olacaktı.

	Hükmüne devamla traktörün çalışır vaziyette teslim edileceği ve aynen geri verileceği, davacının davalının bulduğu bir şöförü görevlendireceği ve davalının görevlendireceği şoförü 15 güne kadar bildireceği ve bildirmemesi halinde davacının şoför bulmakta serbest olacağı da belirlenmişti.

	Daha sonra davacı davalının anlaşma uyarınca traktörü teslim etmediği iddiası ile davalı aleyhine bir menkule riti isdar etti.

	Bunun üzerine davalı bir istida dosyalayarak Mahkemenin 31.5.1985 tarihli hükmü tahtında  isdar olunan menkule ritinin iptaline ilişkin emir talep etti.

	Davalı müstedi istidasını E.40 n.7 ve 11’e dayandırdı. İstidaya ekli yemin varakasında davalı müstedi, sair şeyler yanında, davacıya 13.6.1985 ve 14.6.1985 tarihli iki taahhütlü mektup göndererek traktörü Mehmet Duba’nın sürmesi koşulu ile teslim etmeye hazır olduğunu bildirdiğini ancak davacının teklifleri dikkate almadığını ve hükmün icrası yoluna gittiğini ileri sürerek hükmün icrasının durdurulmasını istedi.

	Davacı müstedaaleyh bu istidaya itiraz dosyaladı. İtiraznameye ekli yemin varakasında davacı, müstedinin gönderdiğini iddia ettiği yazıları almadığını, Mehmet Dubanın şoför tayin edildiğini 13.6.1985 tarihinde gıyaben öğrenip kendisi ile temas kurduğunu ve Mehmet Duba’nın şoför olmayı kabul etmediğini ve bu durumu 14.6.1985’de davalı avukatına bildirdiğini, kendisine gönderildiği iddia edilen 14.6.1985 tarihli yazının da 17.6.1985’de avukatı Mustafa Asena’ya mahkeme mukayyitliğinde tebliğ edildiğini, 15.6.1985’de traktörü teslim almak üzere gittiğini ancak traktörü teslim etmeyi reddettiğini ileri sürdü.

	İstidayı dinleyen İlk Mahkeme müstedinin istidasını dayandırdığı emrin talep edilen iptale cevaz vermediğini, bu emrin “writ”in icrasının durdurulmasına yönelik olduğunu, E.40 n.7 ve 11’in davalı müstedinin yemin varakasındaki olgulara uymadığına ve bu nedenle istidanın ileri gidemeyeceğine ilişkin bulgu yaptı. İlk Mahkeme kararında devamla istinafa gidilebileceği gerekçesi ile olgulara ilişkin bulgu yapmayı da uygun görerek istidayı olgusal yönü ile de reddetmiştir.

	Davalı müstedi bu karar aleyhine istinaf dosyaladı. İstinaf eden davalı istinaf ihabrnamesinde özetle İlk Mahkemenin istidasının E.40 n.7 ve 11 altında ileri gidemeyeceğine ilişkin bulgusunun ve davalı müstedinin 31.5.1985 tarihli mahkeme hükmünün şartlarına riayet etmediğine ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü.

	İstinafın duruşmasında istinaf edenin avukatı verilen hükme göre 15 gün içinde davalının güvendiği şoförleri bildirmesi gerektiğini, davalının 13.6.1985 ve 14.6.1985 tarihli yazıları gönderdiğini ve bu nedenle 15 gün sonunda icraya gidilmesinin yasal olmadığı iddiası ile istida yaptıklarını, Mahkemenin kararında istidanın usule uygun yapılmadığına ilişkin bulgu yapmasının 10 tanık dinlendikten sonra çok geç olduğunu ve itiraznamede de böyle bir sav ileri sürülmediğini, ödenmesi muaccel olan bir para borcu söz konusu olduğunda rit çıkarılabileceğini ve zaman dolmadan rit çıkarılırsa iptal edilebileceğini bu meselede de şartlar gerçekleşmeden rit çıkarıldığı için istidanın dayandırıldığı emre göre aykırılık olduğu için ritin iptali gerektiğini, yemin istidaya ters ise E.64’ün uygulanabileceğini, istidaya ekli yeminde eksiklik var ise ve bu eksiklik şahadetle tamamlanmışsa eksikliğe dayanarak istidanın reddedilemiyeceğini, davalının yazılı olarak bulduğu şoförü bildirdiğini ve bunun davacının bilgisine geldiğini, ilgili uzlaşma kararının davacıya da bazı yükümlülükler getirdiğini ve davacının da hiçbir zaman şoför göstermediğini ileri sürdü.

	Aleyhine isitinaf edilenin avukatı ise Mahkemeye hitabında, istidanın istem kısmında ritin iptali istendiğini, icranın durdurulmasını istiyorlarsaydı istidanın istem kısmında da bu hususta bir istem olması gerektiğini ve lâyihalarda var olmayan bir hususta Mahkemenin karar veremeyeceğini, istidanın E.40 n.7 ve 11’e dayandırıldığını, bu emir altında Mahkemenin iptal yetkisi bulun-madığını; hükümde teslim yeri belli olmadığını, bu durumda genel prensiplere göre davalının davacının bulunduğu yere gelmesi gerektiğini fakat prensip böyle olmasına karşın davacının teslim almak üzere davalıya gittiğini, ihbarları almadığı halde davacının Duba’ya da gittiğini ancak şoförlük yapmayı kabul etmediği için anlaşamadıklarını beyanla Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürdü.

	Özetlenen olgulardan da görülebileceği gibi davalı müstedi dosyalamış olduğu istidası ile dava konusu hüküm uyarınca isdar olunan menkule ritinin iptaline ilişkin bir emir verilmesini istedi ve istidasını E.40 n.7 ve 11’e dayandırdı.

	E.40 n.7 ve 11 aynen şöyledir:

“E.40 n.7
	7. Every person to whom any sum or money or any costs shall be payable under a judgment or order shall, so soon as the money or costs shall be payable,  be entitled to apply for the issue writs to enforce payment thereof, subject nevertheless as follows:-

(a)	If the judgment or order is for payment within a period therein mentioned, no writ shall be issued until after the expiration of such period;
(b)	The Court or Judge may, at or after the time of giving judgment or making an order, stay execution until such time as they or he shall think fit.

E.40 n.11
	11. Any party against whom judgment has been given on an order made may apply to the Court or a Judge for a stay of execution or other relief against such judgment upon the ground of facts which have arisen too late to be pleaded; and the Court or Judge may give such relief and upon such terms as may be just.”

	Her iki nizamın içeriğinden de görüleceği gibi bu nizamlara dayanarak istidada istendiği şekilde bir emir verilmesi olası değildir.

	Birçok Yargıtay kararında vurgulandığı gibi de talep olunmayan bir hususta Mahkemenin bir emir vermesi olanaksızdır. Bu nedenle Mahkeme ritin iptali yerine yeminde belirtildiği gibi icranın durdurulmasına ilişkin bir emir veremezdi. Bu nedenle Alt Mahkeme bu hususlarla ilgili kararında hatalı hareket etmiş değildir.

1. istinaf sebebine ilişkin verilen karar ışığında istinaf edenin 2. istinaf sebebine değinmeyi gerek görmüyoruz.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Aleyhine istinaf edilenin masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Niyazi F. Korkut)                   (Aziz Altay)                          (Taner Erginel)
        Yargıç                                 Yargıç                                     Yargıç

17 Eylül 1987