D.14/87                                                                         Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 29/87 ve 30/87

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.


Yargıtay/Hukuk 29/87
(Lefkoşa Dava No.967/83)

İstinaf eden: 1. Türk-Sen, Lefkoşa.
	         2. Hale Taşkın, Lefkoşa.
                    3. Özer Haftabaşı, Lefkoşa.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Alasya, Lefkoşa.
                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Cahit Yılmazoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: K.M. Riza adına Mustafa B. Asena


Yargıtay/Hukuk 30/87
(Lefkoşa Dava No.967/83)

İstinaf eden: Halil İbrahim Göktepe.
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Hüseyin Alsaya.
			 2. İffet Hale Taşkın.
			 3. Özer Haftabaşı.
			 4. Türk-Sen.
                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Zeki Bayram
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa B. Asena.



Trafik kazası nedeniyle tazminat talebi – Davacının içerisinde seyahat ettiği araba anayol üzerinde park edilmiş bulunan kamyona çarptı – Araba sürücüsü vefat etti Davacı ise ciddi şekilde yaralandı – Davacı her iki araba sürücüsünün kusurlu olduğunu öne sürerek Davalılar aleyhine tazminat davası açtı – Davalıların sorumluluğu konusunda taraflar arasında anlaşma olduğundan sadece tazminat konusunu inceleyen İlk Mahkeme, Davacı lehine ve Davalılar aleyhine tazminata hükmetti – Davalılar tespit edilen özel ve genel tazminatın çok olduğunu ileri sürerek istinaf ettiler – Yargıtay Davacının kırılan bileğini kullanamıyacak olması nedeniyle tespit edilen özel kazanç kaybı üzerinde durdu ve bu konuda bulgunun tıbbi şahadetle desteklenmediği kanısına vararak tazminat miktarında indirim yaptı – Yargıtay tespit edilen diğer tazminat miktarlarında da fazlalıklar bularak indirimler yaptı.


Özel tazminat – Estetik ameliyat – Davacının ileriki bir tarihte estetik ameliyat olacak olması – Henüz sarfedilmeyen ve ileride sarfedilecek miktarların özel tazminat altında mütalaa edilmemesi gereği.


Genel tazminat – Genel zarar ziyanın tespitinde dikkate alınacak hususlar – Yaraların Davacının ilerideki hayatını etkilemiyeceği nedeniyle İlk Mahkemenin tespit ettiği genel tazminatın indirilmesi.


Koku alma hissinin kısmen kaybı – Davacının koku alma hissini kısmen kaybettiğini iddia etmesi.


Epilepsi – Davacının geçirmiş olduğu nöbetler ve epilepsi rizikosunun dikkate alınması – Epilepsi rizikosunun çok küçük ihtimal dahilinde olması – Davacının aldığı yaraların iyileştiği iddiası.

Müstakbel kazanç kaybı – Müstakbel kazanç kaybında Yargıtayın indirim yapması.


Tıbbi şahadet – Davacının kırılan bileğinin 3 yıl süre ile normal görevini yapamayacağı iddiası – Bu iddianın talep takririnde yer almasına rağmen tıbbi şahadetle desteklenmemiş olması.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
	1- Yargıtay/Hukuk 68-69/86.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Birleştirilerek dinlenen bu istinaflar Lefkoşa Kaza Mahke-mesinin bir trafik kazası neticesi davacının (aleyhine istinaf edilen) aldığı yararlar ve çektiği sızı ve ızdıraptan ötürü lehine takdir ettiği özel ve genel tazminat miktarlarının alenen çok olduğu gerekçesi ile yapılmış bulunmaktadır.

	Olgular özetle şöyledir: Davacı bütün ilgili zamanlarda 33 yaşında olup Lefkoşa’da Karayolları Dairesinde patlayıcı madde uzmanı olarak Foreman statüsünde çalışmakta idi. Resmi görevinin dışında davacı özel olarak çalışmakta ve bundan ötürü de yılda yaklaşık 300,000 TL ek menfaat sağlamakta idi. Trafik kazasının olduğu 12.1.1983 tarihinde G 979 plâkalı özel arabada seyahat ediyordu. G 979 plâkalı araba ise müteveffa Necati Taşkın tarafından kullanılıyordu. 12.1.1983  tarihinde müteveffa Necati Taşkın sözü edilen G 979 plâkalı arabayı Lefkoşa – Mağusa ana yolu üzerinde Mağusa yönünde sürerken ana yol üzerinde park edilmiş bulunan TM 425 numaralı kamyon ile çarpıştı ve neticede Necati Taşkın vefat etti ve davacı da ciddi yaralar aldı. Kazada tarafların kusur oranı istinaf konusu yapılmamıştır. Davacı müteveffa Necati Taşkın’ın işvereni olarak 1. davalı, müteveffanın terekesini temsil eden tereke idare memurları olarak 2. ve 3. davalılar ve TM 425 numaralı kamyonun mal sahibi veya sürücüsü olarak da 4. davalı aleyhine tazminat davası açtı.

	Yapılan duruşma sonunda İlk Mahkeme münferiden veya müştereken davalılar aleyhine özel zarar ziyan olarak 2,700,000 TL ve genel zarar ziyan olarak da 10,500,00 TL tazminata hükmetti.

	Davalılar (istinaf edenler) bu hükümden istinaf etmiş bulunmaktadırlar. İlk 3 davalı ve 4. davalı tarafından ayrı ayrı yapılan istinaflar birleştirilerek dinlendi.

	Dosyalanan istinaf ihbarnameleri birçok sebep içermekle birlikte bunların tümü davacı lehine hükmolunan özel ve genel tazminat miktarının alenen çok olduğu doğrultusundadır. İlkin özel tazminat konusunu ele almayı uygun gördük.

	İlk Mahkeme davacı lehine 2,700,000 TL özel tazminata hükmederken aşağıdaki kalemleri dikkate aldı:

a)	Doktor ve ilaç parası 100,000 TL
b)	Hotel, taksi ve ek yeme içme parası 200,000 TL
c)	3 yıl için ek kazanç kaybı olarak 900,000 TL; ve
d)	İleride yapılması gerekli estetik ameliyatı için gerekecek 1,500,000 TL.

Davalılar yukarıda gösterilen rakamlardan sadece ek kazanç kaybını temsil eden 900,000 TL’ye ve plâstik ameliyat için gerekecek 1,500,000 TL’ye itiraz ettiler.

	Davacının esas görevi dışında özel olarak yaptığı işlerde yılda 300,000 TL kazancı olduğunu İlk Mahkeme bir bulgu olarak bulmuştu. Zabıtlar tetkik edildiğinde bu doğrultuda bir iddianın talep takririnde yer aldığı gözükmektedir. Şahadette de davacı kırılan bileğinden ötürü, özel işlerinde kullanmak mecburiyetinde olduğu makineyi kullanamadığı ve kaybının da bundan olduğunu iddia etmiştir. İbraz etmiş olduğu tıbbi şahadet bileğinin iyileştiği doğrultusundadır. Kırılan bir bileğin normal ve makul bir süre için korunması gerektiği ve belirli bir süre için zorlanmaması gerektiğine mütedair tıbbi şahadet yoksa da bunun böyle olduğunu kabul etmek herhalde hatalı bir hareket olmaz. Ancak bileğinin 3 yıl süre ile eski görevini yapamayacağı iddiası talep takririnde var ise de bu iddianın tıbbi şahadetle desteklenmesi gerekir. Böyle bir şahadet yokluğunda 3 sene gibi uzun bir süre bileğin fonksiyonunu yapamadığı sonucuna varmak hatalı olur. Bu meselede kırılan ve daha sonra iyileşen bileğin normal fonksiyonunu, normal ve makul bir süre için yani bir sene yapamadığı sonucuna varmak yanlış olmaz ancak bu makul sürenin de ötesinde iki yıl daha  bileğin normal fonksiyonunu yapamadığı sonucuna varabilmek için gerekli tıbbi şahadet yoktur. Bu durumda davacının özel kazanç kaybının 900,000 TL değil de 300,000 TL olduğu sonucuna varılması gerekirdi. Aksine bir bulguya varmakla İlk Mahkeme bu konuda hatalı hareket etmiştir.

	İleride yapılacak estetik ameliyata gelince; Bu rakamın özel tazminat altında mütalâa edilmemesi gerekirdi. Henüz sarfedilmeyen, ileride sarfedilecek miktarların özel tazminat sınıfında nitelendirilmesi doğru değildir. Bunlar genel tazminata hükmederken dikkate alınacak hususlardır. Bu nedenle bu miktarın da özel tazminat kısmından çıkarılması gerekir. Ancak ileride genel tazminatı tezekkür ederken bu hususu dikkate alacağımızı şimdiden belirtmek isteriz. Bu durumda İlk Mahkemenin özel tazminat olarak hükmettiği 2,700,000 TL miktar hatalıdır ve bunun 600,000 TL olarak değiştirilmesi gerekir.

	Genel tazminat miktarının eleştirilmesi yapılmadan önce davacının almış olduğu yaralara göz atmakta yarar vardır. Trafik kazası sonucu davacının burnu, çenesi ve sağ el bileği kırıldı. Sağ el 4. parmakta uç kırık ve sol el başparmakta ise %50 mahdudiyet derecesine varacak kadar fonksiyon yetersizliği oldu. Kaza neticesi davacı 11 diş kaybetti. Sağlık Kurulu raporu ile Türkiyeye 3 defa gidip gelen davacının kırıkları giderildi ve tahminen kazadan 6 ay sonra tam bir sıhhata kavuşup görevine başladı. Burunda hafif bir deformite ve yara izi kaldı. Yüzde ve dudakta yara izleri olmakla beraber İlk Mahkemeye göre bunlarda göze hoş görünmeyen bir görüntü yoktur.

	Genel tazminatın saptanmasında İlk Mahkemenin dikkate aldığı ve davalıların esas yakınma konusu yaptığı hususlar şunlardır:

	İlk Mahkemeye ibraz edilen şahadetten davacının kaza neticesi her türlü kokuyu alabildiğini ancak hafif kokuları sadece yakın mesafeden algıladığı anlaşılmaktadır. Buna rağmen İlk Mahkemenin hükmünde bu hususta davacının kalıcı olarak koku alma hissinin bir kısmını kaybettiğinden bahsetmekle şahadetle bağdaşmayan bulguda bulunduğu sabittir. Bu duruma davacının koku alma hissinden nisbi bir şekilde mahrum olduğu bulgusu hatalıdır. Bizzat davacının kendisi koku alma hissinden mahrum olmadığını ancak hafif kokuları daha yakın bir mesafede alabildiğini belirtmiştir. İlk Mahkemenin bu hatalı bulgusundan ötürü genel zarar ziyanı hesaplarken davacının koku alma hissinden kısmen mahrum olduğu gerekçesi ile bu konuda ona bunun için 1,500,000TL tazminat miktarı düşünmesi hatalıdır.

	Davalıların 2. yakınma konusu ise davacının kazadan hemen sonra geçirmiş olduğu nöbetler ve epilepsi rizikosunun mevcut olması dolayısıyle bu başlık altında onun lehinde 1,700,000 TL genel tazminat miktarının dikkate alınmasıdır. Bu konuda İlk Mahkeme şunları söyledi:

“Davacının geçirmiş olduğu nöbetler ve rizkli devresi ve aldığı ilaçlar için süre ve az çok sıfıra yakın epilepsi ihtimali için 1,750,000 TL düşünülebilir.”

	Mahkemeye ibraz edilen tıbbi şahadetten davacının kaza sonucu 3 nöbet geçirdiği ondan sonra ilaçla bunların tedavi edildiği ve 3 yıldan beri de herhangi bir nöbetin vuku bulmadığı doğrultusundadır. Genel tazminatın saptanmasında ileride vuku bulabilecek bir hastalığın ciddi bir şekilde ihtimal dahilinde olması gerekir. Tamemen spekülatif tahminlere değer verilmek suretiyle ciddi bir şekilde vuku bulması olanağı olmayan olasılıkların dikkate alınması hatalıdır. Nitekim bu meselede bizzat İlk Mahkemenin kendi bulgusuna göre “Az çok sıfıra yakın epilepsi ihtimali” demekle bunun ciddi ihtimal değil de ancak uzak bir olasılık çerçevesinde mütalâa edilmesi gerekir. Binaenaleyh böyle bir “sıfıra yakın” bir ihtimali dikkate alarak onun lehine 1,700,000 TL gibi yüksek bir rakamı düşünmek kanımızca realitelerle bağdaşmaz ve bu rakama itibar etmek kesinlikle olanak dışıdır.

	Davalıların bir diğer şikâyeti ise İlk Mahkemenin davacıya ileride yapacağı estetik ameliyat için 1,500,000 TL’yi takdir ettiğindendir. Zabıtlar tezekkür edildiğinde bu hususta böyle bir ameliyatın Türkiye’de yapılabileceği ve bunun maliyetinin 1,000,000 – 1,500,000 TL arasında olduğu doğrultusunda şahadet olduğu görülecektir. Binaenaleyh İlk Mahkemenin böyle bir bulguya varabilmesi için önünde yeterince şahadet olmadığı söylenemez.

	Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 68/86 ve 69/86’da da vurgulandığı üzere trafik kazalarında yaralanan masum kişilerin tazmin edilmeleri hukukun bir gereğidir. Ancak bu gibi tazminat miktarları genellikle sair davalarda verilen miktarlar ile uyum içinde olmaları gerekir. Ancak zamanın değişken şartlarına uygun olarak da bu miktarlar zaman içerisinde haliyle değişkenlik arzedebilir. Bu meselede İlk Mahkeme genel tazminat olarak 10.500,000 TL’ye hükmetmişti. Daha önce değinildiği gibi İlk Mahkeme davacının düçar olduğu yaralar arasında, koku alma hususunda ve muhtemel epilepsi durumunu dikkate almakla hata etti ve davacının müstakbel herhangi bir kazanç kaybına düçar olmadığı ve almış olduğu yaraların da tamamen iyileştiği ve ilerideki hayatını olumsuz yönde etkilemesinin söz konusu olmadığı gerçeği dikkate alındıktan sonra lehinde hükmolunan genel tazminatın müdahalemizi gerektirecek kadar çok olduğu inancındayız. Bu durumda estetik ameliyat geçirebileceği de dikkate alındıktan sonra lehinde hükmolunabilecek en uygun genel tazminatın 5,000,000 TL olması gerekirdi.

	Sonuç olarak her iki istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin takdir ettiği özel tazminat 600,000 TL ve genel tazminat da 5,000,000 TL olarak değiştirilir.

	İstinaf masrafları aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                  (Niyazi F. Korkut)                         (Aziz Altay)
      Yargıç                                     Yargıç                                          Yargıç

30 Haziran 1987