D.10/87                                                                           Yargıtay/Hukuk 16/87
(Lefkoşa Dava No: 625/81)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Celâl Karabacak.

İstinaf eden: Ahmet Ünsal, Lefkoşa.
                                                (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Vakıflar ve Din İşleri Dairesi, Lefkoşa.
                                                                                     (Davalı)
                                                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Hasan Erdil.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ergin Ulunay.


Kararın Yargıç odasında okunması – Davacı, Davalı aleyhine bir alacak davası açtı – Davanın duruşma olarak tayin edildiği günde Davacı avukatı Mahkemede hazır bulunmayınca Mahkeme davayı iptal etti – Bunun üzerine Davacı davanın canlandırılmasını talep etti ve dava canlandırıldı – Davanın duruşmasının tespit edilen günde saat 11.00’de yapılacağı Davacı avukatına bildirildi – Ancak Davacı avukatı saat 11.20’de geldi ve davanın tekrar iptal edildiğini öğrendi – Davacı avukatı iptalin ortadan kaldırılıp davanın yeniden canlandırılması için ikinci bir istida dosyaladı – Yargıç, istidanın kararını yargıç odasında sadece davacı avukatının hazır olduğu bir esnada okudu ve istidayı reddetti – Davacı bu kararı istinaf etti – Yargıtay içtihat kararlarına atıfta bulunup 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 75. maddesini dikkate aldı –  Kararın aleni okunmadığı için geçersiz olduğu kanısına varan Yargıtay istinafı kabul etti. 

Aleniyet – 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 75. maddesi – Yargıç odasının halka açık ve aleni bir yer olarak kabul edilmemesi – Yargısal işlemlerin aleni olması gereği – Aleni olmayan Yargıç odasında verilen kararların batıl olması ve iptal edilmesi gereği.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Birleştirilmiş Ceza İstinaf 14-15-16/75.
2-	Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 39-40/82.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 6.2.1987 tarihinde vermiş olduğu bir karardan yapılmış bulunmaktadır. Olgular özetle şöyledir:

	Davacı (istinaf eden) davalı aleyhine (aleyhine istinaf edilen) açmış olduğu bir dava ile mimari bir projeden ötürü alacağı olduğu iddiası ile davalıdan parasal taleplerde bulundu. Muhtelif ertelemelerden sonra davanın duruşma olarak tayin edildiği günde davacının mahkemede isbatı vücut etmemesi üzerine mahkeme davayı iptal etti. Bunun üzerine davacı bu davanın canlandırılmasını talep etti ve neticede canlandırıldı. Canlandırılan davanın duruşması için dava betekrar 21.1.1987 tarihine tayin edildi. 21.1.1987 tarihinde sabah 9.15 civarında Mahkemeye gelen davacının avukatına Mahkeme, duruşmanın saat 11.00’de yapılacağını söylemesi üzerine davacı oradan ayrıldı ve saat 11.00’de duruşma için mahkemeye gelmeden önce uluslararası bir telefon aldığı iddiası ile duruşmaya 11.20’de geldi ve geldiği zaman da davasının iptal edildiğini öğrendi. Bunun üzerine davacı 22.1.1987 tarihinde bir istida dosyaladı ve iptal emrinin bertaraf edilmesini talep etti. Buna itiraz dosyalayan davalı, davacının istidasına ekli yemin varakasında ileri sürdüğü iddiaları reddetti. 6.2.1987 tarihinde Mahkeme huzuruna gelen taraflar, zabıtlara göre, herhangi bir şahadet ibraz etmeyeceklerini ve sadece dosyalamış oldukları yemin varakalarında ileri sürdükleri ile yetineceklerini bildirdiler. Ayni gün ö.s. saat 4.00’te Yargıç davacının avukatını telefoniyen arattı ve kararını yargıç odasında ona okudu. Bu kararın yargıç odasında sadece davacı avukatının hazır olduğu bir esnada okunduğu taraflarca kabul edilmektedir. Davacı bu karardan istinaf etmiş bulunmaktadır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 5 sebep içermekle birlikte istinafta davacı avukatı sadece İlk mahkeme tarafından verilen kararın aleni bir celsede okunmadığı, yargıç odasında okunduğu, bu nedenle hatalı hareket edildiğini ve verilen kararın da yasal olmadığını ileri sürdü. Davalı ise bu tezin aksini savundu.

	Birleştirilmiş Ceza/İstinaf 14/75, 15/75 ve 16/75 sayılı davalarda Mahkeme, o zaman meriyette olan 1960 Anayasasının 30. maddesinin (2). fıkrasına harfiyen riayet edilmesi gerektiğini vurguladı. 1960 Anayasasının 20(2) maddesi KKTC Anayasasının 17(2) maddesi ile hemen hemen aynıdır. Özellikle gerek duruşmaların gerekse kararların aleni olmasını öngörür. Mahkeme sözü edilen Ceza/İstinaf davalarında sayfa 8’de şöyle demiştir.

	“Bidayet Mahkemelerinin Anayasanın 30(2) maddesine harfiyen riayet etmeleri gerekir. Riayet edilmediği hallerde duruşma ve karar batıl sayılır. Bu gibi hallerde verilen herhangi bir hükmün de iptal edilmesi gerekir.”

	Bu karar daha sonra Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 39/82 ve 40/82 sayılı içtihat kararlarında da benimsenmiş ve uygulanmıştır. Sözü edilen son kararda sayfa 3’te Mahkeme 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 75. maddesine atıfta bulundu ve bu madde hususunda şunları şöyledi:

	“Salon olarak saptanmadığı sürece bir yargıç odasının halka açık olduğunu ve orada yapılan yargısal işlemlerin aleni olduğunu söylemeğe imkan yoktur. Aleni olmayan bir celsede veya oturumda –yasal istisnalar dışında- verilen hüküm ve kararlar ise batıldır ve hiç bir kıymet ifade etmez.”

	Önümüzdeki meselede de karar yargıç odasında verildiğine göre gerek 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 75. maddesine ve gerekse KKTC Anayasasının 17(2) maddesinde öngörülenlere riayet edilmemiştir. Bu bakımdan verilen karar yasal bir karar değildir ve dolayısıyle iptal edilmesi gerekir.
	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve 6.2.1987 tarihinde verilen karar iptal edilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                (Aziz Altay)                        (Celâl Karabacak)
       Yargıç                                Yargıç                                   Yargıç

21.4.1987