D.15/87                                                                          Yargıtay/Hukuk 74/86
(Genel İst. No.34/81, 35/81; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Taner Erginel.

İstinaf eden: 1. Amber Halil Fevzi, L/şa.
	         2. Şenay Sertel, L/şa.
	         3. Kâmil Kayahan, L/şa.
                                                     (Müstediler)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Yüksel Ülfet Emin, L/şa.
			 2. Sabri Tahir, L/şa.
                                                       (Müstedaaleyhler)
                                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Göksel Şefik
Aleyhine istinaf edilen namına: Ülfet Emin.



İstinaf ihbarnamesinin tadili – Hukuk Usulü Muhakemeleri Tüzüğü Emir 35 nizam 4 – Müstediler bir geçit anlaşmazlığında İlk Mahkeme hükmünü istinaf ettiler – İstinaf ihbarnamesi 6 neden içeriyordu – İstinafın duruşmasında Müstedaaleyhler ön itiraz olarak istinaf nedenlerinin gerekçeli olmadığını ve bu nedenle istinafın dinlenemeyeceğini öne sürdüler –  İstinaf edenler (Müstediler) kısa bir erteleme rica ettiler ve istinaf ihbarnamesini tadil ederek 6 istinaf sebebine 22 gerekçe eklemek istediler – Müstedaaleyhler (aleyhine istinaf edilenler) tadil müracaatına itiraz ettiler ve Müstedinin istinaf ihbarnamesine yeni istinaf nedenleri katmaya çalıştığını, tadile izin verilmemesi gerektiğini öne sürdüler – Yargıtay Emir 35 nizam 4’ün anlamı üzerinde  durdu – Sn. Salih Dayıoğlu Emir 35 nizam 4’ün İngiltere’de uygulanan O.58 4. 1 ve 2’den farklı olduğunu, orada istinaf ihbarnamesine sadece nedenlerin yazılması gerektiğini, halbuki bizde bu nedenlerin gerekçelerinin de belirtilmesi gerektiğini, istinaf ihbarnamesinin her zaman değiştirilebileceğini, ancak burada Müstedilerin yeni istinaf nedeni katmaya çalıştıklarını belirtti. Tadil müracaatının da makul sürede yapılmadığı kanısına varan Sn. S. Dayıoğlu istinafın reddedilmesi gerektiği görüşünü savundu – Sn. A. Altay istinaf ihbarnamesinin her zaman değiştirilebileceğini, geç de olsa bunu yapmanın mümkün olduğunu, adaletin gerçekleşmesi için tadil müracaatını kabul etmek gerektiğini belirtti – Sn. Taner Erginel istinaf ihbarnamelerinin nasıl hazırlanacağına ilişkin kuralların İngilterede ve Kıbrısta farklı olduğunu belirtti –  İstinaf  ihbarnamelerinin kısa ve öz olmasının İngiliz Hukuk sisteminin önemli bir özelliği olduğunu ve bu özelliği değiştirmenin sistemin dışına çıkmak anlamına gelip  büyük sorunlar yaratacağını vurguladı. Bu nedenle Emir 35 nizam 4’ün  Emir 64 nizam 1 ile birlikte okuması gerektiği ve dolayısıyle gerekçe belirtmenin zorunlu olmadığı kanısına vardı –  Sn. T. Erginel istinaf ihbarnamesinde gerekçe belirtmenin istinaf edenin takdirine bırakılan bir husus olması gerektiği sonucuna vardı – Müstedilerin istinaf ihbarnamesinin gerekçeli olmadığı ön itirazı ile karşılaştığını ve bu görüşün zorlamasıyla bol gerekçe içeren tadili yapmak zorunda kaldığını dikkate alan T. Erginel Müstedileri gerekçe vermeye zorladıktan sonra tadil müracaatını reddetmenin adil olmadığı kanısına vardı ve tadil müracaatını kabul eden A. Altay’ın kararına farklı gerekçe ile ile katıldı- Tadil müracaatı oy çokluğu ile kabul edildi.

İstinaf ihbarnamesi – İstinaf ihbarnamesinin tadili – Emir 35 nizam 4 – İstinaf ihbarnamesinin sebep ve gerekçe içermesi gereği – İstinaf ihbarnamelerinin hazırlanmasına ilişkin kuralların İngiltere’den farklı olması –  Gerekçe içermeyen istinaf ihbarnamesinin geçerli kabul edilmemesi.

Takdir yetkisi – İstinaf ihbarnamesinin tadiline izin verme konusunda Yargıtayın takdir yetkisi olması – Adaletin tecellisi için tadilata izin vermenin doğru olması – Tadilatla yeni istinaf nedeni eklemenin doğru olmadığı tartışması.

Tadil – Tadilin kelime anlamı – Mevcut ve geçerli bir istinaf sebebinin daha iyi bir şekilde anlaşılması için değiştirilmesi.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Hukuk 67/83 – D.2/84.
2-	Leonidas Kyriakides v. Antonis Kyriakides (1969) C.L.R. Part I, s.373.
3-	Anthoulla Papadopoulou v. Xenophon Polykkarpou (1968) (1) C.L.R. 352 at 360.
4-	Maria Hjisolomou v. Georghios Manolis (1972) (1) C.L.R. p.37 at 38-39.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- The Annual Practice, 1958.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 23.12.1985 tarihinde verdiği ve bununla 17.7.1981 tarihli Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünün kararından yapılan istinaf istidasını reddeden hükmünden yapılmış bulunmaktadır. Bu karar maksatları bakımından esas meselenin olgularına detaylı olarak girilmesine gerek yoktur. Bu kararı ilgilendirdiği ölçüde olgular şöyledir:

	Müstediler (istinaf edenler) Girne’de kâin 4050 kayıt numaralı Blok A Pafta/Harita No.XII/21.2.V Parsel 12’de kâin bir taşınmaz malın kayıtlı mal sahibidirler. Müstedaaleyh (aleyhine istinaf edilen) ise Girne’de 5348 kayıt numaralı Blok A Parsel/Kıta 75 Harita 21.12.1’de kâin malın kayıtlı mal sahibidir. Müstedaaleyh sözü edilen malına gidebilmek için 3/60 ve 7/78 sayılı Yasalar ile tadil edilmiş şekli ile Fasıl 224 Gayrı Menkul Mal (Tasarruf, Kayıt ve Takdiri Kıymet) Yasasının ilgili hükümleri uyarınca geçit hakkı talebinde bulundu. İlgili Tapu Müdürü de müstedilerin yukarıda referansı verilen taşınmaz malından belirli ebatta bir geçit verdi. Müstediler Tapu Müdürünün bu kararının yanlış olduğunu ileri sürerek Kaza Mahkemesine Yasa uyarınca istinaf ettiler. Kaza Mahkemesi de müstedilerin bu istinafını dinledi ve 23.12.1985 tarihinde vermiş olduğu bir hüküm ile bunu reddetti. İşbu istinaf Kaza Mahkemesinin sözü edilen red kararından yapılmış bulunmaktadır.

	İstinaf ihbarnamesi altı sebep içermektedir. Bunlar aynen şöyledir:

“1. Muhterem Bidayet Mahkemesi, dava konusu geçidin yönünü belirlerken kendi takdir yetkisini usulünde kullandığı ve/veya nazarı itibara alması gereken tüm hususları nazarı itibara aldığını ve nazarı itibara almaması gereken tüm hususları nazarı itibara almadığı doğrultusundaki kararında hataya düşmüştür.

 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi, Tapu Müdürünün dava konusu geçidin yönünü belirlerken takdir yetkisini usulünde kullandığı ve/veya nazarı itibara alması gereken tüm hususları nazarı itibara aldığı ve nazarı itibara almaması gereken tüm hususları nazarı itibara almadığı doğrultusundaki bulguda hataya düşmüştür.

 3. Muhterem Bidayet Mahkemesi tezatlarla dolu ve esaslı noktalarda Bidayet Mahkemesinin, şahadetini inanılır bulduğu diğer tanıklarla çelişki içnde bulunan Tapu memurunun şahadetini doğru ve inanılır bulup kabul etmekle hataya düşmüştür.

 4. Muhterem Bidayet Mahkemesi, Parsel 35 ile Parsel 12’nin 151 ayak uzunluğundaki sınırları boyunca ayni yükseklik seviye farkı olduğu hususundaki bulgusu şahadet ve ibraz edilen emare ile bağdaşmadığı cihetle hataya düşmüştür.

 5. Muhterem Bidayet Mahkemesi, yerel araştırma yapan Tapu memurunun Geçit Hakkı için tüm öğelerini tesbit ettiğini, bunları doğru ve tarafsız yaptığı hususunda varmış olduğu sonuç ile hataya düşmüştür.

 6. Muhterem Bidayet Mahkemesi, Geçit Hakkı ile ilgili yasa ve tüzüklerin zorluk ve güçlükler hususunda vaz ettiği kriterleri yanlış esaslara oturtmakla hataya düşmüştür.”

	İstinaf ihbarnamesi 3.1.1986 tarihinde dosyalandı. İstinafın duruşması ilkin 8.1.1987 tarihine tayin edildi. 30.12.1986 tarihinde ise müstedaaleyh Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35 n.10 uyarınca dosyaladığı bir ihbarname ile İlk Mahkemenin hükmünün aşağıdaki şekilde değiştirilmesini talep etti.

“1. İlk Mahkeme istinaf edenlerin kendi şahitleri olan tapu memuruna istidalarında ileri sürmedikleri ve/veya istidaları ile ilgisi olmayan (irrelevant) bir husus hakkında yani geçit hakkı verilen istinaf edenlere ait yerde septik tank olup olmadığı hususunda soru sorulmasına ve soruya cevap verilmesine izin vermekle hata etti.

 2. İlk Mahkeme istinaf edenlerin kendi şahitleri olan Özer Enengele istidalarında ileri sürmedikleri ve/veya istidaları ile ilgisi olmayan (irrelevant) bir hususta yani tanığın malları olan parsel 7 ve 8’in geçit hakları olup olmadığı hususunda soru sorulmasına ve cevap verilmesine izin vermekle hata etti.

3.	İlk Mahkeme istida masraflarının istinaf eden müstediler tarafından ödenmesine emir vermemekle masraf hususunda adli takdir yetkisini kullanmakta hata etti ve/veya “davasını kaybeden tarafın dava masraflarını ödemesi gerektiği” hususundaki hukuk ilkesine aykırı hareket etti ve/veya takdir yetkisini kullanırken istidanın duruşmasının bir çok defalar aleyhine istinaf edilenin herhangi bir kusuru olmadan istinaf edenlerin isteği ile ertelendiğini nazarı itibara almadı.”

İstinafın duruşmasının yapıldığı 8.1.1987 tarihinde, müstedaaleyh dosyalanan istinaf ihbarnamesinde, görülen istinaf sebeplerinin –4 sebep dışında–  oldukları şekilde, Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün E.35 n.4’e uygun olmadığı ve bu bakımdan, 4. sebep dışında, istinafın daha ileri gidemeyeceği ön itirazında bulundu. Müstediler ise ön itiraza cevap verebilmek için istinafın duruşmasının bir başka güne ertelenmesini talep etti. Mahkeme de bu talebi uygun buldu ve istinafın duruşmasını 15.1.1987 tarihine erteledi. 14.1.1987 tarihinde ise yani istinafın duruşmasından bir gün önce müstediler dosyaladıkları ihbarlı bir istida ile bütün istinaf sebeplerini tadil etmek istediler. Müstedaaleyh de 15.1.1987 tarihinde dosyaladığı bir itirazname ile bu isteme karşı çıktı. Bu durumda istinafın duruşması yapılmadı ve tadilât istidasının duruşması yapıldı. Tadilât istidalarında müstedaaleyh tadil edilmek istenen istinaf sebeplerinin (4. istinaf sebebi ile ilgili tadilât dışında ) tadil edilemeyeceğini çünkü bunların tadilden ziyade yeni istinaf sebepleri olarak telakki edilmeleri gerektiğini ileri sürdü. Müstediler ise istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebeplerinin (4. dışında) mevcut halleri ile E.35 n.4’e uymadıkları gerekçesi ile daha ileri gidemeyeceklerini teslim etti ve bu nedenle tadilât istidasının kabul edilmesi gerektiğini ileri sürdü. İlkin istinaf yapılması halinde istinaf ihbarnamesinde yer alacak sebeplerin Mahkemede ele alınabilmesi için nasıl olması gerektiğinin üzerinde durulması gerekir. Bu hususta Hukuk Usulü Nizamatı E.35 n.4’ün ilgili kısmı şöyledir:

“The notice shall also state all the grounds of appeal and set forth fully the rasons relied upon for the grounds stated. Any notice of appeal may be amended at any time as the Court of Appeal may think fit.”

	Yukarıda alıntısı yapılan n.4’ün içeriğinden açıklıkla görülebileceği gibi istinaf ihbarnameisnde sadece bir hükmün bütününe veya bir kısmına istinaf  edildiğinin belirtilmesi kâfi değildir. İstinaf eden daha ileri gidip istinaf sebeplerini ve bu sebeplerin dayanıklık ettiği gerekçelerin de belirtilmesi gerekir. Bu konuda Y/H 63/83 D.2/84 sayılı içtihat kararında mahkeme şunları söylemişti.

“Kanaatımızca yukarıda alıntısı yapılan E.35 n.4 açıktır. Buna göre dosyalanacak olan istinaf ihabrnamesinin istinaf sebeplerini ve bunların gerekçelerini açıklıkla içermesi gerekir. Bunlardan tamamen yoksun olarak dosyalanan bir istinaf ihbarnamesi E.35 n.4 anlamında bir istinaf ihbarnamesi sayılmaz.”

	Rum tarafının da ayni görüşü paylaştığı anlaşılmaktadır. Gör: Leonidas Kyriakides v. Antonis Kyriakides CLR 1969 Part I. s.373.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi E.35 n.4’e uymayan bir istinaf daha ileri gidemez. Şimdi de istinaf ihbarnamesi tadili hususunun incelenmesi gerekir. Yukarıda alıntısı yapılan n.4’ün son cümlesi istinaf mahkemesinin uygun görmesi halinde istinaf ihbarnamesinin tadil edilebileceğinden söz etmektedir. O halde yanıtlandırılması gereken soru, “tadil”den ne murat edildiği sorusudur. Hukuk Usulü Nizamatının İngiltereden alındığı ve bir çok emirlerin İngiliz emirleriyle ayni olduğu halde bizim, E.35 n.4 önemli bir hususta İngilteredeki nizamdan ayrılmaktadır. Bizim n.4 istinaf ihbarnamesinde sebep ve gerekçeklerin varolmasını şart koşarken, 0.58 r.1 ve r.2 istinaf ihbarnamesinde sadece sebep aramaktadır. Gör: Annual Practice 1958. Bu durumda şu neticeye varmak gerekir: İngilterede bir istinaf ihbarnamesinde sadece sebeplerin yer alması yeterli olduğu halde bizde ayrıca gerekçelerin de belirtilmesi gerekir. Dolayısıyle bizde gerekçe içermeyen bir istinaf ihbarnamesi yukarıda iktibas edilen içtihat kararları ve de ilgili nizamın içeriği ışığında yasal ve geçerli bir istinaf ihbarnamesi addolunamaz.

	Kanımca, “tadil” demek mevcut ve geçerli bir istinaf sebebinin daha iyi bir şekilde anlaşılması için onun değiştirilmesi demektir. Ancak sonuca başka açıdan vardığım için bu safhada gerekçeden tamamen yoksun bir istinaf sebebinin tadil edilebilip edilemeyeceği hususunu bu meselede açık tutarım.

	İstinaf ihbarnamesinin tadiline izin vermek bu mahkemenin yetkisi dahilindedir. Böyle bir yetki otomatik olarak verilmez. Bu yetkinin kullanılabilmesi için makul ve uygun gerekçelerin gösterilmesi gerekir. Özellikle istinafın duruşmasında istinaf ihbarnamesinin tadili için yapılan müracaatlara çok ender durumlarda itibar edilmesi gerekir. Bundan da gaye bu gibi müracaatların istinafın bir sonuca vardırılmasını geciktirdiğindendir. Önümüzdeki mesele 1981 yılında beri Mahkemelerdedir. Taraflar arasındaki ihtilâf 6 yıldır bir çözüme kavuşmamıştır. İstinaf konusu hüküm 23.12.1985 tarihinde verilmiş, istinaf 3.1.1986 tarihinde yapılmıştır.

	İstinaf eden tadil istidasına gerekçe olarak duruşma notlarının Aralık 1986’da yazıldığını, istinaf ihbarnamesinde yer alan sebeplerin ve ayrıca gerekçelerin de yazılması gerektiğini öngören mevzuat ve içtihat kararlarının “bir zuhul eseri” gözden kaçtığını ileri sürdü.

	Kanımca tadil istidası için ileri sürülen sebepler istidanın kabulü için yeterli değildir. İstinaf edenler, tadil müracaatını çok daha evvel yapabilirlerdi. Saniyen tadilât ile ilgili mevzuatın veya içtihat kararının bilinmemesi meşru bir neden sayılamaz. Bütün bunlar bir yana istinaf ihbarnamesinde yer alan sebepler tadil müracaatı ile o kadar biçim değiştirmektedir ki bunları tamamen yeni istinaf sebepleri olarak telâkki etmek daha doğru olacaktır. O kadar ki eski istinaf sebepelri ½ sayfa iken, tadil istidası ile eklenmek istenen sebepler 4 ½ sayfa tutmaktadır. Daha iyi anlaşılabilmesi için bunları kıyaslamakta yarar vardır.

	Orijinal istinaf ihbaramesindeki sebepler önceden yukarıya çıkarılmıştır. Tadil istidası ile eklenmek istenen sebepler de aynen şöyledir:

(a)	1. istinaf sebebinin son sözcüğü ve noktadan sonra şöyle ki “1973’te birleştirilerek parsel 75’i meydana getiren parsel 16 ile parsel 11’den parsel 11 ve parsel 35’in mal sahiplerinin 1.7.1932’den başlayarak sırasıyle 3.8.1961 ve 9.11.1962’ye kadar aynı şahıs olan Pembe Mustafa’ya ait olduğu ve parsel 16 ve 11’e kendine ait olan parsellerden geçip gittiği veya geçidinin kendine ait olan konu parsellerden geçtiği hususlarını Mahkeme geçidin yönünü tesbit ederken hiç dikkate almamakla veya yeterince dikkate almamakla takdir yetkisini yanlış kullandı.
(b)	Parsel 12’nin kuzey doğusu ile parsel 35’in güney ve batı hududundan geçecek şekilde geçidin yönünü tesbit etmesi daha adil olduğu ve taraflara daha eşit yükümlülükler yüklediği halde bu hususu yeterince dikkate almamakla takdir yetkisini yanlış kullandı.
(c)	Geçidin yönünü tesbit ederken salhanenin mevcut yol veya geçidinden devam edip parsel 75’e gidecek şekilde geçidin yönünü tesbit etmemekle ve bunun gerek güzergâh ve gerekse taraflara yüklediği yükümlülükler ve zorluklar bakımından daha uygun olduğu hususunu dikkate almamakla takdir yetkisini yanlış kullanmıştır.
(d)	Parsel 12’nin güneyinden kuzeydoğusuna uzanan bir kamu yolu ve kuzeyden geçen bir geçit bulunmasına rağmen batı hududunda bir geçit verilmesini uygun görecek parsel 12’nin etrafını yol ve geçitlerle çevrilmek suretiyle bir trafik adacığına veya trafik çemberine dönüştürülmesini hiç dikkate almadı veya yeterince dikkate almadı ve bu husustaki takdir yetkisini yanlış kullanmıştır.
(e)	Geçidin yönünü tesbit ederken parsel 35 ile parsel 12 arasındaki seviye farkını dikkate almamak veya yeterince dikkate almamak suretiyle takdir yetkisini yanlış kullanmıştır.
(f)	Yukarıda (e) paragrafında zikredilen seviye farkı dolayısıyle parsel 12’nin batısından verilecek bir geçidin parsel 12’de kazı yapıp derinleştirilmesi gerekeceği ve parsel 12’deki eve zarar yapacağı veya parsel 35’te toprak dolgu yapma zaruretini   doğuracağını ve böylece parsel 35’in güneyinde mevcut olan geçidin önünü tıkayıp kullanılmaz hale getireceği ve hukuki birçok komplikasyonlara yol açacağı hususunu, geçidin yönünü tesbit ederken hiç dikkate almadı veya yeterince dikkate almadı ve böylece takdir yetkisini yanlış kullandı.
(g)	Parsel 12’nin batı hududu boyunca mevcut ağaçları hiç dikkate almayarak geçidin yönünü tesbit etmekle takdir yetkisini yanlış kullanmıştır.
(h)	Yukarıda belirtilen alternatif geçit yönlerini ve daha az zarar ve rahatsızlık verip vermiyecekleri hususlarını hiç dikkate almadı veya yeterince dikkate almadı ve takdir yetkisini yanlış kullandı.

        2. (a) 2. istinaf sebebini son sözcüğü ve noktadan sonra şöyle ki “1973’te birleştirilerek parsel 75’i meydana getiren parsel 16 ile parsel 11 ve parsel 35’in mal sahiplerinin 1.7.1932’den başlayarak sırasıyle 3.8.1961 ve 9.11.1962’ye kadar aynı şahıs olan Pembe Mustafa’ya ait olduğu ve parsel 16 ve 11’e kendine ait olan parsellerden geçip gittiği veya geçidinin kendine ait olan konu parsellerden geçtiği hususlarını, Tapu Müdürü geçidin yönünü tespit ederken hiç dikkate almadığı veya yeterince dikkate almadığı halde İlk Mahkeme zikredilen bu hususları dikkate aldığı doğrultusunda bulgu yapmakla hataya düştü.
(b) Parsel 12’nin kuzey doğusu ile parsel 35’in güney ve batı hududundan geçecek şekilde geçidin yönünü tesbit etmesi daha adil olduğu ve taraflara daha eşit yükümlülükler yüklediği halde bu hususu Tapu Müdürü yeterince dikkate almamakla takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme aksine bulgu yapmakla hata etti.
 (c) Geçidin yönünü tesbit ederken salhanenin mevcut yol veya geçidinden devam edip parsel 75’e gidecek şekilde geçidin yönünü tesbit etmemekle ve bunun gerek güzergah ve gerekse taraflara yüklediği yükümlülükler ve zorluklar bakımından daha uygun olduğu hususunu dikkate almamakla Tapu Müdürü takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme Tapu Müdürünün tüm geçit alternatiflerini nazarı itibara aldığı doğrultusunda bulgu yapmakla hata etti.
 (d) Parsel 12’nin Güneyinden Kuzeydoğusuna uzanan bir kamu yolu ve kuzeyinden geçen bir geçit bulunmasına rağmen batı hududunda bir geçit verilmesini uygun görerek parsel 12’nin etrafını yol ve geçitlerle çevrilmek suretiyle bir trafik adacığına veya trafik çemberine dönüştürülmesini Tapu Müdürü hiç dikkate almadığı veya yeterince dikkate almadığı ve bu husustaki takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme Tapu Müdürünün takdir yetkisini doğru olarak kullandığı  şeklindeki bulgusu hatalıdır.
 (e) Geçidin yönünü tesbit ederken parsel 35 ile parsel 12 arasındaki seviye farkını dikkate almamak veya yeterince dikkate almamak suretiyle Tapu Müdürü takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme Tapu Müdürünün geçidin yönünü tesbit ederken takdir yetkisini doğru kullandığı ve tüm hususları dikkate aldığı doğrultusundaki bulgusu hatalıdır.
 (f) Yukarıda (e) paragrafında zikredilen seviye farkı dolayısıyle parsel 12’nin batısından verilecek bir geçidin parsel 12’de kazı yapıp derinleştirilmesi gerekeceği ve parsel 12’deki eve zarar vereceği veya parsel 35’te toprak dolgu yapma zaruretini doğuracağını ve böylece parsel 35’in güneyinde mevcut olan geçidin önünü tıkayıp kullanılmaz hale getireceği ve hukuki birçok komplikasyonlara yol açacağı hususunu, geçidin yönünü tesbit ederken Tapu Müdürü hiç dikkate almadı veya yeterince dikkate almadı ve böylece takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme Tapu Müdürünün geçidin yönünü tesbit ederken tüm hususları dikkate aldığı doğrultusundaki bulgusu hatalıdır.
 (g) Parsel 12’nin batı hududu boyunca mevcut ağaçları hiç dikkate almayarak geçidin yönünü tesbit etmekle Tapu Müdürü takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme aksine bulgu yapmakla hataya düştü.
 (h) Yukarıda belirtilen alternatif geçit yönlerini ve daha az zarar ve rahatsızlık verip veremiyecekleri hususlarını Tapu Müdürü hiç dikkate almadığı veya yeterince dikkate almadığı ve takdir yetkisini yanlış kullandığı halde İlk Mahkeme Tapu Müdürünün tüm alternatif geçit yönlerini dikkate aldığı doğrultusundaki bulgusu hatalıdır.

3.	3. istinaf sebebinin son sözcüğü ve noktadan sonra şöyle ki: “Yerel araştırmada tapu memurunun yerinde tesbit ettiği ve geçidin yönünü saptarken dikkate aldığı tüm olgular için herhangi bir not tutmadığı ve bu yüzden tatminkâr ve inanılır bir şahadet vermediği halde mahkemenin tapu memurunun şahadetini inanılır buldu. Bu şahit, parsel 10’dan parsel 35’e uzanan havuzun varolduğunu güçlükle hatırladığını ancak bu havuzun betondan yapılmış olduğunu ve kırık dökük olmadığını hatırladığını, parsel 12’nin batı hududunda geçidin geçeceği güzergâh üzerinde ağaç bulunduğunu hatırlamadığını, parsel 12 içerisinde geçidin verilmesini engelleyen veya böyle bir geçidin verilmesini zorlaştıran herhangi birşey bulunmadığını söylediği halde tanık 2. Salim Mustafa Eminağa’nın konu havuzun betondan yapılmamış olduğunu ve havuz olarak belirtilen yerin çukur bir yer olduğu, Salih Sertel ise parsel 12’nin batı hududunda geçidin güzergâhı boyunca ağaç mevcut olduğu, 2. tanık Salim Mustafa Eminağa parsel 13 içerisinde geçidin verilmesine engel teşkil eden ve 30 yıldan beri bir kuyunun mevcut olduğu hususundaki şahadetleri ile açıkça çelişki halindedir ve tapu memurunun şahadetini bu ciddi tezatlarına rağmen inanılır ve güvenilir bulup doğru olarak kabul etmekle hataya düşmüştür.

4.	4. istinaf sebebinin son sözcük ve noktadan sonra şöyle ki “Tanık 5 Salim Mirata’nın tanzim edip Mahkemeye Emare V olarak sunduğu plan ve verdiği şahadeti ile tapu memurunun şahadetinde parsel 35 ile parsel 12’nin hududu boyunca seviye farkı bulunduğu açıkça belirtildiği halde Mahkemenin böyle bir seviye farkı bulunmadığı yolundaki bulgusu belirtilen şahadetle bağdaşmadığı için hatalıdır. Belirtilen şahadeti ve ibraz edilen Emare 5’i doğru değerlendirmiş olsa idi geçitin yönünü tesbit ederken farklı bir bulguya varmış olacaktı.

5.	5. istinaf sebebinin son sözcük ve noktadan hemen sonra şöyle ki “Parsel 10’dan parsel 35’e uzanan havuzun toprak olduğu ve sene ileri gittiği vakit dolduğu gerçeği ile geçidin verileceği yerdeki parsel 35 ile parsel 12 arasındaki seviye farkının kapatılmasına gidilmesi ile geçidin her iki yakasında da ayni tip havuzun oluşacağı ve bunun sonucu killi olan bölge toprağında su miktarının çoğalacağı ve bunun neticesi olarak da o oranda tehlike yaratılacağı; ayrıca killi toprakta 12 ayak genişliğinde dikey bir kazı yapıp kenarlarını dik tutmanın imkânsız olduğu nazarı itibarı almamakla, ve keza geçidin yönünü tesbit ederken salhanenin mevcut yol veya geçidinden devam edip parsel 75’e gidecek şekilde geçidin yönünü tesbit etmemekle ve bunun gerek güzergâh ve gerekse taraflara yüklediği yükümlülükler ve zorluklar bakımından daha uygun olduğu hususunu dikkate almamakla takdir yetkisini yanlış kullanmıştır. Keza verilmesi düşünülen geçit hakkı ile parsel 12’nin bir trafik adasına dönüşeceği, çepeçevre yol alan bir toprak parçasının sahibinin karşılaşacağı müşkilat ve zorluklar nazarı itibara alınmamıştır.

6.	6. istinaf sebebinin son sözcük ve noktadan sonra şöyle ki “1973’de birleştirilerek parsel 75’i meydana getiren parsel 16 ile parsel 11’den parsel 11’in ve parsel 35’in belirli bir tarihte bir ve aynı şahsa ait olduğu şahadette belirtilmesine rağmen 7/78 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 224 madde 11.A(4)'ün gereği veçhile incelenmemesi; Eassementin taraflara getirdiği hak ve yasaklar veya kısıtlamalarla geçidin verilmesi düşünülen yerine beton duvar dökülmesi veya örülmesi hususunda Fasıl 96’yı hiç nazarı itibara almamakla hataya düştü.

Yapılacak bir mukayese tadil yolu ile eklenmek istenen sebeplerin yeni sebepler mahiyetinde olduğunu gösterecektir. Bu durumda bunların gerek yeni sebep olmaları ve gerekse tadilâtın makul sürede yapılmadığı nedenleriyle tadil istidasının makul olduğunu söylemeğe imkan yoktur.

	Sonuç olarak tadil istidasının reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Aziz Altay: 8.1.1987 tarihinde istinafın duruşmasına başlandığı sırada aleyhine istinaf edilen müstedaaleyh istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebeplerinin yeterince açık olmadığı ve Emir 35 n.4’e uygun olarak gerekçe gösterilmediğinden istinafın duruşmasında ne ile karşılaşacağını bilmediğini ve süprizlerle karşı karşıya kalacağını öne sürdü ve istinafın bu şekli ile ileri gidemeyeceğini savundu. İstinaf eden müstediler ise durumu incelemek üzere tehir istediler ve bu arada istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebeplerine açıklık getirmek üzere tadilât yapabilmek için 14.1.1987 tarihinde bir istida dosyaladılar.

	Emir 35 n.4’e göre bir istinaf ihbarnamesinde tüm istinaf sebeplerinin ve bu sebeplere dayanıklık eden gerekçelerin açık bir şekilde belirtilmesi gerekir. Yine aynı emrin aynı nizamına göre bir istinaf ihbarnamesi herhangi bir zaman Yargıtayın uygun göreceği bir şekilde tadil edilebilir. Bundan da anlaşılacağı gibi, yargıtayın uygun görmesi halinde, mevcut sebep ve gerekçelerin tadil edilebileceği gibi yeni sebep ve gerekçe eklemek suretiyle istinaf ihbarnamesinin tadil edilmesi de mümkündür.

	Müstediler dosyaladığı istinaf ihabrnamesinde istinaf konusunu teşkil eden geçidin yönü belirlenirken gerek Tapu Müdürünün gerekse İlk Mahkemenin takdir yetkilerini usulünde kullanmadığını, dikkate alınması gereken tüm faktörleri dikkate almadığını veya dikkate alınmaması gereken faktörleri dikkate aldığını, müstedilere ait taşınmaz mal ile bitişiğindeki taşınmaz malların seviye farkı hususundaki bulgunun hatalı olduğunu ve ilgili yasa  ve tüzüklerin yanlış uygulandığını iddia ettiler.

	Müstediler tadil istidasında her istinaf sebebinin dayandırılacağı tüm hususları çok geniş ve ayrıntılı bir şekilde açıklamış bulunmaktadırlar. Kanımca yapılmak istenen tadilât ile istinaf ihbarnamesinde daha önce yer almayan herhangi  bir yeni istinaf sebebi eklenmemekte sadece mevcut istinaf sebeplerin kesin ve ayrıntılı bir şekilde belirlenmesinden öteye gidilmemektedir. Bu suretle müstedilerin istinafını dayandıracağı tüm hususlar önceden gayet açık bir şekilde belirtilmekte ve müstedaaleyh de buna göre hazırlanma olanağını bulup herhangi bir süprizle karşılaşması ihtimali bertaraf edilmiş olmaktadır. Bizi bağlamamakla beraber Rum Mahkemesi Anthoulla Papadopoulou V. Xenophon Polykkarpou 1968 (1) C.L.R. 352 at 360’da şöyle denmektedir:

“In the present case we take the view that the amendment sought is not an attempt to introduce a new ground, but merely to specify more precisely the ground on which the appeal shall be argued on behalf of the apperlant. We, therefore, grant leave for the amendemnt of the notice, as proposed in the application, subject to the reservation that the other side shall be afforded, if necessary, a full opportunity of preparin their answer; and subject to the payments of costs resulting form the application, which will be decided at the end of the appeal.”

	Maria Hjisolomou V. Georghios Manolis 1972 (I) C.L.R. p.37 at 38-39’da şöyle denmektedir:

“They seem to be intended not only to amplify existing grounds but to specify more precisely the grounds on which this appeal will be argued on behalf of the appellant.

In the light of all relevant considerations we have decided to allow the notice of appeal to be amended accordingly, even at this rather late stage of the proceedings, …………..”

	Yukarıda belirtilenler ışığında tarafların istinaflarını adil bir şekilde Mahkeme huzurunda ortaya koymalarına olanak sağlamak ve adaletin tecellisine yardımcı olmak için talep edilen tadilâta izin verilmesinin uygun olacağı kanısındayım. Yapılmak istenen tadilât dosyada mevcut olduğu gibi müstedaaleyhe de tebliğ edilmiş olunduğundan istinaf ihbarnamesinin tadil edilmiş şekliyle yeniden tebliğ edilmesine gerek yoktur.

	Meselenin tüm olguları ve mahiyeti dikkate alındığında işbu istida masraflarının her halukarda müstedaaleyhin aleyhine olmamak koşulu ile, istinafın sonunda kararlaştırılmasının uygun olacağı görüşündeyim.

Taner Erginel: Müstediler 6 nedenle Alt Mahkeme kararının hatalı olduğunu iddia ettiler. Duruşma günü müstedaaleyhler istinaf nedenlerinin gerekçeli olmadığını ve dikkate alınmamaları gerektiğini öne sürdüler. Müstedaaleyhlerin görüşünü daha iyi anlıyabilmek için 3’üncü istinaf nedenine bir göz atalım:

“3. Muhterem Bidayet Mahkemesi tezatlarla dolu ve esaslı noktalarda Bidayet Mahkemesinin, şahadetini inanılır bulduğu diğer tanıklarla çelişki içinde bulunan Tapu memurunun şahadetini doğru ve inanılır bulup kabul etmekle hataya düşmüştür.”

	Müstedaaleyhlere göre bu istinaf nedeni gerekçeli değildir. Gerekçeli olabilmesi için tezatlarla çelişkilerin de bir bir istinaf ihbarnamesinde belirtilmesi gerekir. Müstedaaleyhlerin ön itirazı bizi şu soruyla karşı karşıya bırakmaktadır. Bir istinaf ihbarnamesinde neler yer almalıdır veya bir istinaf ihbarnamesi nasıl kaleme alınmalıdır? Bu usul hukukunun en önemli ve her hukukçunun tereddütsüz bilmesi gereken konulardan biridir. Buna rağmen ülkemizde tereddütleri gittikçe daha fazla üzerinde toplayan bir konu olmuştur. Bu karmaşanın nedeni istinaf ihbarnamelerine ilişkin E.35 n.4’ün mehaz İngiltere’deki nizamdan farklı olmasıdır.  Anlaşılmayan  bir nedenle iki tüzük maddesi az da olsa birbirinden  farklı kaleme alınmıştır. İngiltere’de bir istinaf ihbarnamesinde istinaf nedenlerinin belirtilmesi gerekli ve  yeterlidir. İstinaf ihbarnamelerinin kısa ve öz olması İngiliz hukuk sisteminin önemli bir özelliğidir. Kıbrıs’ta bu nedenlerin gerekçelerinin de belirtilmesi aranmaktadır. İstinaf nedeninin gerekçesinden ne anlamak gerekir? İstinaf ihbarnamesi hangi ölçüde ayrıntılı olmalıdır? Yukarıda örnek aldığımız 3. istinaf nedeni İngiltere’de hatasız kaleme alınmış bir neden olarak kabul edilebilirdi. Burada tezat ve çelişkilerin gerekçesi belirtileceğine göre şahadette ortaya çıkan tüm tezat ve çelişkilerin bir bir istinaf ihbarnamesinde sayılması mı gerekmektedir? Bir defa çelişkiler sayılmaya başlanırsa bunun eksiksiz yapılması şart olur. Çünkü eksik kalan çelişkiden daha sonra söz etmek mümkün olmayacaktır. Bu görüş bizi fevkalade ayrıntılı ve uzun istinaf ihbarnamelerinin hazırlanmasına götürmektedir. Kanımca bu da bağlı olduğumuz hukuk sisteminin dışına çıkmaktan başka birşey değildir.

	Usulün temel konularında yapılacak küçük bir değişiklik bile büyük farklılıklara ve sorunlara neden olabilir. Ayrıntılı istinaf ihbarnamesi aranmasının istinafları usul tartışmalarına boğup işleri içinden çıkılmaz hale getirebileceği ve bizi davaların esasından ve adaletten gittikçe uzaklaştıracağı kaygısı içindeyim. Bu nedenle E.35 n.4’ün çok ihtiyatlı yorumlanmasına taraftarım. Kanımca karşılaştığımız sorunun giderilmesinde Emir 64 nizam 1 bize yardımcı olabilir. Bu kurala göre tüzük kurallarına aykırı yapılan bir işlemin yok sayılması zorunlu değildir. Takdir hakkını kullanarak mahkeme aykırılığa başka bir müeyyide uygulayabilir. Kanımca Emir 64, nizam 1’den yararlanmamız halinde mehazda olduğu ve sistemin gerektirdiği gibi bir istinaf ihbarnamesinde istinaf nedenlerinin kısa ve öz olarak belirtilmesi yeterli olabilir. Bu nedenlerin gerekçelerinin belirtilmesine ilişkin E.35 n.4’ü E.64 n.1 ile birlikte okumak mümkündür.  Hukuk karmaşasına neden olmaktan ve adaletten uzaklaşmaktansa böyle bir yorum yapılmasının uygun olacağı görüşündeyim. Yani istinaf ihbarnamelerinde İngiltere’de olduğu gibi istinaf nedenlerinin belirtilmesi yeterli olmalıdır. Diğer bir deyişle istinaf nedenlerinin gerekçelerinin belirtilmesi  zorunlu olmayıp istinaf edenin takdirine bırakılmalıdır.

	Müstediler avukatı istinaf nedenlerinin gerekçeli olmadığı ön itirazı ile karşılaşınca bir çözüm aradı ve bol bol gerekçe içeren ikinci bir istinaf ihbarnamesi hazırlayarak tadilât istedi. Bu tadil müracaatı katılmadığım bir görüşün zorlanmasıyla yapılmıştır. Müstediler avukatını kanımca hatalı olarak tadilât yapmaya zorladıktan sonra şimdi ona “hayır tadilât da yapamazsın” diye yanıt vermeyi adil bulmuyorum.

	Bir istinaf ihbarnamesinin tadiline izin verip vermemek Yargıtayın takdirine kalmıştır. Herhangi bir konuda karar vermek Mahkemenin takdirine kalmışsa Mahkeme bu takdir hakkını adaleti daha çok gerçekleştirecek yönde kullanmalıdır. Bu meselede tadile izin vermenin daha adil olacağı görüşündeyim. Bu nedenlerle istinaf ihbarnamesinin tadiline izin veren Aziz Altay beyin görüşüne katılmayı doğru buluyorum.

	Şunu da ekleyelim ki bu sonuca varırken müstedilerin istinaflarında haklı olabilecekleri gibi bir görüşten hareket etmiş değilim. Kararım usul tarışmasına ilişkin olup istinafın özünü sırası geldiğinde ele almayı tercih ediyorum.

Salih S. Dayıoğlu: Sonuç olarak tadil istidası oy çokluğu ile kabul edilir. Tadil istidası karşı tarafa tebliğ edildiği cihetle istinaf ihbarnamesinin tadil edilmiş şekliyle betekrar tebliğ edilmesine gerek olmadığına ve tadil edilmiş gibi addolunmasına ve meselenin tüm olguları ve mahiyeti dikkate alınarak işbu istida masraflarının her halukarda müstedaaleyhin aleyhine olmamak koşuluyla istinafın sonunda kararlaştırılmasına oy çokluğu ile karar verilir.


(Salih S. Dayıoğlu)               (Aziz Altay)                         (Taner Erginel)
      Yargıç                                 Yargıç                                   Yargıç

30 Haziran 1987