D.18/87                                                                          Yargıtay/Hukuk 31/87
(Lefkoşa Genel İstida No.19/86)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Taner Erginel.

İstinaf eden: Red Shark Ltd. Lefkoşa.
                                             (Müstedaaleyh)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: 1. Fatma Aziz n/d Fatma Hacı Hafız Ziyai, Lefkoşa.
			 2. Mehmet Vedat Aziz n/d Vedat Azizalp, Lefkoşa.
			 3. Ahmet Behzat Azizbeyli n/d Ahmet Behzat Aziz,
			     Lefkoşa.
                                                   (Müstedi)
                                                                A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Rifat Çomunoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ümit Özdil.



Kira tespiti – Müstedi kendisine ait işyerini Müstedaaleyhe kiraladı – Müstedi, Müstedaaleyhe bir yazı göndererek kiranın çok düşük olduğunu ileri sürdü ve makul kiranın tespiti için onu görüşmeye davet etti – Taraflar yeni kira konusunda anlaşamadılar – Müstedi bir istida dosyalayarak yeni kiranın 200,000 TL olarak saptanmasını talep etti – İlk Mahkeme yeni kirayı 115,000 TL olarak saptadı – Müstedaaleyh saptanan kiranın fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay, uzman tanıkların şahadeti ışığında saptanan yeni kiranın uygun olduğu sonucuna vardı ve  istinafı reddetti.

Yasal kiracı – 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 2. maddesi – Kira ilişkisinin sona ermesi halinde ilgili taşınmaz malı tasarrufunda bulundurmaya devam eden kiracının yasal kiracı sayılması.


Şahadet – Uzman tanıkların şahadeti – Uzman tanıkların işyeri kiraları ile ilgili şahadet vermeleri.





H Ü K Ü M


Salih S. Dayıoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.


Aziz Altay: Aleyhine istinaf edilen müstediler Lefkoşa’da Bedreddin Demirel Caddesinde “Anayasa Restorant” olarak bilinen taşınmaz malın sahibi olup 7.7.1973 tarihli bir kira sözleşmesi ile konu taşınmaz malı 1.10.1973 tarihinden itibaren istinaf eden müstedaaleyhe 6 yıl için kiraladılar. Sözleşmeye göre sürenin hitamından 6 ay önce müstedaaleyhin icar süresini 6 yıl daha uzatmaya hakkı vardı. Müstedaaleyh sözleşmedeki bu hakka dayanarak icar süresini 6 yıl daha uzattı ve 30.9.1985 tarihine kadar sözleşmeli kiracı olarak konu taşınmaz malı tasarrufunda bulundurmaya devam etti. Müstedaaleyh 288 KL olan yıllık kirayı 1KL=36TL kuru üzerinden hesaplayarak müstedilere ayda 864TL kira ödemektedir. Müstediler 11.12.1985 tarihinde müstedaaleyhe bir yazı gönderdiler ve ödenmekte olan kiranın çok düşük olduğunu ileri sürerek yeni makul kiranın saptanması için kendisini görüşmeye davet ettiler. Ancak yapılan görüşmelerde bir anlaşmaya varılamadığı için müstediler 28.1.1986 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde bir istida dosyaladılar ve yeni makul kiranın Mahkemece ayda 200,000 TL olarak saptanmasını istediler.

	Müstedaaleyh dosyaladığı itiraznamesine ekli yemin varakasında yasal kiracı olduğunu kabul etmediği gibi, kiranın düşük olduğunu ve müstedilerin kirayı yeniden saptamaya hakları bulunduğunu da reddetti. İstidayı dinleyen İlk Mahkeme kira sözleşmesinin 30.9.1985 tarihinde sona ermesi ile müstedaaleyhin yasal kiracı olduğu hususunda bulgu yaptı ve konu taşınmaz malın makul kirasını da ayda 115,000TL olarak saptadı.

	Müstedaaleyh, İlk Mahkemenin müstedaaleyhin yasal kiracı olduğu hususunda bulgu yapmakla ve yeni kira için fahiş bir miktar saptamakla hataya düştüğünü iddia ederek istinaf etti.

	Müstedaaleyhe göre sözleşme süresinin sona ermesinden sonra sözleşmedeki şartlar aynen yürürlükte kaldığından ve ödenmekte olan kira yıllık olduğundan otomatikman yıldan yıla kiracılık statüsünü kazanmış olup bu statüsünü sona erdirmek için müstedilerin önceden 6 aylık bir ihbar vermeleri gerekirdi. Müstediler ise 1 aylık ihbar vermekle müstedaaleyhin yıldan yıla kiracı statüsünü yasal bir şekilde sona erdirmiş sayılmazlar. Bu durumda müstedaaleyhin yıldan yıla kiracılık statüsü hala devam etmektedir ve bu yüzden müstediler, kiranın yeniden saptanması talebinde bulunamazlar. Müstedaaleyhin bu iddialarının yasal dayanağı bulunmamaktadır. 7.7.1973 tarihli sözleşmenin 30.9.1985 tarihinde sona erdiği müstedaaleyh tarafından kabul edilmektedir. Sona eren sözleşmenin yerine başka bir sözleşme yapıldığı da iddia edilmemektedir. 30.9.1985 tarihinden sonra taraflar arasında bir sözleşme bulunmadığına göre müstedaaleyhin sözleşmeli kiracılığından söz edilemez. 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 2. maddesinde yapılan tefsire göre kira ilişkilerinin sona ermesi veya erdirilmesi halinde ilgili taşınmaz malı tasarrufunda bulundurmaya devam eden bir kiracı yasal kiracı sayılmaktadır. Bu durumda 30.9.1985 tarihinde sözleşmesi sona eren müstedaaleyhin bu tarihten sonra, herhangi bir ihbara gerek olmadan, yasal kiracı olduğuna kuşku yoktur.

	Sözleşmesi sona eren bir kiracıyı, 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasası koruması altına alıp taşınmaz malı yasal kiracı olarak tasarrufunda bulundurmaya devam etmesine olanak tanımaktadır ve yasanın 7. maddesinde belirtilen hallerden biri bulunmadıkça yasal kiracının taşınmaz malı tahliye etmesi istenemez. Yasal durum bu olduğuna göre sözleşmenin sona ermesinden sonra müstedilerin kirayı almaya devam etmekten başka seçenekleri yoktur ve müstedaaleyhin tasarrufu müstedilerin arzuları hilafına  olduğundan, müstedilerin kirayı kabul etmeleriyle yeni bir kira ilişkisi meydana gelmiş sayılmaz.

	İlk Mahkemenin saptamış olduğu 115,000TL aylık kiranın fahiş olduğuna ilişkin istinafa gelince: 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasasının 6(2) maddesine göre Mahkeme sosyal adalete uygun yeni makul kirayı saptarken, başka şeyler yanında, taşınmaz malın yapılış tarihini, bu tarihteki maliyetini, kullanılan malzeme türünü, bulunduğu yeri, şehir merkezine olan uzaklık ve yakınlığını, binanın kullanıma uygunluk durumunu ve benzeri civar taşınmaz malların bu yasa amaç ve kuralları ışığında normal kira durumunu ve tarafların mali durumlarını dikkate alması gerekir. Dava konusu taşınmaz mal, alanı 500 m2 olan bir arsa ve bu arsa üzerinde lokanta olarak inşa edilen bir binadan ibarettir. Binanın alanı 160 m2 olup geniş bir salonu, iki tuvaleti, mutfak, kiler, ön kısımda oturma ve servis yeri bulunmakta ve arsanın boş alanı da araba park yeri olarak kullanılmaktadır. Lefkoşa’nın surlar dışında gelişen 1. derecede önemli ve çok işlek bir cadde üzerinde bulunan bu taşınmaz malın kolay ulaşım imkânları bulunduğu da kabul edilen bir gerçektir.

	Müstediler konu taşınmaz malın yeni makul kirasını isbat etmek için bir uzman tanık çağırdılar. Bu tanık konu taşınmaz malın hemen bitişiğindeki parselde bulunan bir dükkân ile ayni caddede bulunan ve benzer malzeme türünden inşa edilen başka bir işyerinin kiralarını emsal olarak aldı ve bu iki emsalin ortalama m2 kirasını esas alarak konu taşınmaz malın aylık kirasını 177,000TL olarak saptadı. Müstedaaleyhin de tanık olarak çağırdığı bir başka uzman ise müstediler tarafından çağrılan uzmanın birinci emsal olarak aldığı konu taşınmaz malın bitişiğindeki arsada bulunan dükkânın ve ayni caddede bulunan başka üç işyerinin kiralarını emsal olarak aldı ve bu emsal işyerlerinin beton karkas, konu taşınmaz malın ise yığma inşaat olduğunu da dikkate aldıktan sonra %30 bir indirim yapıp konu taşınmaz malın yeni aylık kirasını 80,000TL olarak saptadı. İlk Mahkeme sadece müstediler tarafından çağrılan uzman tanığın emsal olarak aldığı iki işyerinin kiralarına dayanarak yeni kirayı saptamanın sağlıklı olmadığını belirtti ve gerek müstedilerin ve gerekse müstedaaleyhin çağırdığı tanıkların emsal olarak gösterdikleri tüm işyerlerinin kiralarını ve bunların inşaat mazlemelerindeki farklılıklarını ve maliyetlerini de dikkate aldıktan sonra konu taşınmaz malın yeni makul kirasını ayda 115,000TL olarak saptadı. Müstedaaleyh İlk Mahkemece saptanan kiranın fahiş olduğunu, çağrılan iki uzman tanıktan müstedilerin tanığının şahadetini sağlıklı bulmadığına göre müstedaaleyhin tanığının şahadetini tercih etmesi gerektiğini, bunu yapmayıp her iki uzmanın şahadetini birlikte değerlendirip ele almakla İlk Mahkemenin hata ettiğini iddia etti.

	İlk Mahkeme huzurundaki uzman şahadetin incelenmesinden de görüleceği gibi her iki uzmanın emsal olarak aldıkları işyerlerinin yapısal durumları ile kiraları hakkındaki şahadetleri gerçeği aksettirmektedir. Bu durumda İlk Mahkemenin yeni makul kirayı saptamak için doğru olarak ve gerçekleri aksettiren her iki uzmanın şahadetini birlikte ele alıp değerlendirmekle ve mevcut şahadet ışığında konu taşınmaz malın yeni makul kirasını ayda 115,000 TL olarak saptamakla hata ettiği söylenemez. Davanın tüm olguları ışığında İlk Mahkemece saptanan yeni aylık kiranın sosyal adalete uygun ve makul bir miktar olduğu görüşündeyiz.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	İstinaf eden, aleyhine istinaf edilenlerin istinaf masraflarını ödeyecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                  (Aziz Altay)                        (Taner Erginel)
      Yargıç                                    Yargıç                                  Yargıç

11 Eylül 1987