D.16/87                                                                         Yargıtay/Hukuk 22/87

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: KTFD Sağlık ve Sosyal İşler Bakanlığı
                                                                      (Davalı I)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Şerife Kuyucuoğulları, (Küçük Yüksel Kuyucuoğulları-
			 nın annesi ve/veya en yakını tabii vasisi sıfatıyle) Gönyeli.
                                                                                             (Davacı)
                                                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Yaşar Boran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hüseyin Celal.



Hastahanede yapılan ihmal nedeniyle tazminat istemi – 11 yaşında bir küçük olan Yüksel’in kolu geçirdiği kaza nedeniyle kırıldı – Tedavi için Devlet Hastahanesine giden  Yüksel tedavi oldu fakat kolu kangren olduğundan ameliyatla kesildi –   Küçük Yüksel en yakın akrabası olan annesi vasıtasıyle Devlet Hastahanesi  ve doktor aleyhine dava açarak ihmal sonucu kolunun kangren olup  kesildiğini iddia etti ve tazminat talep etti  – Davalılar ise müdafaalarında ikaza uymayan küçüğün ve ailesinin ihmali yüzünden kangrenin meydana geldiğini ileri sürdüler – İlk Mahkeme uzman doktorun kişisel hatası olmadığı fakat hastahanedeki çalışma sistemi nedeniyle ihmalin meydana geldiği kanısına vararak devlet aleyhine tazminata hükmetti – Davalılar hüküm aleyhine istinaf ettiler – Yargıtay ihmalle veya hata ile ilgili tafsilatın talep takririnde yer almadığını, İlk Mahkemenin talep takririnde yer almayan bir hususu dikkate almakla hata ettiğini belirtti – Hastahane yetkililerinin bu meselede açık kusuru bulunduğunu vurgulayan Yargıtay, İlk Mahkemenin küçüğe atfettiği kusur oranının yüksek olduğu kanısına vardı ve mukabil istinafı kabul ederek tazminat miktarını yükseltti.


Talep takririnde yer almayan hususların dikkate alınamaması – Hastayı ikaz etmemenin bir ihmal teşkil etmesi ancak bunun talep takririnde yer almaması – Talep takririnde yer almayan hususlarda şahadet ibraz edilememesi.


Kusur –  Kusur oranı – Küçüğün kolunun uzman doktor tarafından alçıya alınmaması ve daha sonra uzman doktor tarafından kontrolunun yapılmaması – 11 ve 16 yaşlarındaki çocuklara yapılan ikaz – İkaza uymayan küçüğe atfedilecek katkısal kusur oranı – İkaza rağmen küçüğün hastahaneye başvurmamasının kusur teşkil etmesi.





H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 2.10.1985 tarihinde vermiş olduğu bir hükümden yapılmış bulunmaktadır. Olgular özetle şöyledir: Bütün ilgili zamanlarda küçük Yüksel Kuyucuoğulları 11 yaşında ve ilkokul öğrencisi idi. 19.7.1980 tarihinde geçirdiği bir kaza sonucu küçük Yüksel’in sol kolu kırıldı ve gerekli tedavinin yapılabilmesi için 16 yaşındaki kardeşi ile birlikte aynı gün Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesine başvurdu. Hastahanede o gün, Ortopedi ve Travmatoloji uzmanı yoktu. İbraz  edilen şahadete göre ilgili Ortopedi ev Travmaoloji uzmanı evinde idi. Küçük Yüksel’in kolunun röntgeni çekildi ve röntgende yeşil ağaç kırığı tespit edildi.
 
Küçüğün durumu ve kırıklığın nevi telefoniyen uzman doktora bildirildi ve onun talimatı ile kol alçıya alındı ve gerek küçük Yüksel’e ve gerekse kardeşine sızı, kanama ve şişlik olması halinde hastaneye müracaat etmeleri gerektiği söylendi. Pazartesi yani 21.7.1980 tarihinde küçük Yüksel, bu sefer babası eşliğinde kırık kolunun ağrılı ve şişliğinden şikâyet ederek hastahaneye müracaat ettiğinde kolunun kangren olduğu tespit edildi ve artık yapılacak birşey olmadığı gerekçesiyle kesildi.

	Küçük Yüksel’in en yakın akrabası ve tabii vasisi olan babası vasıtasıyle açılan davada devlet ve kişi olarak ilgili Ortopedi ve Travmatoloji uzmanı olan Dr. Erdinç İnan dava edildiler. Dosyalanan Talep Takriri gerek 1. ve gerekse 2. davalının ihmallerinin veya yasal vecibelerinin ihlâlleri sonucu küçük Yüksel’in kolunun kesildiği iddia edilerek zarar ziyan talebinde bulundu. Müdafaa ise uygulanan alçıya alma tedavi yönteminin bu tip kırıklarda uygulanması gereken bir tedavi yöntemi olduğu ve bu hususta herhangi bir dikkatsizlik söz konusu olmadığı doğrultusunda idi. Ayrıca gerek Küçük Yüksel ve gerekse ona eşlik eden büyük kardeşine ağrı, şişlik ve morarma olması halinde derhal hastahaneye müracaat etmeleri gerektiği ikazının da yapıldığı buna rağmen bu ikaza kulak asılmadığı ve küçük davacının bu ihmalinden ötürü kangrenin vuku bulduğu ve bunun sonucu da kolunun kesilmesi icap ettiği iddiası yapıldı. Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi yapılan tedavi yönteminin ve alçı işleminin hatalı olmadığını ancak küçük Yüksel ve kardeşine hastane görevlilerince yapılan ikazın yetersiz olduğunu, bununla yetinilmeyip daha ileri gidilerek onlara kırılan kolda şişlik, ağrı veya morarma gözükmesi halinde hastahaneye derhal başvurulması, başvurulmaması halinde kolun kangren olabileceği ve kesilebileceği ihtimalinin ayrıca onlara açık bir şekilde izah edilmesi gerektiği görüşüne vardı ve bu yapılmadığı için devletin, müstahdemleri vasıtasıyle, yasal vecibelerini yerine getirmediği kanaatına vardı ve devleti küçük Yüksel’in kolunun kesilmesinden mesul tuttu. İlk Mahkeme küçük Yüksel’in de ibraz edilen şahadet ışığında kırılan kolda morarma ve sızı görüp hissettiği halde 20.7.1980 tarihinde hastahaneye başvurmayıp ertesi günü beklemesini katkısal bir kusur olarak gördü ve mesuliyet konusunda küçük Yüksel’e %50 kusur atfetti. Bunun neticesi olarak tam mesuliyet esası üzerine, kesilen kol için 5 Milyon TL.- tazminatı uygun gören İlk Mahkeme, küçük Yüksel’e katkısal kusurunu dikkate aldıktan sonra 2 Milyon 500 Bin TL.- takdir etti. İlk Mahkeme Ortopedi ve Travmatoloji uzmanı olan ve 2. davalı durumunda bulunan Dr. Erdinç İnan’ın bu olayda herhangi bir kişisel hatası olmadığı kanaatına vardı ve aleyhine olan davayı iptal etti.

	Devlet, Başsavcılık vasıtasıyle bu hükümden istinaf yapmış bulunmaktadır. Gerek dosyalanan istinaf ihbarnamesinde ve gerekse istinafın duruşmasında savcı, iki sebep üzerinde durdu. Bu sebepler aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

1) Hastahane görevlilerinin normal ikazı yaptıktan sonra bununla yetinmeyip daha da ileri giderek ikazlarının dikkate alınmaması halinde kolun kangren olabileceği ve kesilebileceği doğrultusunda ikinci ikazın veya benzeri bir ikazın yapılmamasının bir ihmal teşkil ettiği hususundaki İlk Mahkemenin bulgusu hatalıdır.
	
2) İkinci bir ikazın yapılmamasının bir hata veya ihmal teşkil etmesi halinde dahi bunun Talep Takririnde yer alması gerekirdi. Talep takririnde bunun bir hata veya ihmal tafsilatı olarak yer almadığına göre bu konuda şahadet ibraz edilse dahi bu hususun İlk Mahkemece dikkate alınmasına yasal olanak yoktu.

	Her iki sebebi birlikte ele almayı uygun bulduk. Kanımızca Başsavcılık, yapmış olduğu istinafta ikinci ikazın yapılmamasının bir kusur veya ihmal olduğunun Talep Takririnde yer alması gerektiği görüşünde haklıdır. Gerçekten davacının iddia ettiği gibi ikinci ikazı yapmamak bir ihmal ise –ki bu hususta herhangi bir karar vermiyoruz- bunun başlı başına bir kusur veya ihmal sebebi olarak nitelendirilmesi gerekir ki böyle bir hareketin esasa müteallik olması nedeniyle sair kusur veya ihmal tafsilatı gibi Talep Takririnde açıklıkla yer alması gerekirdi. Bunun talep takririnde yer almadığı ve binaenaleyh şahadet ibraz edilse dahi dikkate alınamıyacağı aşikârdır. Bu durumda davalının bu noktada haklı olduğu ve İlk Mahkemenin bu hususu dikkate almakla hata ettiği görüşündeyiz. İstinaf  sadece belirtilen noktalara münhasır kalmış olsaydı reddetmek suretiyle bir sonuca varmak mümkündü. Ne var ki ihtilâfsız şahadete göre hastahane yetkililerinin açık kusuru vardır. Şöyle ki: İlk Mahkemeye sunulan belgesel şahadetten Ortopedi ve Travmatoloji Servisi Klinik Şefinin kendi servisine intikal eden vakalar ve özellikle alçı müdahalesinin yapılması gerektiği vakalarda Ortopedi uzmanının hazır olması gerektiği ve haberi olmadan alçı müdahalesinin hiçbir kimse tarafından yapılmaması için talimat verdiği görülmektedir. Klinik Şefinin bu yazısına göre bu tür vakalar için ilgilileri defalarca ikaz ettiği ancak başarı sağlanamadığı anlaşılmaktadır. Yine sunulan şahadetten öyle anlaşılmaktadır ki 27.1.1980 tarihinde ilgili uzman Dr. Erdinç İnan evinde ve “hasta” bulunmakta idi. Klinik Şefinin 28.1.1980 tarihli yazısından alçıya alma işlemlerinin ehil ellerde yapılmasının şart olduğu anlaşılmaktadır. İlgili uzmanın ilgili tarihte “hasta” olduğu varsayımından ve bu dalda başka bir uzman bulunmadığı gerçeğinden hareketle küçük Yüksel’in kolunun alçıya alınması bu şartlar altında doğru olabilirdi. Ne var ki küçüğün ertesi gün bu sefer esas uzman doktor tarafından niye götürülüp alçının tetkik edilmediğini anlayamadık. Diğer bir ifade şekliyle kaza günü mevcut uzman doktor şu veya bu nedenle hazır olmayabilir ve acil müdahale bir başka doktor veya teknisyen tarafından yapılabilir ve bunda da herhangi bir mahzur olmayabilir. Ancak uzman doktorun yokluğunu intaç eden sebepler ortadan kalktıktan sonra yani doktora ertesi gün erişilebildiği halde, mecburiyet tahtında yapılan alçı işleminin doğru olup olmadığının artık o uzman tarafından tetkik edilmesi gerekirdi. Önümüzdeki meselede bunun yapılmadığı açıktır. Küçük Yüksel’in Cumartesi günü kolunun uzman doktor tarafından veya onun gözetiminde alçıya alınmaması şartların gerektirdiğinden olabilirdi. Ancak küçüğün Pazar günü uzman doktor tarafından görülüp ona uygulanan tedavinin doğru olup olmadığının tespit edilmesi gerekirdi. Bu yapılmamakla tedavi yönteminde hastanenin bu hususta gerekli tedbiri almakta kusur ettiği açıktır. Bu kusur ise Talep Takririnde özellikle Talep Takririnn 8. paragrafında serdedilen dikkatsizlik veya ihmalkarlığın tafsilatında yer almaktadır.

	İlk Mahkemeye ibraz edilen şahadetten, küçük Yüksel’in kırılan kolundaki sızı veya şişlik veya morarmanın en geç Pazar günü görüldüğü ve buna rağmen ikaz uyarınca hastaneye başvurmadığı anlaşılmaktadır. Her ne kadar da küçük veya ailesi bunun aksini iddia etmişlerse de İlk Mahkemenin onlara bu konuda inanmaması tamamen doğrudur. İkazın yapıldığı zaman küçük Yüksel 11 yaşında idi ve hastane yetkililerinin ona yaptığı ikazın mahiyetini anlayacak yaş ve kabiliyette idi. Keza bu husus ona eşlik eden 16 yaşındaki kardeşi için de geçerlidir. İkaza rağmen küçüğün hastaneye gelmemesi ile onun da kusurlu olduğuna şüphe yoktur.

	Tam mesuliyet esası üzerine takdir edilen 5 Milyon TL.- tazminat miktarına gelince; çeşitli otoriteler çeşitli rakamlardan söz etmekte ise de bu miktarın her halükârda 5.000 Sterlin üzerinde olduğu görülmektedir. Her ne kadar da kol kaybından ötürü küçük, çok yakın bir gelecekte kazanç kaybına uğrayacağı söylenemezse de onun gelecekte iki kollu normal bir kişinin çalışabileceği bir işte çalışamıyacağı aşikârdır. Keza yüzme, av ve güreş gibi iki kolla yapılan spor ve hobilerden yaşam boyu mahrum olacağı, bunun da yaşantısı üzerinde olumsuz psikolojik etki yapacağına kuşku yoktur. Bunları ve çekilen sızı ve ızdırabı göz önünde tutarak tam mesuliyet esası üzerinden takdir edilen 5 Milyon TL.-‘nin müdahalemizi gerektirecek kadar az olduğu inancındayız. Kanımızca bu meselede en uygun tazminat miktarı 8 Milyon TL’dir.

	Davacı da mukabil istinaf yolu ile kendisine atfedilen %50 katkısal kusurun müdahalemizi gerektirecek kadar çok olduğunu ileri sürdü. Gözden ırak tutulmaması gereken husus odur ki hastane yetkililerince yapılan ikaz, sırasıyle 11 ve 16 yaşlarında olan çocuklara yapılmıştı. Bu bakımdan küçük Yüksel’e atfedilen katkısal kusurun yaşları itibarıyle de müdahalemizi gerektirecek kadar çok olduğu inancı içindeyiz. Bu meselenin olguları dikkate alındığında küçüğe atfedilebilecek katkısal kusur oranı %35 olması gerekir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Mukabil istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin tam mesuliyet esası üzerinden hükmettiği 5 Milyon TL.- tazminat miktarı 8 Milyon TL.- olarak değiştirilir. Küçüğün %35 katkısal kusuru da dikkate alındığında onun lehine 5 Milyon 200 Bin TL.- tazminata hükmolunur.

	İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (Niyazi F. Korkut)                        (Aziz Altay)
         Yargıç                                     Yargıç                                        Yargıç

16 Temmuz 1987