D.22/87                                                                            Yargıtay/Hukuk 5/87
(Lefkoşa  Dava No. 1589/83)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Barclays Bank International Ltd. Lefkoşa.
                                                                            (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Songur, Lefkoşa.
                                                                   (Davalı)
                                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ahmet Mithat Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.



Masraf emri – Masraf emrini istinaf etmenin izne tabi olması –  Davacı Davalı aleyhine bir alacak davası açtı – Davacı ve Avukatının tesbit edilen gün ve saatte Mahkemede hazır bulunmaması nedeniyle Mahkeme davayı iptal etti – Davacı bir istida dosyalayarak davanın yeniden canlandırılmasını talep etti – İlk Mahkeme zai olan masrafların ödenmesi koşuluyla istidayı kabul etti – Davacı tespit edilen masraf miktarının çok fazla olduğunu ileri sürerek emri istinaf etti – Yargıtay masraflara ilişkin bir istinafın ancak önceden izin alınması halinde yapılabileceğini belirtti ve Davacının izin almadığını dikkate alarak istinafı reddetti.


Usul – İzin – Emir 35 nizam 20 – Masraflara ilişkin istinafların izne tabi olması.


İstinaf – Masraf emrine karşı istinaf – Hukuk Usulü Nizamatı Emir 35 nizam 20 – Masraf emrine karşı yapılan istinafların izne tabi olması.


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 24/12/1986 tarihinde vermiş olduğu bir karardan yapılmış bulunmaktadır. Olgular istinafı ilgilendirdiği oranda aşağıda gösterildiği şekilde özetlenebilir:

Davacı (istinaf eden) 28.11.1983 tarihinde dosyalamış olduğu bir dava ile davalıdan (aleyhine istinaf edilen) alacağı olduğu gerekçesi ile bir takım taleplerde bulundu. Tarafların herhangi bir kusuru olmaksızın davanın duruşması 3.12.1986 tarihine tayin edildiği zaman taraflar sabahleyin Mahkemeye gittiklerinde davanın duruşmasının öğleden sonra yapılacağını öğrendiler. Davacının avukatının rahatsız olması nedeni ile öğleden sonraya ertelenen celsede davacı veya avukatı hazır bulunamadı ve bunun üzerine Mahkeme de davayı iptal etti. Bunun üzerine 15 Aralık 1986 tarihinde davacı Mahkemeye bir istida dosyaladı ve bununla 3.12.1986 tarihinde İlk Mahkemenin vermiş olduğu iptal hükmünün iptal edilmesini talep etti. İstidanın duruşması 24.12.1986 tarihine ertelendi. O gün tarafların avukatları Mahkemede hazır bulundular. Davalının avukatı istidanın olduğu gibi kabul edilmesine itirazı olmadığını beyan etti, ancak masrafları talep etti. Bunun üzerine İlk mahkeme zai olan masrafların tutarı 60,000TL’nin 10 gün zarfında ödenmesi kaydı ile 3.12.1986 tarihinde verilen hükmün iptal edilmesine emir verdi. İstinaf bu emir aleyhine yapılmış bulunmaktadır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi ile  davacı İlk Mahkemenin “İstidanın yalnız duruşma günü ile ilgili masraf vermesi gerekirken, 60,00.-TL gibi fahiş bir meblâğın masraf olarak ödenmesine emir verip davacıyı cezalandırmakla” hata edildiğinden yakınmaktadır. Ayrıca davacı bir hukuk davasında bir tarafın duruşma günü Mahkemeye gelmemesi halinde Mahkemenin gelmeyen tarafı “cezalandırma” yetkisi olmadığını iddia etmektedir.

	Davalı istinafın bir masraf emrinden yapıldığı ve Hukuk Usulü Nizamatının E.35 n.20 hükümleri gereğince gerekli izin istihsal edilemediği için istinafın daha ileri gidemeyeceğini savundu. Sözü edilen E.35 n.20 aynen şöyledir.

“An appeal from a decision solely on the ground of a wrong direction in regard to costs, or from an order made on taxation or review of taxation, shall not be entertained except with the leave of the Court of Appeal or a Judge thereof , which shall not be given unless it is made to appear that the direction or order is contrary ro the provisions of any law or rule, or is based on a misconception of fact, or directs any party to pay costs incurred or occasioned, without sufficient reason, by another party.”

	Yukarıda iktibası yapılan nizamın içeriğinden de açıklıkla görülebileceği gibi sadece masraflara ilişkin bir talimat veya emrin hatalı olduğu gerekçesine dayanan bir istinaf ancak önceden izin alınması halinde yapılabilir. Bütün mesele bu “talimatın” (direction) sadece masrafların kimin tarafından ödeneceği hususu ile kalmayıp aynı zamanda masraf miktarını da kapsayıp kapsamadığının belirlenmesi gerekir. Gerek ilgili nizamın özü ve sözü ve gerekse şimdiye kadar tatbikatta takip edilen usulden “talimat” sözcüğünün masraf miktarını da kapsadığı ve içerdiği şeklinde tefsir edilmesi gerekir.

	Önümüzdeki meselede davacının bu istinafı, E.35 n.20 uyarınca önceden izin almadan, dosyaladığı ihtilafsız bir olgudur. Esas itibarıyle davacının şikâyeti masrafın çokluğuna mütedair olduğuna göre istinafın daha ileri gitmemesi gerekir. Her ne kadar da davacı, duruşmaya gelinmemesi nedeni ile iptal edilen bir davanın tekrar canlandırılması veya iptal kararının kendisinin iptal edilebilmesi için zai masrafların ödenmesinin bir ön koşul olarak konmasının doğru olmadığını ve böyle bir şartın konması için Mahkemelerin yetkileri olmadığını iddia etmişse de bu iddiada herhangi bir mesnet görmüyoruz. Böyle bir şartın uygun meselelerde konması doğru ve adil olabileceği gibi böyle bir yetkinin en azından mahkemelerin doğal yetkileri arasında var olduğu kabul edilmelidir.
	
	Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi davacı E.35 n.20 hükümlerine uygun bir şekilde gerekli izni almadığı için bu istinaf daha ileri gidemez.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)                     ( N. Ergin Salâhi)                          (Aziz Altay)
        Yargıç                                      Yargıç                                        Yargıç

5 Kasım 1987