D.24/87                                                                           Yargıtay/Hukuk 37/87
(Mağusa Dava No. 938/86)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Taner Erginel.

İstinaf eden: Ahmet Sabancı, Mehmet Çam’ın kanuni vekili sıfatı ile,
	         Boğaztepe, Mağusa.
                                             (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Uygun, Mağusa Belediyesi Açık Pazarı,
		             Mağusa.
                                                 (Davalı)
                                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Tevfik Pilli.
Aleyhine istinaf edilen hazır değil.



Bono – Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 10(b) ve 89(1) maddeleri – Davalı Davacıdan bakkal eşyası satın aldı ve karşılığında Davacıya bir bono verdi – Bonoda borcun ödeneceği tarih belirtilmemişti – Davacı, Davalıya bir ihbar göndererek borcun ödenmesini talep etti – Borcun ödenmemesi üzerine Davacı bir dava açtı –   Davacı ayrıca seri hüküm talep eden bir dilekçe dosyaladı – Davalı dilekçeye itiraz etti – İlk Mahkeme bononun yazılı borç kabulü olduğu ve bono niteliği taşımadığı kanısına vardı – İlk Mahkeme Davacı lehine hüküm vererek hükmün icrasını 15 gün süreyle durdurdu ve Davalının bu süre içinde müdafaa ve mukabil dava dosyalaması halinde hükmün icrasının dava sonuna kadar duracağını belirtti – Davacı Davalıya müdafaa dosyalama hakkı verilmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay, hüküm verildikten sonra bir davalıya müdafaa hakkı verilemeyeceğini belirtti - Davalıya müdafaa değil mukabil dava dosyalama hakkı tanıyan Yargıtay hükmün icrasını durdurmayı uygun bulmadı.


Ödeme tarihi olmayan bono –Ödeme tarihi olmayan belgenin bono niteliği taşıyıp taşımadığı tartışması – Fasıl 262 Poliçeler Yasası 10(b) maddesi – Üzerinde ödeme tarihi olmayan poliçenin ilk talepte ödenecek poliçe olarak kabul edilmesi – 89(1). maddeye göre poliçelerle ilgili hükümlerin bonolara da uygulanması – Belgenin bono olarak kabul edilmesi.

Usul – Müdafaa hakkı tanıma –  Davacı lehine hüküm verdikten sonra Davalıya müdafaa hakkı vermenin doğru olmaması – Hükümden sonra müdafaa değil mukabil dava açma hakkı tanımanın yerinde olması – Paranın değer kaybı nedeniyle icranın mukabil davanın sonuna kadar durdurulmasının hatalı olması.

Faiz – Poliçede faiz tespiti – Poliçeler Yasası, Fasıl 262’nin  57’nci maddesi – Vadesinde ödenmeyen poliçelerde zarar ziyan olarak faiz tespitinde Yargıcın geniş takdir yetkisi olması.

Mukabil dava – Mahkemelerin hile iddiası yapılmayan poliçe davalarında mukabil davaya izin vermeme veya izni şarta bağlama eğilimi içerisinde olmaları.

	Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
	1- The Annual Practice (1963), sayfa  67, 269




H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Bu istinafta mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Taner Erginel verecektir.


Taner Erginel: Mağusa’da Belediye Çarşısında ticaretle uğraşan Hüseyin Uygun (Davalı) Mehmet Çam’dan kırmızı biber, arı balı v.s. satın aldı ve karşılığında ona 3,575,000.-TL’lik bir bono verdi. Pulunun üzerinde 11.10.1985 tarihi bulunan bu bonoda borcun ödeneceği tarih belirtilmemişti.  Mehmet Çam 13.3.1986 tarihinde avukatı vasıtasıyle davalıya bir ihbar göndererek borcun bir haftaya kadar ödenmesini talep etti. Bu ihbar davalının eline 17.3.1986’da ulaştı ve aradan bir hafta geçmesine rağmen davalı borcu ödemedi. Bunun üzerine Mehmet Çam vekili vasıtasıyle Mağusa Kaza Mahkemesinde bu davayı açarak 3,575,000.-TL ile %24 faiz veya tazminat talep etti. Davacı davasına bir de seri usulü muhakeme dilekçesi ekliyerek bu davada davalının herhangi bir müdafaası olmadığını, davalının mahkemelerin sıkışık durumundan yararlanarak zaman kazanmak için isbatı vücut kaydı yaptırdığını iddia etti ve davalıya müdafaa olanağı verilmeden davacı lehine hüküm verilmesini talep etti. Bu dilekçeye itiraz eden Müstedaaleyh yasal noktalara ilişkin iptidai itirazlarının yanısıra borcun ödenmiş olduğunu ve mukabil talebleri olduğunu iddia etti. İstidanın duruşmasında müstedi avukatı biri davacının vekili diğeri ise 13.3.1986 tarihli ihbarı müstedaaleyhe götüren posta memuru olmak üzere 2 tanık dinletti. Müstedaaleyh avukatı ise herhangi bir tanık dinletmeyerek Mahkemeye hitap etmekle yetindi. Alt Mahkeme yargıcı uzun ve gerekçeli kararında öncelikle dava konusu bono üzerinde durdu ve bu belgenin gerçekte bir bono olmadığı ve yazılı borç kabulünden ibaret olduğu sonucuna vardı. Kararda şöyle denmektedir:

“Huzurumda Emare I olarak bulunan evrak bir nokta haricinde bir bonoda olması gereken tüm özellikleri taşımaktadır. Eksik olan husus ise ödemenin ne zaman yapılacağının belirtilmemiş olmasıdır. Ödeme  tarihi yukarıdaki tanımdan da görüleceği gibi bononun esaslı unsurlarından birisidir. Ve bono üzerinde mutlak olarak yer alması gerekir. Ödeme tarihi belirli bir tarih olmadığı zaman bono üzerinde “ilk talepte” veya “talep üzerine” ibarelerinin mevcudiyeti gerekir. Emare I evrak üzerinde bu ibareler de mevcut değildir. Dolayısıyle Emare I evrağı bono olarak vasıflandırmama imkân yoktur. Emare I’i ancak yazılı bir belge veya yazılı bir evrak olarak tanımlayabilirim.”

Emare I’in bono olmadığını vurgulayan yargıç buna rağmen belgeye önem verdi ve şu sonuca vardı.

“ Davalı Müstedaaleyh itiraznamesine ekli yemin varakasında dava konusu olan ve bono olduğu iddia edilen evrağı tanzim ettiğini ve kabul etmekte ayrıca üzerindeki imzaya veya muhteviyatına herhangi bir itirazda bulunmamaktadır.

	Davalı Müstedaaleyhin yukarıda temas ettiğim ifadeleri ve ikrarı ışığında, davacı Müstedinin davalı Müstedaaleyh aleyhine yazılı evrak üzerinde görülen 3,575,000.-TL’sı meblağ için hüküm almaya hakkı olduğu kanaatindeyim.”

%24 faiz veya tazminat talebi konusunda ise kararında şu hususlar yer almaktadır.

“Huzurumdaki meselede davacı Müstedi, dava konusu parayı zamanında ödemiş olsaydı bankada değerlendirebileceğini ve %24 faiz alacağını, zamanında ödenmediği için değerlendirilmediğini zarar ziyana uğradığını iddia etmiş, bu iddialarını yukarıda da belirttiğim gibi layihalarına dercetmiş ancak zarar ziyanıyle ilgili Mahkemeye herhangi bir şahadet sunmuş değildir.

………………….

Huzurumdaki meselede taraflar arasında faiz hususunda bir anlaşma olduğu hususunda herhangi bir şahadet olmadığı gibi, Emare I evrak üzerinde de herhangi bir faiz şartı yoktur. Bu durumda davacı Müstedi Avukatının senevi %24 faiz ödenmesi yolundaki talebini kabul etmeme olanak yoktur.”

Bu değerlendirmelerden sonra alt mahkemenin kararı şöyle oldu:

“Netice olarak,

(a)	Davacı Müstedi lehine ve davalı M/Aleyh aleyhine 3,575,000TL’sı meblağ
(b)	Hüküm tarihinden itibaren hükmolunan meblağ üzerinden senevi %4 faiz
(c)	Dava ve istida masraflarının davalı Müstedaaleyh tarafından ödenmesi için
hüküm ve emir verilir.

	Ayrıca, işbu hükmün icrasının bugünden itibaren 15 gün süreyle durdurulmasına, bugünden itibaren 15 gün içerisinde davalı M/Aleyhin müdafaa ve mukabil talep takriri sunmasına, verilen süre içerisinde müdafaa ve mukabil talep takriri sunulduğu takdirde hükmün icrasının müdafaa ve mukabil taleple ilgili duruşma neticeleninceye kadar durdu-rulmasına,

	Dava ve istida masraflarının yapılacak bir masraf pusulası ile mukayyit tarafından tarh ve tesbit edilmesine, masraf listesi tarh ve tesbit edildikten sonra davalı M/Aleyhe, davacı Müstedi tarafından tebliğ ettirilmesine, tebliğinden itibaren bir ay içerisinde masrafların davacı Müstediye davalı M/Aleyh tarafından ödenmesine emir verilir.”

Bu karar Müstedi (davacı) avukatı tarafından istinaf edildi. Müstedi (davacı) avukatı gerek faizin %4 olmasının gerekse davacı lehine verilen hükmün icrasının durdurularak davalıya müdafaa ve mukabil dava dosyalama olanağı verilmesinin hatalı olduğu görüşündedir, ve hükmün bu bölümlerinin değiştirilmesini talep etmektedir. Müstedaaleyh davalı avukatı mukabil istinaf dosyalamadığı gibi istinafın dinlenmesine de gelmedi ve istinaf mahkemesi bir tarafın argümanlarını dinleyerek davayı değerlendirmek zorunda kaldı.

	Müstedi davacı avukatının haklı olarak üzerinde durduğu gibi kararda önemli bir hata vardır. Şöyle ki Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 10(b) maddesine göre üzerinde ödeme tarihi olmayan bir poliçenin ilk talepte ödenecek bir poliçe kabul edilmesi gerekir. Yasanın 89(1) maddesine göre ise poliçelerle ilgili hükümler bonolara da uygulanır. Dolayısıyle yargıcın ödeme tarihi belirtilmedi diye dava konusu bononun kıymetli evrak gücünü kaybettiği ve yazılı bir borç kabulü haline geldiği görüşü hatalıdır. Yargıcın bonoyu bir kıymetli evrak değil de herhangi bir yazılı belge kabul etmeye onun davaya genel yaklaşımını etkilemiş ve takdir hakkını gerektiğinden fazla davacı aleyhine kullanmasına neden olmuştur.

	Kararda dikkati çeken diğer bir husus davacı lehine hüküm verildikten sonra davalıya 15 güne kadar müdafaa ve mukabil dava dosyalama hakkı verilmiş olmasıdır. Halbuki hüküm verildikten sonra bir davalıya müdafaa hakkı vermeye olanak yoktur. Çünkü bir davada hüküm müdafaanın dinlenmesinden sonra verilebilir. Bu hata belki de yargıcın müdafaa ile mukabil davayı birlikte değerlendirmesinden kaynaklanmış bir şekil hatasından ibarettir. Fakat nereden kaynaklanırsa kaynaklansın yapılmış hataya usul hukuku yeni bir anlam kazandırmıştır. Şöyle ki davalı, aleyhine verilmiş hükmü istinaf etmemiş ve hüküm kesinleşmiştir. Davacının istinafı ise sadece hükmün bağlandığı şarta karşı yapılmıştır. Yani birbiriyle çelişen iki bölümden oluşan hükmün yalnız bir bölümünün değiştirilmesi talep edilmiştir. Bu durumda İstinaf Mahkemesinin bu talebi kabul edip çelişkiyi ortadan kaldırmaktan başka olanağı yoktur. Dolayısıyle hükümde davalıya müdafaa hakkı veren kısmın iptal edilmesi gerekir.
 
	Mukabil davaya gelince Müstedaaleyhin yeminnamesinde yer alan iddialar ışığında yargıcın Müstedaaleyhe mukabil dava dosyalama olanağı vermesi yerindedir. Ancak bunu yaparken mukabil davanın sonucuna değin icrayı durdurmasının hatalı olup olmadığını incelememiz gerekir. Alt Mahkeme hükmün icrasını durdururken dava konusu belgenin bir bono olmadığı görüşünden hareket etmiştir. Dava konusu belgenin bir bono olduğu ortaya çıktıktan sonra konuyu tekrar değerlendirmemiz gerekiyor.

	The Annual Practice 1963’de görüleceği gibi davalıya mukabil dava dosyalama hakkı tanıyan yargıcın icraya ilişkin şart koyma yetkisi vardır. Yargıç davalıya hükümlü borcu ödeme koşuluyla mukabil dava dosyalama hakkı verebilir veya bunun aksine hükmün icrasını mukabil davanın sonuçlanmasına değin durdurabilir. Bu konuda poliçelerin özel bir durumu vardır. Sayfa 67’de:

“The result of the above cases appears to be that when a bono fide counterclaim is set up ……………. unconditional leave to defend should be given. This however would not apply to a counterclaim set up against a claim on an undisputed bill of exchange, for without strong ground a counterclaim ought not to be allowed in an action on a bill, cheque or note which is not disputed”

görüşü yer almaktadır. Aynı kitabın 269 uncu sayfasında ise “when the defence is set up that the bill was obtained by fraud …… leave to defend must be given” deniyor. Bu içtihatlardan anlaşıldığına göre hile iddiası yapılmayan poliçe davalarında Mahkemeler hükmün icrasını durdurmak değil aksine mukabil davaya hiç izin vermeme  veya izni hükümlü borcu ödeme koşuluna bağlama eğilimindedirler. Bu  yaklaşımın nedenini anlamak zor değildir. Poliçe, bono veya çek vermek nakit para vermeye çok yakın bir davranıştır. Poliçeler Hukuku ticaret hayatının gereksinmesi karşısında  ortaya çıkmıştır ve amaçlarından biri de vadesi gelen borcun süratle ödenmesini sağlamaktır. Poliçe, bono veya çek vererek süratle ödeme yapmayı kabul eden bir kişiye mukabil dava olanağı verirken bir de hükmün icrasını durdurarak büyük erteleme olanağı vermek doğru değildir. Dolayısıyle bu meselede icranın mukabil davanın sonuna değin durdurulmasını hatalı bulmamız gerekir. Bu değerlendirmeler ışığında davalının müdafaa olarak ileri sürülebileceği iddiaları öne sürme olanağını yitirdiğini mukabil dava olarak ileri sürebileceği iddiaları ise hükmün icrasından bağımsız olarak öne sürmek zorunda kalacağını görüyoruz.

	Faiz konusuna gelince Müstedinin %24 faiz veya tazminat talebi, zarar ziyanla ilgili şahadet ibraz edilmemesi nedeniyle reddedilmiştir. Ancak Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 57 nci maddesi reddedilen veya vadesinde ödenmeyen bir poliçenin zarar ziyanının nasıl tesbit edileceğini belirlemiş ve bu hususta yargıca geniş takdir hakkı vermiştir. Buna göre yargıcın adil gördüğü faiz miktarını da tazminat olarak poliçe alacaklısına vermesi gerekir. Faiz konusunda adil olabilmek için paranın değer kaybını dikkate almak zorundayız. Hakkaniyet duygusu faizin, paranın değer kaybını mümkün olduğu ölçüde giderecek yükseklikte olmasını gerektirir. Resmi Gazetelerin incelenmesi bize  paranın değer kaybı ve ödenmesi uygun faiz konusunda yeterli bilgi vermektedir. Mahkemenin takdir hakkını kullanırken bankaların uyguladığı yasal faiz kurunu dikkate alması uygun olur. İlgili tarihlerde yasal banka faiz kuru %24 idi ve davacının talebi de bu yöndedir. Bu nedenlerle bononun ödenmesi gereken tarihten hüküm tarihine kadar %24 faizin tazminat olarak davacıya ödenmesini uygun görürüz. Yukarıda tazminat olarak verilmesi öngörülen %24 faizin Mahkemelerce karara bağlanan hükümlü borç veya tazminat üzerinden verilmesi öngörülen %4 yasal faizle bir ilgisi yoktur. Ancak sırası gelmişken %4 yasal faiz oranının günün koşulları ve enflasyon oranı dikkate alındığında çok düşük kaldığı ve değiştirilmesi gerektiğine işaret etmek yerinde olur.

	Sonuç olarak verilmiş hüküm aşağıdaki şekilde değiştirilir.

	Davacı lehine ve davalı aleyhine;

	3,575,000.-TL ile tazminat olarak 23.3.1986 tarihinden bu hüküm tarihine kadar %24 faiz için hüküm verilir. Davalı hüküm tarihinden itibaren yasal faiz ve dava masrafları ile istinaf masraflarını da ödeyecektir. Davalı 15 güne kadar mukabil dava açarak veya arzu ettiği takdirde ayrı bir dava açarak mukabil taleplerini öne sürebilecektir.


(N. Ergin Salâhi)                    (Niyazi F. Korkut)                       (Taner Erginel)
      Yargıç                                     Yargıç                                         Yargıç

1 Aralık 1987