D.25/87                                                                           Yargıtay/Hukuk 76/87
(L/şa Dava No: 1411/86)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Taner Erginel.

İstinaf eden: 1. Alba Export Co. Ltd., Sanayi Bölgesi, Haspolat.
	         2. Hilmi Refik, Sanayi Bölgesi, Haspolat.
                    3. Alba Holding Co. Ltd.., Sanayi Bölgesi, Haspolat.
                                                                                  (Müstedaaleyhler)
			ile
Aleyhine istinafe dilen: Dercom International Ltd., Sanayi Bölgesi, Haspolat.
                                                                                   (Müstedi)
	                                                                                A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza ve Gülsün Yücel.



Tehir – Davacı (Müstedi), devletten kiraladığı fabrikaya ve fabrikada çalışanlara Davalılar (Müstedaaleyhler)in müdahalede bulunduklarını ileri sürerek zarar ziyan talep eden bir dava açtı – Davacı (Müstedi) ayrıca bir istida dosyalayarak Müstedaaleyhlerin fabrikaya girmelerini men eden bir ara emri talep etti – İlk Mahkeme geçici ara emri vererek istidanın duruşmasını ileri bir tarihe tayin etti – İstida 6 kez tehire uğradı – Son duruşmada Müstedi yeni bir yemin varakası dosyalamak istediğini söyleyerek Mahkemeden tehir  talep etti – Mahkeme istemi olumlu bulup istidanın duruşmasını ileri tarihe erteledi ve geçici ara emrin yürürlükte kalması için emir verdi – Davalılar (Müstedaaleyhler) geçici ara emrin 8 ay gibi uzun süre yürürlükte kalmasından sonra İlk Mahkemenin tehir emri vermekle ve ara emri yürürlükte bırakmakla hata ettiğini ileri sürerek istinaf ettiler – Yargıtay, Mahkemelerin ara emri istidalarını süratle sonuçlandırmaları ve gereksiz ertelemelere fırsat verilmemesi gerektiğini belirtti  - Buna rağmen ara emri  şartlarının gerçekleştiğini dikkate alan Yargıtay İlk Mahkemenin ara emrin yürürlükte kalmasına ilişkin olarak verdiği emrin hatalı olmadığı kanısına vardı ve istinafı reddetti.

Ara emri – Tek taraflı bir istidada geçici ara emri verilmesi – Geçici ara emrin 8 ay gibi uzun bir süre yürürlükte kalması – 8 ay süreyle yürürlükte kalmasından sonar rağmen İlk Mahkemenin tehir vermesinin hatalı olduğu iddiası – Ara emri verilmesi koşulları gerçekleştikten sonra İlk Mahkemenin ara emrin yürürlükte kalmasını emretmekten başka alternatifi bulunmaması.




H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.


Niyazi F. Korkut: İstinaf eden davalı Müstedaaleyhler Haspolat Sanayi Bölgesinde Devletten kiralanan bir fabrikanın kiracısıdırlar.

	Aleyhine istinaf edilen davacı Müstedi 13/5/1986 tarihinde Müstenifler aleyhine bir dava açarak 5/2/1986 tarihinde sözü edilen fabrikanın icarına ilişkin bir sözleşme yaptıklarını davalıların ya da ajanlarının davacının tasarrufunda bulunan fabrikaya ve orada çalışan işçilerine haksız olarak müdahalede bulunduklarını ve çalışmalarını engellediklerini ileri sürerek zarar ziyan talebinde bulundu.

	Bu dava altında davacı aynı gün tek taraflı bir istida dosyalayarak davalıların konu fabrikaya girmelerinin ya da müdahale etmelerinin önlenmesine ilişkin bir ara emri istedi. Bu istida 20.5.1986 tarihinde geri çekilerek aynı gün davacı aynı mealde ikinci bir tek taraflı istida dosyalayarak aynı istemini yineledi. İlk Mahkeme de davacının istemi uyarınca geçici bir ara emri vererek verilen emrin kesinleşip kesinleşmiyeceğini saptamak üzere istidayı 23.5.1986 tarihine erteledi. Tarafların onayı ve sair çeşitli nedenlerle istida 6 kez ertelendi ve en son 17.12.1986 tarihinde duruşmaya başlandı ve o gün duruşma sonuçlanmayıp duruşmaya devam etmek üzere 24.12.1986 tarihine ertelendi. 24.12.1986 tarihinde tarafların hazır olmamaları nedeni ile de duruşma  30.12.1986 tarihine ertelendi. 30.12.1986, 17.1.1987 ve 27.1.1987 tarihlerinde duruşmaya devam edildi. 27.1.1987 tarihinde davacı Müstedinin yeni bir yemin varakası dosyalamak yönündeki sözlü istemi Mahkemece olumlu karşılanarak bu isteme olanak tanımak üzere istidanın duruşması 11.2.1987 tarihine ertelendi. Mahkeme ertelemeyi verirken geçici ara emrinin de o tarihe dek yürürlükte kalmasına ilişkin emir verdi.

	Davalı Müstedaaleyhler bu emre karşı istinaf dosyaladılar.

	İstinaf eden Müstedaaleyhler istinaf ihbarnamesinde tek taraflı bir istida ile verilen ara emrinin kesinleşip kesinleşmemesi hususundaki duruşma esnasında müstedinin birçok şahitlerinin dinlenmesinden ve istintak edilmesinden sonra duruşma devam ederken müstedinin istidasını destekleyen yemin varakasına ek bir yemin varakası sunulması ve/veya tadilat yapılmasını sağlamak maksadıyle ihbarlı bir istida yapılabilmesini mümkün kılmak için duruşmanın tehirini şifahen talep etmesi üzerine ve müstedaaleyhin böyle bir tehire şiddetle itiraz etmesine ve zabıtlardan da görülebileceği gibi bu tek taraflı emrin 8 aydan fazla uzunca bir müddet yürürlükte kalmış olmasına rağmen Muhterem Bidayet Mahkemesi duruşmayı tehir etmekle ve/veya tadilat izni vermekle ve/veya müstediye duruşmayı daha da uzatma ve/veya müstediye kendi hata ve/veya ihmalinden ve müstedaaleyhin menfaatlarına aykırı bir şekilde istifade etmek fırsatını vermekle ve/veya konu ara emrinin 11.2.1987 tarihine kadar yürürlükte kalmasını emretmekle  hata ettiğini ve/veya yetkisini aştığını ve/veya takdir hakkını yanlış kullandığını ve/veya tadilat ve/veya ara emri prensiplerini yanlış tefsir ve/veya tatbik ettiğini ileri sürdüler.

	İstinafın duruşmasında istinaf edenin avukatı, sair şeyler yanında, davacının yemin varakasında varolmayan bir hususta şahadet vermesine itiraz etmeleri ve Mahkemenin de bu itirazı olumlu karşılaması üzerine davacı avukatının yemin varakasını tâdil etmek için tehir istediğini, bu isteme şiddetle karşı çıktıklarını ancak Mahkemenin istenen ertelemeyi verdiğini ve istidayı 11.2.1987 tarihine ertelerken de ara emrinin yürürlükte kalmasına ilişkin emir verdiğini, herhangi bir tarafın duruşmasının herhangi bir safhasında tâdil istidası dosyalamada serbest olduğunu ancak bu meselede duruşmanın çok geç bir safhasında davalı Müstedaaleyhlerin menfaatlarına çok aykırı bir şekilde bir tehir verirken Mahkemenin bu hususu dikkate almadığını ve duruşmayı kesmesinin hatalı olduğunu, tâdil yapmanın gereksiz olduğunu ve Müstedinin amacının zaman kazanmak olduğunu ve Mahkemenin de istenen tâdilat gerekli mi? verilirse ne sonuçlar doğurabilir? masum tarafı cezalandıracak mı? hususlarını hiç incelemeden bir karara vardığını ve bunu yaparken de Müstedinin davayı uzatma arzusuna yardımcı olduğunu ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilenin avukatı ise Mahkemeye hitabında, sair şeyler yanında, istinaf konusu karardan sonra tâdil için istida yaptıklarını ve Mahkemenin de 11.2.1987 tarihinde gerekli izni verdiğini, Müstedaaleyhlerin bu emrin iptâli için Asli Yetki 3/87 sayılı istidayı dosyaladığını ve bu istidada yapılan duruşma sonucu 11.2.1987 tarihinde gerek tehir verilmesinde gerekse ara emrinin ertelenmesinde Mahkemenin hata bulmadığını ve bu nedenle bu istinafın akademik kaldığını, aslında ilgili ara emrinin 17.12.1986 tarihine dek istinaf edenlerin onayı ile yürürlükte kaldığını ve ondan sonra da istinaf ve “certiorari” istidası dosyalamaları ile istidanın uzadığını, Mahkemenin izni ile ek yemin varakası dosyalamalarının da hatalı olmadığı gibi tâdil ile eklenen yeni yemin varakasının istidayı sonuçlandırmak için gerekli olduğunu ileri sürdü.

	Alıntısı yapılan istinaf sebeplerinden de görülebileceği gibi istinaf edenlerin esas şikâyetleri davacı tarafından istenen tâdilata olanak sağlamak üzere istidanın 11.2.1987 tarihine ertelenmesi ile ara emrinin o tarihe dek yürürlükte kalmasına ilişkin emir verilmesidir.

	Esas dava sonuçlanana dek verilen geçici ara emirleri adından da görülebileceği gibi, sürekli olmayıp belli bir dava sonuçlanana dek yürürlükte kalmak üzere verilir. Bu nedenle bu tür itirazlı ara emri istidalarının duruşmalarının, olanaklar elverdiği oranda, ivedilikle sonuçlandırılmaları gerekir. Aksi halde taraflara doğabilecek zarar çoğalabileceği gibi, ara emri istidalarının gecikmesi ile, taraflar arasındaki esas dava da sürüncemede kalabilir. Halbuki tutanaklardan da görülebileceği gibi 20.5.1986 tarihinde verilen istinaf konusu ara emri, tarafların anlaşabilmeleri ve sair nedenlerle 6 kez ertelenip duruşmaya ancak 17.12.1986 tarihinde başlanabilmiştir. Bu tür ertelemeleri onamak olası değildir. Ancak istidanın o güne dek sürüncemede kalmasında bir yerde, istinaf edenlerin de katkısı olmuştur. Mahkemelerin ara emri istidalarında bu tür ertelemelere fırsat vermeyerek istidaları süratle sonuçlandırmaları gerektiğini bir kez daha vurgulamak isteriz. İstinaf konusu istida 17.12.1986’ya dek yapılan ertelemelerden sonra Mahkemenin iki üç günlük aralarla istidanın duruşmasına devam ettiği tutanaklardan görülmektedir. 27.1.1987 tarihinde yapılan duruşma sırasında da Müstedinin yeni bir yemin varakası dosyalayabilmesi için yapmış olduğu müracaat Mahkemece olumlu karşılanarak istida 11.2.1987 tarihine ertelenmiş ve mevcut ara emrinin de o güne dek yürürlükte kalmasına ilişkin emir verilmiştir.

	Mahkeme tek taraflı olarak yapılan istida altında, ilk nazarda, ciddi ve haklı bir durumun var olduğu kanaatına vararak bir ara emri verdikten sonra istida bir sonuca bağlanmadan verilen ara emrinin yürürlükte kalması dışında başka bir emir veremezdi ve ilk mahkemenin daha önce vermiş olduğu emrin yürürlükte kalmasına ilişkin emrinin hatalı olduğu söylenemez.

	Esasında bu istinaf konusu ertelemelerden sonra 11.2.1987 tarihinde verilen tehir ve ara emrinin yürürlükte kalmasına ilişkin Mahkeme emrine karşı Asli Yetki 3/87 sayılı istida dosyalanıp bu istidada verilen kararda gerek erteleme gerekse ara emrinin yürürlükte kalmasına ilişkin emirde bir hata bulunmadıktan sonra 27.1.1987 tarihli emirle ilgili bu istinaf akademik kalmıştır.
 
	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Masraflarla ilgili herhangi bir emir verlimez. Ayrıca bu meselenin öncelik verilerek süratle neticelendirilmesi hususunda da direktif verilir.


(N. Ergin Salâhi)                   (Niyazi F. Korkut)                       (Taner Erginel)
      Yargıç                                   Yargıç                                         Yargıç

9 Aralık 1987