Yargıtay/Ceza 8/79
(Dava No. 4671/78; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu, N.Ergin Salâhi.

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı.

-	ile-
Aleyhine istinaf edilen: Halil Şevki, Sütlüce. 

                                            A rasında.
İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: Aytekin Musa.


Dikkatsiz araç sürme - 21/1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 8. maddesine aykırı gereken dikkat ve ihtimamı göstermeksizin araç sürme.

İthamnamenin kusurlu olması - Sanığın suçunu kabul etmesi - Suçu kabul etmenin ithamnamedeki bütün hususların kabul edildiği anlamına gelmesi - Suçun işlendiği yerin ithamnamede yanlış belirtilmesi.

Beraat kararı aleyhine istinaf - Sanığın suçu kabul etmesine rağmen İlk Mahkemenin beraat vermesi ve SavcıIığın bu beraat kararına karşı istinafı.

Trafik kazası - İthamnamede kaza mahallinin yarilış olup olmaması.


OLAY: Sanık, kullanımında bulunan grayderi dikkatsiz sürmekle itham edildi. Sanık suçunu kabul etti. Ancak İlk Mahkeme, Sanığın itham olduğu suçu ithamnamede beliıtilen sokakta işlemediğini dikkate alarak Sanığı beraat ettirdi.
İddia Makamı beraat kararını istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Yargıtay/Ceza 31/77 sayılı İstinaf kararında belirtildiği gibi bir Sanığın ithamnamedeki davayı kabul etmekle ithamnamede belirtilen bütün hususları kabul etmiş sayıldığını belirtti. İthamnamede kazanın meydana geldiği yolun K. K'aymaklı - Hamitköy yolu olarak belirtildiğini ve Sanığın dava ile ilgili esas olguları kabul etmiş olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığın beraat etmesinin doğru olmadığı sonucuna vardı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Yargıtay/Ceza 31/77, Başsavcılık ile İbrahim Rahmi arasında.


HÜKÜM

Ahmet İZZET:

Hükümlü 1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası'nın 8'inci maddesine aykırı olarak, 3.6.1976 tarihinde, Lefkoşa'da İsmail Beyoğlu Sokak'ta, 8794 makine sayılı Graderi gerekli dikkat ve ihtimamı göstermeksizin sürmekten suçlandırıldı ve 5.1:1979 tarihinde yapılan duruşmada suçunu kabul etti. Hükümlü suçunu kabul ettikten sonra İddia Makamı olayları şu şekilde izah etti:

" 3.6.1976 tarihinde saat 13.45'de Lefkoşa'da Küçükkaymaktı Hamitköy yolunda Karayollarına ait plaka numarasız bir graderi kullanan ve Hamitköy'e doğru seyreden sanık karşıdan vasıta gelirken tarafını tutamadı ve sağa saparak o esnada karşı istikametten gelmekte olan Tanık 1'in kullandığı P.933 plakalı arabanın sağ ön çamurluğu üzerine çarparak bir kazanın meydana gelmesine sebep oldu. Bu çarpma neticesi direksiyon kontrolünü kaybeden Tanık I o esnada karşı istikametten gelrı'ıekte olan Tanık 2'nin kullanmakta olduğu E. 586 plakalı arabanın ön kısmına tosladı."

- Olgular izah edildikten sonra, Mahkemeye Emare I olarak kazanın olduğu yolun planı, Emare II olarak hükümlünün verdiği gönüllü ifade ve Emare III olarak da kendisine Poliste dava okunduğu zaman verdiği yanıt ibraz olundu. Bunlardan sonra Alt Mahkeme Hakimi, hükümlünün davayı kabul ettiğini belirttikten sonra, hükümlünün ithamnamedeki suçu işlemediğinin açıkça görüldüğünü belirterek şöyle dedi:

"Sanık davayı kabul etti. Mahkemede İddia Makamı olayları anlattı ve 3 Emare ibraz etti. Bunlar incelendiğinde Charge sheet'de görülen suçu sanık'ın işlemediği açıkça görülmektedir. Sanık itham olunduğu suçu Lefkoşa'da İsmail Beyoğlu Sokak'ta işlediğinden itham edilmiştir. Halbuki bu yerde bir suç işlediğine dair önümde hiç bir fact yoktur. Sanık belki bir suç işlemiştir ancak ithamnamedeki suçu işlememiştir.

Kanaatimce bu durumda sanık'ı beraat ettirmem icap
eder.

Netice olarak dava iptal olunur. Sanık beraat eder. Masraf hususunda herhangi bir emir vermemeyi uygun gördüm.

İddia Makamı davaları doğru bir şekilde ikame etmeyi öğrenmelidir."

Savcılık bu hükümden istinaf ederek esas olarak, aleyhine getirilen davayı kabul ettikten sonra, izah olunan hakikatlar ışığında sanığı beraat ettirmekle, ve sanığı mahkûm edecek derecede şahadet olduğu halde sanığı mahkûm etmemekle Alt Mahkemenin hata ettiğini iddia etti.


Yukarıdakilerden görülecektir ki, hükümlünün aleyhine getirilen suç 3.6.1976 tarihinde Lefkoşa'da İsmail Beyoğlu Sokak'ta dikkatsızca araç kullanmaktır. Hükümlü suçunu kabul ettikten sonra, Mahkemeye izah edilen olgularda İsmail Beyoğlu Sokak denmemekle beraber,
"Lefkoşa'da Küçük Kaymaklı - Hamitköy yolunda" denmektedir. Kanımızca hükümlü, okunan davayı kabul ettiği için ve davada "Lefkoşa'da İsmail Beyoğlu Sokak" dendiği için, İsmail Beyoğlu sokağında dikkatsızca araç sürdüğünü kabul etmiştir.

Bu hususta Yargıtay/Ceza 31/77, Başsavcılık v. İbrahim Rahmi davasında şöyle denmiştir:-
"Bir sanık ithamnamedeki davayı kabul ettiği zaman ithamnamede belirtilen bütün hususları kabul etmiş sayılır ve İddia Makamının ithamnamede belirtilen tüm hususları, teker teker mahkemeye, olgular hususunda izahat verirken, söylemesi gerekmez."
Buna ilâveten, dosyadaki emarelerden şu durum meydana çıkmaktadır. Hükümlüye Poliste okunan davada "Lefkoşa'da İsmail Beyoğlu Sokak"tan bahsedilmektedir. Ayrıca, Mahkemeye Emare I olarak ibraz edilen plânda kazanın olduğu yolun ismi "K/Kaymaklı-Hamitköy anayolunda (İsmail Beyoğlu Sok.)" diye bahsedilmiştir. Bütün bunlardarı, dava ile ilgili esas olguları sanığın kabul ettiği aşikârdır.

Alt Mahkeme yargıcının, davaları yıldırım süratı ile bitirmek sevdasına kapılarak olgulara gereken dikkatı vermediği anlaşılmaktadır. Eğer Mahkeme, söylenenleri ve ibraz edilen emareleri dikkatlıca incelemiş olsaydı, bu bariz hataya düşmeyecekti kanisındayız. unu da belirtmek isteriz ki, davaları yıldırım sürati ile bitirmek, bazan adaletin tecellisine yardımcı olmaz, bunun aksine, geçmişte birçok davalarda gördüğümüz gibi, sa.nıkların tekrar tekrar Mahkemeye gelmesine neden olur ki, bu da arzu edilecek bir durum değildir.

Sonuç olarak istinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin verdiği beraat kararı iptal edilir. Alt Mahkemede izah edilen olgular ışığında sanığı suçlu bulur ve mahkûm ederiz.

Akın A. Sait: ..........................................





Bütün bu söylenenler ışığında sanığın 5OOTL para cezası vermesini emrederiz.


(Ahmet İzzet)             (Salih  S.Dayıoğlu)       (N.Ergin Salahi)     


10 Nisan 1979