Birleştirilmiş 
Yargıtay/Ceza 3/79 ve 4/79

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi.

Yargıtay/Ceza 3/79

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Hüseyin Şah,	Gaziköy.
                                               A rasında.

Yargıtay/Ceza 4/79

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Mustafa Afanyalı. 
                                                A rasında.

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Oktay Feridun.



Ek bilgi isteme - Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 146(a) maddesi uyarınca İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemeden ek bilgi istemesi - Tutanakların belirsiz olması - Olguların zabıtlarda yetersiz olması halinde Yargıtayın ek bilgi istemesi.



OLAY: İthamnamenin tadili nedeniyle, yapılan istinafta ithamnamedeki değişikliğin nasıl ve kim tarafından yapıldığı tartışıldı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, düzeltmenin nasıl yapıldığı hakkında İlk Mahkemeden bilgi istedi.



HÜKÜM

Davadaki ithamnamede dava konusu olan eşyaların kıymeti KL. 1078.50 mil olarak görülmektedir. Ancak bu rakamların üzerine çizgi çizilip daha sonra mürekkeple KL.888.500 mil yazıldığı ve bunun parafe edilmediği görülmektedir. Bunun sonucu olarak da gerek Mahkeme için, gerekse taraflar için hazırlanan tutanak suretlerinde dava konusu eşyaların kıymeti 888.500 mil olarak görülmektedir. Böyle
 
bir tadilin yapılması için bir müracaat yapıldığı halde Mahkemenin bu hususta izin verdiği tutanaklardan görülmemektedir. Buna ek ola- rak, bu ve diğer tadilâtın yapılmasına izin verilmediği için de bir istinaf sebebi vardır.

Duruşma başlamadan önce, Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası, madde 146(a) altında dava ithamnamesindeki düzeltmenin nasıl ve kimin tarafından yapıldığı hakkında Kaza Mahkemesinden bilgi istemeyi uygun gördük. Bu nedenle gereken emir verilir ve bilgi alınıncaya kadar duruşma ertelenir. İstinafın duruşması için en erken bir zamanda yeni bir gün verilmesi için Mukayyide direktif verilir.


(Ahmet İzzet)    (Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)
       Yargıç	       Yargıç	           Yargıç


9 Nisan 1979