Yargıtay/Ceza 47/78 
(Ceza Dava No. 2976/78 Lefkoşa)

İstinafta yapılan İstida.

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Resmi Öke, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa. 

                                                A rasında.

İstinaf eden namına: Şefika Durduran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Enginsoy.



Hırsızlık mal olduğunu bilerek bir eşyayı tasarrufuna geçirme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) maddesi.

İstinafta yeni tanık dinlenmesi - Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 146. maddesi - İstinafın duruşması sırasında iki tanığın dinlenmesi için istida yapılması - Yüksek Mahkemenin istinafın duruşması esnasında nihai karar vermeden önce şahadet dinleyebilmesi.

1976 Mahkemeler Yasası - Yasanın 37(3) maddesi - Yüksek Mahkemenin İlk Mahkemede şahadet veren bir şahidi Yüksek Mahkemeye çağırarak tekrar işitmeye veya İlk Mahkemede şahadet vermeyen birini şahit olarak çağırmaya yetkili olması.

Şahadet - İstinafta yeni tanık dinlenmesi için aranan hususlar - Alt Mahkemede şahadet veren bir tanığın ifşaatta bulunduğu şahsın dinlenebilmesi için o tanığın da çağrılması ve ifşaatta bulunduğu şahsın beyanlarına cevaben ne söyleyeceği hususunda ona fırsat verilmesi gereği.


Yetki - Tanık çağırma yetkisi - Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 54. maddesi - Mahkemenin işlemlerin herhangi bir aşamasında herhangi bir kişiyi tanık olarak çağırabilme, sorguya çekebilme yetkisi.



OLAY: Sanık, bir kadın yüzüğünü çalınmış olduğunu bildiği halde tasarrufuna geçirmekle itham edildi. Sanık suçunu kabul etmedi. 

İlk Mahkeme Sanığın yüzüğü hırsızlık olduğunu bilerek tasarrufuna geçirdiği kanısına vararak Sanığı 9 ay hapse mahkûm etti.

Başsavcılık Sanığa verilen cezanın az olduğu iddiası ile istinaf etti.	 

Sanık ise mahkûmiyet aleyhine istinaf etti. Her iki istinaf birleştirilerek dinledi. Sanık avukatı bir istida dosyalayarak Yüksek Mahkeme huzurunda iki tanığın dinlenmesini talep etti.
SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Ceza Usulü Yasasının 146. maddesine göre Yargıtayın istinafın duruşması esnasında, nihai karar vermeden önce herhangi bir zaman şahadet dinleyebileceğini belirtti.

Yüksek Mahkeme, Mahkemeler Yasasının 37(3) maddesine göre Yüksek Mahkemenin İlk Mahkemede şahadet veren bir şahidi çağırarak tekrar işitebileceğini, İlk Mahkemede şahadet vermeyen birisini de şahit olarak çağırıp dinleyebileceğini belirtti. Ancak Yüksek Mahkemenin yeni şahit çağırabilmesi için şahadetin İlk Mahkemede temininin imkânsız olması, davadaki ihtilaflı konular ile ilgili olması gerektiğini belirtti. Dinletilmek istenen şahitlerden birini tarafların daha önce dinletme olasılıkları bulunduğunu ve buna rağmen dinletmediklerini, diğerinin vereceği şahadetin ise konuyle ilgili olmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme yapılan müracaatları reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 

1-	R. V. Parks ( 1961 ) 46 Cr. App. R. s.29
2-	R. v. Grant (1958) Crime L.R. s.42.



KARAR

Müstedi-istinaf eden Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) maddesine aykırı olarak 14 Ağustos ,1977 ile 13 mart 1977 tarihleri arasında, Lefkoşada, Lefkoşalı Selma Esat Dedezade'ye ait KL4.- kıymetinde bir adet kırmızı taşlı kadın yüzüğünü, çalınmış eşya olduğunu bildiği halde tasarrufuna geçirmek suçundan mahkûm edilerek 9 Ekim, 1978 tarihinden itibaren 9 ay hapse mahkûm edildi.

Başsavcılık, Yargıtay/Ceza 46/78 sayılı bir istinaf dosyalayarak 9 aylık hapis cezasının aşikâr surette az olduğunu iddia etti. İstinaf eden ise, Yargıtay/Ceza 47/78 sayılı istinafı dosyalayarak mahkûmiyet aleyhine istinaf etti. Bu iki istinaf konsolide edildi. İstinafın duruşması esnasında istinaf eden bir erteleme temin ederek bir İstida dosyaladı ve Yüksek Mahkemenin (a) Lefkoşalı avukat Ali Dana'nın ve (b) Merkezi Cezaevi Müdürü veya Sorumlusunun Yüksek Mahkeme huzurunda tanık olarak dinlenmesini talep etti.

İstidaya ilişik yemin varakasında, avukat Ali Dana Beyin Ağır Ceza Mahkemesinde müstedinin avukatı olduğu, davanın karara kalmış olduğu safhada, yani 6 Ekim 1978 tarihinde, sabah saat 9.00'da, davada şahadet veren 6. tanık Sabahattin Benzer'in Ali Dana Beyi arattığı, Ali Dana Beye Mahkemede müstedinin dava konusu altın yüzüğü kendisinden (tanıktan) satın aldığı zaman müstediye hırsızlık olduğunu söylediği hususunda verdiği şahadetin doğru olmadığını ve
tekrar Mahkemede hakikatı söylemeğe hazır olduğunu söylediği, Ali Dana Beyin aynı günde Mahkemeye müracaat ederek kısa bir tehir aldığı ve 9 Ekim 1978 tarihinde 6. tanık Sabahattin Benzer'in şahadet vermek amacıyla geri çağırılması için Mahkemeye müracaat ettiği, Mahkemenin bu müracaatı reddettiği bildirilmektedir. Ayrıca yemin varakasında, Ali Dana Beyin, 9 ekim 1978 tarihinde 6. tanık Sabahattin Benzer'in Merkezi Cezaevinden firar ettiğini işittiği, ve bu tanığın firar etmiş olması hususunun şahadetle ispatlanması amacıyla, tahkikat memurunun veya Hapishane Müdürünün şahadet vermek için Mahkemeye çağırılması için Mahkemeye müracaatta bulunduğu ancak bu müracaatının da reddedildiği yazılmaktadır.
Müstedi avukatının iddiasına göre, Ali Dana Beyin, davanın duruşması sona erdikten sonra Sabahattin Benzer'in kendisine yapmış olduğu beyan hususunda Yüksek Mahkeme huzurunda şahadet vermesi, Sabahattin Benzer'in Ağır Ceza Mahkemesinde verdiği diğer şahadetin Mahkemece değerlendirilmesinde yardımcı olacaktır. Yine tanık 6'nın cezaevinden firarı hususunda vermesi tasarlanan ,şahadetin, tanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda vermiş olduğu şahadetin Mahkemece bir bütün olarak değerlendirilmesi için gerekli olduğu iddia edilmektedir.

Fasıl 155, Ceza Usulü Yasasının 146. maddesine ğöre Yüksek Mahkeme istinafın duruşması esnasında, nihai karar vermeden -önce herhangi bir zaman, şahadet dinleyebilir. Ayrıca 1976 Mahkemeler Yasasının 37. maddesinin 3. fıkrasında Yüksek Mahkemeye aynı yetki verilmiştir. 37. maddenin 3: fıkrası aynen şöyledir:" (3)Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun veya diğer bir yasanın veya mahkeme tüzüklerinirı kurallarına bakılmaksızın ve o kurallarda gösterilen bir yetkiye ek olarak, Yüksek Mahkeme, Yargıtay sıfatıyle, hukuk veya ceza davasına ilişkin bir istinafı görüp karar verirken, ilk mahkemenin olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı değildir; ve bütün tanıklığı gözden geçirmeye, kendi istidlâllerini yapmaya, daha fazla tanıklık dinlemeğe veya kabule ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hallerde, ilk mahkeme tarafından dinlenmiş bulunan bir tanığı tekrar dinlemeğe yetkilidir ve davanın ahval ve koşullarının gerektirdiği hale göre hüküm verme veya davanın tekrar görülmesi için kararı veren ilk mahkemeyi veya diğer bir mahkemeyi görevlendirmek yetkilerine de sahiptir."

Görüleceği gibi, bilhassa Mahkemeler Yasasının 37(3) maddesi altında Yüksek Mahkemenin alt mahkemede şahadet veren bir şahidi Yüksek Mahkemeye çağırarak tekrar işitmeye veya alt mahkemede şahadet vermeyen birisini şahit olarak çağırmaya geniş yetkisi vardır. Ancak kanımca bu madde, iddia makamını veya müdafaayı, temin edilebilen tüm şahadeti alt mahkemeye sunmak zorunluluğundan kurtarmaz. Bu maddenin verdiği yetki, diğer yasal yetkiler gibi, sınırlandırılmıştır. R. v. Parks (1961), 46 Cr. App. R.29 davasında İstinaf Mahkemesinin ne gibi hallerde alt mahkemede şahadet vermeyen bir kişiyi çağırarak şahadetini dinleyebileceği hakkında şu prensipleri koymuştur.
 Yüksek Mahkeme yeni şahit çağırabilmesi için ibraz olunmak istenen şahadetin;

l. Alt mahkemede temininin imkânsız olması,

z.	Davadaki ihtilâf konuları ile ilgili olması Erelevant to the issue)	
3. İnanılabilecek şahadet olması gerekir.

4.	Bu koşullara uyan yeni şahadet ibraz edildikten sonra, Mahkeme, eğer yeni şahadet diğer şahadetle birlikte alt mahkemede ibraz olunmuş olsaydı, sanığın makul şüpheden ari olarak mahkûm edilebilip edilemiyeceğini kararlaştırmakla görevlidir.

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, birinci koşul olarak müstedinin ibraz olunması istenen şahadetin alt mahkemede temin edilemeyeceği hususunda Mahkemeyi tatmin etmesi gerekir. Tutanaklardan görüleceği gibi Ali Dana Bey, alt mahkemeye Sabahattin Benzer'in çağırılması için müracaat yapıldığı zaman hazırdı. Hatta bu müracaatı kendisi yapmıştır. Hal böyle iken Sabahattin Benzer'e ilâveten Ali Dana Beyin şahadet vermesi için niye müracaat edilmediğini ben şahsen anlayamadım. İstinaf edenin avukatı Sabahattin Benzer ile ilgili müracaat reddedildiği için Ali Dana Beyin şahadet vermesi için yapılacak müracaatın da reddedileceği kanısında oldukları için müracaat etmediklerini iddia etti. Kanımca bu geçerli bir sebep değildir. Bilâkis Sabahattin Benzer ile ilgili müracaat reddolunduktan sonra, Ali Dana Beyin şahit olarak çğırılması için müracaat yapılabilirdi. Bu yapılmadığı için Ali Dana Beyin Yüksek Mahkemede işitilmesi için yapılan müracaatın reddolunması gerekir.

Diğer bir hususa daha değinmek istiyorum. İstinaf edenin avukatı, Ali Dana Beyi, Sabahattin Benzer'in verdiği şahadetin doğru olduğunu ispatlamak için değil de verdiği şahadetin kıymetini azaltmak (to discredit) için çağırmak istediğini bildirdi. Sabahattin Benzer'in Yüksek Mahkemede şahadet vermesi için herhangi bir müracaat yoktur. Bunun nedenini de bilmiyoruz. Bunun sebebi sorulduğu zaman istinaf edenin avukatı Sabahattin Benzer'i şimdi niye çağırmadıkları hususunu izah etmek zorunluğunda olmadığını söyledi. Ancak bir şahidin şahadetinin kıymetini azaltmak istendiği zaman, ibraz olunması istenen yeni şahadetin bu tanığa sorulması, ona cevap verme fırsatı verilmesi ve böylece temeli atıldıktan sonra yeni şahadetin ibraz olunması gereklidir. Sabahattin Benzer bizim huzurumuzda şahadet vermek için çağırılmadığından ve Ali Dana Beyin vereceği şahadeti kabul etmek veya reddetmek fırsatına sahip olamayacağından Ali Dana Beyin vereceği şahadetin son derece sakıncalı olacağı meydandadır.


 

Hapishane müdürü veya sorumlusunun şahadeti ile ilgili müracaata gelince, istinaf edenin avukatı, Sabahattin Benzer' in şahadetinde cezasının hafifletilmesini istemediğini ve kendisini o gün serbest bırakılırsa memnun olmayacağını söylediğini, hapishaneden kaçmasının ise bu söylediklerinde samimi olmadığını gösterdiğini iddia etmiştir. Kanımca firar olayının sanığın vermiş olduğu şahadetin doğruluğu ile ilgisi yoktur.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı istidanın reddolunması taraftarıyım.

Şakir Sıdkı İlkay: Alt Mahkemede dinlenmeyen bazı şahitlerin Yargıtay tarafından dinlenmesi için müstenif-müstedinin yaptığı müracaat esas itibarı ile istinaf ihbarnamesinde yer alan 3. ve 4. sebepler ile ilgilidir. Bu sebepler aynen şöyledir:
"3. Şahadet, kapandıktan ve hitaplar yapıldıktan sonra fakat karar verilmezden evvel, suç ortağı 6'ncı şahidin, savunma avukatına mühim bir beyanda bulunduğu ve bu sebeple 'recall' yapılması adaletin tecellisi için gerekli olduğu hususunda yapılan müracaatı Muhterem Bidayet Mahkemesi hiç veya kâfi derecede değerlendirmeden reddetmekle hataya düşmüştür.

4. Şahadet kapandıktan ve hitaplar yapıldıktan sonra fakat karar verilmezden evvel suç ortağı 6'ncı şahidin hapishaneden firar ettiğine dair bilgi alındığı ve şahadetin değerlendirilmesinde büyük etkisi olacak bu hususun şahadet olarak zabıtlara geçirilmesi için hapishane Müdürünün çağrılması hususunda savunma avukatı tarafından yapılan müracaatı reddetmekle Muhterem Bidayet Mahkemesi hataya düşmüştür."

İlkin 3. istinaf sebebinde belirtilen müracaatı reddetmekle Bidayet Mahkemesinin hata edip etmediğinin ve bizim tekrar çağırılması Bidayet Mahkemesi tarafından reddedileri şahidin yerine başka bir şahidi dinlememizin doğru olup olmayacağının tezekkür edilmesi gerekir.
İstidaya ekli yemin varakasının (c) paragrafı aynen şöyledir:

"(c) Davanın karara kalmış olduğu safhada ve takriben 6 Ekim 1978 tarihinde sabah takriben 9'da iddia makamı tanığı No.6 Sabahattin Benzer'in Ali Dana Bey ile görüşme isteğinde olduğu hususunda bir bilgi aldım ve bu bilgiyi Ali Bey'e iletmem üzere Ali Bey sanığı cezaevinde ziyaret ettı. Ziyaret sonrası Ali Bey bana tanığın kendisine mahkemede sanığın dava konusu altın yüzüğü tanıktan satın aldığı safhada hırsızlık olduğunu sanığa söylediği hususundaki şahadetinde doğruyu söylemediğini ve şimdi eşine sanık ailesi tarafırıdan bir miktar para ödendiği takdirde mahkemeye hakikatı söylemeye hazır olduğunu söyledi."

Yukarıdaki iktibastan görüleceği gibi İddia Makamı şahidi No. 6'nın tekrar çağırılmış ve yemin varakasında iddia edildiği gibi bir
şahadet vermiş olması halinde bu şahidin daha önce verdiği şahadete inanılmaması veya bunun büyük ölçüde kıymetinden kaybetmiş olması söz konusu olurdu. Bidayet Mahkemesi ise bu şahidin tekrar çağırılmasını reddederken şöyle demiştir:

"Savunma avukatı bu tanığın kendisine yapmış olduğu beyan üzerine mühim bir hususta tekrar çağırmasını istemekle beraber bu tanığa sorularının ne olacağı ve bunun davayı ne şekilde etkileyeceğine ilişkin herhangi bir beyanda bulunmamıştır. Yukarıda atıfta bulunulan davalardan farklı olarak bu davada kanaatımızca önümüzdeki bu beyana istinaden bu tanığın tekrar çağırılmasının yukarıda belirtilen bütün nedenlerle gerek İddia Makamı davasını kapattıktan gerekse savunma yapıldıktan ve dava hüküm için ertelendikten sonra bu safhada uygun olmayacağı kanaatindeyiz ve bütün bu nedenlerle müracaat red olunur."

Kuşkusuzdur ki bir bidayet mahkemesinin yapılan bu gibi bir müracaatı kabul edip etmeyeceğine karar verebilmesi için çağırılmak istenen şahadetin rrıahiyetini bilmiş olması gerekir.

Tutanaklardan gözükmemekle beraber bize söylenenlerden anlaşıldığına göre bu meselede çağrılmak istenen şahadetin mahiyeti hakkında, Hâkim odasında ve Savcının huzurunda, müdafaa avukatı tarafından Mahkeme Heyetine bilgi verilmişti. Bu bilginin sonradan Mahkeme salonunda yapılan müracaata dahil edilmiş ve böylece tutanaklarda da gözükmüş olması muhakkak ki daha iyi olurdu. Mamafih bu eksikliğin, Mahkeme Heyetine gerekli bilgi verilmiş olduğuna göre, müracaatın reddini gerektirecek bir neden olmadığı görüşündeyim. Saniyen şu da var ki Mahkeme, yapılan müracaatı değerlendirmezden önce çağırılmak istenen ve önemli olduğuna işaret edilen şahadetin mahiyetinin ne olduğunu müdafaa avukatından sorabilirdi.

İngiltere'deki R. v. Grant (1958) Crim L.R.42 davasında sanık genelev işlettiği ve genelevde çocukların oturmasına müsaade ettiğinden yargılanıyordu. Davada şahadet dinlendikten sonra fakat Hâkim juriye hitabesini yapmadan önce İddia Makamı ve müdafaa avukatları Hâkimi görerek İddia Makamının 2 şahidinin yalan şahadet vermiş olabileceğini gösterebilecek bilgi elde ettiklerini kendisine söylediler. Hâkim yapabilecek birşey olmadığına inanarak juriye hitabesini yaptı ve neticede sanık mahkûm oldu. İstinaf Mahkemesi ise sözü edilen şahitlerin tekrar çağırılmış olması gerektiği nedeni ile sanığın yaptığı istinafı kabul etti.

Yukarıda söylenenler ışığında İddia Makamı şahidi No.6'nın, müdafaa avukatının yaptığı müracaat iızerine, tekrar çağırılmış olması gerekirdi. Bu nedenledir ki bu şahidin bizim huzurumuzda dinlenmesi istenmiş olsa böyle bir istemi olumlu karşılayacaktım.

Bizim huzurumuzda dinlenmesi istenen ise İddia Makamı şahidi No.6 değil de onun kendisine beyanda bulunduğu iddia edilen müdafaa avukatıdır. Müdafaa avukatının şahit olarak çağırılması için Bidayet
Mahkemesine müracaat yapılmamıştır. Mamafih, kanımca, bu, işbu meselede önemli bir engel değildir. Çünkü Bidayet Mahkemesi ilgili hususta direkt şahadet verecek şahsın tekrar çağırılıp dinlenmesini reddetmiş olduğuna göre aynı hususta ikinci el şahadet verecek bir şahidi dinlemeği de reddetmiş olacağı kabul edilebilir. Mamafih Bidayet Mahkemesi huzurunda tekrar çağırılıp dinlenmesi istenen İddia Makamı şahidi No.6 yerine bizim huzurumuzda başka bir şahidin çağrılıp dinletilmek istenmesinin ızahı yapılmamıştır. Müstenif-müstedi tarafı çağırmak istemedikleri bir şahidi niçin çağırmak istemediklerini izah etmekle mükellef olırıadıklarını ısrarla savunmuştur. Ben bu görüşle hemfikir değilim. Daha öneeki 14/1960 sayılı Yasa altında olduğu gibi 9(76 sayılı 1976 Mahkemeler Yasası'nın 37. maddesi altında şahadet dinlemek hususunda Yargıtayın yetkisi ve bu yetkiyi kullanmakta geniş takdir hakkı vardr. Mamafih, bu takdir hakkını hudutsuz olarak kullanması yanlış olacağı gibi adli olarak kullanmaması da hatalı olur. Kanımca Yargıtay, bu takdir hakkını kullanırken, diğer faktörlerin yanında, dinletilmesi istenen şahadetin meselenin adil bir karara bağlanabilmesi için gerekli olup olmadığını gözönünde bulundurması gerekir. Bunu yapabilmesi için de konu ile ilgili tüm olgu, hal ve koşulların ne olduğunu bilmesi gerekir. Bu meselede huzurumuzda çağrılmak istenen şahadet Bidayet Mahkemesi huzurunda çağrılmak istenmemiş olan ikinci el bir şahadettir. Bu böyle olduğuna göre de Bidayet Mahkemesi huzurunda çağrılmak istenmiş olan direkt şahadet yerine bizim huzurumuzda niçin bu şahadetin çağrılmak istenmiş olmasının bize izah edilmiş olması gerekirdi. Maalesef bu yapılmamıştır ve bunun için ben, bu şahadetin meselenin adil bir karara bağlanabilmesi için gerekli veya geçerli olduğuna karar verebilecek bir durumda değilim ve bu nedenle sözü edilen şahidin çağrılıp dinlenmesi için yapılan müracaatın reddedilmesi gerektiğine inanıyorum.

Şimdi de 4. istinaf sebebinde belirtilen şahadeti dinlerneği roddetmekle Bidayet Mahkemesinin hata edip etmediğini ve bizim bu şahadeti dinlememizin doğru olup olmadığı hususunu tezekkür etmeği uygun gördüm. Bu hususta müstenifin istidasına ekli yemin varakasında şöyle denmektedir:

"f) Takriben 8 veya 9 Ekim 1978 tarihlerinde tanık 6 Sabahattin Benzer'in Merkezi Cezaevinden firar etmiş olduğu hususunu gazetelerden ve davayı izlemeye gelen Emniyet Mensuplarından öğrendim. Ali Dana Bey yine dava zabıtlarından da görülebileceği gibi tanığın firar etmiş olması hususunda şahadet ibraz etmek için Mahkemeye müracaatta bulundu ancak işbu müracaat da mahkemece reddolundu."

Tutanaklardan görüleceği üzere müdafaa avukatı, İddia Makamı şahidi No.6'nın tekrar çağırılaıası için yaptığı müracaat reddedildikten bir müddet sonra, Bidayet Mahkemesine bir müracaat yaparak hapis cezası çekmekte olan İddia Makamı şahidi No.6 Sabahattin Benzer'in Mahkemede şahadet verdikten sonra Merkezi Cezaevinden
firar ettiğini işitmiş olduğunu ve bunun şahidin inanılabilir bir kişi olup olmadığı hususunu etkileyebileceğini ileri sürerek bu olayın vukubulduğunu kanıtlamak için tahkikat memuru veya Cezaevi müdürünü şahit olarak çağırmak için, Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası'nın 54. maddesi uyarınca, izin istedi.

Kuşku yoktur ki meselenin adil bir karara bağlanabilmesi için gerekli olduğunda Mahkemenin, herhangi bir safhada, herhangi bir şahidi çağırmağa veya tekrar çağırmağa takdir hakkı vardır. Yargıtay genellikle bir bidayet mahkemesinin bu takdir hakkını kullanmasına müdahale etmez meğer ki mahkemenin bu takdir hakkını kullanması neticesi bir adaletsizlik zuhur etmiş olsun: Bu meselede ise şahadet verdikten sonra sözü edilen şahidin firar etmiş olmasının bu şahidin inanılabilir bir kişi olup olmadığı hususunu etkilemiş olacağı ve Bidayet Mahkemesinin hitabeler yapıldıktan sonra bu hususta şahadet çağırılmasına izin vermemesinden dolayı müstenif-müstediye adaletsizlik yapılmış olduğuna ikna edilmedim. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin dinlemeği reddettiği bu gibi şahadeti bizim dinlememiz için geçerli bir neden mevcut olmadığı görüşündeyim.

Yukarıda söylenenler ışığında müstedinin yaptığı dilekçenin reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Ergin Salâhi: Sayın yargıç Ahmet İzzet'in serdettiği görüşler ve vardığı netice ile hemfikirim.

Ahmet İZZET:
Sonuç olarak, İstida oybirliği ile reddolunur.





(Ahmet İzzet)	(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi) 
    Yargıç	       Yargıç	     Yargıç


31 Ocak 1979