Birleştirilmiş 
Yargıtay/Ceza 24/79 ve 25/79

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay. 

                                            Yargıtay/Ceza 24/79


İstinaf eden: Başsavcılık.
- ile -

Aleyhine istinaf edilen: Arslan Ali İsmail Bazuka, Lefkoşa.
          
                                               A rasında.

Yargıtay/Ceza 25/79


İstinaf eden: Başsavcılık.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin İbrahim,Güzelyurt.

                                                 A rasında.

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Hakkı Alpagut.


Hırsızlık - Fasıl 154 Ceza Yasasının 255 ve 262. maddeleri Bu maddelere aykırı olarak 80 adet kasa sirkatı - Sanıkların İlk Mahkeme tarafından 10'ar TL. para cezasına çarptırılması Suçu tasarlayana daha fazla ceza verilmesi.


Ceza aleyhine istinaf - Hırsızlık suçunda ceza takdiri - Başsavcılığın cezanın az olduğuna ilişkin istinafı - Sanık 1'in ailevi durumunun dikkate alınması.


OLAY: Sanıklar, Yeşilyurtlu Salih Kemal'e ait 80 adet narenciye kasasını sirkat ettiler. Suçlarını kabul eden Sanıklar İlk Mahkeme tarafından 10'ar TL. para cezasına çarptırıldılar. İlk Mahkeme Sanıklara ceza verirken ailevi durumlarını gözönünde bulundurdw Başsavcılık Sanıklara verilen cezaların az olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, işlenen suçun ağır bir suç olduğunu ve ağır bir ceza verilmesi gerektiğini İlk Mahkemenin verdiği 10 ar TL. para cezasının ise gülünç denecek kadar az olduğunu belirtti. Sanıkların suçlarını kabul ettiklerini ve Sanık 1'in bakmakla
yükümlü olduğu 8 çocuğu olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme 1. Sanığa verilen para cezasını SOOOTL ye, 2. sanığa verilen para cezasını ise 5000TL'ye yüksetti.



H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: 24/79 sayılı Yargıtay/ Ceza istinafı 25/79sayılı ceza davasındaki l. sanığa İlk Mahkeme tarafından 10TL cezaya karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır. 25/79 sayılı Yargıtay Geza istinafı ise aynı ceza davasında yani 25/79 sayılı ceza davasında 2. sanığa İlk Mahkeme tarafından verilen 1O TL cezaya karşı yapılan istinaftır. Her iki sanık da 25/79 sayılı ceza davasında Lefke'de oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafınden 29.1178 tarıhinde Yeşilyurtlu Salih Kemal’e ait narenciye bahçesinden 8000TL kıymetinde
80 adet plâstik narenciye kasasını sirkat etmekten kabahatlı bulundular.

Kaza Mahkemesi huzurunda verilen bilgilere göre l. sanık 38 yaşında 2. sanık 21 yaşındadır. Suçun işlenişinin tasarlayıcısı l. sanıktır. 2. sanık, 1. sanık tarafından sürüklenmiştir. l. sanığın kendisinin 8 çocuğu ve şehit kardeşinin de 9 çocuğu vardır. 1. sanık tüm bu çocuklara bakmakla mükelleftir. 2. sanık 21. yaşında olmakla beraber Kaza Mahkemesinde mahkûm edildiği tarihten bir hafta önce evlenmişti.

Suç kazanç sağlanma.k için işlenmiş bir suçtur. Yine sanıkların kendi ifadelerine göre plâstik kasaları başkasına satmışlar ve kasaların bir kısımı çalınırken ekşi dolu olduğu halde ekşileri yere boşaltmışlardır. Suçun işleniş tarzını da göz önünde tutarsak gerçekten ağır bir suçtur ve sanıkların özellikle l. sanığın ağır şekilde cezalandırılması erektiğine en ufak bir kuşku yoktur. Ancak İlk N1ahkeme hakimi şu veya bu nedenle takdir yetkisini kullanarak her iki sanığı da ha se öndermemeye karar verdiği, sanıkların,dava zabıtlarında herhangi bir sabıkaları olduğu hususunda herhangi bir olmadığı sanıkların suçu işlediklerini polise itiraf ettikleri ve İlk Mahkemede de suçlarını itiraf ettikleri ve sanık 1'in ailevi durumu nazarı itibara alındı ında gerek sanık 1'i gerekse sanık 2'yi bu davada hapse göndermenin uygun olmayacağı kanısına vardık. Bu nedenle her iki sanığa da sadece para cezası vermeyi uygun gördük. Ancak daha evvel belirttiğimiz gibi İlk Mahkemenin vermiş olduğu bu davada lOTL lık ceza gülünç denecek derecede aşikâr surette azdır.


Sonuç olarak 24/79 ve 25/79 sayılı istinaflar kabul edilir ve 24/79 sayılı istinafta aleyhine istinâf edilenin (25/79 sayılı ceza davasındaki 1.sanık) 8000TL para cezası veya ödemediği takdirde
hapise gitmesine ve 25/79 sayılı istinafta aleyhine istinaf edilenin (25/79 sayılı ceza davasındaki sanık 2) 5000TL para cezası ve ödemediği takdirde 5 ay hapse gitmesine emir verilir. Emare kasaların mal sahibine iadesi için verilen emir yürürlükte kalır.



(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	        (Şakir Sıdkı İlkay) Başkan	   Yargıç	                Yargıç

9 Temmuz 1979