Yargıtay/Ceza 21/79 
(Dava No. 610/79; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin,Başkan, Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay.

İstinaf eden: Hasan Hüseyin Celal, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı. Arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz tarafından Talât Kürşat. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Hasan Özbilen.



Tabanca tasarrufu - 11/59 ve 12/70 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası - Yasanın 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca tasarrufu.

Mermi tasarrufu - 12/70 sayılı Yasayla tadile edilen Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasası - Yasanırı 2, 4(1)(e), 4(4)(d) maddelerine aykırı mermi tasarrufu.


Ceza aleyhine istinaf - Sanığın cezanın fazla olduğuna dair istinafıTabanca ve mermi tasarrufunda ceza takdiri - İlk Mahkemenin
Sanığa 18 ay hapis cezası vermesi ve Sanığa ait 7500TL.'yi müsadere etmesi.

Hafifletici nedenler - Polise yardımcı olma ve pişmanlık duyma.



OLAY: Sanık Beyarmudunda Aycan isimli bir şahıstan 4 tabanca satın aldı. Tabancaların bölüğe ait olduğunun anlaşılması üzerine Sanık tabancaları iade etti ve aleyhine getirilen tabanca ve mermi tasarrufu suçlarını kabul etti.
İlk Mahkeme Sanığa 18 ay hapis cezası verdi ve Sanığa ait 7500TL. paranın müsaderesini emretti.
Sanık verilen cezanın fahiş olduğunu ileri sûrerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın suçunu kabul ederek polise ve Mahkemeye yardımcı olduğunu, sabıkası olmadığını, evli ve bakıma muhtaç 4 çocuğu olduğunu, yaptığından pişmanlık duyduğunu dikkate alarak Sanığa verilen cezayı 1 yıla indirdi. Yüksek Mahkeme ayrıca müsadere edilen 7500TL.'nın Sanığa iadesini emretti.



 

HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden (sanık) 5 Haziran 1979 tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, 24.11.1978 tarihinde Beyarmudu köyünde Kıbrıs Türk Federe Devleti ilgili makamından izin olmaksızın 4 adet 7.65'lik Belçika yapısı tabancayı tasarrufunda bulundurduğundan ve aynı tarih ve mevkide Kıbrıs Türk Federe Devleti Patlayıcı Maddeler Mûfettişinden izni olmaksızın 50 adet 7.65mm'lik tabanca mermisini tasarrufunda bulundurduğundan kabahatlı bulundu. Her iki hapis cezası birlikte çekilmek üzere tabanca tasarrufundan 18 ay, mermi tasarrufundan ise bir yıl hapse mahkûm edildi. Sanığa ait olan 7.500TL müsadere edilerek hazineye irat olarak konmasına emir verildi.

İstinaf eden, Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek verilen ceza aleyhine karşı istinaf yapmıştır. Sanık 38 yaşında olup, suçu işlediğini Mahkeme huzurunda itiraf etmiştir. Olgular özetle şöyledir:- Sanık Beyarmudu köyünde berberlik yapmaktadır ve 24 Kasım 1978 tarihinde mücahit Aycan Kebapçıoğlu'ndan 4 tabancayı 8,OOOTL karşılığında satın almıştır. Satın aldıktan sonra Aycan kendisine gelerek tabancaların ve mermilerin Bölüğe ait olduğunu, işin meydana çıktığını, bu nedenle tabancaları ve mermileri kendisine geri vermesini istedi. Sanık da geri vermeyi kabul ederek kendi evine beraberce gittiler ve orada bulunan 3 tabancayı derhal Aycan'a teslim etti. Mermiler ile dördüncü tabancayı ise sanık daha önce tabancaların ne yapısı olduğunu anlamak için başkasına verdiği için, o başka şahıstan alarak vereceğini söyledi ve bunun üzerine Aycan ile birlikte evden ayrıldılar. Ayrıldıktan sonra Barikatta Üsteğmen Cemil'i gördü ve ona da dördüncü tabanca ve mermiler ile ilgili hususu anlattı ve daha sonra verdiği şahıstan onları da alarak Bölüğe teslim etti. Sanık tabanca ve mermileri nasıl aldığı hususunda Polise gönüllü bir ifade verdi ve gönüllü ifadede olguları aynen anlattı. Mahkeme huzuruna çıktığında da suçu derhal itiraf etti. Görülüyor ki sanık ilk fırsatta tabancaları teslim etti, polise yardımcı oldu, Mahkemede suçunu itiraf etmekle Mahkemeye de yardımcı oldu. Sanık daha önce belirttiğimiz gibi 38 yaşındadır, herhangi bir sabıkası yoktur, evlidir kendisinin bakımına muhtaç olan 4 çocuğu vardır. Bütün bunları nazarı itibara aldığımızda kanımızca Ağır Ceza Mahkemesinin saptadığı 18 ay ve 1 sene hapis cezası aşikâr surette fahiştir. Tüm olguları, suçun nasıl işlendiğini, sanığın şahsi durumunu ve pişmanlık getirdiğini nazarı itibara alarak sanığa verilecek en uygun ceza tasarrufunda 4 tabanca bulundurduğundan 1 sene ve tasarrufunda patlayıcı madde bulundurduğundan da 4 ay hapis cezasıdır: Mûsadere emrine gelince kanımızca bu ahval ve şerait tahtinde bulunan paranın Mahkeme tarafından müsadere edilmesi doğru değildir. Bu nedenle müsadere emri de iptal edilir.

Sonuç olarak istinaf kabul edilir. Ağır Ceza Mahkemesinin tabanca tasarrufu için verdiği 18 ay hapis cezası, 1 sene hapis cezasına ve patlayıcı madde tasarrufu için verdiği 1 sene hapis cezası 4 aya indirilir. Her iki ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacak ve beraber çekilecektir. Ağır Ceza Mahkemesinin Emare 2 olan 7,500TL' nin müsadere edilmesi hususunda verdiği müsadere emri de iptal edilir ve 7,500TL'nin istinaf edene verilmesine emir verilir.



(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Şakir Sıdkı İlkay) 
  Başkan	    Yargıç	      Yargıç

11 Temmuz 1979