Yargıtay/Ceza 33/79
(Dava No. 638/79;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Ali Boylu, Gazi Mağusa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa. A rasında.

İstinaf eden namına: Çetin Veziroğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın A. Sait.



Firar - Yasal tutukluluktan kaçma - İtham olduğu suçtan tutuklu bulunduğu esnada firar - Fasıl 154 Ceza Yasasının 128(b) maddesine aykırı firar - İlk Mahkemenin Sanığı 3600TL. para cezasına mahkûm etmesi ve l0.000TL. şahsi kefalete bağlaması.

Ceza aleyhine istirıaf - Firar suçunda ceza takdiri - Sanığın cezanın fazla olduğuna ilişkin istinafı.



OLAY: Dükkân açma ve sirkat suçlarından tutuklu bulunan Sanık sirkat ettiği parayı polise teslim etmek gerekçesiyle polis nezaretinde evine götürülürken firar etti. Suçunu kabul eden Sanık İlk Mahkeme tarafından 3600TL. para cezasına çarptırıldı ve l.O.OOOTL. şahsi kefalete bağlandı. Sanık avukatı İlk Mahkemenin Sanığa verilecek cezayı tespit ederken suçun azami cezasında hata yaptığını iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, firar suçunun çoğu kez hapis cezası ile cezalandırıldığını, ancak bu davada Sanığın 17 yaşında olması nedeniyle Sanığa hapislik cezası yerine para cezası verilmesinin yerinde olduğunu belirtti. İlk Mahkemenın verdiği 3600TL. para cezasını onaylayan Yüksek Mahkeme kefalet emrıni iptal etti.



HÜKÜM

Ahmet İZZET:

Hükümlü, Bölüm 154, Ceza Yasasının 128(b) maddesine aykırı olarak, 21 Ocak 1978'de Dörtyol köyünde işlemiş olduğu dükkân açma ve sirkat suçu ile ilgili olarak, polis nezaretinde tutuklu bulunduğu esnada suçunu itiraf ederek sirkat ettiği parayı polise teslim etmek
gayesi ile PÇ1407 Erol Özkaya ve PE219 Ramadan Abbasoğlu nezaretinde Dörtyol'daki ikâmetgahına götürüldüğü esnada, yasal tutukluluktan firar etmek suçundan itham edildi. 19 Temmuz 1979'da yapılan duruşmada suçunu kabul etti ve 24 Temmuz 1979 tarihinde suçlu bulunarak 3600TL. para cezasına çarptırıldı ve bir yıl süre ile benzeri suç işlememek kaydı ile l0000TL şahsi kefalete bağlandı.

Hükümlünün avukatı cezanın fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti.
I-lükümlünün avukatı sanığın suçu işlediği zaman 17 yaşında olduğunu, firar ettikten hemen sonra, yani bir gün sonra, kendi isteği ile gidip tekrar emniyete teslim olduğunu, suçun işleniş tarihi ile davaya gelme zamanı arasında uzun bir müddet geçtiğini, bu zamanda istinaf edenden pasaportu alındığını ve gezme hürriyetinden mahrum olduğunu, şu anda hükümlünün reşit olduğunu, evli olduğunu ve düzenli bir hayata girdiğini, 2-3 sabıkası olmakla beraber suçu işlediği zaman hiç sabıkası olmadığını, Mahkeme cezayı keserken ya.nlışlıkla azami cezanın KL200.- olduğunu kabul ederek KL100.- ceza kestiğini, halbuki azami cezanın KL1.00.- olduğunu kabul etmiş olsaydı KL100.dan daha az keseceğini iddia etti.

Savcılık ise Mahkemenin her noktayı nazarı itibara aldığını, sanığın leyhindeki bütün noktaları nazara aldıktan sonra bu parayı kestiğini ve sabıkaları da dikkate alındığında bu cezanın fahiş olmadığını, esasında sabıkalarının da Mahkeme tarafından nazarı itibara. alınmadığını ileıi sürdü. Ayni zamanda tutanaklarda da görülen 8 gün tııtukluluk müddetinin firar suçu ile değil de o zaman tahkikatı yapılmakta olan sirkat suçu ile ilgili olduğunu belirtti.

Bütün söylenenleri nazarı itiba.ra aldıktan sonra hükümlünün sabıkaları ile ilgili olarak, bunların işleniş tarihleri ve hükmün verildiği tarihleri nazarı itibara aldığımızda, pek de açık bir durum olmadığını gördükten sonra biz de Alt Mahkeme gibi, bu suçları nazarı itibara almamayı daha adil bulduk. Ancak tutukluluktan kaçmak suçu, bir çok defalar hapis cezası ile cezalandırılan bir suçtur. Alt Mahkeme hükümlünün 17 yaşında olduğunu dikkata aldığı içindir ki hapislik yerine 3600TL ceza kesmiştir.

Bütün söylenenler nazarı itibara alındığında, 3600TL.nın müdahalemizi gerektirecek derecede fahiş olmadığı kanaatına vardık. Bu istinafta konu olan suçun işleniş tarihinden sonra işlenen suçlar hakkında verilen hapislik cezaları, bu suç Mahkemeye gelene kadar çekilmiş olduğundan, Alt Mahkemenin verdiği kefaletin herhangi bir faydası olamıyacağı görüşündeyiz. Bu sebeple 1 yıl süre ile l0000TL.lık kefaleti iptal ederiz.

Netice olarak sanığa verilen 3600 TL para cezasının kalmasını emrederiz.


(Ahmet İzzet)            (Salih S.Dayıoğlu)        (N.Ergin Salahi)
    Yargıç                    Yargıç                     Yargıç


28 Eylül 1979