Yargıtay/Ceza 34/79
(Dava No. 1170/79; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Hayrettin Gökalp, Lapta-Girne.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık. A rasında.

İstinaf eden namına: Yaşar M. Atasagun. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Erden Algun.


Sigortasız araç sûrme - Fasıl 333 Motorlu Taşıt Vasıtaları (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası (7/1960 sayılı Yasa ile. değiştirilmiş şekliyle) - Yasanın 3. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkraları - Bu fıkralara aykırı 3'üncü şahıs sigortası kapsamadığı halde motorlu araç kullanma.

Sûrûş ehliyeti bulundurmaktan men cezası - İlk Mahkemenin Sanığı 18 ay müddetle sürüş ehliyeti bulundurmaktan men etmesi.

Cezaya karşı istinaf - Sürüş ehliyeti bulundurmaktan men cezasının 8 aya indirilmesi - Sanığın aynı suçtan sabıkası olması ve ehliyete ihtiyacının bulunması.



OLAY: Sanık, üçüncü şahıs sigortası kapsamadığı halde araç sürdü. İlk Mahkeme tarafından para cezasına ve 18 ay süre ile sürüş ehliyeti kullanmaktan men cezasına çarptırıldı. Sanık ehliyetten men cezasının fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın aynı suçtan bir sabıkası olduğunu ancak sürü,s ehliyetine ihtiyacı olduğunu gözönünde tutarak sürüş ehliyetinden men cezasını 8 aya indirdi.



HÜKÜM

Sanık, istinaf eden, 5 Ekim 1979 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından 15.3.1979 tarihinde Girne'de 20 Temmuz Caddesinde J168 plâkalı arabayı, 3. şahıs sigortası kendisini kapsamadığı halde, Sigorta Yasasına aykırı olarak sürdüğünden kabahatlı bulunarak 1800
TL. para cezasına ve sürüş ehliyeti almaktan veya bulundurmaktan 18 ay müddetle menolunmuştur.

İstinaf eden davanın tüm olguları ışığında sürüş ehliyetinin 18 ay için alınması kararının hatalı olduğunu ileri sürerek cezaya karşı istinaf eyledi.

İstinafın duruşması esnasında istinaf eden suçun işleniş tarzı ve sanığın sürüş ehliyetine ihtiyacı olduğu gözönünde tutulduğunda 18 ay müddetin aşikâr surette fahiş olduğunu iddia etti.

Sanık suçunu işlediğini İlk Mahkemede itiraf etmiştir. Sanığın aynı suçtan bir sabıkası vardır. Söz konusu sabıka 14.7.1976 tarihlidir ve o zaman da sanık 6 ay süre ile sürüş ehliyeti almaktan ve elinde bulundurmaktan menedilmişti. Davanın tüm olguları ve zabıtlardan sanığın sürüş ehliyetine ihtiyacı olduğu hususu göz önünde tutuldu unda aynı suçtan sabıkası olmasına rağmen sanığa sürüş ehliyeti almak ve elinde bulundurmaktan 18 ay için menolunması aşikâr surette fahiştir.

Tüm olguları göz önünde tutarak sürüş ehliyetini, almak veya elinde bulundurmaktan 8 ay müddet için menolunması en uygunudur kanaatindeyiz. Bu nedenle istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin
"sanık sürü ehliyeti almaktan ve bulundurmaktan 18 ay süre ile menedilir" hükmü değiştirilir ve 18 ay yerine 8 ay konur. Aynı suç için verilen para cezası kalır. Para cezasına herhangi bir müdahale yapılmaz.



(Ülfet Emin)   (Şakir Sıdkı İlkay)              (N. Ergin Salâhi)   Başkan             Yargıç                           Yargıç
Yargıç


16 Kasım 1979