Hukuk İstinaf No:6/70
(Dava No: 256/69)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

İstinaf eden: Hasan İbrahim ve diğer adı ile
	         Hasan Öz, Lefkoşa.
                                                   (Davalı)
			ile
İstinaf edilen: Kemal H. Kalıçay, Lefkoşa
                                                       (Davacı)
                                                                      arasında
İstinaf eden namına: Gürsel Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuad Veziroğlu.

	Uyuşulmuş fiyat – Makul fiyat – Bidayet Mahkemesi hakiminin şahitlere inanıp inanmaması.
	Davacı, marangozdur. Davalıya iki mutfak dolabı ve 1 tekne altı yaptı. Davalı, davacıya KL 15.- ödedi. Davacı, davalıyı dava ederek, uyuşulmuş KL 35.-‘dan mütebaki KL 20.-‘nın tediyesini taleb etti. Davalı fiyatta uyuşmadıklarını, yapılan işin makul fiyatının KL 15.- olduğunu, bu miktarıda ödediğini iddia etti. Bidayet Mahkemesi, davacının şahadetine inandı ve lehine hüküm verdi. Davalı istinafta davacının şahadetine inanmakla Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini iddia etti.
	KARAR: Yüksek Mahkeme, Bidayet Mahkemesi yargıcının şahitlere inanıp inanmamakla ilgili bulgularına müdahale için kafi sebep görmedi ve istinafı reddetti.
	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	23/69 sayılı Hukuk İstinaf.

-----------------------------------

HÜKÜM

	Aleyhine istinaf edilen (davacı) Lefkoşada çalışan bir marangozdur. İstinaf edenden (davalıdan) talebi, davalı için yaptığı 2 mutfak dolabı ve 1 tekne altının uyuşulmuş fiyatı olan KL 35.-‘dan mütebaki kalan KL 20.- içindir. Davalı, müdafaa takrirnde yapılan iş hakkında uyuşulmuş bir fiyat olmadığını ve yapılan işin makul bedelinin Kl 15.- olduğunu ve KL 15.- tediyatta bulunduğu için davacıya borcu olmadığını iddia etmiştir.
	Bidayet Mahkemesi hakimi her iki tarafın celbettiği şahitleri dinledikten sonra davacının şahadetine inanmış ve davalının verdiği şahadeti, ihtiva ettiği tenakuzlardan dolayı, reddetmiştir. Netice olarak davacının, davalıya uyuşulmuş KL 35.- mukabilinde iş yaptığı kararına varmış ve KL 15.- tediyat çıkarıldıktan sonra, davalının mütebaki KL 20.-‘yı ödemesini emretmiştir.
	Davalı bu kararı istinaf ederek, Bidayet Mahkemesinin davacıya ve davacının çağırdığı şahide inanmakla hataya düştüğünü, ve davacının davasını isbat etmediğini iddia etmiştir.
	Bidayet Mahkemesinin vakıalar ve şahitlerin itimada şayan olup olmadıkları hakkındaki bulgularını İstinaf Mahkemesinin hangi ahvalde değiştiridği hususu ve bu husuta takip edilen prensipler birçok istinaflarda tekrarlanmıştır (Bak Hukuk İstinaf No: 23/69).
	Dava tutanaklarını ve Mahkemede bugün söylenenleri nazarı itibara alarak, Bidayet Mahkemesi Hakiminin verdiği kararı değiştirmek için kafi sebeb olduğuna dair ikna olunmadık.
	İstinaf reddolunur. İstinaf masraflarını istinaf eden (davalı) ödeyecektir.

Yüksek Mahkeme
9 Mart 1970