D.9/2004                            Yargıtay/Hukuk: 53/99
                                   (Genel İstida No: 26/96-
                                   Tereke İstida No: 68/97)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:  Taner Erginel, Başkan, Gönül Erönen, 
                 Seyit A. Bensen.

Müteveffa Mağusa sakinlerinden Himmet Celâl n/d Himmet Ramazanoğulları Terekesi hakkında.

İstinaf eden: 1. Tangız Aliçik, Mağusa
              2. Cemal Soner, Mağusa
              3. Beraat Zeki, Lefkoşa
              4. Semahat Atayol, Mağusa
                                  (Davacılar)
                  ile

Aleyhine istinaf edilen: 1. Kübra Mustafa n/d Kübra   
                            Ramazanoğulları, London
                         2. Melahat İnsel, Mağusa
                                           (Davalılar)

                                       A r a s ı n d a.

İstinaf Edenler namına:  Avukat Tevfik Pilli
Aleyhine İstinaf Edilenler namına:  Avukat Tonguz Ayman.


İstinaf, Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Erdal Kadıoğlu ve Kıdemli Yargıç Çetin Veziroğlu’nun Genel İstida No: 26/96, Tereke İstida No: 68/97 sayılı davada 19.2.1998 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılmıştır.
  
----------------

H Ü K Ü M

	Himmet Celal diğer ismiyle Himmet Ramazanoğulları 1.1.1986 tarihinde Mağusa’da vefat etti.  Geriye mirasçı olarak eşi Kübra Mustafa veya diğer ismiyle Kübra Ramazanoğulları (Müstedaaleyh 1) ile 9 evlât bıraktı.  
Bu 9 evlâdın 4’ü Müteveffanın ilk evliliğindendi.  
Diğer 5 evlât ise Müteveffa ile Müstedaaleyh 1 Kübra Ramazanoğulları’nın müşterek çocukları idi.  Müteveffa miras olarak Güney’de Baf’ta kalmış bir evin puanları 
ile Mağusa’da kendisine tahsisli bir ev bıraktı.  Müteveffanın eşi Müstedaaleyh 1 tereke idare memuru oldu. 
Müteveffanın çocukları Müstedaaleyh 1’in tereke idare memuru olmasına itiraz etmediler.  Tereke sorununu çözmeye çalışan Müstedaaleyh 1, Güneydeki puanlarla evin takriben 2/3 hissesinin tapusunu almayı başardı.  Evin geriye kalan hissesini ise kendi olanaklarıyla kurtardı.  Daha sonra evin terekeye ait hissesi ile kendisine ait hissesini evde oturmakta olan kızı Müstedaaleyh 2’ye devretti.

	Bu devirden sonra diğer 8 evlâda mirastan birşey kalmadı.  Diğer mirasçılardan dördü önümüzdeki istidayı dosyalayarak tüm mirasın kardeşlerden birine gitmesine itiraz ettiler.  Müstediler devir işleminin iptal edilerek evin terekeye geri dönmesini talep ettiler.

     İlk Mahkeme uzun gerekçeli kararında Müstedilerin taleplerini bir bir ele alarak inceledi ve tümünü reddetti.  İlk Mahkeme sonuçta şöyle bir karar verdi:  

         “A. Müstedilerin istemlerinin reddedilmesine,
          B. Müstedaaleyh no.1’in tereke idare memur-
             luğundan azledilmesine ve mahkemenin
             tereke işlerinden sorumlu mukayyidin
             tereke idare memuru olarak tayin 
             edilmesine ve bu nedenle bu terekenin 
             idaresi dolayısıyla doğacak masrafların 
             terekeden karşılanmasına emir verilir.

             İstidanın niteliğini dikkate alarak
             masraf emri verilmez.”
     İstinaf Edenler, bu kararın hatalı olduğu  görüşündedirler ve bu konuda Mahkememizi ikna etmeye çalıştılar.  Söz konusu kararda yer alan ve istinafta tartışılan konular üzerinde duralım.   

	Müstedaaleyh 1 savunmasında terekenin borçları olduğunu, ayrıca defin masrafları da olduğunu, bu harcamaları karşılamak için evin terekeye ait 
hissesini Müstedaaleyh 2’ye satmak zorunda kaldığını 
iddia etti.

	Müstedilerin iddialarını aşağıdaki paragraf özetleyebilir:  

    “Müstedaaleyh No 1 iyi niyetli değildir 
ve tüm mirasçıların haklarını korumak gibi 
bir gaye gütmemektedir, tek gayesi bir kızına haksız ve kanunsuz olarak bir ev bahşetmektir.  Müstedaaleyh No 1 samimi, iyi niyetli ve 
dürüst davranmak isteseydi satıştan önce 
diğer mirasçılara da bu satıştan bahseder ve onların en azından fikirlerini alırdı.  Ancak Müstedaaleyh No 1 diğer mirasçıların fikirle-
rini bildiği için onlara en ufak bir bilgi 
dahi vermeden gizlilik içerisinde anılan 
konutu Müstedaaleyh No 2’ye satış göstererek devretmiştir.  Tereke idare memurlarının yetkileri mutlak değildir ve herhalükârda 
iyi niyetli, ahlâklı ve dürüst davranmak zorundadırlar.”


	Müstedaaleyhlerin savunmalarını anlamak için ise Müstedaaleyh 2’nin yeminnamesine göz atmak yararlı olacaktır.   

     “Dava konusu ev 1974’den sonra K.K.T.C.’ye göç eden ailemize tahsis edildi.  Ben evlenene kadar bu evde anne ve babamla birlikte kaldım. 1982’de evlendikten sonra eşimle yine anne babamın yanında kaldık ve halen de aynı evde ikâmet etmekteyiz.

      Müteveffa babamın Güney Kıbrıs’ta bıraktığı malların puanları 1990 yılında çıktı.  Müstedaaleyh No.1, bu puanları varislere hisse-leri oranında dağıtmak istedi.  Ancak varisler cüzi sayılacak bu puanları adlarına geçirmek istemediler.  Bu nedenle bu puanları eve yatırıp evin 397872/589613 hissesini tereke adına aldı.  Evin 191741/589613 hissesi ise
K.K.T.C. adında kaldı.  Bu hisseyi de 
Müstedaaleyh 1 kendi puanları ile aldı.

      1996 Ocak ayında Müstedaaleyh No. 1 
evin terekeye ait hissesini 600.000.000.-TL. karşılığında bana satıp devretti.  Kendi 
adında kalan diğer hisseyi ise bağış yolu 
ile devretti. 

      Müstedaaleyh No 1. annemizin varis-
lerinden ve/veya müstedilerden habersiz 
işlem yaptığı gerçek dışıdır.  Evde bida-
yetten bu yana oturduğum için adıma veya 
eşim adına koçan alma hakkım vardı.  
Müteveffa babam sağlığında Güney’deki gayri-menkulün bana kalması için şevkat senedi 
yapmış ve bu malı hibe etmişti.  Buna rağmen ben evi kendi adıma alma yönüne gitmedim.

     Müstedaaleyh No.1, 1996 Ocak ayında,   Müstedilere satıştan düşen hisselerini 
almaları için çağrı yaptı ve terekeyi kapatacağını bildirdi.  Müstedilerin ve/
veya tüm mirasçıların evin terekeye ait hissesinin bana satılacağından haberleri mevcuttu ve Müstedaaleyh No. 1, gizli 
hiçbirşey yapmamıştır.  Keza, konu ev 
yıllardan beri benim ve eşimin tamiratları
ile ayakta kalmış bir evdir ve terekeye 
ait hissenin satış bedeli makul olup aksi yöndeki iddialar tamamen gerçek dışıdır.”


	Yukarıda özetlenen karşılıklı iddialardan anlaşılacağı gibi önümüzdeki tereke istidası aile içindeki bir anlaşmazlığın ürünüdür.  Müstedaaleyh 1, müteveffa eşinin puanları ile evin bir bölümünü tereke adına almış, gerisini ise kendi puanları ile almıştı.  Yasal yolu titizlikle 
izlese evin terekeye ait bölümünü aleni bir şekilde 
satışa çıkaracak ve en yüksek fiyatı verene satıp elde ettiği parayı mirasçılar arasında paylaştıracaktı.  
Acaba bu makûl bir davranış olacak mıydı?  Evde mirasçılardan biri olan kızı eşiyle oturuyordu.  Müstedaaleyh 1’in kendisine ait hisseyi kızına bağışla-
maya hakkı vardı.  Dolayısıyle evde oturan Müstedaaleyh 2’nin evin bir bölümüne sahip olması tartışmaya açık değildi.  Bu durumda büyük hissedarı evde oturan bir evin hisselerini, kim kaça satın alacaktı?  Müstedaaleyh 1, muhtemelen bu nedenle yasal yolu titizlikle izlememiş, fakat bir annenin makûl davranışını tercih ederek evde oturan kızına evi devretmiştir.  

     Müstediler (İstinaf Edenler), terekenin borcu olmadığını veya evin satılmasını gerektirecek kadar borcu olmadığını, bir tereke idare memurunun mirasçılara sormadan veya Mahkemeden izin almadan terekenin taşınmaz malını satma hakkı olmadığını iddia etmekte ve malın terekeye 
geri iadesini talep etmektedirler.  Bu iddialara karşı Müstedaaleyhler terekenin borcu olduğunu iddia etmekte 
ve bir terekenin borçlu olması halinde tereke idare memurunun mirasçılarından veya Mahkemeden izin almadan 
bir taşınmaz malı satıp devretmeye yetkisi olduğunu öne sürmektedirler.

	Bu iddialar ışığında öncelikle terekenin borcu olup olmadığı konusunu aydınlığa kavuşturmamız gerekmektedir.
İlk Mahkeme tanıkları dinledikten sonra terekenin borcu 
olduğu kanısına vardı ve bu konuda bulgu yaptı.  Kararda 
bu konuda şöyle denmektedir:

    “Müteveffa Himmet Celal n/d Himmet Ramazanoğulları terekesinin Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Güzelyurt şubesinde borcu bulunduğu, bu borcun faizlerle birlikte 600 Kıbrıs Lirasına ulaştığı, bu paranın müstedaaleyh no 2’nin kocası tanık no 3 Hüseyin İnsel’in talebi ile tanık no 2 Soner Cangil tarafından o günkü kur üzerinden Türk parası olarak Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Güzelyurt şubesine ödendiğini, bilâhare bu meblağın da Hüseyin İnsel tarafından Soner Cangil’e ödendiği, sonuçta da terekenin Hüseyin İnsel’e 600 Kıbrıs Lirası veya karşılığı Türk parası borçlu olduğu hususlarında bulgu yaparız.”

	İlk Mahkeme bu borca ek olarak terekenin defin ve tereke kurma masrafları ile ilgili olarak ödemesi gereken para olduğu kanısına vardı.  Bu konuda kararda şöyle denmektedir:

     “Terekenin kurulması ve cenaze masrafı yapılması makul ve doğaldır.  Bu masrafın Müstedaaleyh No 2’nin kocası Tanık No. 3 
Hüseyin İnsel tarafından yapıldığı iddia edilmiştir.
        
     Sonuçta tereke kurma ve özellikle 
defin masraflarının Hüseyin İnsel tarafından ödendiği ve Terekenin Hüseyin İnsel’e bu 
konuda borcu doğduğu hususunda bulgu 
yaparız.

     Bu bulgumuza karşın bu masrafların 
miktarı ile ilgili huzurumuzda şahadet 
olmadığı cihetle miktar hususunda bulgu 
yapmamız olası değildir.”



	Terekenin borçlarına ilişkin İlk Mahkemenin bu bulgularının hatalı olduğunu gösteren bir olguya rastla-yabilmiş değiliz.  Dolayısıyle istidayı değerlendirirken terekenin borcu olduğu, fakat miktarın kesin olmadığı gerçeğinden hareket etmemiz gerekir.  Acaba bir terekenin borçlu olması halinde tereke idare memurunun mirasçılara sormadan veya Mahkemeden izin almadan terekenin taşınmaz mallarını satmaya hakkı var mı? Acaba bir tereke idare memurunun yetkileri nelerdir?

	Bu konuda bize yol gösterecek Yasa maddelerini Fasıl 189 Tereke İdare Yasası madde 31 ve 32’de buluyoruz.  Bu maddeler şöyledir:

     “31(1) Vasiyeti tenfiz memuru, Kıbrıs’ın herhangi bir Yasasının öngördüğü veya öngöre-ceği başka kuralların gerektirdikleri saklı kalması koşuluyla, gelenek hukuku ile adalet ve hakkaniyet prensiplerinin verdiği yetki ve görevlere sahiptir.
        (2) Ölen bir kişinin terekesinin idare memurluğuna atanan herkes, atama tasdik belge-sinin içerdiği sınırlandırmalara bağlı olarak, ölenin vasiyetini tenfiz memuruymuş gibi ayni hak ve sorumluluklara sahip olup ayni şekilde hesap vermekle yükümlüdür.”


    “32(1) Şahsi temsilci cenaze masrafları ile vasiyet kabilinden olan masrafları ve ölen kişinin tüm haklı borçlarını ödemek amacıyla ölenin taşınmaz malından gerekli olan kısmını satma veya malın üzerine mükellefiyet
yükleyerek para bulma yetkisine sahiptir. 
     (2) Bu maddenin verdiği yetkiler, ölenin vasiyetnamesi ile tenfiz memuruna verilen yetkileri sınırlandırır şeklinde yorumlanmaz.”
	
     Görüleceği gibi bir tereke idare memurunun cenaze masrafları ile vasiyet edilen paralar ve haklı borçları ödemek için gerektiği ölçüde taşınmaz malı satma hakkı vardır.  Bu madde nedeniyle tereke idare memurunun malı satmakla yasaya aykırı hareket ettiği söylenemez.

	Tereke idare memurlarının borçlarla defin masrafları için taşınmaz mal satma yetkisi olmakla birlikte 31 ve 32. maddelerde bu yetkilerin sınırsız olmadığını gösteren hususlar vardır.  31(1) maddede bu yetkinin “adalet ve hakkaniyet prensiplerine göre” kullanılması gerektiği vurgulanmaktadır.  32. maddede ise “haklı olan borçları ödemek için” “gerektiği kadar mal satmadan” söz edilmektedir.

	Bu sınırlar aşıldığında tereke idare memuru sorumlu olacaktır.  Ancak malın terekeye geri dönmesi çok daha farklı bir konudur.  Bunun için satanın yetkilerini aşması yeterli olmayıp ortada hile veya satışın tarafların gerçek iradesini yansıtmadığını gösteren bir neden olması gerekir.  Diğer bir ifade ile satın alan da bu işlemde kusurlu olmalıdır.   Bu konuda İlk Mahkeme kararında şu hususlar yer almaktadır:

    “Müstediler muğlak ve belli belirsiz bir biçimde hile ile haklarının gasbedildiğinden bahsetmişlerdir.  Oysa hile iddiasından, yerleşmiş usul kuralları gereği sadece bahse- dilmesi yeterli değildir.  E.19, N.5’e göre hilenin tafsilatı tam bir şekilde verilmeli, hileyi oluşturan vakaların neler olduğu ilgili layihada ileri sürülmelidir.  (Gör:Y/H 33/76)”


     İlk Mahkeme kararındaki bu görüşün haklı olduğu açıkça görülmektedir.  İstidada hile iddiası veya malın terekeye geri dönmesi için gerekli iddialar öne sürülmemiştir.  Bu nedenle İlk Mahkeme haklı olarak evin geri dönmesi yönünde bir karar vermemiştir.  

     Müstedilerin evi geri almaları mümkün olmasa bile Müstedaaleyh 1’in terekeyi yasalara uygun olarak yönetip yönetmediği ve dolayısıyle şahsen sorumlu olup olmadığı sorunu canlı kalmıştır.  Tereke idare memurlarının terekeleri nasıl yönetecekleri konusunda İlk Mahkeme kararında yer alan bir alıntıya göz atalım.

     Bu konuda The Law of Succession, 2. Edition, 1973 A.R. Mellows sayfa 424’de şöyle deniyor:

          “A personal representative must preserve,
           protect, and properly administer the assets
           of the estate with due diligence.  Further,
           he is under a general statutory obligation
           to administer the estate of the deceased in
           accordance with law.  Any failure to do so
           amounts to devastavit, or a wasting of the
           assets and an action will lie against the
           personal representative personally.

           There are three types of devastavit:
1.	misappropriation of assets by the
personal representative;
2.	maladministration; and
3.	failure to safeguard assets.”

     Buna göre bir tereke idare memuru, terekeyi dikkat ve ihtimam göstererek korumak, muhafaza etmek ve dürüstçe yönetmek zorundadır.

     Tereke idare memurları Fasıl 193 Mütevelliler (Trustee Law) Yasası gereği mutemet (trustee) kabul edilirler.  Dolayısıyla itimadı ihlâl edici (breach of trust) fiillerden sorumludurlar.
     Bu istidanın özel koşullarında acaba Müstedaaleyh 1’in terekeyi gerekli dikkat ve ihtimam göstermeden yönettiği veya itimadı ihlâl ettiği söylenebilir mi?   Olayı bu açıdan da inceleyen İlk Mahkeme Müstedaaleyh 
1’in itimadı ihlâl etmediği kanısına vardı.  Kararda 
şöyle denmektedir:

         “...Dava konusu konutu satın alanın varis-
     lerden birisinin olması acaba bir breach of trust
     teşkil eder mi? Yine varisler ile 3. kişiler 
     arasında bu konuda ayrım yapan ne bir yasa ne de 
     içtihat kararı vardır.  Tam aksine bu meselede 
     müteveffanın ölümünden önce ve ölümünden sonra 
     yıllarca aynı evde kalan bir varisin ezcümle 
     müstedaaleyh no.2’nin evi satın almasının makul 
     ve akla uygun olduğunu düşünmekteyiz.”

     Müstedaaleyh 1’in sorumlu olup olmadığını saptamaya çalışırken üzerinde durmamız gereken bir madde de         Fasıl 193’ün 58. maddesidir.  Bu madde şöyledir:

         “Mahkeme, gerek Mahkemece gerek başka 
      şekilde atanan bir mütevellinin, emniyeti 
      suistimal olduğu iddia edilen muamelenin 
      bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya 
      sonra yapıldığına bakılmaksızın, emniyeti 
      suistimalden bizzat sorumlu olduğu veya 
      olabileceği ancak, dürüstlükle ve makûl
      davrandığı ve emniyeti suistimal ettiği konu 
      ile ilgili olarak Mahkemeden talimat almakta 
      kusur için mazur görülmesinin adalet kural-
      larına uygun olacağı kanısına varırsa, Mahkeme 
      böyle bir mütevelliyi emniyeti suistimalden 
      bizzat sorumlu olmaktan tamamen veya kısmen 
      kurtarabilir.”




     58. madde terekeyi yönetmede sorunlarla karşılaşan 
ve tereddüte düşen tereke idare memurları için bir çıkış yolu sağlamaktadır.  Emniyeti suistimal gibi görünen bir olayda tereke idare memurunun dürüst ve makûl davrandığı 
anlaşılırsa sorumlu olmayacağı vurgulanmaktadır.  Diğer bir ifade ile bir tereke idare memuru yasal yolu titiz-likle izlemese bile dürüst ve makûl davranması halinde sorumluluktan kurtulmaktadır.  Burada Müstedaaleyh 1, eşinin Güney puanlarını 9 evlâdı ve kendisi olmak üzere 
10 mirasçı arasında bölebilirdi.  Ancak bir evi dahi alamayan bu puanlar mirasçıların işine fazla yarama-yacaktı.  Müstedaaleyh 1, alternatif olarak evin Müstedaaleyh 2’ye ait olmayan bölümünü satışa çıkarabilirdi.  Ancak bu durumda evin yüksek bir 
fiyata satılmayacağı açıktı.  Çünkü evin önemli bir bölümüne sahip olan hissedarı evde oturmaya devam edecekti.  Bu nedenle evin terekeye ait bölümünü, diğer bölüme sahip olan, müteveffanın ölümünden önce anne babasıyla birlikte oturup ailesine katkıda bulunmuş 
olan kızına devretmeyi tercih etmiştir.  Bu davranışın dürüst ve makûl olmadığını söylemek mümkün değildir.  Terekenin çeşitli taşınmaz malları olsa ve gereğinden fazla taşınmaz malı satsa tereke idare memurunun 
görevini kötüye kullanması ve emniyeti suistimal 
etmesi söz konusu olabilirdi.  Halbuki burada bir tek taşınmaz malın bir bölümü terekeye aitti ve miktar 
kesin olmasa bile terekenin borcu olduğu kesindi.  
Bu nedenle Müstedaaleyh 1’i sorumlu tutacak bir tablo ortaya çıkmış değildir.
 


     Müstedilerin şikâyetlerinden biri de Müstedaaleyh 1’in terekenin envanteri ile hesap cetvelini dosyala-
mamış olmasıdır.  

     Bu konuda Müstedilerin iddialarına katılmamak olası değildir.  Fasıl 189 Tereke İdare Yasasının 45. maddesi şöyledir:

	“45.(1) Kendisine vasiyeti veya terekeyi tenfiz veya terekeyi idare yetkisi belgesi tevdi edilmiş olan herkes, ve Mahkemenin atadığı her idare memuru, yetkinin tevdi edildiği veya atama emrinin verildiği tarihten başlayarak on iki ay içerisinde idaresine ilişkin hesapları Mahkemeye dosyalar, ve ondan sonra da idare sona erene kadar tereke tenfiz mukayyidinin verebileceği direktif uyarınca başka periyodik hesaplar daha sunar.
 	    (2) Bu emir uyarınca Mahkemeye bir hesap dosyalandığında, tereke tenfiz mukayyidi bu hesapları dikkatle inceler,  ve bu hesaplarda usulsuz, teyid edilmeyenveya kabul edilemeyen kalemler bulunması sebebiyle veya başka sebeplerden dolayı hesapların tam ve gerektiği biçimde hesaplar olmadığını görürse, hesapları dosyalayan  kişiye yazılı ihbarda bulunabilir ve mevcut olabilecek kusur veya eksikliklerin bu amaçla makûl görebileceği bir süre içeri-sinde giderilmesini ister; ve hesapları dosyalayan kişi bu süre içerisinde kusur veya eksiklikleri gidermeyi ihmal ederse (1). fıkra anlamında hesap sunmayı ihmal etmiş sayılır.
 	    (3) Mahkeme, bu madde uyarınca dosya-lanmış olup karışık veya hacimli olan hesapları incelemek üzere re’sen ehil bir kişi atayabilir ve bu şekilde atanan kişi Mahkemenin verebileceği bir direktif uyarınca belirlenen ve terekeden ödenecek makûl bir ücret alabilir. Atanan kişi, Mahkemenin verebileceği direktif ile saptanan süre içerisinde hesaplarla ilgili raporunu tereke tenfiz mukayyidine sunar vemukayyit de hesapları kendisi incelemiş gibiherhangi bir işlemi yapar.
 	    (4) Mahkemeye haklı bir sebep gösterilmesihalinde, Mahkeme hesapların yukarıda belirtildiği veçhile sunulmasına ilişkin süreyi kısaltabilir  veya uzatabilir.      (5) Hesapları sunmak için kendisine yukarıda belirtildiği veçhile ek süre verilen herhangi birvasiyetname tenfiz veya tereke idare memuru, ek süre içinde hesapları sunmayı ihmal ederse, (1). fıkra anlamında hesap sunmayı ihmal etmiş sayılır.
 	    (6) Bu madde uyarınca hesaplarını sunmayı ihmal eden herhangi bir vasiyeti veya terekeyi tenfiz veya tereke idare memuru, elli Kıbrıs  lirasına kadar para cezasına çarptırılabilir.      (7) Tereke tenfiz  mukayyidi, herhangi bir  vasiyeti veya terekeyi tenfiz memurunun veya  tereke idare memurunun bu madde kuralları gereğince hesap sunmayı ihmal ettiğini, Mahkemenin bilgisine getirmekle görevlidir.
 	    (8) Bu hesaplar, tereke tenfiz mukayyidini  vasiyetin veya terekenin idaresinde menfaatı bulunduğu hususunda tatmin eden herkesin ücretsiz olarak incelemesine açık bulundurulur.      (9) Bu maddede yer alan “hesaplar“ kelimesi,idarenin bir hesabını, vasiyeti veya terekeyi tenfiz memurunun veya terekeyi idare memurunun  elinde bulunan hesapları teyit edici belgeleri ve hesapların ve bu belgelerin doğru olduğunu beyan eden bir yemin varakasını anlatır ve içerir.”  

     Görüleceği gibi Yasa, tereke idare memurlarının  envanter ile hesapları dosyalama konusundaki görevlerine büyük önem vermektedir.  Tereke idare memurlarının yapmaları gerekeni ayrıntılı olarak anlatmakta ve bunu yeterli bulmayarak Tereke Mukayyidine de onları denetleme görevi vermektedir.  Önümüzdeki olayda bu kurallara uyulmadığı açıktır.  Müstedaaleyh 1, envanter veya tereke hesaplarını dosyalamamış ve dolayısıyle 45. maddeyi ihlâl etmiştir.  İlk Mahkemenin Müstedaaleyh 1’i tereke idare memurluğundan çıkararak yerine Mukayyidi ataması, Müstedaaleyh 1’in görev yaptığı süre için envanter ve hesap dosyalama yükümlülüğünden kurtulduğu anlamına gelmemektedir.  Tereke Mukayyidinin geçmiş süre için Müstedaaleyh 1’den hesapları dosyalamasını isteyebileceği ve istemesinin uygun olacağı görüşündeyiz.  Bu hesaplarda önümüzdeki istidada tartışılan konuların dışında bir hatanın bulunması halinde Müstedilerin Müstedaaleyh 
1’e karşı başvuruda bulunabilecekleri ve Müstedaaleyh 
1’in sorumlu olabileceği görüşündeyiz.

     İstinaf Eden avukatının haklı olduğu diğer bir tartışma konusu ise şöyledir:  Genelde bir tereke 
idare memurunun mirasçılara sormadan ve Mahkemeden 
izin almadan terekeye ait taşınmaz malları satıp devretmesi suistimale açık bir durum yaratmıyor mu?  
Mal devrolduktan sonra bunu geri almanın kolay olmadı-
ğını, bunun için devralanın da kusurlu olması 
gerektiğini yukarıda açıklamıştık.  Önümüzdeki olayı 
bir örnek olarak ele alalım.  Evin devrinden önce 
Tapu Dairesi tereke idare memurundan mirasçıların 
rızasını gösteren bir belge ya da Mahkemenin izin verdiğini gösteren bir belge talep etse anlaşmazlık 
daha işin başında çözümlenecekti.  Böylece daha sonra 
aile içinde yıllar süren bir tartışma ve davalaşma olmayacaktı.  Bu nedenle Tapu Dairelerinin bir taşınmaz malı devretmek isteyen tereke idare memurlarından ya mirasçıların razı olduğunu gösteren bir belge ya da Mahkeme izni talep etmeleri hususunda yasal bir düzenleme yapılmasını tavsiye ederiz.


     Yukarıdaki nedenlerle istinaf kısmen kabul edilir ve Tereke Mukayyidinin Müstedaaleyh 1’den terekenin hesap-larını dosyalamasını talep etmesi konusunda karar verilir.   Müstedilerin diğer talepleri ise reddedilir.  İstinaf masrafları için emir verilmez.




Taner Erginel          Gönül Erönen       Seyit A. Bensen
   Başkan                 Yargıç               Yargıç


21 Mayıs 2004