D.9/2002                            Yargıtay/Hukuk 66/98
                                 (Dava No: 2069/96; Lefkoşa)                    
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Nevvar Nolan, Gönül Erönen.
İstinaf eden:  1. Muhammet Özkan, Kalecik, Mağusa
               2. Hüseyin Öztür, Yedikonuk, Mağusa
                                            (Davacılar)
                           - ile -

Aleyhine istinaf edilen:  Zirmak İşletmeleri Ltd., Haspolat 
                          Sanayi Bölgesi, Haspolat
                                               (Davalı)
                                          A r a s ı n d a.
İstinaf edenler namına:  Avukat Enver Öztürk
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Mustafa B. Asena.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hasan Sözmener’in 2069/96 sayılı davada 30.6.1998 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

                        -----------------

                            H Ü K Ü M

Taner Erginel, Başkan:  Bu istinaftaki Davacılar, Davalı şirketin Halk Bankasına olan borcuna kefil olduklarını ve kefil sıfatı ile  536.000.000TL.- ödemek zorunda kaldıklarını iddia ettiler ve ödedikleri miktar ile faizleri Davalıdan talep ettiler.  Bu iddialara karşı Davalı, Davacıların Devletle gölet yapımı konusunda anlaştıklarını, bu proje için Davacıların Davalıdan mal, avans v.s. aldıklarını, bu nedenle Davacıların Davalıya büyük miktarda borcu biriktiğini, Davacıların Halk Bankasına söz konusu 536 Milyon TL.’yi Davalıya olan borçlarına mahsuben ödediklerini iddia etti.  Davalı açtığı mukabil davada geriye kalan alacaklarını Davacılardan talep etti.

     Duruşma sonunda İlk Mahkeme Davalının iddialarını kabul etti ve mukabil talep doğrultusunda hüküm verdi.

     Davacılar bu hükme karşı dosyaladıkları istinafta İlk Mahkeme kararının hatalı olduğunu ve mukabil davanın reddedilerek talep doğrultusunda hüküm verilmesi gerektiğini iddia etmektedirler.

     İstinaf büyük ölçüde İlk Mahkemenin şahadeti hatalı değerlendirdiği gerekçesine dayanmaktadır.  İlk Mahkeme şahadeti değerlendirirken şöyle demiştir:

         “Huzurumda şahadet verenleri dikkatli bir 
     şekilde izlemiş bulunmaktayım.  Davacılar 
     şahadetleri sırasında, vurdum duymaz bir hava 
     içerisinde hareket etmişler ve her fırsatta 
     herhangi bir borçları olmadığını söylemelerine 
     rağmen, tafsilât vermekten ve Mahkemeye
     herhangi bir evrak ibraz etmekten kaçınmışlardır.

          Davalı namına şahadet veren Hüseyin Bulancak
     ise, bir çırpınış içerisinde hareket etmiş ve 
     zaman zaman sorulan soruları anlamadan cevaplar
     vermiştir.  Bu tanığın şahadeti, hesaplara 
     dayandığından ve hesapların da hayli karışık 
     olmasından dolayı, hayli zor geçmiştir.
     
          Birtakım karışıklıklara rağmen, aşağıda 
     vereceğim karar maksatları bakımından, kısmen 
     Hüseyin Bulancak’a inanmış bulunmaktayım.”


     Geçmiş içtihatlarda sık sık belirtildiği gibi İlk Mahkemenin tanıklara inanma konusundaki bulgusunu Yargıtayın bozması için çok ciddi nedenlerin bulunması gerekir.  İstinaf Eden avukatı Mahkemeye yaptığı hitabede İlk Mahkeme kararında bazı hatalar olduğunu göstermeyi başarmıştır.  Örneğin Müdafaa ve Mukabil Dava takririnde Davacıların borçları için %92 faiz ödemeyi kabul ettikleri iddia edilmiş ve İlk Mahkeme de bu iddianın kanıtlandığını kabul ederek Davacıların Davalıya olan borçlarına %92 faiz tahakkuk ettirmiştir.  Halbuki şahadet incelendiğinde taraflar arasında böyle bir faiz anlaşması olduğuna dair açık bir ifade olmadığı görülür.  Gerçi zabıtlara bakıldığı zaman böyle bir anlaşmanın olmadığından emin olmak da mümkün değildir.  Acaba böyle bir durumda Yargıtayın nasıl bir yaklaşım içine girmesi doğrudur? İlk Mahkemenin duruşma devam ederken tarafları faiz anlaşması konusunu daha fazla tartışmaya yönlendirmesi ve bu konuyu aydınlığa kavuşturması doğru olabilirdi.  Ancak bu geçmişte kalmıştır.  Bugün Yargıtay olarak şahadeti incelediğimizde İlk Mahkeme kararında eksiklik görmemize rağmen farklı bir sonuca varmak için yeterli delil olmadığını görürüz.  Diğer bir ifade ile vereceğimiz farklı kararın da İlk Mahkeme kararı kadar hatalı olma olasılığı vardır. 

     Böyle bir durumda duruşmanın tekrarlanması yani “retrial” kararı vermek ideal olabilirdi.  Ancak “retrial” kararı istisnai hallerde ve adaleti sağlayacağına inanılması halinde verilen bir karardır.  Önümüzdeki davada bu kadar az miktarlar için bu kadar eski olaylarla ilgili olarak “retrial” kararı vermenin âdil olmayacağı kanısındayız.  

     Hukuk davalarının ihtimaller dengesi (balance of probabilities)’e göre karara bağlandığını göz önünde bulunduruyoruz.  Bir süre devam etmiş ve geçmişte kalmış alışverişe ilişkin bulgu yapmanın kolay olmadığını da dikkate alıyoruz.  Bu gerçekler ışığında İlk Mahkeme kararının eksikliklerine rağmen yine de en isabetli karar olduğu sonucuna varmış bulunuyoruz.

     Bu nedenlerle istinaf reddedilir.  Masraflar için emir 
verilmez.   






     Taner Erginel       Nevvar Nolan       Gönül Erönen
         Başkan             Yargıç             Yargıç

14 Kasım 2002