D.4/2001                             Yargıtay/Hukuk 65/98
                                   (Dava No: 994/95; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:  Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf eden:  1. Ramadan Abraşoğlu, Ozanköy
               2. Girne Tapu Dairesi, Girne
                                     (Davalılar)
- ile –
Aleyhine istinaf edilen:  Taner Hastan, Girne
                                        (Davacı)
                                     A r a s ı n d a.
Girne Kaza Mahkemesinin 994/95 sayılı davada 28.9.1998 tari-
hinde verdiği karara (Narin Ferdi Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı, Göksel Başak Kaza Mahkemesi Yargıcı) karşı Davalı 1 tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden Davalı 1 namına:  Avukat Menteş Aziz 
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Ali Ertoğrul. 


---------------


H Ü K Ü M


Taner Erginel:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Davacı, Girne Kaza Mahkemesinde dosyalamış
olduğu 994/95 sayılı davasında sunmuş olduğu tafsilâtlı Talep
Takririnde özetle; 1988 yılında Davalı 1 ile aralarındaki sözlü
mutabakat sonucu Davalı 1’in tahsisinde bulunan ve tafsilâtı
verilen gayrımenkûlleri Davalı 1’in Davacıya 6.000 Sterlin 
karşılığı satmayı kabul ettiğini ve Davacının Davalı 1’e    
6.000 Sterlin karşılığı 15 Milyon TL ödediğini, bu hususları
15.3.1988 tarihinde yapmış oldukları yazılı feragatnamede
teyit ettiklerini ve bu şekilde Davalı 1’in tahsisinde bulunan
6 Parselden oluşan gayrımenkûlden Davacı lehine feragat 
ettiğini ve bu gayrımenkûl üzerindeki tüm haklarını Davacıya
devrettiğini, bu gayrımenkûllerle ilgili gerekli puanın 
Davacı tarafından temin edilip koçanların çıkmasının sağlana-
cağını ve koçanların çıkmasından sonra koçanların Davacı 
adına ve/veya Davacının göstereceği 3. kişilere devredileceği
hususunda anlaştıklarını, ancak Davalı 1’in “T” cetveli çıktığı
zaman mukaveleyi ihlâl edip puanları kendisinin tedarik ederek koçanları kendi adına çıkardığı ve Davacıya devretmediği 
cihetle Davacının zarar ziyana düçar olmasına sebep olduğunu,
bu nedenle tafsilâtı verilen gayrımenkûllerin adına kaydedil-mesini ve alternatif olarak ödemiş olduğu 6.000 Sterlin zarar ziyanın kendisine ödenmesi talebinde bulunmuştur.

     Davalı 1 ise dosyalamış olduğu müdafaa takririnde, genel
olarak Davacının iddialarını reddetmiş ve Davalı 1’in dava konusu gayrımenkûlleri Davacı lehine ve/veya bulacağı başka
biri lehine feragat etmesi halinde kendisine 10 Milyon TL ödeneceğini, tüm gayrımenkûllerin puanlarının Davacı tarafın-
dan temin edileceğini, 8 dönümlük gayrımenkûlün amalgame
edilip ikiye bölüneceğini ve Davalı 1’in barakasının bulunduğu bölüme Davacının 2 yatak odalı bir hane ev yapmayı taahhüt ettiğini ve buna karşılık Davalının 15.3.1988 tarihli
feragatnameyi imzaladığını, Davacının Davalı 1’e 10 Milyon TL
ödediğini ancak bilâhare tarafların bir araya gelip karşılıklı olarak anlaşıp yapmış oldukları anlaşmayı feshettiklerini,
Davacının ödemiş olduğu 10 Milyon TL’yi zarar ziyan olarak
Davalı 1’e bıraktığını ileri sürerek Davacının talep ettik-lerine istihkakı olmadığını bu nedenle davanın reddini talep etmiştir.

     Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı, davasını ispat
için bizzat şahadet vermiş ve bir de tanık dinletmiştir.  
Davalı 1 ise herhangi bir şahadet sunmadığı gibi tanık da
dinletmemiştir.  15.3.1988 tarihli feragatname Emare 1 olarak  
ibraz edilmiştir.  Davayı dinleyen İlk Mahkeme 28.9.1998 
tarihinde verdiği kararında Davacıyı haklı bularak Davalı
1’in Davacıya 6.000 Sterlin ve/veya ödeme tarihindeki resmi
kur üzerinden Türk Lirası için hüküm vermiş keza bu miktar
üzerinden 15.3.1988 tarihinden itibaren %8 faiz ödemesine
emir vermiştir.

     Davalı taraf bu hükümden istinaf dosyalamıştır. 
İstinaf ihbarnamesi 2 istinaf sebebi içermektedir.  Bu    
sebepler aşağıda görüldüğü gibidir:

     “1. Muhterem Mahkeme Davacının Davalıya 
         15,000,000 TL ödediği, taraflar arasında
         herhangi bir zaman bu miktarın kendine
         iade edileceği hususunda bir anlaşma
         olmadığını kabul ettikten ve de ilgili
         yasaları etüt ettikten sonra dava konusu
         gayrımenkûle Davacının istihkakı olma-
         dığına karar verdikten sonra, Davacının
         taraflar arasındaki anlaşmayı ihlâl
         ettiğini yani Davalıya ilgili tapu ve
         eşdeğer işlemlerini yapmadığını, puan
         vermediğini, uzun bir müddet gaybubet-
         ten sonra Davacının dava mevzuu mala
         sahip çıktığını fırsat bilerek dava
         ikame ettiği hususunda şahadet olduğu
         ve Mahkeme bulgusunun da bu doğrultuda
         kabul edilerek Davacıya ilgili yasalar
         altında gayrımenkûlle ilgili herhangi
         bir çare veya emir verilmediği, sözleş-
         meyi ihlâl eden tarafın Davacı olduğu
         cihetle Muhterem Mahkemenin Davalının
         Davacıya 15,000,000 TL ödemesi gerek-
         tiği hususundaki bulgusu yanlış ve
         hatalıdır.

      2. Yukarıdaki 1. paragrafta belirtilen
         sebeplere mebni Davalının Davacıya
         ödemiş olduğu miktarı yasal olmayan
         ivaz veya gayrımeşru veya hilekârane
         bir biçimde ödemiş olduğu cihetle Dava-
         lının Davacıya ödemiş olduğu parayı
         veya muadilini geri iade yolu ile öden-
         mesi gerektiği hususundaki Muhterem
         Mahkemenin bulgu veya yargısı yanlış
         ve hatalıdır.  Her hâl ve kârda Muhterem
         Mahkeme, tadil edilmiş şekli ile dosya-
         lanmış olan Müdafaa Takririnin 3(c) 
         bendinde ileri sürülen müruru zaman 
         durumunu etüt etmeyerek bir karara bağ-
         lamamakla ve müruru zamana uğramış olan
         Davacının talebini reddetmemekle hata
         etmiştir.” 

     İstinafın duruşmasında İstinaf Eden avukatı istinaf  
sebeplerini birlikte ele almış ve yaptığı hitabesinde özetle;
Alt Mahkemenin mukaveleyi geçersiz bulduğunu ve geçersiz  
bulduktan sonra zarar ziyan talep edilemeyeceğini, mukavele-
nin 1988’de yapıldığını, davanın ise 1995’te açıldığını, bu
nedenle zaman aşımının söz konusu olduğunu ve talep edilen
miktar için zarar ziyanın verilemeyeceğini, bir an için   
verilse bile Türk Lirası olarak verilmesi gerektiğini ileri
sürmüştür.

     Aleyhine İstinaf Edilen ise yaptığı hitabesinde kararda mukavelenin kanunsuz olmadığı yönünde bulgu olduğunu, satış anlaşmasının sözlü yapıldığını, yazılı feragatın ise sözlü anlaşmayı teyit ettiğini, Yargıtay/Hukuk 43/96(D.5/98)’de belirtildiği gibi mukavele geçersiz sayılsa bile tarafların
elde edilen kazancı iade etmesi gerektiği hususunda bulgu yapıldığını, bu nedenle Bidayet Mahkemesinin verdiği kararın doğru olduğunu, keza “T” cetvelinin 1992 yılında çıktığını
bu nedenle taraflar arasındaki ihtilâfın 1992’de başladığı 
cihetle zaman aşımının söz konusu olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.

     İstinaf, Mahkemenin hükmü, yapılan beyanlar ve dosya
tezekküründen sonra, Davacı ile Davalı 1 arasında 1988 yılında Davalı 1’in tahsisinde bulunan Girne Ozanköy’de Pafta/Harita XII.22.W2 Parsel 129,130/2,132/1, 87/3,88 ve 103/1’de kain gayrımenkûlleri sözlü bir anlaşma tahtında Davalı 1’in Davacıya

6.000 Sterlin’e sattığı, karşılığı olan 15 Milyon TL’yi aldı-ğını ve “T” cetvelleri çıktığında Davacının puanların tamamını temin edip koçanların çıkmasını sağlayacağını, Davalı 1’in
ancak “T” cetvelinin çıktığı aşamada mukaveleyi ihlâl edip puanları kendisinin temin ederek koçanları kendi adına aldığını ve bu şekilde taahhüdünü yerine getirmediği hususlarında bulgu
yapan Bidayet Mahkemesinin Davalı 1’in Davacıya 6.000 Sterlin
ve %8 faiz ödemesine hüküm verdiği anlaşılmaktadır.

     Bidayet Mahkemesinin yukarıda özetlenen kararı incelen-
diğinde, sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri titiz bir
şekilde incelediği ve keza yasal durum ile verilen içtihat
kararlarını da inceledikten sonra hükmünü verdiği anlaşıl-
maktadır.  Bidayet Mahkemesinin kararının yanlış olduğu diğer bir deyişle verdiği kararı verebilmesi için huzurunda yeterli
şahadetin olmadığı hususunda İstinaf Edenin Mahkemeyi ikna
etmesi gerekir.  İstinaf sebepleri incelendiğinde 1. istinaf
sebebi özetle; mukavelenin ihlâli Davacı “Aleyhine İstinaf
Edilen” tarafından yapıldığına göre 15 Milyon TL’yi Davalı 1
taraf “İstinaf Edenin” ödemesine hüküm vermekle hata ettiği
yönündedir.  İlk Mahkeme kararı incelendiği zaman Mavi 49’da
şöyle demektedir:

        “Davacı Davalı ile yaptığı sözlü anlaşmaya
     istinaden Davacının Davalının T cetveli çıktık-
     tan sonra gerekli olan puanları almayı kabul
     ettiğini, bu maksat ile Davalıyı aradığını
     ancak Davalının Davacının puan almasını kabul
     etmeyerek kendisinin devletten puan satın
     alarak mallar ile ilgili koçanları adına
     çıkardığını söylemiştir.  Davacı bu konuda
     Davalı tarafından istintak edilmiştir.  Davacı
     istintakı esnasında Davalı namına puan yatır-
     mayı teklif etmediği veya Davalıya ödediği 
     15,000,000TL’sına ek olarak Davalıya ev yapa-
     cağı taahhüdünde bulunduğu iddialarını kabul
     etmedi.  Davalı ise bu hususlardaki iddialarını
     ispat etmek veya desteklemek için şahadet 
     vermedi veya şahit çağırmadı.  Huzurumuzdaki
     tüm şahadeti değerlendirdikten sonra Dava-
     cının Davalının koçan alabilmesi için puan
     yatırmayı teklif ettiği halde Davalının
     bunu kabul etmeyerek kendisinin puan 
     tedarik ettiğini ve 19.12.95’de Davalının
     kendi adına dava konusu mallar için koçan
     aldığını kabul ederiz.  

        Sonuç olarak Davalının Davacıya tahsi- 
     sinde bulunan ve Emare 1’de dökümü bulunan 
     6 kalem malı 6,000 Sterline satmayı sözlü
     olarak kabul ettiğini, T cetveli çıktıktan
     sonra Davacının Davalı için puan tedarik
     ettiğini ancak Davalının bu puanları kabul
     etmeyerek kendisinin puan tedarik ederek
     devlet lehine feragat ettiği iki parsel
     dışındaki dört parselin 19.12.95’de
     koçanlarını aldığını ve bu malları Dava-
     cıya devretmeyi red ettiğini, bu dört
     kalem malın değerinin 40,000 Sterlin
     olduğunu kabul eder ve bulgu yaparız.”

     ……………………………………………………………………………………………………………

        “Tüm söylenenler ışığında Davacı ile
     Davalı arasındaki sözlü satış sözleşmesini
     geçerli kabul ederiz.  Davalı bu sözleşmeye
     istinaden sözleşmeye konu malları Davacıya
     devretmediği için anlaşmayı ihlâl etmiştir.
     Bu durumda Davacının Davalı aleyhindeki
     talepleri incelenmelidir.”

    
     Bu durumda yukarıya aktarılan karardan da görüleceği
ve 1. istinaf sebebinde ileri sürüldüğü gibi mukaveleyi  
ihlâl edenin Davacı değil Davalı 1 olduğu hususunda Mahkemenin
bulgusu olduğu görülmektedir.  Bidayet Mahkemesinin bu 
bulguya varabilmesi için huzurunda yeterli ve tekzip edilme-
yen şahadet mevcuttur ve bu bulguların yanlış olduğu hususunda
İstinaf Eden tarafından Mahkeme ikna edilmiş değildir.  Bu
nedenle 1. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir kanaatin-
deyiz.  
   
     İkinci istinaf sebebi incelendiğinde, Davacının ödediği meblağın yasal olmadığı ve/veya hilekârane bir şekilde ödediği için geri talep edilemeyeceği ve her halükârda zaman aşımının mevcut olduğu ileri sürüldüğü halde
zaman aşımının karara bağlanmadığı yönündedir.  Bidayet 
Mahkemesi kararı incelendiği zaman Mavi 50’de şöyle denildiği   
görülmektedir:

        “Davalı, Emare 1 feragatname 1988’de imza-
     landığı ve dava 1995’de ikame edildiği için bu
     talebin zaman aşımına uğradığını iddia etmekte-
     dir.  Zaman aşımı için süre anlaşmanın imzalanma
     tarihinden değil de anlaşmanın ihlâl edildiği
     zamandan itibaren hesaplanmaya başlar ki bu
     dava maksatları için zaman aşımı ancak dava
     konusu malların Davalı adına kayıt olmasından
     sonra, Davalının Davacı adına konu malları
     devretmeyi red etmesi ile başlayabilir.  Bu
     durumda Davalının ihlâli en erken 19.12.1995
     olabilir.  İşbu dava 21.12.1995’de ikame 
     edildiğine göre bu davada zaman aşımı iddia-
     sında Davalının muvaffak olmasına olanak
     yoktur.”

     
     Mahkeme bu konuda yine Mavi 52 ve 53’te şöyle demiştir:

        “Bu davada Davalının Davacıdan 6.000 Sterli-
     nin muadili olarak 15,000,000TL’sını 1988 yılında
     sözlü bir satış anlaşmasına istinaden aldıktan
     sonra, kendi rızası ile Davacı ile yaptığı anlaş-
     manın geçersiz olduğunu iddia etmesi, ahlâka uygun
     bir davranış olarak kabul edilemez.”

     …………………………………………………………………………………………………………………

        “Bu durumda Davacının ancak Davalıya ödediği
     meblağı faizi ile iadesine hakkı olmalıdır.
     Y/H 43/96 sayfa 18’de belirtildiği şekilde ‘Fasıl
     149 Sözleşmeler Yasasının 65. maddesi………(ne) göre
     bir sözleşmenin geçersiz olması halinde sözleşme-
     den yarar sağlayan kişi elde ettiği yararı geri
     vermekle veya kimden yarar sağlamışsa onu tazmin
     etmekle yükümlüdür.’”


     Bidayet Mahkemesinin yukarıya aktarılan kararı ince-
lendiğinde Davalının almış olduğu satış bedelinin Davacıya
iade etmesi hususunda bulgular yaptığı ve bu bulguları 
yaparken yasal durum ile içtihatları değerlendirdiği 
anlaşılmaktadır.  Bu bulgularında yanlış olduğu hususunda
ikna edilmiş değiliz.  Keza zaman aşımı konusu incelen-
diğinde yukarıya aktarılan pasajdan da anlaşıldığı gibi
dava zaman aşımına uğramamıştır ve İlk Mahkemenin de 
böyle bulgu yaptığı görülmektedir.  Bu bulgunun da yanlış
olduğu hususunda ikna edilmedik.

     Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Edenin işbu
istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedil-
mesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  İsti-
naf masrafları İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf
Edilene ödenecektir.

     Masraf listesi Başmukayyit tarafından tespit edilecektir.




   Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
       Yargıç            Yargıç               Yargıç


18 Mayıs 2001