D.6/2000                                Yargıtay/Hukuk 77/99
                                      (Dava No: 766/98; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.
İstinaf eden:  1. Sonay Bozer, Girne
               2. Şansel Demir, Girne
                             (Davalı 3 ve 4)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen:  Perihan Toygan, Girne
                                         (Davacı)
                                       A r a s ı n d a.
Girne Kaza Mahkemesinin 766/98 sayılı davada 13.7.1999 tarihinde verdiği ara emri istidası kararına (Taşkent M. Akif, Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı) karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf edenler namına:  Avukat Peyman Erginel
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Ünsal Çağda.


--------------                                 


H Ü K Ü M


Celâl Karabacak:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Davacı, Girne Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 766/98 sayılı davasının kısa açılımlı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     “A) Girne’de Alsancak Yayla Mahallesi Boz Tepe
         mevkiinde Pafta/Harita XII.17.E1, parsel 729/1
         & 719/1/1 & 719/2/1’de kain 7793 koçan numaralı
         ve parsel 732’de kain 3316 koçan numaralı taşın-
         maz mal ve/veya üzerindeki Dreamland Villages
         diye anılan projedeki 15 numaralı gül tipi villa
         ile ilgili olarak davacının davalı no:1 ile şahsen 


         ve/veya davalı no:2, 3 ve 4’ün vekili ve/
         veya temsilcisi sıffatıyla ve/veya müştereken
         ve/veya münferiden davalılarla arasında
         aktolunmuş 3.10.1995 tarihli satış sözleşme-
         sinin davalı no:1 ve/veya davalılar tarafından
         ihlal edilmesinden ve/veya davacı tarafından
         haklı nedenlere istinaden fesh ve/veya iptal 
         edilmesinden dolayı davacının davalılara
         ödemiş olduğu 26,465.97 stg.(yirmialtıbin
         dörtyüz altmışbeş sterling doksan yedi pence)’in 
         ve yıllık %15 faizlerinin davacıya iadesi
         ve/veya ödenmesi hususunda bir hüküm ve/veya
         emir.

      B) Yukarıda para. A’da belirtilen taşınmaz mal ile
         ilgili olarak davacının davalı no:1 ile şahsen
         ve/veya davalı no:2, 3 ve 4’ün vekili ve/veya
         temsilcisi sıffatıyla ve/veya müştereken ve/
         veya münferiden davalılarla arasında aktolunmuş 
         3.10.1995 tarihli satış sözleşmesinin haksız
         ve/veya kanunsuz olarak davalı no:1 ve/veya
         davalılar tarafından ihlal edilmesi nedeniyle
         davalılar tarafından davacıya tazminat ve/veya
         zarar ziyan ödenmesi için hüküm ve/veya emir.

      C) Davalı no:1’in ve/veya müştereken ve/veya
         münferiden davalıların yukarıda belirtilen
         26,465.97 stg. ve yıllık %15 faizleri oranında
         haksız zenginleştikleri ve bu nedenle işbu
         meblağın davacıya ödenmesi hususunda bir
         hüküm ve/veya emir.”


     Davacı aynı gün dosyalamış olduğu tek taraflı ara emri istidası ile Davalı No.(2)’ye ait Girne’de Alsancak Yayla Mahallesi Boz Tepe mevkiinde Pafta/Harita XII.17.E.1, Parsel 729/1 ve 719/1/1 ve 719/2/1’de kain 7793 koçan numaralı ve Davalı
No.(3) ve (4)’e ait aynı mevkide Parsel 732’de kain 3316
koçan numaralı taşınmaz malları satmaktan ve/veya herhangi
bir şekilde devretmekten ve/veya kiralamaktan ve/veya ipotek vermekten ve/veya herhangi bir şekilde yükümlülük altına koymaktan men edilmesi hususunda bir ara emri talebinde
bulunmuş ve aynı gün geçici olarak Mahkemeden bir ara emri
temin etmiştir.  Bilâhare Davalı No.(1) ve (2) ara emrine
itiraz dosyalamazken Davalı No.(3) ve (4) kendilerini ilgilendirdiği oranda geçici ara emrine itirazda bulun-
muşlar ve özellikle kendilerinin Davacı ile herhangi bir
hukuki ilişkilerinin olmadığını ve Davalı No.(2)’ye ait gayrımenkûlün Davacının borçlarını teminat altına almakta
yeterli olduğu hususunu ileri sürerek geçici ara emrinin
iptalini talep etmişlerdir.  

     Geçici ara emrinin duruşması yapıldığı aşamada Davalı
No.(1) ve (2) verilmiş olan geçici ara emrinin kendi maksat-
ları için dava sonuna kadar kesinleştirilmesine itirazları olmadığını beyan etmişler ve duruşma Davalı No.(3) ve (4)
ile ilgili olarak yapılmıştır.  Duruşma sonunda Bidayet
Mahkemesi geçici olarak vermiş olduğu ara emrinin dava
sonuna kadar Davalı No.(3) ve (4) ile ilgili olarak kesinleştirilmesine emir vermiştir.  

     Davalı No.(3) ve (4) bu ara emrinden dolayı istinaf
etmiş bulunmaktadırlar.  İstinafın duruşmasında taraflar
sadece Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.  Herhangi
bir şahadet dinlememişlerdir.  İstinaf ihbarnamesi 9 sebep içermekle birlikte İstinaf Eden istinaf sebeplerini birlikte
ele alıp Mahkemeye hitap etmekle yetinmiştir.  

     İstinaf Eden hitabında özetle;  Davacının davasının
Davacı ile ilgili olarak Davalılar arasında yapıldığı iddia edilen 3.10.1995 tarihli satış sözleşmesine dayandırıldığını, Davalı No.(3) ve (4)’ün işbu sözleşmede taraf olmadıklarını dolayısıyle Davacı ile aralarında hukuki ilişki olmadığını, 
bu nedenle aleyhlerine herhangi bir dava sebebi olmadığı
gibi ara emri verilmesini gerektirecek şartların da mevcut olmadığını keza Davalı No.(2) adına kayıtlı olup ara emri
ile tutulan gayrımenkûlün de Davacının alacağı olduğu iddia ettiği miktara karşılık teminat olarak yeterli olduğunu da
ileri sürmüştür ve bu şekilde verilen ara emrinin hatalı
olduğunu ve bu nedenle istinafın kabul edilerek geçici
ara emrinin iptali talebinde bulunmuştur.  

     Aleyhine İstinaf Edilen ise yapmış olduğu hitabesinde, Davalı No.(3) ve (4)’ün 3.10.1995 tarihli satış sözleşme-
sinde taraf olarak görülmemekle birlikte Davalı No.(1) ve
(2) ile Davalı No.(3) ve (4) arasında hukuki bir ilişkinin
mevcut olduğunu ve dolayısıyle Davalı No.(3) ve (4) ile
Davacı arasında da satış sözleşmesinden dolayı bir hukuki ilişkinin doğduğunu, bu nedenle verilmiş olan ve daha sonra kesinleştirilen ara emrinin hatalı olmadığını ve bu nedenle istinafın reddedilmesini keza Davalı No.(2) adında kayıtlı
olup ara emri ile tutulan gayrımenkûlün Davalı Şirketin
tasfiye halinde olması nedeniyle Davacının talebini karşı-
layacak durumda olmadığını ileri sürmüştür.  

     Yapılan beyanlar ile dosya tetkik edildi ve sunulan
emareler incelendikten sonra 3.10.1995 tarihli olup Emare 1 olarak ibraz edilen satış sözleşmesinin tarafların bir
taraftan alıcı diye anılan “Paradise Court, B/3 Girne
adresinde mukim Perihan Toygan (Davacı) ve satıcı diye
anılan Tekin Yurdabak Caddesi Köprü Yanı Göçmenköy/Lefkoşa adresinde mukim BİR-KUR Birinci Kuriş İnşaat Şti. Ltd.
bir villa yapım ve satışı için aşağıda şartları belirtilen sözleşmeyi akteylerler” demektedir.  

     Buradan da anlaşılacağı gibi 3.10.1995 tarihli satış sözleşmesinin tarafları Davacı ile Davalı No.(2) olduğu anlaşılmaktadır.  Davacının dosyalamış olduğu kısa açılımlı 
Talep Takririnde de görüleceği gibi Davalı ve/veya Dava-
lıların 3.10.1995 tarihli satış sözleşmesinin ihlâl edilme-
sinden dolayı Davacı tarafından fesh ve iptal edildiği
nedeniyle Davalılara ödemiş olduğu 26.465.97 Sterlin ve
faizlerin geri ödenmesi talep edildiği görülmektedir.  Yine
ara emrine ilişik yemin varakasında da Davacı 3.10.1995
tarihli sözleşmenin şartlarının yerine getirilmediği 
nedeniyle Davalılar tarafından ihlâl edildiğini ve orada da
aynı şekilde 26.465.97 Sterlin’in talep edildiği halde geri ödenmediği belirtilmektedir.  
     
     Yukarıda belirtilenler sözleşmeden de görüleceği gibi 
Davalı No.(3) ve (4) bu sözleşmeye taraf değillerdir.  Dava
ise 3.10.1995 tarihli satış sözleşmesinin şartlarının yerine getirilmemesinden dolayı açılmış bir davadır.  Gerek Talep Takririnde gerekse ara emri istidasına ilişik yukarıda
belirtilen yemin varakasından da görüleceği gibi davanın 3.10.1995 tarihli mukaveleye dayandırıldığını ve Davalı
No.(3) ve (4) bu sözleşmede taraf olmadıkları cihetle ara 
emri maksatları bakımından konu incelendiği zaman Bidayet Mahkemesinin Davalı No.(3) ve (4) aleyhine ara emri vermekle 
hata ettiği ve ara emri prensiplerini yanlış uyguladığı kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  (Gör:  Yargıtay/
Hukuk 32/95 (D.2/96) )

     Varılan bu bulgu ışığında İstinaf Edenler istinaflarında başarılı oldukları cihetle istinafın kabul edilmesine ve daha önce verilmiş ve kesinleştirilmiş ara emrinin de Davalı No. (3)
ve (4)’ü ilgilendirdiği oranda iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyle istinaf kabul edilir.  Bidayet Mahke-mesinin Davalı No.(3) ve (4) aleyhine 12.10.1998 tarihinde verilip 13.7.1999 tarihinde kesinleştirilen ara emrinin de
iptal edilmesine emir verilir.




     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından İstinaf Edenlere ödenecektir.

     Masraflar sunulacak masraf listesine göre Başmukayyit tarafından tespit edilecektir. 




   Celâl Karabacak     Mustafa H. Özkök     Seyit A. Bensen
       Yargıç              Yargıç               Yargıç


26 Eylül 2000