D.4/2000                              Yargıtay/Hukuk 19/97
                                   (Dava No: 1124/91; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:  Celâl Karabacak, Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.
İstinaf eden:  Christopher Boak, Karaoğlanoğlu, Girne
                                                (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen:  1. Hasan Şerbetçioğlu, Lapta, Girne
                          2. Cemile Şerbetçioğlu, Lapta, Girne
                                                   (Davalılar)
                                            A r a s ı n d a.
Girne Kaza Mahkemesinin 1124/91 sayılı davada 9.1.1997 tarihinde verdiği karara (Necmettin Bostancı, Kaza Mahkemesi Başkanı, Gülen Özkâmil, Kaza Mahkemesi Yargıcı) karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına:  Avukat Ali Dana
Aleyhine istinaf edilenler namına:  Avukat Tahir Seroydaş.


--------------- 


H Ü K Ü M


Celâl Karabacak:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Davacı, Girne Kaza Mahkemesinde dosyalamış
olduğu 1124/91 sayılı davasında sunmuş olduğu Talep Takririnde
özetle;  BN 269 plâka numaralı aracın kayıtlı mal sahibi oldu-
ğunu ve işbu aracı takriben Mayıs 1989 tarihinde 25 Milyon TL karşılığında Davalı No.(1)’e satmak için anlaştıklarını ve
Davalı No.(1)’in kendisine 5 Milyon TL’lik bir çek vermesi
üzerine aracı Davalı No.(1)’e teslim ettiğini, ancak çekin
karşılıksız çıktığını, o tarihlerde Davalı No.(1)’in Davacının yanında çalıştığını ve bu satış işleminden kısa bir süre sonra Davalının tamamen formalite olmak üzere aracın mülkiyetinin Davacıda kalması kaydıyle Davalı No.(1)’e ve/veya Davalılara devretmesi gerektiğini söyleyerek bazı formaları kendisine imzalattığını ve aracın kaydının Davalılara geçtiğini, ancak mülkiyetinin kendisinde olduğunu, satış bedelinin dava 
tarihine kadar kendisine ödenmediğini ve aracın haksız ve
kanunsuz şekilde kullanıldığını ileri sürerek aracın kendisine ait olduğuna dair Mahkeme ilâmı ve aracın iadesini talep
etmekte ayrıca aracın haksız ve kanunsuz kullanılmasından 
dolayı zarar ziyan ve tazminat ile dava masrafları talep
etmektedir.  

     Davalılar ise dosyalamış oldukları müdafaa takrirlerinde
öncelikle Davalı No.(2) aleyhine herhangi bir dava sebebi 
olmadığını, çünkü aracın satış işleminde taraf olmadığını 
iptidai itiraz olarak ileri sürdükten sonra müdafaalarına 
devamla, Davalı No.(1) ile Davacının dava konusu BN 269 plâka
numaralı aracın 25 Milyon TL’ye Davacı tarafından Davalı  No.(1)’e satıldığını ve satış bedelinin tümünün ödendiği 
zaman aracın kaydının Davalı No.(1) adına yapılacağı husu-
sunda anlaştıklarını ve satış anlaşmasından takriben 2 ay
sonra 26 Temmuz 1989 tarihinde tüm satış bedelinin ödenmesi üzerine Davacı tarafından aracın kaydının kendi adına yapıldığını, Davacıya herhangi bir borcu olmadığını, bu 
nedenle davanın masrafla reddini talep etmektedir.

     Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı bizzat şahadet
vermiş başka tanık dinletmemiştir.  Davalı No.(1) de bizzat
şahadet vererek başka tanık dinletmemiştir.  Keza tarafların
muvafakatıyle BN 269 plâka numaralı aracın eski kayıt belgesi
ile yeni kayıt belgesi Emare 1 ve 2 olarak ibraz edilmiştir.

     Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler Bidayet Mahkemesi
tarafından tetkik edildikten sonra Davacının davasını ispat
edemediği sonucuna varan Bidayet Mahkemesi Davacının davasını
reddetmiş ve ayrıca dava masraflarını da ödemesine emir vermiştir.

     İstinaf, işbu hükümden dolayı yapılmış bulunmaktadır.  
İstinaf Edenin istinaf ihbarnamesi 8 sebep içermekte ise de
İstinaf Eden avukatı istinaf sebeplerini birlikte ele almış
ve Mahkemeye hitap etmekle yetinmiştir.  İstinaf Eden avukatı
hitabesinde özetle;  Bidayet Mahkemesinin şahadet prensiple-
rini yanlış değerlendirdiğini ve Davalı No.(1)’in şahadetini
Davacının şahadetine tercih etmekle hata ettiğini ileri  
sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen avukatı ise yapmış olduğu hitabesinde Bidayet Mahkemesinin şahadeti doğru değerlen-dirdiğini, Davalının şahadeti ile sunulan emare kayıt
belgeleri teyit edildiği cihetle Bidayet Mahkemesinin
hatalı olmadığını ve bu nedenle yapılan istinafın reddedil-
mesini talep etmiştir.

     Yapılan hitaplar ile dosya tetkikinden ve sunulan 
emareleri incelendikten sonra Bidayet Mahkemesi, Davacının 
sunduğu şahadet ile Davalı No.(1)’in sunduğu şahadeti ihti-
maller dengesi ışığında gayet titiz bir şekilde incelediği
ve sunulan şahadet ile Davalı No.(1)’in sunduğu şahadetin
daha makul ve inandırıcı olduğunu ve keza sunulan Emare 1
ve 2 kayıt belgeleri ile teyit edildiğini dikkate alarak
Davalı No.(1)’in şahadetini Davacının şahadetine tercih   
ettiğini beyan ederek Davacının davasını reddetmiştir.

     Tanıkların sunduğu şahadeti değerlendirmede Bidayet  
Mahkemesinin daha avantajlı olduğu çünkü şahadet veren 
tanıkları izleme fırsatı olduğu birçok içtihat kararında
belirtilmektedir.  Keza şahadete dayanarak yapılan bulgu-
ların değiştirilebilmesi için Bidayet Mahkemesinin şahadeti 
yanlış değerlendirdiğini ve/veya varmış olmadığı bulguları 
yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadetin olduğu diğer
bir deyişle Bidayet Mahkemesinin kararında varılan bulgular
ve bu bulgular sonucu vermiş olduğu kararın yanlış olduğu hususunda İstinaf Edenin Yargıtay’ı tatmin etmesi gerek-
mektedir.  Bu prensip ışığında Bidayet Mahkemesinin verdiği karar veyahut vardığı bulgular incelendiği zaman yukarıda
da belirttiğimiz gibi sunulan şahadeti gayet titiz bir
şekilde ihtimaller dengesi ışığında inceleyip vardığı
bulgulara varabilmesi için huzurunda yeterli şahadetin
mevcut olduğu keza Davalının şahadetini, sunulan Emare 1
ve 2 kayıt belgesinin de teyit ettiği anlaşılmaktadır.

     Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulguların ve bu
bulgulara dayanarak verdiği kararın hatalı olduğu hususunda
İstinaf Edenin Mahkemeyi tatmin edemediği ve İstinaf Edenin istinafında başarılı olmadığı nedeniyle istinafın reddedil-
mesi gerektiği kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  

     Masraflar İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf
Edilene ödenecektir.

     Masraflar sunulacak masraf listesine göre Başmukayyit
tarafından tespit edilecektir.




   Celâl Karabacak     Mustafa H. Özkök     Seyit A. Bensen
       Yargıç              Yargıç               Yargıç


26 Eylül 2000