D.2/98                                 Yargıtay/Hukuk 91/97
                                   (Dava No: 535/97; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan.
İstinaf eden: Kıbrıs Tuncabank Ltd., Lefkoşa
                                         (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: 1. Aralsan Ltd., Yeni Organize 
                            Sanayi Bölgesi, Lefkoşa
                         2. Arif Efetürk, c/o Aralsan Ltd.,
                            Yeni Organize Sanayi Bölgesi
                            Lefkoşa.
                                          (Davalılar)
A r a s ı n d a .
Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 535/97 sayılı davada 28.11.1997 tarihinde verdiği karara (Hüseyin Besimoğlu Kıdemli Kaza Mahkemesi Yargıcı) karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına: Avukat Ali Dana
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Fuat Veziroğlu.


---------------


H Ü K Ü M



Taner Erginel:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Metin A. Hakkı okuyacaktır.

Metin A. Hakkı:  Bu istinafın kökeninde yatan ihtilâfsız olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür.
Davacı İstinaf Eden Banka 10.3.1997 tarihinde, Usulü Mahkeme Nizamları, Emir 2 Nizam 6’ya istinaden Davalı Aleyhine İstinaf Edilenler aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı bir dava ile özetle, taraflar arasında takriben 22.5.1996 tarihinde yapılan bir senede istinaden, Davacı İstinaf Eden Banka tarafından Davalı Aleyhine İstinaf Edilenlere verilen ve ilk talepte ödenmesi gerektiği iddia olunan 40.000 Alman Markı için hüküm, mezkûr miktar üzerinden (senede 4 defa her 3 ayda bir kapitalize olmak sureti ile mürekkep faiz taşıyan) %17.5 faiz, ve masraflar için hüküm talep etmiştir.  Sözü edilen dava, Davalılara tebliğ edildikten sonra Davalılar, avukatları aracılığı ile davaya İsbat-ı Vücut Varakası dosyalamışlar ve henüz Müdafaa Takriri dosyalamadan Davacı İstinaf Eden 10.6.1997 tarihinde Usulü Mahkeme Nizamları Emir 18’e istinaden Davalılar aleyhine seri hüküm almak için (summary judgement) bir istida dosyalamıştır.  Bu istidanın esasının görüşülmesi henüz Kaza Mahkemesince başlamadan Davacı İstinaf Edenin avukatı Usulü Mahkeme Nizamlarımızın Emir 18  Nizam 1-9’a kadar olan kısmının, Anayasanın bazı maddelerine aykırı olduğunu iddia ederek Anayasanın 148. maddesine istinaden konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etmiş ve bu yapılıncaya kadar da Kaza Mahkemesindeki işlemlerin durdurulmasını talep etmiştir.  İstidayı gören Alt Mahkeme, bu veya benzeri bir konuda Anayasa Mahkemesinin A.M 22/82 (D.3/83) ve A. M. 23/82 (D.4/83) sayılı kararları olduğunu, sözü edilen bu kararlar da konunun Anayasa Mahkemesince önceden tezekkür edilip Usulü Mahkeme Nizamları Emir 18’in Anayasaya aykırı bulunmadığını söyleyip duruşmayı durdurup konunun tekrar Anayasa Mahkemesine havale edilmesinin yersiz olduğu kanaatine vararak Davalı Aleyhine İstinaf Edilenlerin müracaatlarını reddetmiştir.  Alt Mahkemenin bu ret kararına karşı Yüksek Mahkeme önünde Yargıtay/Hukuk 88/97 sayılı bir istinaf Davalılar tarafından dosyalanmış bulunmaktadır.  Sözü edilen bu istinaf, Yargıtayca dinlenmiş olup karar için bilâmüddet ertelenmiş durumdadır.  Bu işlemlere paralel olarak, Aleyhine İstinaf Edilen Davalıların avukatı 23.10.1997 tarihinde Alt Mahkemeye müracaat ederek, Usulü Mahkeme Nizamları Emir 35 Nizam 18’e istinaden 19.6.1997 tarihli seri hüküm alma istidasının az önce değinilen istinafın neticesine dek durdurulmasını talep etmiştir.  Davalı Aleyhine İstinaf Edilenlerin 23.10.1997 tarihli, Alt Mahkemedeki duruşmanın, istinafın neticesine dek durdurulmasını talep eden istidaları Alt Mahkeme tarafından duruşma olarak 26.11.1997 tarihine tayinli iken, 26.11.1997 tarihinde İstinaf Eden Davacı Bankanın avukatı bu istidaya bir itiraz dosyalamıştır.  Davalı Aleyhine İstinaf Edilenlerin 23.10.1997 tarihli istidaları avukatları Fuat Veziroğlu’nun yaptığı aynı tarihli bir yemin varakası ile desteklenirken Davacı İstinaf Eden Bankanın bu istidaya karşı dosyaladığı 26.11.1997 tarihli itiraznameleri herhangi bir yemin varakası ile desteklenmemiştir.  Bu konu ile ilgili olarak itiraznamenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

     “İşbu itirazı destekleyen olgular dava
      dosyasında mevcuttur ve yemin varakası
      sunma gereği kalmamıştır.  Dosyadan da
      görülebileceği gibi Müstedinin istidasını
      destekleyen 23.10.1997 tarihli yemin
      varakasında yapılan iddialar sadece
      yasal iddialardan ibarettir.”

     Tabloyu tamamlamak için sözü edilen 23.10.1997 tarihli yemin varakasına da göz atmada fayda vardır.  Bu yemin varakası incelendiğinde Davalıların avukatı yemin varakalarının 2. paragrafında Davalıların davada çok kuvvetli müdafaaları olduğunu öne sürerken, 23.10.1997 tarihli istida mucibince yargısal işlemlerin Mahkemece durdurulmaması halinde Davalıların istinaflarında başarılı olmaları halinde bile Yüksek Mahkemeden çıkacak kararın pratikte değeri olmayacağını veya kağıt üstünde kalacağını veya uygulama alanı bulunmayacağını iddia etmekte ve Alt Mahkemeden bu şekilde Davalılar aleyhine hüküm çıkması halinde (yemin varakasından alınan aynı kelimelerle), “her şey iş işten geçmiş olacaktır” demekte ve yargısal işlemlerin durdurulması talep edilmektedir.  Burda görülebileceği gibi, Davalılar, hukuki iddiaların yanı sıra bazı olgusal iddialar da yapmışlardır ki bunları Davacılar tekzip etmemiştir.  Halbuki Usulü Mahkeme Nizamları Emir 48 Nizam 4 hükümlerine göre Davacı Banka tarafı, olgular ile ilgili karşı tarafın iddiaları kabul etmediği oranda, yemin varakası ile reddedip, kendi iddialarını öne sürmeleri gerekmekte idi ki o zaman Mahkeme, duruşmada gerekirse şahit de dinleyip olgular ile ilgili sağlıklı bir karar versin.  Usulü Mahkeme Nizamları Emir 48 nizam 4 aynen şöyledir:

        “4. If any person served with a summons
     to attend the hearing of an application 
     intends to oppose the application, such 
     person shall, at least two days before the 
     day fıxed for hearing, file a notice of
     such intention in the Form 47 and leave a
     copy thereof for the applicant at his address 
     for service.  Such notice shall refer to the
     specific section of the Law or to the specific
     Rules of Court upon which the opposition is
     founded.  Any facts relied upon in opposition
     which are not apparent on the face of the
     proceedings shall be set out in one or more
     affidavits accompanying the notice of opposition,
     and copies of such affidavits shall be left for
     the applicant together with such notice.  If
     there is a conflict between the applicant and
     any person giving notice of opposition in
     regard to the facts, the applicant or such 
     person must, at the hearing of the application,
     be prepared to prove the facts he relies upon in
     so far as the burden of proof lies upon him.”
     (underline supplied).
             
     Alt Mahkeme yukarıda özetlenmeye çalışılan çerçeve içinde 23.10.1997 tarihli, Davalı Aleyhine İstinaf Edilenlerin istinaf neticesine dek yargısal işlemlerin durdurulmasını talep ettikleri istidayı dinlemiş ve 28.11.1997 tarihinde talep doğrultusunda bir karar vermiştir.  Tabloyu tamamlamak amacı ile şunun da belirtilmesi yerinde olur ki bu istidanın Alt Mahkemedeki duruşmasında hiçbir taraf Mahkemeye şahadet çağırmamış ve sadece Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.  Bu durumda Alt Mahkeme dava dosyasını, dava ile ona karşı yapılan itirazı ve Davalıların avukatının yaptığı yemin varakası ile tarafların hukuki iddialarını tezekkür ettikten sonra 23.10.1997 tarihli istidadaki talebi haklı bulmuş ve 10.6.1997 tarihli seri hüküm istidasının ve duruşma işlemlerinin dosyalanan istinaf sonucuna kadar durdurulmasını emretmiştir. Kendini bu durumdan mağdur hisseden Davacı Banka, 1 Aralık 1997 tarihinde önümüzdeki istinafı dosyalamış bulunmaktadır.  İstinaf ihbarnamesi incelendiğinde bunun 2 istinaf sebebi içerdiği görülmekle birlikte bunları tek başlık altında şöyle toparlamak mümkündür:

     Alt Mahkeme talep edilen emri vermekle ve dolayısıyle duruşmayı belirsiz bir süre ertelemekle Davacı Bankanın uğraması muhtemel zararı gözönünde bulundurmadı ve/veya takdir hakkını keyfi kullandı ve/veya yanlış kullandı.

     İstinaf, Yargıtayın 18.12.1997 tarihli oturumunda ele alınmış aynı gün duruşması tamamlanıp karar için bilâmüddet ertelenmiş durumdadır.  İstinafı karara bağlamak için, özetlenmeye çalışılan ve meselenin kökeninde yatan olgular ışığında Alt Mahkemenin hata yapıp yapmadığını tespit etmemiz gerekmektedir.  İstinaf Eden Bankanın avukatı Alt Mahkemenin hata yaptığını öne sürerken, Aleyhine İstinaf Edilenlerin avukatı Alt Mahkemenin yerinde bir karar verdiğini iddia etmekte ve bu istinafın reddedilmesini talep etmektedir.  Alt Mahkemenin, önündeki bir davada yargısal işlemleri durdurmaya, Usulü Mahkeme Nizamları Emir 35 Nizam 18 mucibince yetkisi olduğu tartışma kaldırmayacak kadar sarihtir. Konu, bu meselede, kendine has olguları muvacehesinde, Alt Mahkemenin takdir hakkını kullanıp yargısal işlemleri istinafın sonuna dek durdurmakla bir hata yapıp yapmadığı ile sınırlıdır.  Prensip olarak Yargıtay, istinaf oldu diye Alt Mahkemedeki duruşmaların istinafın neticesine dek durdurulmasını tasvip etmemektedir.  Prensip olarak Yüksek Mahkeme, bir davanın Alt Mahkemede sonuçlanmasını ve ondan sonra Alt Mahkemenin kararı neticesinde kendini o karar veya duruşma esnasında verilen ara kararlardan mağdur hisseden taraf veya tarafların, yakınmalarını istinaf yolu ile birlikte ele alıp değerlendirmeyi tercih etmektedir.  Ancak bu genel prensip bir yana, Yargıtay Alt Mahkemenin takdir hakkına da kesin bir hata olmaması halinde müdahaleden kaçınmaktadır.  Bu meselede kendine has özel olguları muvacehesinde Alt Mahkeme kararına müdahaleye gerek var mı?  Bu istinafın konusu budur.

     Usulü Mahkeme Nizamları Emir 35 Nizam 18’in Alt Mahkemelere bir takdir hakkı tanıdığına yukarıda değinmiştim.  Ruhu İngiltere’den alınan bu madde hükmünün İngiltere’deki muadil hükümlerine de göz atıldığında orda da Mahkemelerin takdir hakkı olduğu sarahaten görülmektedir.  (Misal olarak bak: Annual Practice Vol. I 1958 sayfa 1697 ve yine bak: Halsbury’s Laws of England, Third Edition Vol. 30 sayfa 407 paragraf 767 ve 768).  Bu meselede taraflar arasındaki borcun tarihi Mayıs 1996 olarak, dava ise 10.3.1997 tarihinde dosyalanmış olduğu görülmekte, Davalıların yargısal işlemlerin durdurulmasını talep eden istidalarına ekli yemin varakalarında Davalıların çok kuvvetli müdafaaları olduğu, ve, talep edilen emrin verilmesinin adil olduğu iddia edilmekte, buna karşı alacaklı Davacı Bankanın elle tutulur hiçbir olgusal iddiaları görülmemekte veya en azından Alt Mahkeme önüne konmamış olduğu görülmektedir.  Davacı Banka tarafı istinat edilen gerçeklerin dava dosyasında görüldüğü gibi olduğunu söylemektedir.  Dava dosyasına da bakıldığında Alt Mahkemenin takdir hakkını yanlış kullandığı görülmemektedir.  Adalet, her davanın dosyalanmasını müteakip en erken bir zamanda görülüp karara bağlanmasını gerektirmektedir,  ancak bunun gerçekleşmesi için buna makul bir süre de tanınması kaçınılmazdır.  Maalesef bazı davalarda gecikmeler olmaktadır.  Bu meselede 8 ay gibi çok uzun olmayan bir sürede, yargısal işlemlerin Alt Mahkemece ele alındığına bakacak olursak, Mahkemenin talep edilen emri vermekle keyfi hareket ettiği veya Davacı Bankanın menfaatlerini kaale almadığı veya adaletin gerçekleşmesinin çok geciktiği dava dosyasından veya Alt Mahkeme önüne konulan yemin varakasından görülmemektedir.  A fortiori, ilgili dosyada hiç görülmemekle birlikte davadaki taleplere baliğ  bir meblağı, bir Banka kredi olarak bir borçluya verirken, bu alacağının tahsilinin en azından konunun Mahkemelik olması halinde bir süre de içereceğini bilmesi ve ona göre yeterli teminat olarak krediyi vermesi veya vermemesi gerekmektedir.

     Netice olarak, yukarıdaki çerçeve muvacehesinde, istinafa bakıldığında Alt Mahkemenin yakınmada öne sürüldüğü gibi Yargıtayın müdahalesini gerektirecek herhangi bir hatası olmadığı görüşündeyim ve istinafın reddedilmesi taraftarıyım.

     İstinaf masrafları ile ilgili olarak herhangi bir emir verilmemesi kanımca uygun olacaktır.


Taner Erginel:  Okunan karara katılırım.


Nevvar Nolan:  Okunan karara katılırım.




Taner Erginel:  Netice olarak oybirliği ile istinaf reddedilir.  Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



Taner Erginel        Metin A. Hakkı        Nevvar Nolan
   Yargıç                Yargıç                Yargıç


12 Ocak 1998