D.22/98                            Yargıtay/Hukuk 11/98
                                (Dava No: 531/96; Mağusa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan.
İstinaf eden: Kıbrıs İktisat Bankası Ltd., Mağusa
                                               (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Sami Dorukkan, Mağusa
                                               (Davacı)
A r a s ı n d a .
Mağusa Kaza Mahkemesinin 531/96 sayılı davada 11.12.1997 tarihinde verdiği karara (Mustafa Güzoğlu Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı) karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tevfik Pilli.

--------------

H Ü K Ü M

Taner Erginel:  Davacının Davalı bankada bir çek hesabı bulunuyordu.  Davacıya ait bir çek yaprağı üçüncü kişiler tarafından çalınarak dolduruldu ve başka bir bankaya sunularak bozulmak istendi.  Çek üzerindeki imza kontrol edilmeden çekin karşılığı üçüncü kişilere ödendi.  Davacı, Davalı bankanın yasal görev ve yükümlülüğünü yerine getirmediğini ve ihmalkâr davrandığını bu nedenle ödenmemesi gereken paranın ödendiğini öne sürerek önümüzdeki davayı açtı.  İlk Mahkeme Davacının haklı olduğu kanısına vararak Davacının hesabından düşülen paranın Davacıya iadesi için hüküm verdi.  Davalı bu hükme karşı önümüzdeki istinafı dosyalamış bulunmaktadır ve Davalının herhangibir ihmâli bulunmadığını, çekin çalındığına dair ihbar yapılmadığına göre paranın ödenmesi gerektiğini öne sürmektedir.  


	İstinaf konusu davanın olguları özetle şöyledir:
	Davacının Davalı bankada bir çek hesabı bulunuyordu.  Davacı ile eşinin ayni bankada bir de müşterek döviz hesapları vardı.  Davacı çek hesabındaki paranın eksilmesi halinde döviz hesabından çek hesabına para aktarılması hususunda bankaya talimat vermişti.

	Davacı, Haziran 1994’de işleriyle ilgilenmek için İngiltere’ye gitti.  Bir süre sonra bankaya başvuran Davacının eşi hesapta bir eksiklik olduğunu farkederek durumu Davacıya bildirdi.  Çek defterini kontrol eden Davacı iki yaprağın eksik olduğunu gördü.  Eksik yapraklardan birisi dava konusu çekin numarasını taşımaktaydı.  Şahadetten anlaşıldığına göre üçüncü kişiler bu çek yaprağını çaldılar sonra 14.8.1994 tarihli 18 milyon tutarında hamiline düzenlenmiş bir çek olarak doldurdular. İmza yerine de Davacının ismini yazan 
üçüncü kişiler 16.8.1994 tarihinde çeki Kıbrıs Ticaret Bankası Mağusa şubesine ibraz ettiler.  Kıbrıs Ticaret Bankası aynı gün çeki Takas Odasına sundu ve Takas Odasının çekin müsait olduğunu bildirmesi üzerine 18,000,000.TL’yi ibraz edenin hesabına yatırdı.  17.8.1994’de Takas Odası çeki Davalı bankaya gönderdi.  Davacının çek hesabında sadece 2,250,000.TL bulunduğu için aradaki farkın karşılığı olan £350 Davacı ile eşinin müşterek döviz hesabından alındı.  Böylece çalınmış ve sahte bir çek nedeniyle Davacının hesaplarından 2,250,000.TL ile £350 çekilmiş oldu.

	Bir süre sonra Kıbrıs’a gelen Davacı polise başvurdu.  Polis çeki çalanlar aleyhine kovuşturma başlattı.  Ancak bu tarihte çek çoktan bozulduğu ve parası harcandığı için ceza kovuşturması Davacının maddi kayıp sorununu çözmedi. 	

	İlk Mahkeme çek üzerindeki imzaya ilişkin olarak şunları söylemiştir. 
“ Davalı tarafından sunulan bu şahadeti değerlendirmeden önce Emare (3) çek yaprağı üzerindeki imzanın davacıya ait olup olmadığına bakalım.  
	Davacının inandığım şahadetine göre çekin yazıldığı tarihte davacı yurt dışında İngiltere’de bulunmakta idi. Mahkemeye Emare 1 olarak imza örneği sunmuştur.  Davacının bu davanın açılması için avukatına imzaladığı davacı tarafından verilen avukat tutma varakası dosyadadır.  Yine davacının bankaya verdiği Emare (2) yetki belgesi vardır.  Her üç imza tarafımdan dikkatlice incelendiğinde, birbirine benzemektedirler.  Buna karşın Emare (3) çek yaprağı üzerindeki imza ise çok farklıdır.  Her ne kadar da davalı avukatı tarafından, Mahkeme ekspert değildir, bu konuda ekspert şahadet sunulmadı dolayısıyle konu imzanın kime ait olduğu hususunda bulgu yapamaz iddiası varsa da, bu konuda ekspert olmaya gerek yoktur.  Yukarıdaki belgeleri karşılaştırdığım zaman Emare (3)’deki imzanın davacıya ait olmadığı  açık ve seçik olarak gözüktüğüne göre Emare (3)’deki imzanın davacıya ait olmadığı hususunda bulgu yaparım.”

 Çek üzerindeki imzaya ilişkin İlk Mahkemenin bu bulgusuna karşı bir istinaf nedeni bulunmakla birlikte bu konu üzerinde istinafta ağırlıklı olarak durulmamıştır.  Çek üzerindeki imza Davacının imzasından o kadar farklıdır ki İlk Mahkemenin belirttiği gibi bu konuda görüş sahibi olmak için uzman olmaya gerek yoktur.  Dolayısıyle İlk Mahkemenin imza konusundaki bulgusunun doğru olduğu görüşündeyim.   

İstinafın yasal tartışma konularına gelince, Davalı avukatı uygulanan yöntemin her çekte izlenen yasal yöntem olduğunu, başka bir bankaya sunulan çekin önce takas odasına gittiğini, orada çekin karşılığı olup olmadığının araştırıldığını, çekin karşılığı olması ve çalındığına dair ihbar bulunmaması halinde çekin müsait olduğu konusunda bilgi verildiğini ve bunun üzerine diğer bankanın çekin karşılığını ödediğini, para ödendikten bir gün sonra, çekin hesabın bulunduğu bankaya geldiğini, bu aşamada bankanın yapacağı bir kontrol bulunmadığını, yapılanın ödenmiş olan parayı hesaptan düşme ve çeki dosyaya koyma, yani bir kitabet işinden ibaret olduğunu iddia etmektedir.

	Davalı bankanın şube müdürü daha da ileri giderek Poliçeler( Değişiklik) Yasasına göre bankanın yapmak zorunda olduğu kontrolün belirlenmiş olduğunu, bir çekin çalındığına dair polise şikâyet yapılması ve bu şikâyetin polis tarafından belgelendirilmesi gerektiğini, bunun dışındaki hallerde bankanın çeki bozmak zorunda olduğunu, bankaya çek üzerindeki imzayı kontrol etmek görev ve yetkisi verilmediğini, bu durumda çek imzasız olsa veya imzanın sahte olduğu anlaşılsa bile parayı ödemeleri gerektiğini iddia etti.
	29/1989 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası ile Değiştirilmiş Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 73. maddesinin 1,2 ve 4. paragrafları şöyledir.
        (4) Bir bankanın müşterisi tarafından o banka üzerine çekilen çeki ödeme görevi ve yetkisi aşağıda öngörülen nedenlerden herhangi birinin gerçekleşmesi durumunda sona erer:
a)	Çekin kaybolduğunun veya çalındığının veya müşteri veya vekili tarafından imza edilmediğinin ve bu konuda polise şikâyet yapıldığının ve şikâyetin polise yapıldığının polisce belgelendirildiğinin bankaya bildirilmesi ve polisin verdiği belgenin bankaya verilmesi; veya
b)	Müşterisinin öldüğünün bankaya bildirilmesi.”

Görüleceği gibi 73(4)(a) paragrafında Banka Müdürünün haklı olduğunu düşündürecek cümleler yer almaktadır.  Bir çekin hangi hallerde ödenmeyebileceğini “ölüm hali” “polisce belgelendirildiğinin bankaya bildirilmesi” gibi çok detay cümlelerle ifade eden bir yasa maddesinin çek üzerindeki imzanın sahte olduğuna değinmemesinden Banka Müdürünün anladığı anlamı çıkarmak mümkündür.  Ancak 73. maddenin daha geniş bir değerlendirmesi bizi farklı sonuçlara götürecektir.
	29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasasının 1. maddesi  şöyledir.
“1. Bu Yasa, Poliçeler (Değişiklik) Yasası olarak isimlendirilir ve aşağıda “Esas Yasa” olarak anılan Poliçeler Yasası ile birlikte okunur.”

Dolayısıyle Değişiklik Yasasını Esas Yasa olan Fasıl 262 Poliçeler Yasası ile birlikte okumamız gerekmektedir.

Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 73(1) paragrafı ise şöyledir.
	“73. (1) Çek, bir banka üzerine çekilmiş ve ilk talepte odenen bir poliçedir.”
	
	73(1) paragraf çekin tarifini yapmakta ve bir tür poliçe olduğunu belirtmektedir. Bu durumda önümüzdeki ihtilâfa 73(4) paragrafını uygulamakla yetinmememiz ve Esas Yasa ile bu yasadaki  poliçelere ilişkin diğer hükümleri uygulamamız gerekmektedir. 

Poliçeler Yasasının 23. maddesi mükellefiyet için imza şarttır kenar başlığını taşımaktadır.  Bu madde şöyledir.
     “23. Bir Poliçeyi keşideci, ciro        Mükellefiyet
          veya kabul  eden olarak imzala -   için imza
          mayan hiçbir kimse, keşideci,      şarttır.
          ciro veya kabul eden olarak 
          mükellefiyet üstlenmez:      ”


	23. madde bir kişinin çek nedeniyle sorumlu tutulabilmesi için imzasının şart olduğunu belirtmektedir.  Bu hüküm ışığında bir çek sahibinin imzası olmadan sorumlu olması sözkonusu değildir.  
Esas Yasanın 24. maddesi ise şöyledir.
“ Bu yasa kurallarına bağlı kalınması
 koşuluyla bir poliçe üzerindeki
 imza sahte ise veya poliçeye 
 imzası olduğunu gösterdiği kişinin
 yetkisi olmadan konmuşsa, sahte           Sahte veya                                                          
 veya yetkisiz imza tamamen geçersizdir     yetkisiz
 ve poliçe hangi tarafın aleyhine elde      imza
 bulundurulmak veya ödenmesinin yapılması  
 istenmekte ise o tarafın sahtekârlıklığı  
 gerçekleştirmesi veya yetki eksikliği 
 önlenmedikçe, o imza ile veya o imza
 uyarınca poliçeye taraf teşkil eden
 herhangi bir kişiye karşı poliçeyi elde  
 bulundurma veya aklama veya ödeme hakkı elde  
 edilmez.”

	Çek üzerindeki imzayı kontrol etme yükümlülüğü açısından ise 73(2) madde şöyledir.
       “(2) Bankalar,çekle işleyecek hesap açarken, çek karnesi verirken ve bu Yasa ile kendilerine verilen görev ve yükümlülükleri yerine getirirken, bu işlemlerin gerektirdiği dikkat ve özeni göstermek zorundadırlar.”

	Görüleceği gibi yasaya göre bankalar yaptıkları işin gerektirdiği dikkat ve özeni göstermek zorundadırlar.  Esas Yasanın 24. maddesi sahte imza taşıyan bir çekin ödenmemesini emrettiğine göre bankaların imzanın sahte olup olmadığını kontrol etme yükümlülükleri mevcuttur. 

	Bankanın yükümlülüğüne ilişkin olarak İlk Mahkeme kararında şunlar yer alıyor.
“Günümüzdeki uygulama ve teamüle göre, bankalar çek karnesini müşteriye vermezden önce, müşteriden imza örneği almaktadırlar.  Bankalar bu imza örneğini niçin alırlar? Müşterilerden gelen çekleri bozarlarken, çek üzerindeki imzanın müşteriye ait olup olmadığını kontrol etmek için alırlar.  
Yoksa iş olsun diye almazlar.  Kanaatimce davalı, emare (3) çeki bozarken çek üzerindeki imzanın davacıya ait olup olmadığına hiç bakmamıştır.  Eğer baksaydı imzanın farklı olduğunu görebilecekti ve konu çeki bozmayacaktı.  Emare çek üzerindeki imzayı kontrol etmeden davalı işbu çeki bozduğu için Yasanın (73). maddesinin (2). fıkrasında, kendine yüklenen gerekli dikkat ve özeni göstermediğine ve ihmalkâr davrandığı hususunda bulgu yaparım.  Bunun aksini düşünmek bankalara olan güven ve itimadı sarsmaktadır.  Şayet emare (3) üzerindeki imza gerçekten davacıya ait olsaydı veya davacının imzasına benzeseydi ve davacı bu çeki kaybetse veya çaldırsaydı veya başka bir nedenle birisinin eline geçip bankaya ibraz edilseydi ve bu süre zarfında polise şikâyet yapılmayıp veya şikâyet yapılıp da polisten herhangi bir belge, bankaya ulaşmasaydı ve çek bu sürede bozulsaydı, davalının iddialarını müdafaa olarak kabul edebilirdim.  Ancak yukarıda varmış olduğum bulguya göre çek üzerindeki imza, davacıya ait bir imza değildir.  Dolayısıyle davalının iddialarını kabul etmem mümkün değildir.”

	Bir bankanın çek sahibinin imzası olmadan ödeme yapması durumunda sorumlu olacağına ilişkin İngiliz hukukunda ilkeler benimsenmiştir.  İlk Mahkeme kararında da yer alan bu ilkeler şöyledir.
“The Practice and Low of Banking H.P. Sheldon Tenth Edition 1972, sayfa (3)’de Drawer’s Signature başlığı altında şöyle demektedir:
“In order to be valid, the cheque must either bear the drawer’s signature, or a signature put on by the authority of the drawer.  If the drawer’s signature or the signature outhrised by him be forged, then the banker, should he pay the cheque, cannot usually debit the drawer with the amount.”

     Yine ayni eserin 32. sayfasında (Forgery of customers signature) başlığı altında şöyle denmektedir:
“If the signature of the drawer is forged, and the banker pays out the customer’s money on the outhority of the forged signature, the banker cannot usually debit his customer with the money paid out.  The mandate on which the banker has acted is not his customer’s mandate.”
	
Davalı banka işin gerektirdiği dikkat ve ihtimamı gösterdiğini, imzayı kontrol ettiğini ve imzanın sahte olduğunu anlayamadığını iddia etmiş olsa, o zaman konunun ayrıntılarına girmek ve bu dikkatin ölçüsünü araştırmak veya hangi hallerde bankanın sorumluluktan kurtulabileceğini belirlemek gerekebilirdi.  Ancak burada bu tür iddialar yapılmamıştır. Aksine bankaların çek üzerindeki imzayı kontrol etme yükümlülükleri olmadığı iddia edilmiştir.

Yukarda alıntı yaptığımız yasa maddelerinden ve İngiliz Hukukunda benimsenen ilkelerden çıkan sonuç bankaların imza kontrolü yapmak zorunda olduğu, işlemin gerektirdiği dikkat ve özeni göstermeleri gerektiği, böyle bir dikkat ve özen sonucu imzanın sahte olduğu anlaşılırsa çekin ödenmemesi gerektiği ve ödendiği takdirde bankanın sorumlu olacağı şeklindedir.  

	Mahkemeye anlatılan uygulamaya göre çeklerde etkili bir imza kontrolu yapma olanağı yoktur.  Çünkü çek bankaya ödeme yapıldıktan bir gün sonra gelmektedir.  Şu halde ortada hatalı bir uygulama vardır.  Bu durumda hukuğun uygulamaya değil uygulamanın hukuğa uyması gerekir. Yani Takas Odasının çalışma şeklinin değiştirilmesi ve çekler kontrol edilmeden ödeme yapılmayan bir sistemin getirilmesi gerekmektedir. Ya ödemenin kontroldan sonra yapılması ya da kontroldan önce  ödeme yapılacaksa bu ödemenin bankanın sorumluluğu altında olması gerekir. 

	Önümüzdeki tartışmada banka şube müdürünün haklı olduğu bir yön vardır. Şöyle ki Yasanın 73(4) maddesi yanlış anlamaya açık bir maddedir. Yasa yapmak ve   yasayı kaleme almak son derece önemli ve teknik bir iştir.  Yasaların en sade vatandaşın bile okuduğu zaman kolaylıkla anlıyabileceği ve tereddüde düşmeyeceği bir şekilde kaleme alınması gerekir.  Sade ve açık olan yasaların  yorumunda bile anlaşmazlıklar olur ve insanlar Mahkemeye başvurmak zorunda kalır.  Yeterli titizlik gösterilmeden yapılan bir yasa ise herkesi Mahkeme kapılarına düşürür ve ülkeyi karmaşaya sürükler.

73(4) maddede yasa koyucu hangi hallerde bir çekin ödenmeyebileceğini ayrıntılı olarak anlatmaya kalkmıştır.  Bu şekilde çeklerin bozulmasını süratlendirmek istemiştir.  Böyle bir düzenlemede çekteki imzaya ve bu imzanın kontrolüne değinmemek bir eksikliktir.  73(4) maddeyi okuyan banka müdürleri doğal olarak imzasız veya sahte bir çeki dahi bozmak zorundayız diye düşünmeye başladılar.  Dolayısıyle maddenin ifade şekli yanlış anlamaya ve yanlış uygulamaya neden oldu. Bu uygulama poliçeler hukukunun temel ilkelerine tamamen terstir. Yukarıda belirttiğim gibi daha derin bir değerlendirme yasa koyucunun amacının böyle olmadığını gösteriyor.  Ancak yasanın yanlış anlamaya neden olacak şekilde kaleme alınmaması gerekirdi.  Bu nedenle bundan böyle yapılacak yasalarda daha büyük titizlik gösterilmesini temenni ediyorum.

Sonuç olarak İlk Mahkeme kararının doğru olduğu ve istinafın reddolunması gerektiği görüşündeyim.

Metin A. Hakkı:  Aleyhine İstinaf Edilen Davacı, 26.3.1996 tarihinde, Usulü Mahkeme Nizamları Emir 2 Nizam 6 tahtında, İstinaf Eden Davalılar aleyhine Mağusa Kaza Mahkemesinde bir dava dosyalayarak Davalılar aleyhine 2,250,000 TL, £350 Sterlin, bu miktarlar üzerinden faiz ve masraflar için hüküm talep etti.  Davalılar 17.6.1996 tarihinde dosyaladıkları Müdafaa Takrirleri ile Aleyhine İstinaf Edilen Davacının Talep Takriri mucibince Davalılar aleyhine hüküm almaya hakkı olmadığını iddia edip Davacının davasının iptalini talep ettiler.  

     İstinafın kökeninde yatan ihtilâfsız olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:
Dava ile ilgili tarihlerde Aleyhine İstinaf Edilen Davacı (bundan sonra sadece Davacı diye bahsedilecektir) aslen Kıbrıs’lı bir Türk olup daimi ikâmetgahı İngiltere’de idi.  İstinaf Eden Davalılar ise (bundan sonra sadece Davalılar diye bahsedilecektir) Kıbrıs’ta kayıtlı bir şirket olup bankacılıkla iştigal etmektedirler.  Davacının, Davalıların Mağusa şubesinde, biri hamiline cheque-book Türk Lirası hesabı, diğeri de Sterlin mevduat hesabı olmak üzere 2 hesabı mevcuttu.  Sözü edilen her 
2 hesap da 1994 yılının Haziran ayında açılmıştı.  Davacı, çek hesabından kestiği çekleri, çek hesabında yeterli para olmaması halinde, Davalılara ödemeleri için Davacının Sterlin hesabına rücu edip yeterince Sterlin bozup Davacının kestiği çekleri ödemesi için yazılı bir talimat veya muvafakatname vermişti.  Davacı takriben 1994 yılının Ağustos ayında Kıbrıs’tan ayrılıp normal ikâmet ettiği İngiltere’ye dönmüş ve Türk Lirası cheque-book hesabının cheque-book’unu da beraberinde götürmüştü.  Yine işbu dava ile ilgili tarihlerde Davalı bankanın, Kıbrıs’ta bankacılıkla iştigal eden Kıbrıs Ticaret Bankası ile Davalı banka üzerine keşide edilen çeklerin Kıbrıs Ticaret Bankasının şubelerinde bozdurulabilmesi veya işlem görmesi için bir mutabakatı vardı.  Takriben 1994 yılının Ağustos ayının ilk haftasında bu istinaf maksatları bakımından ismi mühim olmayan bir şahıs, Davacının haberi olmadan, Davacının Davalı banka nezdindeki Türk Lirası cheque-book’unu Davacı Kıbrıs’tan ayrılmadan ele geçirip içinden 2 yaprak çek çaldıktan sonra cheque-book’u tekrar Davacının tasarrufuna vermişti.  Sözü edilen bu kişi, takriben 14.8.1994 tarihinde Kıbrıs Ticaret Bankasının Lefkoşa şubesine gidip çaldığı 2 yaprak çekin birini kendi el yazısı ile doldurduktan sonra çeke ilk nazarda Davacının imzasına benzemeyen bir imza atarak çeki Kıbrıs Ticaret Bankasının Lefkoşa şubesinden bozdurup cheque’in bedeli olan 18.000.000TL’yi Davacının haberi olmadan alıp harcamıştır.  Burada dikkat edilmesi gereken şudur ki ilgili çek hamiline (bearer) çek idi. 16.8.1994 tarihinde Lefkoşa’da Merkez Bankasındaki takas odasında, Kıbrıs Ticaret Bankası yetkilileri, normal bankacılık işlemleri esnasında ilgili çeki Davalı banka yetkililerine takas işleri sırasında, verip, 2 banka arasındaki anlaşma mucibince çekin bozulması için ödedikleri 18.000.000TL’yi Davalı banka yetkililerinden almışlar veya 2 banka arasındaki mali durum çek de göz önünde bulundurularak ayarlanmıştır.  Bilâhare aynı gün Davalı bankanın yetkilileri ilgili çeki Kıbrıs Ticaret Bankası yetkililerinden aldıktan sonra ilgili çek Davalı bankanın Mağusa şubesine intikal etmiş ve orada çekin üzerindeki imza, cheque-book hesabı açılırken Davacının Davalı bankaya verdiği imza numunesi ile karşılaştırılmadan (ki karşılaştırılsaydı, çek üzerindeki imzanın Davacıya ait olmadığının fark edilmesi kuvvetle muhtemel idi) Davalı banka tarafından, kullanılmış diğer çekler gibi işlemi bittiğinden ambarlanmıştır.  Bu olaylardan 3-5 ay sonra Davacının karısı ziyaret amacı ile Kıbrıs’a gelmiş ve Davacının Türk Lirası çek hesabından Davacının yetkisi ile para çekmek üzere Davalı bankanın Mağusa şubesine gittiğinde, hesap bakiyesinin Davacı ve karısının tahmin ettiğinin altında olması üzerine konu olay araştırılmış ve yukarıdaki hakikatler tebellür etmiştir.  Davacının karısı durumu Davacıya bildirdiğinde Davacı bilâhare Kıbrıs’a gelmiş ve kendi yetkisi olmadan, ve ilgili çek üzerindeki imzanın kendine ait olmadığı halde çekin ödenmesini Davalı bankaya protesto etmiş, çeklerin çalındığını da polise şikayet etmiştir.  Çekleri çalan ve bu istinaf konusu çekin bedelini alan 3. şahıs polisce tutuklanıp gerekli cezai işlemler başlatılmıştır.  Ancak Davacı konuyu polise intikal ettirdiğinde, istinaf konusu çekin ödenmesinin üzerinden uzunca bir süre geçmişti.

     Davacı, Davalılar aleyhine ikame ettiği dava ile, ilgili çek üzerinde kendi imzası olmadığı halde Davalıların çekin bedeli olan parayı Davacının hesabından aldığı ayni miktar için Davalılar aleyhine hüküm talep etmektedir.  Davalılar ise dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde yaptıkları işlemin doğru olduğunu, normal bankacılık işlemi olduğunu, Davacının, kendinin durumu çek ödenmeden tespit edip yasa gereği polise şikayet etmemekle kusurlu olduğunu ve Davacıya karşı ilgili çekin bedeli için sorumlu olmadıklarını iddia etmektedirler.  

     Yukarıdaki çerçeve içinde dava, Mağusa Kaza Mahkemesince dinlenmiş, duruşma esnasında Davacı bizzat, Müdafaa namına ise Davalıların Mağusa Şube Müdürü şahadet vermişlerdir.  İlâveten ilgili çekin fotokopisi, Davacının imza numunesini gösteren ve hesap açılırken Davalı bankanın Mağusa Şubesine Davacının verdiği yazılı belge ve yine Davacıya ait imza örneği Alt Mahkeme önüne emare olarak ibraz edilmiştir.  Davayı dinleyen Alt Mahkeme, 11.12.1997 tarihinde verdiği karar ile Davacıyı haklı bulmuş ve Davacı lehine Talep Takriri mucibince talep ettiği hükmü vermiştir.  Kendini bu karardan mağdur hisseden Davalılar, 5.1.1998 tarihinde Yüksek Mahkemeye önümüzdeki istinafı dosyalamıştır.  İstinaf ihbarnamesi 5 yakınma içermekle birlikte istinafın duruşması esnasında Davalıların avukatı istinaf sebeplerini 2 ana başlık altında şu şekilde özetlemiştir:-
1)	Alt Mahkeme 11.12.1997 tarihli kararı ile Davalılar aleyhine hüküm verirken, Fasıl 262 Poliçeler Yasasının ilgili maddelerini ve bilhassa 73. maddesini 29/89 sayılı Poliçeler Değişiklik Yasasının getirdiği tadilâta yeterince önem vermeden ve/veya hatalı olarak uygulamıştır.
2)	Alt Mahkeme, “dava konusu çek üzerindeki imzanın kime ait olduğu ve/veya olmadığı ve bilhassa Davacıya ait olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir, çünkü, bu hususta huzurunda herhangi bir şahadet ve/veya herhangi bir bilirkişi şahadeti yoktur.”

     İstinaf konusu Alt Mahkeme kararı incelendiğinde, Alt Mahkemenin kararının esas dayanağını Fasıl 262’nin 24. maddesinin oluşturduğu görülmektedir.  Sözü edilen madde aynen şöyledir:
        “24. Subject to the provisions of this
     Law, where a signature on a bill is forged 
     or placed thereon without the authority of
     the person whose signature it purports to
     be, the forged or unauthorized signature is
     wholly inoperative, and no right to retain
     the bill or to give a discharge therefor or
     to enforce payment thereof against any party
     thereto can be acquired through or under that
     signature, unless the party against whom it
     is sought to retain or enforce payment of the 
     bill is precluded from setting up the forgery
     or want of authority:

        Provided that nothing in this section shall
     affect the ratification of an unauthorized 
     signature not amounting to a forgery.”

     Bu istinafı karara bağlamak için istinaf sebeplerini yukarıdaki sıraya göre ele alıp incelemek yerinde olacaktır.  İlk istinaf sebebini tezekkür edip karara bağlamadan önce 29/89 sayılı Poliçeler Değişiklik Yasası yürürlüğe girmeden konuya şamil yasal durumun tetkik edilerek tespit edilmesi, bilâhare 29/89 sayılı Değişiklik Yasasının istinaf konusu yasal duruma getirdiği yeniliğin incelenip karara bağlanması yerinde olacaktır.  29/89 sayılı Değişiklik Yasası aynı yasanın 6. maddesi mucibince Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe girmiştir ve ilgili tadilât Yasası da 16.5.1989 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanmıştır.

     Alt Mahkemenin kararına esas dayanak teşkil eden Fasıl 262’nin 24. maddesi İngiliz Bills of Exchange Act, 1882’nin (Bak: Halsbury’s Statutes, Fourth Edition, Vol.5 sayfa 361) 24. maddesinin benzeridir.  Hatta Fasıl 262’nin tümünün İngiliz Bills of Exchange Act, 1882’den esinlendiği, 2 Yasa karşılaştırıldığında görülmektedir.  Bizim 262’nin 24. maddesinin muadili olan Bills of Exchange Act, 1882’nin 24. maddesini inceleyen İngiliz müellifler konumuza ışık tutacak şekilde yorumlar getirmişlerdir, meselâ Chalmers on Bills of Exchange, Thirteenth Edition by D.A.L. Smout (1964) sayfa 73. de aynen şöyle denmektedir:
        “This section relates only to forged or an
     unauthorised signature. It does not relate to
     any fraudulent alteration in the body of the
     bill which is dealt with by section 64.  It
     lays down the general principle that such a
     signature is a nullity. Thus a banker who
     honours a document purporting to be a cheque
     but on which the customer’s signature as
     drawer has been forged is not entitled, in
     the absence of estoppel, to debit his customer
     with the money that he has paid away; and this 
     is so however skilful may have been the forgery.
     In particular it is to be noted that under the
     section neither a forged nor an unauthorised
     signature, unless the latter has been ratified,
     can pass any title in a bill.

        To the general principle, however, there are 
     a number of statutory exceptions which serve to
     protect a banker in certain circumstances against
     loss occasioned by a forged or unauthorised 
     indorsement. These exceptions so far as they 
     concern a paying banker are contained in the Bills
     of Exchange Act in section 60 (which is limited to
     cheques), and in section 80 (which provides 
     protection little different from that under section
     60 as regards crossed cheques but is also applicable
     by section 5 of the Cheques Act, 1957, to certain 
     other crossed instruments).The protection given to 
     the collecting banker relates to the collection of
     cheques and certain analogous instruments; it is no
     longer limited to crossed instruments; it is set 
     out in section 4 of the Cheques Act, 1957, which 
     incorporates and extends and replaces the provision
     of section 82 of the Bills of Exchange Act. Such
     protection whether it be of the paying or the 
     collecting banker need only be relied upon where 
     an indorsement is required.  By section 1 and 4
     (3) of the Cheques Act, 1957, there are 
     circumstances where a banker need not now concern 
     himself with the indorsement; in this connection 
     note also section 7 (3) of the Bills of Exchange
     Act by which a bill is to be treated as payable
     to bearer where the payee is a fictitious or a 
     non-existing person.” (underline supplied)

     Yine aynı şekilde konuya şamil olarak Byles On Bills of Exchange, Twenty Second Edition, by Maurice Megrah (1965) sayfa 245 ve 246’da aynen şu alıntılar göze çarpmaktadır:
        “ A bank paying cheques on which the 
     drawer’s signature has been forged does
     not obtain a discharge, for it pays without
     a mandate;”

          “Where the title to a bill or note is
     necessarily made through a forgery, even a
     bona fide holder for value has in general
     no right to sue upon it or even retain it,
     and therefore as a general rule if the
     acceptor or maker pays one who derives his
     title through a forgery, he will not be
     discharged.”

     Fasıl 262’de yer alan 24. madenin yalnız başına tezekkür edilmesi halinde Alt Mahkeme kararında bir hata olduğu ilk nazarda görülmemektedir.  Ancak konuya şamil mevzuat bir bütünlük içinde incelendiğinde kararda hata varmıdır?

     İngiltere’deki yasal duruma göz atıldığında, çalınan ve “forge” edilen bir çekin nevine göre yasal durumun değişiklik arzettiği görülmektedir.  Meselâ ilgili çek hamiline (bearer) çek ise durum farklıdır, “order” çek ise durum farklıdır, “crossed” çek ise durum yine farklıdır.  İngiltere’de 1957 Cheques Act, bilhassa “crossed” çeklerle ilgili (bu istinafı ilgilendirmeyen) ilgili bankayı korumaya yönelik hükümler getirmiştir ki bizim Fasıl 262’nin yan başlığı “protection to banker and drawer where cheque is crossed” olan 80. maddesi benzeri hükümleri Kıbrıs Yasalarına da getirmiş bulunmaktadır.  Emare 3 olarak Alt Mahkemeye ibraz edilmiş olan ve bu istinafa konu teşkil eden çek hamiline (bearer) çek olduğuna göre bu istinafın konusu bununla sınırlıdır.

     Bu istinafın karara bağlanmasında Halsbury’s Laws of England, Fourth Edition, Vol.3, sayfa 54 paragraf 69’da “payment on forged bill” başlığı altında aynen şöyle denmektedir.
        “A banker who has paid a bill on a
      forged acceptance cannot charge his 
      customer with the amount unless the
      customer is precluded by estoppel or
      adoption from disputing his signature.

         A banker who has paid a bill on a
     forged indorsement cannot charge his
     customer unless the customer is estopped
     from disputing the payment. Negligence
     on the part of the customer directly
     leading to or enabling the loss, or a
     representation made to the banker by the
     customer on a material point on which
     the banker acted by paying money which
     he would not otherwise have paid, might 
     consitute such estoppel.  But acceptance
     of a bill on which the payee’s indorsement
     has been forged does not stop the customer
     from refusing to be debited.

         If, however, the payee is a fictitious
     or non-existent person, the bill may be
     treated as payable to bearer, and the 
     banker may charge his customer, 
     notwithstanding the forged indorsement.

         Where a banker has paid a bill on a
     forged indorsement, he is liable for the
     amount to the true owner in conversion or
     for money had and received.” (underline
     supplied).

     İstinaf konusu davada, Davacının çalınan çek yaprağı üzerindeki çalan kişinin attığı imzayı benimsemiş olmadığı (adopted) yukarıda serdedilen olgulardan görülmektedir.Davacının ilgili çekin çalınmasında ne derece mesul olduğu ve bunun yukarıdaki alıntı muvacehesinde “estoppel” teşkil edip etmediği de hiç tartışılmamıştır ve ne Müdafaa Takririnde ne Alt Mahkemede konu edilmemiştir.  Dolayısıyle bu aşamada onun tezekkür edilmesi bu istinafın olguları muvacehesinde olanaksızdır.  Ancak gerektiği hallerde başka davalarda ilk nazarda bunun bir müdafaa olabileceği görülmektedir.

     Bu istinafın karara bağlanmasında bize ışık tutacak şekilde yine yukarıda iktibas edilen Halsbury’s Laws of England’da aynı cilt ve aynı baskı, sayfa 49’da paragraf 61’de ve sayfa 52’de paragraf 66’da aynen şu iktibaslar yer almaktadır.
Sayfa 49. paragraf 61:
        “Subject to question of statutory
     protection, estoppel, or adoption a 
     banker who has paid a cheque drawn
     without authority or has paid one in
     contravention of his customer’s order,
     or, probably, negligently, cannot debit
     the customer’s account with the amount.”
     (underline supplied).
  Sayfa 52, paragraf 66:
        “Payment on forged signatures. Where a
     cheque is forged with the customer’s name,
     it has been held that a banker’s failure
     to know his customer’s signature and to 
     detect an imitation of it is negligence,
     and that in such a case the banker cannot
     recover from an innocent person the money
     he has paid him on such an instrument; but
     that view is discredited; negligence is not
     the true basis of the bank’s inability to
     recover where a drawer’s signature has been 
     forged.

         A document in cheque form to which the
     customer’s name as drawer is forged or
     placed thereon without authority is not a
     cheque but a mere nullity, and unless the
     banker can establish adoption or estoppel,
     he cannot debit the customer with any
     payment made on it.” (underline supplied).

     Yine aynı şekilde yukarıda iktibas edilen Halsbury’s Laws of England, aynı baskı, aynı cilt sayfa 45’de paragraf 55’de “payment of bearer cheques in good faith and without negligence” başlığı aynen şöyle demektedir:
     “A banker who in good faith and without
      negligence pays a bearer cheque on
      presentation is free from all liability,
      and can debit his customer though the
      holder had no title or a defective title
      to the cheque.” (underline supplied).

     Yukarıda konuya şamil iktibas edilen alıntıları veya prensipleri özetlemek gerekirse, ilgili çek hamiline çek (a cheque payable to bearer) olduğunda, ödeyen bankanın müşterisine yani çek sahibine ilgili çekin bedelini ödeme mükellefiyeti olmaması için ya ilgili çekin ödenmesinde müşterisinin hareketlerinin ilgili bankaya karşı estoppel teşkil etmesi, veya ilgili çeki müşterisinin sonradan kabullenmesi (adopted) veya ilgili çeki bankanın ödemesinde herhangi bir dikkatsizliği (negligence) olmaması gerekmekte olduğu görülmektedir.  Yukarıda sıralanan ilk iki kriter hiçbir zaman ne dava layihalarında, ne Alt Mahkemede ne de bu istinafın duruşmasında konu edilmediği cihetle onlar bu safhada tezekkür edilemez.  Ancak istinaf konusu davada, Davalı bankanın ilgili çeki ödemekle ihmalkârlığı olduğu hem Davacının Talep Takririni teşkil eden dava layihasında yer almaktadır, hem de Alt Mahkeme, ilgili çek üzerindeki imzanın Davacıya ait olmadığı doğrultusunda bulgu yapmıştır.  Dolayısıyle Davalı bankanın bir ihmalkârlığı söz konusudur ve bu durumda banka kendi ihmalkârlığı neticesi ödediği çekin bedelini müvekkilinden yani Davacıdan talep edemez.  Alıntısı yapılan iktibaslardan ilk nazarda bağdaştırılması zor görüşler bulunmakla beraber ağırlığın bu doğrultuda olduğu görüşündeyim.  Yine aynı sonuç, yani çek hamiline çek olduğunda (a cheque payable to bearer) ilgili bankanın inter alia dikkatsizliği yoksa, imzanın ‘forge’ edilip edilmediğine bakılmaksızın, müşterisine karşı çekin bedeli için sorumlu olmadığı görüşümü destekleyen bir eski İngiliz House of Lords kararı ile de destek bulur:  (Bak: The Governor and Co. of The Bank of England v Vagliano Brothers, 1891 A.C. 107). Bu kararın esas dayanağını 1882 Bills of Exchange Act’ın 7(3) maddesi teşkil etmektedir. Ayni madde bizim Fasıl 262’nin 7(3) maddesinde de mevcuttur.  İstinafın duruşmasında hiçbir avukat tarafından Mahkemenin dikkatine getirilmeyen Fasıl 262’nin 7(1) ve (3) maddeleri aynen şöyledir:
     “7.(1) Where a bill is not payable to
            bearer, the payee must be named 
            or otherwise indicated therein 
            with reasonable certainty.
        (2) ………………………………………………………………………………
        (3) Where the payee is a fictitious
            or non-existing person the bill
            may be treated as payable to 
            bearer.”

     Bu sonuç, bir bankanın müşterisinin imzasını tanır veya tanınması gerekir prensibi ile de destek bulmaktadır, nitekim Lord Chorley, Law of Banking, 6th ed. page 95’de ‘Forged and Unauthorised Signatures’ başlığı altında aynen şöyle demektedir:
     “………………… The maxim that the banker must
      recognise his customer’s signature
      expresses this principle ………………………………”

     Enteresandır ki, ilgili çek, hamiline veya “bearer” çek olmamış olsa ve ‘order çek’ yani ‘payable to order’ olsa idi, yasal durum farklı olacaktı ve bankanın ihmalkâr dahi olması, ve ihmalkârlık neticesi çeki ödemiş olması, müşterisine yani Davacıya karşı banka sorumlu olmayacaktı.   Nitekim, yine Halsbury’s Laws of England, yukarıda iktibas edilen aynı baskı aynı cilt sayfa 44’de paragraf 54’de aynen şöyle demektedir:
        “54. Payment of order cheques in good
     faith in ordinary course of business.  A
     banker who in good faith and in ordinary
     course of business pays a cheque payable
     to order drawn on him, to which the person
     in possession has no title by reason of 
     the indorsement being forged, is protected
     from liability, and can debit his customer
     with the amount so paid. A banker who in
     good faith and in the ordinary course of
     business pays a cheque drawn on him which 
     is not indorsed or is irregularly indorsed
     does not incur any liability by reason only
     of the absence of, or irregularity in,
     indorsemet. A thing is done in good faith
     if it is done honestly, whether it is done
     negligently or not.” (underline supplied).

     Bu son verilen iktibasın içerdiği hüküm, bizim Fasıl 262’nin 60 ve 90. maddeleri ile bizim Yasalarımızın arasında da yer almaktadır.  Nitekim Fasıl 262’nin sözü edilen 60 ve 90. maddeleri aynen şöyledir:

        “60. When a bill payable to order on
     demand is drawn on a banker, and the 
     banker on whom it is drawn pays the bill
     in good faith and in the ordinary course
     of business, it is not incumbent on the
     banker to show that the indorsement of
     the payee or any subsequent indorsement
     was made by or under the authority of
     the person whose indorsement it purports
     to be, and the banker is deemed to have
     paid the bill in due course, although
     such indorsement has been forged or made
     without authority.”

        “ 90. A thing is deemed to be done in
     good faith within the meaning of this
     Law, where it is in fact done honestly,
     whether it is done negligently or not”.

     Bu konulardan ayrılmadan önce “protection of paying bankers” başlığı altında Lord Chorley’den de bir alıntı yapmak yerinde olacaktır.  (Bak: Law of Banking, Lord Chorley, Sith Ed. page 88):
     “It is obvious that the available routine 
      in a bank and at the Clearing House gives
      no opportunity for the investigation of 
      indorsements, except as to their outward
      regularity. If inquiries were to be made,
      much expenditure of time and money be
      involved, and the instrument could only
      nominally be payable on demand; indeed
      the system which we know would be 
      impossible. The real question is whether
      the risk of forgery is to borne by customer
      or banker. Originally the banker took it, 
      but before 1853 it was not serious because
      order cheques were seldom used. Parliament
      decided to put the risk on the customer, 
      though it is interesting to note that in
      Canada, and some states of the United 
      States of America, the Common Law rules 
      still have force.”

     Netice olarak 29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girmeden önce bu istinafın kökeninde yatan olgular muvacehesinde Alt Mahkemenin vardığı sonuçta herhangi bir hata görülmemektedir.  Üstelik biz esasen bir Common Law ülkesi olduğumuza göre bu sonuç diğer Common Law ülkelerindeki yasal durum ile uyum arzeder.  Nitekim Profesör Benjamin Geva ‘Allocation of Forged Cheque Losses -Comparative Aspects, Policies and Model for Reform’ başlıklı bir makalesinde (Bak: LQR (April 1998 issue) sayfa 250, 286 ıncı sayfada) aynen şöyle demektedir:
     “In general however, in the absence of
      either knowledge or an effective
      verification agreement, the Common Law  
      allocates fordged drawer’s signature
      losses to the bank.” 

     29/89 sayılı Tadilât Yasası bu durumu ne kadar etkilemiştir? Şimdi de bunun tezekkür edilmesi gerekmektedir.  29/89 sayılı Poliçeler (Değişiklik) Yasası incelendiğinde bunun Fasıl 262’nin 73,74 ve 75. maddelerini ilga edip yeniden düzenlediği görülmektedir.  Aslında 29/89 sayılı Değişiklik Yasası, ana prensip olarak 2 yenilik getirmiştir.   Bu 2 yenilik şöyle özetlenebilir.  Bir vatandaşın, bir bankada cheque-book hesabı olması halinde o banka üzerine kestiği çekin bedelini karşılayacak kadar parası olmadığında ve ilgili çekin ilgili banka tarafından ödenmemesi halinde, bunun dolandırmak niyeti ile yapılmış olması halinde bile, bir cezai suç teşkil edip edemeyeceği önceden tartışma konusu iken, Tadilât Yasasının öngördüğü kriterlere tabi olmak kaydı ile çekin karşılığının olmaması halinde çeki kesen kişinin bu fiilini tadilât, suç addetmiştir.  Diğer getirilen yenilik ise bir vatandaşın bir bankada hesabı olması halinde kestiği çeki, çek henüz ödenmeden Fasıl 262’nin 75. maddesi tahtında ödenmesini durdurma yetkisi varken yeni Yasa yine öngördüğü şartlara tabi olarak bu yetki ortadan kaldırılmıştır.  Bu hususlar bu istinafın konusunu ilgilendirmediği cihetle bu istinafı karara bağlarken bunlar üzerinde daha fazla durmaya gerek yoktur.  Ancak ilk nazarda 29/89 sayılı Değişiklik Yasasının 73(4) maddesi bu istinafa şamil olabilir,  dolayısıyle bunun tezekkür edilmesi yerindedir.  29/89 sayılı Yasanın bu istinafı ilgilendiren ve Tadilât Yasasının 2. fıkrasını teşkil eden kısmı aynen şöyledir:
     “2. Esas Yasa, 73. maddesi kaldırılmak ve
         yerine aşağıdaki yeni 73. madde konmak
         suretiyle değiştirilir:

     73(1) Çek bir banka üzerine kesilmiş ve ilk
           nazarda ödenen bir poliçedir.
       (2) …………………………………………………………………………………………………
       (3) ……………………………………………………………………………………………………
       (4) Bir bankanın müşterisi tarafından o 
           banka üzerine çekilen çeki ödeme görevi
           ve yetkisi aşağıda öngörülen nedenlerden
           herhangi birinin gerçekleşmesi durumunda
           sona erer:
(a) Çekin kaybolduğunun veya çalındığının
           veya müşteri veya vekili tarafından imza
           edilmediğinin ve bu konuda polise şikayet
           yapıldığının ve şikayetin polise yapıl-
           dığının polisce belgelendirildiğinin bankaya
           bildirilmesi ve polisin verdiği belgenin
           bankaya verilmesi; veya
       (b) Müşterinin öldüğünün bankaya bildirilmesi.”

     Yukarıda alıntısı verilen madde yalnız başına tezekkür edildiği takdirde bu istinafın olgularını zihinde tutarak maddenin ona teşmil edilmesi halinde bankanın ilgili çeki ödeme görev ve yetkisinin sona ermesi için ilgili çekin çalındığının, Davacı tarafından imza edilmediğinin, bu konuda polise şikayet yapıldığının, şikayetin polise yapıldığının polisçe belgelendirildiğinin bankaya bildirilmesi ve polisin verdiği belgenin Davalı bankaya verilmesi gerekmektedir.  Önümüzdeki meselede çek ödenmeden bunlar yapılmamış olduğuna göre veya çek ödendikten takriben 1 sene sonra bu işlemler yapıldığına göre bu hükümler bu istinafın olgularına şamil olamaz.  Bir başka deyişle yukarıda serdedilen kriterler Davacının ilgili çekinin Davalı banka tarafından ödenmeden önce yapılmadığına göre Davalı bankanın Davacıya karşı çekin bedeli için mesuliyeti yok mu demektir?  İstinaf Eden bankanın avukatı istinafın duruşmasında aynen bu sonucun doğduğunu iddia etmiştir. Bu iddia ne dereceye kadar geçerlidir?  Şimdi de karar verilmesi gereken husus budur.  Bu hususu karara bağlamak için bu meseleye şamil yasaların tefsir prensiplerini zihinde tutarak konuya yaklaşmak kanımca en doğru yoldur.  Bu istinafın karara bağlanmasında zihinde tutulması gereken prensip şöyle özetlenebilir:
1)	Yeni bir yasa yapılırken mevcut düzeni mümkün mertebe koruma amacını güttüğü ve ancak yeni yasanın getirdiği hükümle mevcut düzenin taban tabana zıt olması halinde onu değiştirmeyi öngördüğü prensibi (Bak: Maxwell on Interpretation of Statutes, 12th ed. by P.St. J. Longan, page 191, başlık ‘Repeal by implication not favoured’).  Burda aynen şöyle denmektedir:  
     “A later statute may repeal an earlier one
      either expressly or by implication.  But
      repeal by implication is not favoured by
      the courts ………………… If, therefore, earlier
      and later statutes can reasonably be 
      construed in such a way that both can be
      given effect to, this must be done.  If,
      as with all modern statutes, the later Act
      contains a list of earlier enactments 
      which expressly repeals, an omission of a
      particular statute from the list will be a
      strong indication of an intention not to 
      repeal that statute.  And when the later
      Act is worded in purely affirmative language,
      without any negative expressed or implied,
      it becomes even less likely that it was 
      intended to repeal the earlier law.”
   
     Bu açıdan olaya bakıldığında 29/89 sayılı Tadilât Yasası sadece spesifik olarak Fasıl 262’nin 73,74 ve 75. maddelerini direkt olarak etkilediğine göre Fasıl 262’nin diğer maddelerini ilk nazarda etkilemediğinin kabul edilmesi yerinde olur.  Bu durumda ilk nazarda istinafa şamil olduğu görülen yeni 73(4) maddesinin yeni bir müessese ihdas ettiğinin kabul edilmesi gerekir.  Bir başka deyişle istinaf konusu çek Davacıya ve Davalı bankaya tadilâttan önceki haklarına saygı göstererek yeni bir prensip daha ihdas etmiştir.  Bu ilave bir hükümdür.  Bu müessesenin getirdiği yeniliğin öngördüğü işlemler bu meselede yapılmadığına göre, yani çek ödenmeden yapılmadığına, göre yeni 73. maddenin bahşettiği haklardan hiçbir taraf yararlanamaz.  Çünkü maddenin öngördüğü işlemler zamanında yapılmamıştır, bu istinafın olgularından sarihtir.

     Davalıların iddia ettiği gibi bankanın mükellefiyetini yeni 73. madde ile sınırlamak, Fasıl 262’nin diğer maddelerinin zımnen ilga edildiği sonucunu doğuracaktır ki bu da Poliçeler Yasasının tümünü kökünden sarsmış olacaktır ve Yasama Meclisinin böyle bir niyeti olduğunu (bu niyet özel olarak yeni yasada belirtilmedikçe) kabul etmek kanımca hatadır.  Kendimi tekrarlama pahasına şunu vurgulamak isterim ki Fasıl 262’nin yeni 73(4) maddesi mevcut yasal düzeni koruyarak bir yenilik getirme amacını gütmektedir.  Mevcut düzen ve eski düzen altında Davalıların banka müşterisine karşı sorumlu olduğuna göre yeni tadilât bu durumu etkilememiştir çünkü yeni tadilât taraflara yeni bir hak getirmiş olmakla beraber bu hak, bu istinafın olgularında zamanında çek ödenmeden kullanmamıştır.  Dolayısıyle mevcut yasal durumu (bu istinafın olgularına şamil) Tadilât Yasası etkilememiştir.
  
     Yukarıdakilerden görüldüğü gibi Davalılar, istinaf nedenlerinin ilkinde muvaffak olamamıştır.  Davalıların 2. istinaf ve yakınma nedeni Alt Mahkemenin dava konusu çek üzerindeki imzanın kime ait olduğu ve/veya olmadığı ve bilhassa Davacıya ait olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata ettiğidir çünkü bu hususta Alt Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet ve/veya herhangi bir bilirkişi şahadeti yoktu.  Zabıtlar tetkik edildiğinde hakikaten ilgili çek üzerindeki imzanın Davacının imzası ile karşılaştırılıp çek üzerindeki imzanın Davacıya ait olmadığı hususunda bilirkişi şahadetinin olmadığı görülmektedir.  Ancak Şahadet Yasalarımıza göre el yazısı ile ilgili olarak ille de bilir kişi şahadeti gerekmemektedir ve el yazısı üzerine ‘opinion evidence’de verilebilir.  (Bak: Rv Tilley, AER 1961 vol.3 page 406; ve Rv Harden AER 1962 vol.1 page 286).  Bu iki dava incelendiğinde (ki bunlar ceza davası idi ve kişilerin mahkumiyeti söz konusu idi,) bilirkişi şahadetinin şayanı arzu edildiği ancak ille de elzem olmadığı görülmektedir.  Konumuz istinaf bir hukuk davasından neşet ettiğine göre bilirkişi şahadetinin eksikliği daha da az geçerlidir.  Ancak bu istinafta Alt Mahkeme Yargıcının hakikaten emare 1 çek üzerindeki imzayı Davacının avukat tutma varakasındaki imzası ile ve yine Davacının Mahkemede bir evrak üzerine duruşma esnasında attığı imza numunesi ile kendi insiyatifi ile ve bu konuda şahadet dinlemeksizin karşılaştırıp bir bulgu yaptığı görülmektedir.  Daha önceki Yargıtay kararlarında da söylendiği gibi hakim hakimliğini yapar ve kendisi şahadet verir mahiyette eylemlerde bulunmamalıdır.  Bu açıdan Davalıların bu yakınmasında haklılık payı vardır.  Ancak buna rağmen tüm emareler İstinaf Mahkemesince incelendiğinde ve bilhassa el yazısı hususunda bulgu yapmak için expert şahadet gerektiğine ille de gerek olmadığı prensibi ışığında Alt Mahkeme kararına bu teknik nedenle müdahale etmeyi ve diğer açılardan doğru olan bir kararı bozmayı gereksiz görmekteyim.  Nitekim Phipson on Evidence, 13th ed. page 134-135 para 9-42 de şunlar yer almaktadır:
     “Moreover in Rv Rikard (1918) 13 Cr. App.
      R. 140, the Court of Criminal Appeal
      formed its own opinion as to handwriting
      without expert evidence, by looking at a
      letter written by the defendant after
      conviction.”

     Alt Mahkeme kararına bu nedenle müdahale etme ve Alt Mahkeme kararını bozup dosyayı Mağusa Kaza Mahkemesine tekrar görüşme için iade etme kanımca bu meselede adalet yapmayacak aksine meselenin uzamasına sebebiyet vermekle adaletsizlik olacaktır.  

     Netice olarak bu istinaf nedenini de kabul etmeyip istinafın reddedilmesi taraftarıyım.   

Nevvar Nolan :  Okunan her iki kararda varılan sonuca katılırım.

Mahkeme : İstinaf oybirliği ile reddolunur. Masraflar için emir verilmez.



Taner Erginel        Metin A. Hakkı         Nevvar Nolan
   Yargıç                Yargıç                Yargıç


30 Haziran 1998