D.16/98                                Yargıtay/Hukuk 38/97                        
                                 (İstida-İstinaf No:37/96;Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti : Taner Erginel, Nevvar Nolan, Mustafa H. Özkök. 

İstinaf edenler. l. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü, Lefkoşa
                 2. Ahmet Behzat Aziz Beyli, Lefkoşa 
                 3. Halide Ahmet Raşit, (Raşit Ahmet Raşit
                 Terekesi İdare Memuru sıffatıyle), Lefkoşa 
              4. Münür Ünsal, Lefkoşa
                 5. Ali Niyazi Fikret, Lefkoşa
                 6. Rauf Ünsal, Lefkoşa
                 7. Orhan S.Oktay, Lefkoşa
                                         (Müstedaaleyhler)



                         - ile  -


Aleyhine istinaf edilen: Şakir Sıtkı İlkay, Lefkoşa
                                            (Müstedi)


                                                A r a s ı n d a.


İstinaf, Girne Kaza Mahkemesinin 37/96 sayılı İstida-İstinafta
16.4.1997 tarihinde verdiği karara karşı yapılmıştır. Karar Mahkeme Başkanı Talât Derviş Refiker tarafından verilmiştir.


İstinaf edenler namına: Avukat Ergin Ulunay 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvarıç Rıza.


---------------------

H Ü K Ü M



Taner Erginel: İstinaf Edenler (İlk Mahkemede Müstedaaleyhler olup bundan böyle Geçit Talep Edenler diye anılacaktır) Tapu ve Kadastro Dairesine başvurarak Ozanköyde bulunan parsel 317      ve 318 numaralı taşınmaz mallarından kamu yoluna ulaşabilmek
 









için bir geçit istediler. Tapu ve Kadastro Dairesinin
aleyhine İstinaf Edilene ait (İlk Mahkemede Müstedi olup 
bundan böyle Geçit Talep Edilen diye anılacaktır) parsel 
319'dan geçit vermesi üzerine Geçit Talep Edilen, Tapu ve 
Kadastro Dairesinin bu kararına karşı Girne Kaza Mahkemesinde 
bir İstida-İstinaf dosyaladı. İstida-İstinafa karşı savunma 
dosyalayan Geçit Talep Edenlerin avukatı öncelikle usül 
itirazları üzerinde durdu. İstinaf nedenlerinin istidada yer almadığını ve kararın bir suretinin istinaf ihbarnamesine eklenmediğini öne süren Geçit Talep Edenlerin avukatı İstida-
İstinafın bu nedenle, geçersiz olduğunu ve iptal edilmesi 
gerektiğini iddia etti. Bu itiraz üzerine Geçit Talep 
Edilenin avukatı İstida-İstinafı tadil ederek öne sürülen 
hataları ortadan kaldırmak istedi. Geçit Talep Edenlerin 
avukatı bu tadil talebine de karşı çıktı ve İstida-İstinafı 
tadil etmenin mümkün olmadığını öne sürdü.


İlk Mahkenıe bu usül tartışmasını dinledikten sonra Geçit 
Talep Edenlerin avukatının usul itirazlarını reddetti ve 
tadile izin vererek istida-istinafın esasını dinlemeye karar 
verdi.

Önümüzdeki istinaf İlk Mahkemenin bu kararına karşı 
yapılmış olup bu İstinafta Geçit Talep Edenler usul 
itirazlarında ısrar etmekte, diğer bir ifadeyle Geçit Talep 
Edilenin dosyaladığı istida-istinafın usul yönünden iptal 
edilmesini dolayısıyle Tapu ve Kadastro Dairesinin kararının 
geçerli kalmasını istemektedirler.
 











İstinafın olguları özetle şöyledir. Geçit Talep 
Edenlerin Ozanköyde 317 ve 318 parsel numaralı bir taşınmaz malları bulunmaktadır.	Bu mala komşu 319 numaralı parsel ise Geçit Talep Edilene aittir. Geçit Talep Edenlere ait 
parsellerin kamu yoluyla bağlantısı olmadığından Geçit Talep Edenler Tapu ve Kadastro Dairesirıe başvurarak bir geçit talep ettiler. 1978, Taşınmaz Mal (Geçit Verme) Tüzüğünün 3'üncü maddesine dayanarak yapılan bu müracaat üzerine Tapu ve 
Kadastro Dairesi malların bulunduğu yeri ziyaret etti ve Geçit Talep Edilene gönderdiği 28.11.1996 tarihli yazıda geçitin 
Geçit Talep Edilene ait parsel 319'dan geçmesinin uygun ve gerekli olduğunu bildirdi. Bu karara karşı Geçit Talep Edilen Girne Kaza Mahkemesinde 20 Aralık 1996 tarihli 37/1996 sayılı İstida-İstinafı dosyaladı ve kararın gerekli araştırma yapılmadan ve kendisine söz hakkı verilmeden alındığını öne sürerek iptalini talep etti. İstida-İstinaf isminden anlaşılabileceği gibi hem istida hem de istinaf olduğu için müracaatın nasıl kaleme alınacağı tartışma konusu oldu. Geçit Talep Edilen avukatı müracaatı olağan bir istida şeklinde 
kaleme aldı. Yani olgu ve gerekçeleri yeminnameye yazarak istidada sadece talebi belirtti. Yapılan müracaatın bir istidadan çok istinaf olduğunu düşünen Geçit Talep Edenler avukatı ise bir istida dosyalayarak İstida-İstinafın yeterince gerekçe içermediğini ve Tapu Dairesi Müdürünün kararının bir suretinin istinaf ihbarnamesi ile birlikte dosyalanmadığını bu nedenle iptal edilmesi gerektiğini öne sürdü. Bu istida 
üzerine müracaatında değiŞiklik yapmayı kabul eden Geçit Talep Edilen avukatı 5 Mart 1997 tarihli tadil istidasını 
dosyalayarak İstida-İstinafın şeklini değiştirmek istedi.
 











Özetle yeminnamede yer alan gerekçeleri istinafın metnine alıp 
kararın bir suretini de eklemek suretiyle İstida-İstinafı
Yargıtayda dosyalanan istinaf ihbarnamelerine benzetmeye
çalıştı. Geçit Talep Edenlerin avukatı bu tadil istidasına 
itiraz etti. İlk Mahkeme her iki istidayı birlikte dinleyerek
karara bağladı.  Tarafların tanık dinletmeyip yasal argüman 
yapmakla yetindikleri duruşma sonunda İlk Mahkeme şöyle dedi.

"Müstedinin (Geçit Talep Edilen) 1956 Taşınmaz Mal 
(Taşınmaz Kayıt ve Kıymet Takdiri) Tüzüğünün 5 ve 7.maddelerine uygun olarak İstida/İstinafı 
dosyalamadığı diğer bir ifade ile müstedinin istinaf sebeplerini istidanın metninde belirtmediği ve 
istidasını Tapu Dairesi Müdürünün kararının bir 
sureti ile birlikte dosyalamadığı doğru olmakla 
beraber İstida/İstinaf'a ekli Yemin Varakası'nda 
olgular ile birlikte istinaf sebeplerinin de yer 
aldığı görülmektedir. Oysa yukarıda temas edilen 
yasa maddelerine göre istinaf sebeplerinin istidanın metninde, olguların ise Yemin Varakası'nda 
belirtilmesi ve Tapu Dairesi Müdürünün kararının 
bir suretinin de İstida/İstinaf ile birlikte 
dosyalanması gerekirdi.  İstinaf sebeplerinin 
Yemin Varakası'nda yer alrzıasına karşın istidanın
metninde yer almamasının ve keza istidanın Tapu 
Müdürünün kararının bir sureti ile birlikte dosyalanmamasının şekil ve biçim bakımından bir 
eksiklik olduğu ve bunun bir usulsüzlük olarak değerlendirilmesi gerektiği sonucuna varılması 
olası mı?"
…………………………………………


"Dolayısıyle yukarıda atıfta bulunduğum istinaf 
kararları ışığında huzurumdaki meselede istinaf sebeplerinin Yemin Varakası'nda yer almasına 
karşın istidanın metninde yer almamasının ve keza İstida/İstinaf'ın Tapu Müdürünün şikayet konusu 
yapılan kararının bir sureti ile dosyalanmamış 
olmasının esasa ilişkin ve istidayı doğrudan 
geçersiz kılacak bir eksiklik olmadığı ve bu 
eksikliğin E.64 N.l kapsamında bir usulsüzlükten
 













ibaret olduğu sonucuna varmakta ve bulgu 
               yapmaktayım. "
              
               …………………………………………………


"Müstedinin yapmış olduğu Tadilat İstidası'nı yukarıda atıfta bulunduğum istinaf kararı ışığında değerlendirmeye tabi tuttuğum zaman yapılması 
istenen Tadilatın müstedinin istidasının takdim edilmesinde makul surette gerekli olduğu; tadilat isteminin makuliyet sınırını aşan bir süre 
içerisinde yapılmadığı ve tadilat isteminin kabulü halinde karşı tarafa zarar verilmesinin söz konusu olmadığı ve her hal ve karda bu zararın zay olan masrafların müstedi tarafından kendisine ödenmesi sureti ile telafi edilebileceği; tadilat isteminin kabul edilmesi halinde ise karşı tarafın muktesep haklarının etkilenmesinin söz konusu olmadığı sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım."


Bu karara karşı önüınüzdeki istinafı dosyalayan Geçit 
Talep Edenler avukatı yapılan usül hatalarının ciddi hatalar 
olduğunu ve İstida-İstinafın yoklukla malul olduğunu iddia
etmektedir.


İstinafta karar verilınesi gereken Geçit Talep Edilenin avukatının yaptığını kabul ettiği ve tadil istidası ile 
düzeltmeye çalıştığı hataların bir usulsüzlük mü yoksa 
bir hükümsüzlük mü olduğudur. Eğer hükümsüzlük sözkonusu ise 
İstida-İstinaf yok sayılacak dolayısıyle tadili mümkün
olmıyacaktır.


Yargıtay/Hukuk 47/97 D.11/97 sayfa 10'da Şöyle
denmektedir.

"Görüleceği gibi içtihatlar hükümsüzlükle 
usulsüzlüğü birbirinden ayıracak sınırı kesin 
olarak belirlemiş değillerdir. Ancak hüküm-
süzlük olması için önemli bir hukuk kuralının 
ihlâl edilmesi ve dolayısıyle önemli bir hatanın
 






yapılmış olması gerektiği ve tereddütlü 
durumlarda takdir hakkının kullanılmasına olanak 
veren usulsüzlük teşhisinin tercih edilmesi 
gerektiği vurgulanmıştır."


Burada hangi önemli usül kuralı ihlâl edilmiştir ki bir
hükümsüzlük söz konusu olabilsin?


Yukarıda alıntı yaptığım kararın bir başka bölümünde
şöyle denmektedir.

"Usul kurallarını koyan kural koyucunun amacı 
taraflardan birinin diğerine haksızlık yapmasını 
önlemek ve davanın âdil bir sonuca ulaşmasını 
sağlamaktır. Kural koyucu katı ve anlamsız 
kurallar koyarak haksız sonuçlara varılmasını 
amaçlamaz. Aksine âdil bir sonuca ulaşmaya 
çalışan yargıca yol göstermek amacıyla usul 
kurallarını saptar ve yargıcın takdir hakkını da 
kullanarak adaleti gerçekleştirmesini bekler."


Burada Geçit Talep Edilenin avukatı İstida-İstinafı
Yargıtayda dosyalanan istinaflar gibi değil de istida gibi dosyalamakla Geçit Talep Edenlere en küçük bir haksızlık 
yapmış değildir. Çünkü Geçit Talep Edenlerin öğrenmek 
istedikleri tüm bilgiler yeminnamede yer almıştır. Pratikte 
hiç fark olmaınasına rağmen daha sonra İstida-İstinafı 
dosyalayan avukat bir hata yaptığını kabul etmiş ve düzeltme 
yönüne gitmiştir. Eğer bir hata varsa bu hatanın Mahkemenin 
takdiri ile düzeltilebilecek bir usul hatasından yani
"usulsüzlükten" başka birşey olması söz konusu değildir. İlk 
Mahkeme de takdir hakkını kullanarak hatanın düzeltilmesine 
izin vermiştir. Bu düzeltme nedeniyle Geçit Talep Edenlere 
herhangibir haksızlık olınuş değildir. Bu nedenlerle istinafın
 




başarılı olamadığı görüşündeyiz. Dolayısıyle istinaf 
masraflarla reddedilir. Bu durumda istida-istinafın esasına 
geçmek ve Tapu Müdürü kararının doğru olup olmadığını tartışmak gerekecektir.




Taner Erginel	Nevvar Nolan	Mustafa H.Özkök
Yargıç	Yargıç	Yargıç



3 Nisan 1998