D.25/98                           Yargıtay/Hukuk 18/98                    
                                 (Dava No:841/97; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Celâl Karabacak,Metin A.Hakkı,Nevvar Nolan.

İstinaf eden: Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. 
              30,32 Müftü Raci Efendi Sok. Lefkoşa
                                         (Davacı)
                     -ile-
Aleyhine istinaf edilen:1. Tapu ve Kadastro Dairesi   
                           Müdürlüğü, Lefkoşa  
                        2. Tapu ve Kadastro Dairesi  
                           Müdürü vasıtası ile KKTC. 
                           Lefkoşa
                        3. Tapu ve Kadastro Dairesi 
                           Müdürü vasıtasıyle KKTC. 
                           Başsavcısı, Lefkoşa
                                           (Davalılar)
                           
                                         A r a s ı n d a.

Girne Kaza Mahkemesinin 841/97 sayılı davada 2.4.1998 tarihinde verdiği karara (Talât D.Refiker Kaza Mahkemesi Başkanı, Narin F.Şefik Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı)karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilenler namına:Kıd.Savcı Ersoy Ölçter.



-------------------


H Ü K Ü M


Celâl Karabacak: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Nevvar Nolan okuyacaktır. 
 
 Nevvar Nolan: Davacı şirketin kayıtlı ismi Leonard  Fairclough (Cyprus) Ltd.’dir. 1974 öncesi Rum Şirketler   
 Mukayyitliğinde kayıtlı olan Davacı şirket 1990 yılında
  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Şirketler Mukayyitliğinde   
  de kaydını yaptırdı.

	Girne, Karşıyaka’da 475 ve 484 numaralı koçanlar  
 tahtında kayıtlı taşınmaz malların Polycarpos Yorgacis   
 adından Davacı şirket adına devri için 1969 yılında Tapu 
 Dairesine taşınmaz mal devir takrirnamesi sunulduğunu  
 ancak konu taşınmaz malların devir işlemlerinde ismine  
 “Co” sözcüğünü eklemek sureti ile Tapu Dairesinin hata   
 yaptığını ve konu taşınmaz malları tapu sicilinde ve  
 kütüklerde Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adına  
 kaydettiğini iddia eden Davacı şirket Girne Kaza 
 Mahkemesinde açtığı bir hukuk davası ile Mahkemeden 
 yukarıda konu edilen taşınmaz mallarla ilgili tapu kütük 
 ve/veya defterlerinde yer alan Leonard Fairclough 
 (Cyprus) Co. Ltd. isminden “Co” sözcüğünün çıkarılmasını 
 ve kayıtların Leonard Fairclough (Cyprus)Ltd. olarak  
 düzeltilmesini öngören bir emir talep etti. 

	Davalılar ise dosyaladıkları Müdafaa Takririnde 
 düzeltilmesi istenen kayıtların 1974 öncesi orijinal  
 tapu kayıtları olduğunu, Gazi Mağusa ilçesine bağlı Yeni 
 Boğaziçi köyünde de bir takım taşınmaz malların 1971  
 yılında Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd., bir takım 
 taşınmaz malların da Leonard Fairclough (Cyprus) Company 
 Ltd. adında kayıtlı olduklarının tapu kayıtlarından 
 görüldüğünü, bunlardan 1974 öncesinde Davacı şirketten 
 farklı Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adı ile 
 kayıtlı bir şirketin var olduğunu ve dava konusu 
 taşınmaz malların ilgili tarihlerde Davacı şirkete 
 değil de Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. isimli 
 şirkete ait olduklarını ileri sürdüler. 

	Davalıların müdafaasına Cevap dosyalayan Davacı 
 şirket, Davalıların 1974 öncesi Leonard Fairclough 
 (Cyprus) Co. Ltd. veya Leonard Fairclough (Cyprus) 
 Company Ltd. ismi ile kayıtlı bir şirketin var olduğu 
 iddiasını reddetti. 

	 Davayı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi, Girne, 
 Karşıyaka’da 475 ve 484 numaralı koçanlar tahtında 
 kayıtlı taşınmaz malların devri için Tapu Dairesine 
 sunulan taşınmaz mal devir takrirnamesinde devralan 
 tarafın Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. olduğu ve 
 ilgili tarihlerde Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’den 
 farklı Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. ismi ile 
 kayıtlı bir şirketin var olduğu bulgularına vararak 
 Davacı şirketin davasını kanıtlanamadığı gerekçesi ile 
 reddetti. Davacı şirket de Kaza Mahkemesinin şahadeti ve 
 emareleri hatalı değerlendirdiği iddiası ile bu ret 
 kararından Yargıtaya istinaf etti. 

	475 ve 484 numaralı koçanlar tahtında kayıtlı 
 taşınmaz malların devri için 1969 yılında Tapu Dairesine 
 taşınmaz mal devir takrirnamesi sunulmuştur ve bu devir 
 takrirnamesi Girne Kaza Mahkemesinde emare yapılmıştır. 
 Emare taşınmaz mal devir takrirnamesinde devredenin  
 Polycarpos Yorgacis olduğu görülmektedir, ancak devralan 
 kimdir? Davacı şirket devralanın kendisi yani Leonard 
 Fairclough (Cyprus) Ltd. olduğu iddiasındadır. Davalılar 
 Müdafaa Takririnde emare taşınmaz mal devir 
 takrirnamesinde devralanın Davacı şirket olmadığı 
 iddiasını direk olarak ileri sürmediler. Davalılar konu 
 taşınmaz malların orijinal tapu sicil ve kütüklerinde    Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adında kayıtlı  
 olduklarını, yine 1974 öncesi Gazi Mağusa ilçesine bağlı  
 Yeni Boğaziçi köyünde bir takım taşınmaz malların daha 
 Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. isimli bir şirket 
 adında kayıtlı olduklarının tapu kayıtlarından 
 görüldüğünü, dava konusu taşınmaz malların Davacı 
 şirkete ait olmayıp 1974 öncesi var olan Leonard  
 Fairclough (Cyprus) Co. Ltd.’e ait olduklarını iddia 
 ettiler. 

	Bir şirket taşınmaz mal edindiğinde konu taşınmaz 
 malın şirket adına devri için sunulan taşınmaz mal devir 
 takrirnamesi ile birlikte şirketin kuruluş belgesi, ana 
 sözleşmesi, tüzüğü, direktör ve hissedarlarını gösteren 
 belgeler gibi bir takım resmi belgeler de sunulur. Bu 
 resmi belgelere bakmak sureti ile devralan şirket tam ve 
 doğru ismi ile saptanır. Bu meselede maalesef devralan 
 şirket ile ilgili resmi belgeler, bu belgeler Lefkoşa 
 Rum Tapu Dairesine dosyalandıkları için, Girne Tapu 
 Dairesinde bulunamamıştır.

       Huzurundaki emare taşınmaz mal devir takrirnamesi
 ile yine emare olan bazı taşınmaz mal koçanlarını  
 değerlendiren Kaza Mahkemesi devralanın Leonard 
 Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. olduğu bulgusuna vardı. 
 Kaza Mahkemesinin bu konudaki bulgusu aynen aşağıdaki 
 gibidir:
“……… şahadeti değerlendirdiğimiz  
zaman Emare 2’deki devir takrirnamesinde                   
devralan taraf olarak gösterilen                                             Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’in 
 başında yer alan Rumca Ederia                                                  
 kelimesinin şirketin ismine dahil olduğu 
ve şirket isminin İngilizce olması   
     nedeniyle Ederia kelimesinin İngilizce 	   kısaltılmış karşılığı olan “Co” ibaresinin 
 şirketin isminde yer aldığı ve buna bağlı 
 olarak şirket isminin Emare 1’deki tapu 
 kütüğü ile Emare 3’deki tapu siciline 
 Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. olarak   
 geçirildiği ve ilgili tarihlerde bu isimdeki   
 bir şirketin var olduğu sonucuna varmakta ve 
 bulgu yapmaktayız. Emare 27,28,29,30 ve 
 32’deki taşınmaz mal koçanlarında Leonard 
 Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. isminin yer   
 alması ise, yukarıda varmış olduğumuz 
 bulguyu desteklemektedir.”

	İlgili taşınmaz mal devir takrirnamesi emare olarak Mahkeme huzurunda olduğu için Yargıtay, Kaza Mahkemesinin bu belgeden kaynaklanan saptamalarını değerlendirip denetleyebilir; Kaza Mahkemesi gibi huzurundaki bu emareyi inceleyerek kendi bulgularına varabilir. Emare taşınmaz mal devir takrirnamesinde devralanın gösterileceği yerde LEONARD FAIRCLOUGH (CYPRUS) LTD. yazmaktadır; isim İngilizce olup büyük harfler ile yazılmıştır. Bu ismin önünde de Kaza Mahkemesinin işaret ettiği gibi Rumca Ederia sözcüğü yer almaktadır; Ederia sözcüğü sadece ilk harfi olan E büyük harf gerisi küçük harflerle ve birleşik olarak yazılmıştır. Ederia
sözcüğünün İngilizce karşılığının company, Türkçe karşılığının da şirket olduğu taraflarca kabul edilmektedir. Devir takrirnamesinde devralan bölümünde yazılı LEONARD FAIRCLOUGH (CYPRUS) LTD.’in önünde yer alan Ederia sözcüğü Davacı şirket tanıkları Hasan Sait Olgunsoy ve emekli Tapu Dairesi Genel Müdür Muavini Turan 
Avni’nin açıkladıkları gibi devralanın bir şirket olduğunu göstermek içindir. Rumca Ederia sözcüğünü devir  
takrirnamesinde görülen devralan şirketin İngilizce ismine dahil etmek ve LEONARD FAIRCLOUGH (CYPRUS) LTD. olarak yazılan ismi LEONARD FAIRCLOUGH (CYPRUS) CO. LTD. olarak kabul etmek makul olarak varılabilecek bir bulgu değildir. Kaza Mahkemesinin bu bulgusu açıkça hatalıdır. Emare taşınmaz mal devir takrirnamesinde konu taşınmaz malları devralan bir şirkettir, ismi İngilizcedir ve büyük harflerle yazıldığı gibi LEONARD FAIRCLOUGH (CYPRUS) LTD.’dir; bu da Davacı şirkettir. 

	Emare taşınmaz mal devir takrirnamesinde devralanın  
Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. olduğunu aşağıda belirteceklerimiz de desteklemektedir. 
     a-Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’in Rumca ana  
 sözleşmesi ve tüzüğü Türkçe çevirileri ile birlikte  
 Mahkeme önünde emaredir. Ana sözleşmenin birinci   
 paragrafında “şirketin adı Leonard Fairclough (Cyprus)   
 Ltd.’dir.” yazmaktadır. Bu paragrafın Rumca ifadesinde,  
 ilgili emare taşınmaz mal devir takrirnamesinde olduğu gibi, Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’in önünde “ederia” sözcüğü yer almaktadır. Ederia sözcüğünün şirketin isminin önünde yer alması şirketin ismini Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd.’e dönüştürmemiştir, şirketin ismi çok açık bir şekilde Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. olarak ifade edilmiştir. 
     b-İlgili emare taşınmaz mal devir takrirnamesini  
 devralan olarak Polycarpos Yorgacis, Ksantos Clerides ve Kıryakos Evgeniyu imzalamıştır. Leonard Fairclough (Cyprus)Ltd.’in emare olan 4.12.1968 tarihli ana sözleşme ve tüzüğüne bakıldığında adı geçen kişilerin bu şirketin beş kurucu üye ve hissedarı arasında yer aldıkları görülmektedir. 
     c-İlgili emare taşınmaz mal devir takrirnamesinde devralan şirketin adresi “No.23A, Ariadni Sokak, Lefkoşa” olarak gösterilmektedir. Bu adres Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’in yani Davacı şirketin, adresidir. Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’in emare 4.12.1968 tarihli ana sözleşme ve tüzüğünde adresi No.23 A, Ariadni Sokak, Lefkoşa olarak verilmektedir. 

Davacı şirket Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’in 1974 öncesi kayıtlı olduğu tartışılmayan bir gerçektir. Kaza Mahkemesi kararında 1974 öncesi Davacı şirketten farklı Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. isimli bir başka şirketin daha var olduğu ve konu taşınmaz malların bu şirkete ait olduğu bulgusuna vardı. Kaza Mahkemesi bu bulguya nasıl vardı? Gerçekten Mahkeme önünde emare olan bazı koçanlarda Gazi Mağusa ilçesine bağlı Yeni Boğaziçi köyünde bir takım taşınmaz malların sahibi “Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd.” gösterilmektedir. Bundan hareket eden Kaza Mahkemesi Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. diye bir şirketin var olduğu ve bu şirketin ismindeki “Co” sözcüğü nedeni ile Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’den farklı olduğu, konu taşınmaz malların, tapu kütüğünde Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adına kayıtlı olduğu cihetle, bu şirkete ait olduğu bulgusuna vardı. Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adında kayıtlı gösterilen tüm taşınmaz mallar Yeni Boğaziçi köyünde olup tümünde de tapu referansları “sheet XXIV, plan 26.E.1”dir. Çok büyük bir olasılıkla ayni bölgede bazı birleştirmeler ve tekrar bölmeler sonucu oluşan yeni parseller bir ve aynı işlem sonucu tapu kayıtlarına geçtiler. Nasıl ki Karşıyaka’da 475 ve 484 numaralı koçanlar tahtında kayıtlı taşınmaz malların Davacı Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. adına devri esnasında tapuda bir hata yapılmış ve bu taşınmaz malların yeni sahipleri devir takrirnamesinde gösterilen Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. değil de, isme “Co” sözcüğü eklenerek, Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. olarak kaydedilmiştir aynı hata Yeni Boğaziçi’ndeki taşınmaz mallarda da yapılmış olabilir. Tapu kayıtlarında Davacı şirketin ismine, sırf şirket olduğu için, fazladan bir “Co” sözcüğü eklenmiş olabilir. Gerek bu davaya konu taşınmaz malların gerekse tapu kütüklerinde kayıtlı sahibi Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. görünen Yeni Boğaziçi köyündeki bir takım taşınmaz malların kayıtlı sahibini Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. olarak veren iki ayrı taşınmaz mal araştırma belgesinin değişik tarihlerde Tapu Dairesi tarafından verilmiş olması, sonradan Mahkeme safhasında “hata ettik” demelerine rağmen, tapu memurlarının şirketin ismine Co. sözcüğü eklemekte sakınca görmediklerinin, her iki ismi de aynı şirket için kullandıklarının bir göstergesi olabilir. Devlet Yeni Boğaziçi köyünde tapu kütüklerinde Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adına kayıtlı görülen 29 parça taşınmaz malı parasını ödeyerek Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’den satın almış ve bu taşınmaz mallar Tapu Dairesinde Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adından Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti adına devredilmiştir. Bu işlemlerde de tapu, devir takrirnamesinde satıcı ve devreden olarak görünen Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd.’e “ bu mal senin değil, senden farklı olan Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd.’indir” dememiş, devir işlemlerini yapmıştır; yani bir yerde Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. ile Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd.’i bir ve aynı şirket olarak kabul etmiştir. Üstelik Yeni Boğaziçi köyündeki taşınmaz malların bir kısmında kayıtlı sahibi “ Leonard Fairclough (Cyprus) Company Ltd.” olarak da geçmektedir. Bu durumda Kaza Mahkemesine göre ortada Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd., Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. ve Leonard Fairclough (Cyprus) Company Ltd. diye üç farklı şirket olması gerekir. Bu konuda çok ciddi tereddütlerimiz vardır ve bu bize göre kabul edilebilir bir olgu değildir.

Kıbrıs Yasaları, Bölüm 113, madde 18 ile 19’u yorumlayarak Bakanlar Kurulunun mevcut bir şirket ismine çok benzer bir isimle yeni bir şirketin kurulmasına izin vermeyeceğini söyleyebiliriz. Mevcut bir şirketin ismine çok benzer bir isimle yeni bir şirketin kurulması halkı yanıltıcı, yanlış yönlendirici olur gerçeği ile Bakanlar Kuruluna bu yetki verilmiştir. Bir şirketin isminde “şirket” (yani company) sözcüğüne yer vermesi bir zorunluluk değildir ve günümüzde ismi içinde “şirket” sözcüğü yer almayan şirketler de vardır. Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. ismi altında bir şirket kaydedildikten sonra, bu şirketten tamamen farklı Leonard Fairclough (Cyprus) Co.Ltd. ismi altında ikinci bir şirketin kaydının yapılmış olduğuna, hele bir de Leonard Fairclough (Cyprus) Company Ltd. ismi ile üçüncü bir şirketin kaydının yapılmış olduğuna ve böylece üç farklı şirket olacağına ihtimal veremiyoruz. Yukarıdaki her üç  ismin de bir ve aynı şirket için kullanıldığı ve şirketin doğru isminin kuruluş belgesinde, ana sözleşme ve tüzüğünde gösterildiği gibi Leonard Fairclough (Cyprus)  Ltd. olduğu inancındayız.

Bir an için Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. ve Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. diye iki farklı şirketin var olabileceği düşünülse bile, yukarıda gerekçelerini vererek açıkladığımız gibi ilgili taşınmaz mal devir takrirnamesinde devralan Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. değil Leonard Fairclough (Cyprus)Ltd.’dir ve 475 ile 484 numaralı koçanlar tahtında kayıtlı taşınmaz malların devrinin Polycarpos Yorgacis adından Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. adına yapılması gerekirdi. Bu taşınmaz malların devrinin Polycarpos Yorgacis adından Leonard Fairclough (Cyprus)  Co. Ltd. adına yapılması ilgili taşınmaz mal devir takrirnamesindeki beyanlarla uyumsuzdur ve Tapu Dairesinin bir hatasıdır; bu hata neticesi konu taşınmaz mallar Leonard Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. adında kayıtlı görülmektedir. Tapu sicil ve kütüğünde konu taşınmaz malların sahibi olarak gösterilen “Leonard Fairclough (Cyprus)Co. Ltd.”’den “Co” sözcüğünün çıkarılması bu hatayı düzeltecektir.

Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı şirketin istinafı kabul edilerek, Girne, Karşıyaka’da 475 ve 484 numaralı koçanlar tahtında kayıtlı taşınmaz malların tapu kütük ve defterlerinde Leonard Fairclough (Cyprus) Co.  Ltd. ismi ile kayıtlı sahibi görünen şirketin isminden “Co” sözcüğünün çıkarılmasına ve tapu kütük ve defterlerinin, konu taşınmaz malların kayıtlı sahibi Leonard Fairclough (Cyprus) Ltd. gösterilmek sureti ile, düzeltilmesine emir verilir.

	Masraflar ile ilgili emir verilmez.




Celâl Karabacak       Metin A. Hakkı         Nevvar Nolan
     Yargıç               Yargıç                Yargıç


20 Kasım, 1998