D.17/97                           Yargıtay/Hukuk 58/96
                              (Dava No: 1377/94; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf eden: Everest Bank Ltd., Lefkoşa
                                   (Müstedaaleyh)
                    - ile –
Aleyhine istinaf edilen: Türkiye Halk Bankası Ltd., 
                         Lefkoşa
                                   (Müstedi)                                                 
                                      A r a s ı n d a.
Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 1377/94 sayılı davada 7.3.1996 tarihinde verdiği karara (Emine Dizdarlı Kaza Mahkemesi Yargıcı)karşı Müstedaaleyh tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Gürsel Kadri.

                  
                     -------------
      

                       H Ü K Ü M


Taner Erginel:  Bu istinaftaki Mahkeme hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Davacı dosyalamış olduğu işbu davası ile Davalıdan 1.520.666.67 Mark ve bu miktar üzerinden %12.5 faiz talebinde bulunmuştur.  20.4.1995 tarihinde dosyalamış olduğu tafsilâtlı talep takririnde özetle; Davacı ile Davalının bankacılıkla iştigâl ettiğini ve birer Şirket olduklarını, Davacının Davalı nezdinde 17.2.1994 tarihinde 2.000.000 Alman Markı depo işlemi yaptırdığını ve bu miktarın %12.5 faiz taşıdığını, 
Davalının 500.000  Alman Markını 19.4.1994 tarihinde ödediğini, bakiye 1.520.666.67 Alman Markı borcu kaldığını, bu miktarı talep ettiği halde Davalının ödemediğini ileri sürerek;
  
     1. 1.520.666.67 Alman Markı için hüküm;
     2. 2.5.1994 tarihinden bu miktar üzerinden %12.5 faiz ve Davalıya ait Lefkoşa Kayıt No: C2739, Blok C, Pafta/Harita XXI/38 W.1, Parsel K 1795 numaralı arsanın aleni müzayede yolu ile satılarak Davalının borcuna mahsup edilmesini ve dava masraflarını talep etmiştir.

     Davalı müdafaa dosyalamadığı cihetle, Davacı 1.6.1995 tarihinde çift taraflı bir istida dosyalayarak hüküm talep etmiştir.  İşbu istida çeşitli tarihlere ertelendikten sonra, Davalı 16.10.1995 tarihinde Dava-cıya bir mektup göndererek müdafaa takriri dosyalayabil- mesi için ek ve munzam tafsilât talebinde bulunmuştur.  Munzam tafsilât talebi şöyledir:

                                    “ADVOCATE
                                    ALİ DANA
                               (Barrister-at-Law)
                               35 A Müftü Raci Sok.
                                    Lefkoşa
                               Via Mersin 10-TURKEY
        
              DM 500 Milyon TL’den yukarı
   Lefkoşa Kaza Mahkemesinde       Dava No: 1377/1994

   Davacı: Türkiye Halk Bankası A.Ş.C/O Osman 
           Paşa Caddesi, Ümit Apartmanı, Lefkoşa

                         ile

   Davalı: Everest Bank Limited, Mahkemeler Önü,
           Lefkoşa

                                   ARASINDA
                  --------------------
   
               
                     MUNZAM TAFSİLAT
                        (E.19,N.7)

   Sayın Avukat Gürsel E. Kadri,
         Lefkoşa.

   Sayın Meslektaş,

        Yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davada takriben 20/4/1995 tarihinde dosyalamış olduğunuz Talep Takririne temas eder, aşağıda gösterilen hususlarda ek ve/veya mütemmin tafsilât vermenizi
   rica ederim; mezkûr Talep Takririnin:-

   a) 2’inci paragrafında belirtilen depo işlemi ile ilgili olarak taraflar arasında herhangi bir anlaş-   
   ma yapılıp yapılmadığı, yapıldıysa, mezkûr anlaş-
   manın Davacı tarafından kim veya kimler ve Davalı tarafından kim veya kimler arasında yapıldığı ve anlaşmanın yazılı mı yoksa sözlü mü yapıldığı, herhalükârda mezkûr anlaşmanın tüm muhteviyatı ve/
   veya koşulları ve/veya tafsilâtı;

   b) Yine 2’inci paragrafına atfen, dava konusu hesap için 10/2/1994 ile 19/3/1994 tarihleri arasındaki 
   süre için ödenmesi kararlaştırılan faiz nisbetinin
   nasıl ve/veya kimler tarafından tesbit edildiği ve/
	veya taraflar adına kimler arasında anlaşıldığı;

	c) Yine 2’inci paragrafına atfen, 19/4/1994 
   tarihinde Davalı tarafından ödendiği iddia edilen
   500,000 Alman Markı’nın nasıl, (örneğin – nakit,
	çek, banka havalesi) nerede ve kim ve/veya kimler
   tarafından ödendiği; söz konusu meblağın alındığına
	dair Davacı tarafından isdar edilen makbuzun
	muhteviyatı;

	d) 3’üncü paragrafına atfen, dava konusu miktarın
	neden Almanya’daki bir hesaba transfer edildiği ve
	bu hususta Davalı tarafından verilmiş herhangi bir
	direktif ve/veya talimatın olup olmadığı; şayet
	varsa, mezkûr direktif ve/veya talimatın yazılı
	mı yoksa sözlü mü olduğu ve muhteviyatı;

	e) 4’üncü paragrafında Davalı tarafından gönderil-
	diği iddia edilen 2/5/1994 tarihli yazının Davacıya
	nasıl (örneğin – posta – fax) gönderilmiş olduğu;



        Yukarıda belirtilen hususlarda 5 gün zarfında
	ek ve mütemmin tafsilât verilmesi halinde bu maksat
	için Mahkemeye başvurmamız gerekmeyecektir.


                               Saygılarımızla,
                                 (Ali Dana)
                            Davalı tarafından Avukat

	Dağıtım: Lefkoşa Kaza Mahkemesi
            Mukayyitliği.” 


      Davacı avukatı ise mektuba karşılık 19.12.1995 tarihinde ek munzam tafsilâtı Davalıya vermiştir.  Munzam tafsilât şöyledir:

     “Depo işlemi ile ilgili olarak taraflar 
   	arasındaki anlaşma Bankalar arası swift
	mesajı ile yapılmış ve Nezdinde depo
	hesabı açılan bankaya yani davalıya meblağ
	swift mesajı ile gönderilmiştir.  Dava
	konusu depo işleminin teyide dayalı banka-
	nın yetkililerince imzalanmış teyit yazısı
	ile depoya uygulanacak faiz oranı ve 
	depo’nun vadesi teyit edilmiş yazı ile
	davacıya gönderilmiştir.  Dava konusu
	Depo’nun 500.000 Alman Markı Davalı
	tarafından davacının Karaköy şubesinde
	efektif olarak yatırılmış ve şubeden 
	alacak dekontu gönderilmiştir.  Davalı
	tarafından davacıya gönderilen 2.5.1994 
	tarihli yazı usulü veçhile gönderilmiştir.”

     Davalı taraf daha sonra verilen ek munzam tafsilâtın müdafaasını dosyalayabilmek için yeterli olmadığını ileri sürüp, 27.12.1995 tarihinde bir istida dosyalamış ve aşağıdaki hususlar ile ek bir munzam tafsilât talebinde bulunmuştur.

	“A)İşbu davada Davacı tarafından 20/4/1995 
	tarihinde dosyalanmış bulunan Talep Takri-
	rinde ileri sürülen ve aşağıda belirtilen
	

      hususlar hakkında Davacının Munzam Tafsilât
      (further and better particulars) vermesi
	hususunda bir emir verilmesi:

a)	2’inci paragrafında belirtilen depo işlemi
 ile ilgili olarak taraflar arasında herhangi
      bir anlaşma yapılıp yapılmadığı, yapıldıysa,
      mezkûr anlaşmanın Davacı tarafından kim veya
      kimler ve Davalı tarafından kim veya kimler
      arasında yapıldığı ve anlaşmanın yazılı mı
      yoksa sözlü mü yapıldığı, herhalükârda mezkûr
      anlaşmanın tüm muhteviyatı ve/veya koşulları
      ve/veya tafsilâtı;

b)	Yine 2’inci paragrafına atfen, dava konusu
hesap için 10/2/1994 ile 19/3/1994 tarihleri
      arasındaki süre için ödenmesi kararlaştırılan
      faiz nisbetinin nasıl ve/veya kimler tarafından
      tesbit edildiği ve/veya taraflar adına kimler
	arasında anlaşıldığı;

c)	Yine 2’inci paragrafına atfen, 19/4/1994
      tarihinde Davalı tarafından ödendiği iddia
      edilen 500,000 Alman Markı’nın nasıl, (örneğin-
      nakit, çek, banka havalesi) nerede ve kim ve/
      veya kimler tarafından ödendiği; söz konusu
      meblağın alındığına dair Davacı tarafından 
      isdar edilen makbuzun muhteviyatı;

d)	3’üncü paragrafına atfen, dava konusu 
      miktarın neden Almanya’daki bir hesaba 
      transfer edildiği ve bu hususta Davalı
      tarafından verilmiş herhangi bir direktif
      ve/veya talimatın olup olmadığı; şayet
      varsa, mezkûr direktif ve/veya talimatın 
      yazılı mı yoksa sözlü mü olduğu ve
      muhteviyatı;

e)	4’üncü paragrafında Davalı tarafından
      gönderildiği iddia edilen 2/5/1994 tarihli
      yazının Davacıya nasıl (örneğin – posta
      fax) gönderilmiş olduğu;”

     
     Davacı taraf ise işbu istidaya 19.1.1996 tarihinde itiraz dosyalayarak Davalıya 19.12.1995 tarihinde gerekli ek munzam tafsilâtın verildiğini ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir.

     İstidanın duruşması yapılmıştır.  İstidayı dinleyen Bidayet Mahkemesi, 7.3.1996 tarihinde vermiş olduğu kararında, Davalının ek bir munzam tafsilât talep eden istidasını reddetmiş ve istida masraflarının Davalı tarafından ödenmesine emir vermiştir.

     İstinaf işbu karardan yapılmış bulunmaktadır.  İstinaf ihbarnamesi 4 istinaf sebebi içermekte ise
de İstinaf Eden istinaf sebeplerini birlikte ele alıp Mahkemeye hitap etmekle yetinmiştir.  İstinaf Eden hitabesinde özetle;  Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün Emir 19 nizam 6’ya göre ek bir munzam tafsilât talep edilebileceğini, bu meselede de özellikle taraflar arasındaki anlaşmanın varolup olmadığını, varsa kimler arasında yapıldığı hususunda ek bir munzam tafsilât 
talep ettiklerini ve bu talep ettikleri ek bir munzam tafsilâtın müdafaa takriri dosyalayabilmek için elzem olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen ise yapmış olduğu hitabında, daha önce verilen ek bir munzam tafsilâtın müdafaa takri-rinin dosyalanması için yeterli olduğunu ve Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu kararın doğru olduğunu belir-terek istinafın reddini talep etmiştir.

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 nizam 6’da müdafaa dosyalanabilmesi için Davacıdan ek bir munzam tafsilât talep edilebileceği öngörülmektedir.  Böyle bir talepte bulunulmadan önce Emir 19 nizam 7’ye göre talep edilen ek bir munzam tafsilâtın mektupla talep edilebile-ceği de öngörülmektedir.  Ek bir munzam tafsilât olarak talep edilebilecek hususlar ise;
     1. Lâyihada yer alan talep veya müdafaanın munzam tafsilât gerektiği ek bir munzam tafsilât;
 
     2. Lâyihada yer alan herhangi bir iddia hakkında ek bir munzam tafsilâttır.

     Bu aşamada incelenmesi gereken husus, tafsilâtlı talep takriri ile 16.10.1995 tarihli mektupta talep edilen ve Davacı tarafından 19.12.1995 tarihinde Davalıya verilen ek ve munzam tafsilâtın Davalının müdafaasını dosyalamak için yeterli olup olmadığıdır.  Tafsilâtlı talep takriri incelendiği zaman, talebin ne olduğu gösterilmektedir ve talep ile ilgili gerekli tafsilâtın talep takririnde yer aldığı görülmektedir.  Buna ilâve-ten Davalının 16.10.1995 tarihli mektupla talep ettiği
ek ve munzam tafsilât, Davacı tarafından verilen 19.12.1995 tarihli cevap ile karşılanmış bulunmaktadır.  Verilen ek ve munzam tafsilât da dikkate alındığı zaman Davacı ile Davalı arasındaki anlaşmanın nasıl yapıldığı, anlaşma icabı faizin ne miktar olduğu, 500.000 Alman Markı’nın ne zaman, nerede ve ne şekilde ödendiği, bakiye borcun nasıl meydana geldiği ve borcun teyit edildiği hususunda ek bir munzam tafsilât verildiği görülmektedir.

     Yukarıda özetlenen talep takriri ile talep edilen 
ek ve munzam tafsilât ve Davacının sunduğu ek ve munzam tafsilât dikkate alındığı zaman, Davalının müdafaa takririni dosyalayabilmesi için yeterli olduğu görüş ve kanaatindeyiz.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin bu yönde yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu hususunda ikna edilmedik.

     Varılan bu bulgu ışığında İstinaf Eden işbu istina-fında başarılı olmadığı cihetle istinafın ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal edilir.

     Masraflar için herhangi bir emir verilmez.





   Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
      Yargıç             Yargıç              Yargıç


10 Aralık 1997