D.20/97                                        Yargıtay/Hukuk 2/97        
                                           (Dava No:2947/94;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Metin A.Hakkı, Nevvar Nolan. 
İstinaf eden  : İsmail Bodurhan, yetkili vekili ve/veya
yetkili temsilcisi Cemal Boran vasıtası ile Haspolat 
                                  
                                               (Davacı)

                       - ile  -


Aleyhine istinaf edilen: Salih Ulular, H-18 Haspolat
                                        
                                                (Davalı)

                                                    A r a s ı n d a.


Lefkoşa Kaza Matıkerııesirıin 2947/94 sayılı davada 30.5.1996 tarihinde verdiği karara (Hüseyin Besirnoğlu Kaza Mahkenıesi 
Kıdemli Yargıcı) karşı Davacı tarafından yapılan 
istinaftır.


İstinaf eden naIııırıa: Avukat Ata Dayanç

Aleyrıine istinaf edilen namına: Avukat Türkây Saadetoğlu.



---------------------


H Ü K Ü M




Taner Erginel: İlk Mahkenıe Davacıııın açtığı tahliye davasını reddetti. Davacı bu red kararına karşı önümüzdeki istinafı dosyalanııŞ bulunmaktadır ve İlk Mahkeme kararının hatalı olduğunu yani tahliye emri verilmesi gerektiğini iddia etmektedir.
 








	
	İstinaf konusu davanın olguları özetle şöyledir. 
	 Talep takririne göre Davacı Haspolatta H-18 numarada bulunan evi devletten yarım inşaat olarak kiraladı, evi tamir ederek oturulacak hale getirdi ve içerisinde oturmaya başladı. Davacının Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile yaptığı sözleşme her yıl yenilendiğinden Davacı uzun süre herhangi bir sorunla karşılaşmadı. 1993 yılında rahatsız 
olup tedavi amacıyla yurt dışına gitmek zorunda kalan 
Davacı evle ilgilenmesi için kayınpederi Cemal Boran’ı 
vekil tayin etti. Davacının iddialarına göre Davalı Türkiye'den turist olarak gelmiş, kalacak yer arayan 
parasız birisidir. Evin boş durduğunu dikkate alan Cemal Boran Davalıyı zor durumdan kurtarmak için ona evde kalma izni verdi. İzin 10 günlük olmasına rağmen Davalı 10 günün sonunda evden çıkmadı. Cemal Boran evden çıkması için Davalıyı ikaz etmeye başladı. Davalı evden çıkma şöyle 
dursun İskân Bakanlığına başvurarak eve sahip çıkma gayretleri içerisine Davacının iddiasına göre girdi.
Ocak 1994 ve muhtelif tarihlerde Davalıya iznin sona erdiği bildirildiği halde Davalı işgalci olarak evde oturmaya 
devam etmektedir. 10.8.1994 tarihinde Davacı, avukatı 
vasıtasıyla Davalıya bir ihbar göndererek evi tahliye 
etmesini istedi. Davalının bu ihbarı da dikkate almaması 
üzerine aleyhine önümüzdeki tahliye davası açıldı.

Davacının bu iddialarına karşı Davalının savunmalarını 
üç başlık altında toplamak mümkündür.

1)	Eve izinli cılarak girdiği iddiasına karşı Davalı 
eve kira sözleşmesi ile girdiğini, Cemal Boran'la

 




     Şubat 1994'de 1 yıllık kira sözleşmesi yaptığını ve ayda 
1,500,000.TL kira ödediğini iddia etti.

2)	İznin geri alındığı iddiasına karşı Davalı bu 
iddiayı kabul etmedi ve herhangi bir ihbar almadığını 
iddia etti.

3)	Davalı yukarıdaki iki iddiasına ek olarak Davacının 
eve ilişkin haklarını yitirdiğini ve bu nedenle tahliye 
davası açamayacağını öne sürdü. Müdafaa takririne göre 
Davacı İngiltere'ye temelli olarak gittiği için ev üzerindeki haklarını kaybetmiş buluzımaktadır. Ayrıca Davacının devletle yaptığı mukaveleye göre evi kiralama hakkı yoktur. Buna rağmen Davacı evi Davalıya kiralama yönüne gittiği için Davacının ev üzerinde herhangi bir hakkı kalmamıştır.


İlk Mahkemede yapılan duruşmada Davacının vekili Cemal Boran şahadet verdi ve 2 tanık dinletti. Davalı da şahadet vererek ve 2 tanık dinleterek savunmasını yaptı.


İlk Mahkeme tartışma konularında aşağıdaki bulguları
yaptı.

1)	Davalının eve izinli girip girmediği konusu. 
İlk Mahkeme Davalının 1 yıllık yazılı kira sözleşmesi yapıldıktan sonra eve girdiğini söylediğini, ancak bu sözleşmeyi ibraz edemediğini dikkate aldı. Davalının sözlü 
bir kira sözleşmesi yapıldığı konusunda da inandırıcı 
şahadet ibraz edemediğini belirten İlk Mahkeme Davalının
 


eve kiracı olarak değil izinli olarak girdiği sonucuna
 vardı.

2)İznin qeri alındığı konusunda Davalıya ihbar
gönderilip gönderilmediği konusu:

Bu konuda İlk Mahkeme kararında şöyle demektedir.

"Davalının dava konusu konutta izinli kalmakta olduğu bir hakikat olmakla birlikte bu iznin geri
alındığına dair huzurumda inanılır şahadet yoktur."

Davacı vekilinin Davalıyı evden çıkarmak için ikaz
ettiği, Davalı tarafından da kabul edilmektedir. 
Tarafların bu konuda kavga ettikleri ve olayın polise 
intikal ettiği de üzerinde tartışılmayan bir gerçektir. 
Buna rağmen İlk Mahkemenin sözlii ihbarın geçerli olmayacağı düşüncesi içinde oldıığu ve sözlü ihbarları dikkate almadığı
anlaşılmaktadır.

Yazılı ihbarın yapılmadığı konusuna gelince; Davacı 
avukatı davayı açmadan önce 17.8.1994 tarihinde Davalıya 
bir ihbar göndererek iznin geri alındığını bildirme 
girişiminde bulundu. İadeli taahhütlü gönderilen bu 
ihbarın Davalı tarafından alındığına dair bir belge Mahkemeye sunuldu. Bu belgede Davalının imzası
görülmektedir. Buna rağmen Davalı ihbarı aldığını reddetti
yani imzanın kendisine ait olmadığını iddia etti. İlk 
Mahkeme imzanın Davalıya ait oldıığunıı Davacının isbat edemediğini düşünerek ihbarın yapılmadığı sonucuna vardı.

3) Davacının eve ilişkin haklarını yitirdiği iddiası:
 


     İlk Mahkeme bu konuda şöyle demiştir.

"Bu dava ikame edildiği zamanlarda Emare 2 olup 1.12.1994 - 30.11.1995 tarihlerini kapsayan mukavelenin 
mevcut olmadığı gayet açıktır. Ancak Davacı ile devlet arasında daha 
önceden yapılmış olan ve 30.11.l993 - 30.11.1994 tarihlerini kapsayan 
mukavele sözkonusu idi. Bu
mukavelenin yürürlükte olduğu bir zamanda davacı vekili dava konusu 
konutu parasız olarak davalının kullanımına vermiş ve davalı dava 
konusu konutun tasarrufunu bu şekilde almıştır. Davacının dava konusu 
konut üzerinde ilgili zamanlarda 
yasal olarak ve mukaveleye dayanan 
bir hakkı olduğunu doğru olarak kabul etmekteyim. Devlet bu güne kadar 
davacı aleyhine bu mukavelenin iptal edildiği ile ilgili herhangi bir dava ikame etmemiştir.  Bu nedenle 
davalının bu konudaki iddialarına 
itibar etmek olası değildir."


Bu gerekçelerle İlk Mahkeme Davacının ev üzerindeki 
haklarını yitirdiği iddiasını kabul etmedi.

Görüleceği gibi tarafların tartıştıkları üç konunun 
ikisinde İlk Mahkeme Davacıyı haklı bulmuş, iznin geri 
alındığına ilişkin ihbarın yapıldığı konusunda ise 
Davacının iddiasını kanıtlayamadığı kanısına vararak 
tahliye talebini reddetmiştir.


Bu karara karşı önümüzdeki istinafı dosyalayan Davacı 
ihbarın gönderildiğinin kanıtlandığını, İlk Mahkemenin bu 
konudaki bulgusunun hatalı olduğunu öne sürdü. Davacı 
avukatı istinafın duruşmasında İlk Mahkemenin Davalının
 


şahadetini güvenilir bulmadığını, her konuda Davacının lehinde bulgu yaptığını, sadece ihbarın gönderildiği konusunda yaptığı bulgunun olumsuz olduğunu belirtti. Davalı avukatı da Davacı avukatının bu iddiaları çerçevesinde yanıt vererek ihbarın gönderildiğinin kanıtlanamadığını öne sürmekle yetindi. Davalı avukatı ihbarın yapıldığının kanıtlanması durumunda İlk Mahkemenin tahliye emri vermesi gerektiğini ifade etti.


Taraflara göre istinafta karar verilmesi gereken konu tek olmasına rağmen daha sonra Mahkeme heyetinde Davacının eve ilişkin haklarını yitirdiği iddiasının da incelenmesi gerektiği görüşü hakim oldu. Bu nedenle bu konu üzerinde 
de durarak görtişlerimi belirtmem gerekiyor. Sırayı 
bozmamak için tartışma konularını bir bir ele alalım.

l.Davalının eve izinli irip irmediği konusu. 
Davalının eve kira sözleşmesiyle değil izinli girdiği konusunda İlk Mahkemenin gerekçeli kararı vardır ve bu husus istinafta tartışılmamıştır. Şu halde bu tartışma konusu keşinleşmiş bulunmaktadır.


2.İznin geri alındığı konusunda Davalıya ihbar önderilip gönderilmediği konusu:
İlk Mahkeme Davacının ihbarın gönderildiğini kanıtlayamadığını belirtmiştir. Halbuki Davacı avukatının yazdığı ihbar Davalıya iadeli taahhütlü mektupla gönderilmişti ve alndı belgesinin üzerinde Davalının imzası vardır. Davalı avukatı imzanın Davalıya ait olduğunu da Davacının kanıtlaması gerektiğini öne
 


sürmektedir. Acaba İlk Mahkemenin de katıldığı bu görüş isabetli midir? Fasıl 1 Tefsir Yasasırıda posta ile gönderme konusunda şunlar yer almaktadır.


"Posta ile gönderme" bir Yasa
 veya Amme Enstrumanı herhangi    
 bir evrakın posta ile tebliği  
 için yetki verdiği veya posta ile
 tebliğini gerektirdiği hallerde
 "tebliğ" veya "vermek" veya
 “gönderme" veya başka herhangi bir 
 deyim kullanıldığına  bakılmaksızın, 
 aksine bir niyet görülmedikçe, 
                 evrakı içeren mektubun üzerne 
 doğru adres yazılır, ücreti ödenir 
 ve mektup postalanırsa, aksi ispat   
 edilmedikçe mektup, postanın normal 
 seyri sırasında teslim edileceği 
 vakitde, tebliğ edilmiş sayılır."


Görüleceği gibi Tefsir Yasanıız posta ile gönderme ,
konusunda bir karine kabul etmiştir. Buna göre bir zarf üzerine doğru adres yazılır ve mektup postalanırsa bu mektubun postanın normal seyri esnasında teslim edildiği kabul edilir. Şüphe yok ki bu karinenin aksini isbat etmek mümkündür. Yani Davacının mektubun postayla doğru adrese gönderildiğini kanıtlaması üzerine Davalı ihbarı almadığını kanıtlama yönüne gidebilir. Ancak bu konuda isbat yükü Davalıdadır.  Önümüzdeki davada Davacı itibarı postalamanın ötesinde iadeli taahhütlü posta ile gönderdiğini ve alındı belgesi üzerinde Davalının imzası olduğunu kanıtlamıştır. 
Bu noktadan sonra imzanın kendisine ait olmadığını kanıtlamak Davalıya düşüyordu. Davalı bu konuda hiç bir gayrette bulunmamıştır. Halbuki Davalının imzayı
 



reddetmekle yetinmemesi ve imzanın kendisine ait olmadığını da kanıtlama yönüne gitmesi gerekiyordu. Davalı gerçek imzasının farklı olduğu konusunda şahadet verebilirdi veya bu hususta şahit dinletebilirdi. Bunları yapmadığına göre imzanın Davalıya ait olduğu yani ihbarın yapıldığı sonucuna varmamız gerekir.


İlk Mahkemenin karar verirken benimsediği diğer bir ilke, izni sona erdiren ihbarın yazılı yapılması gereğidir. Davacının Davalıyı evden çıkması için ikaz ettiği, bu konuda tartıştıkları, kavga ettikleri ve olayın polise intikal ettiği tartışmasız kabul edilen gerçeklerdir. Eğer sözlü bir ihbar yeterli ise böyle bir ihbarın tekrar tekrar yapıldığı açıkca görülmektedir. Bir evde izinli olarak oturan kişiye verilmiş olan izni geri almak için yazılı bir ihbar gönderilmesi gerektiği prensibine herhangi bir yerde rastlamış değiliz. Davalı avukatı bize böyle bir prensibi içeren içtihat gösterebilmiş değildir. Bu durumda genel hukuk ilkelerinden hareket ederek sorunu çözmemiz gerekir. Genel hukuk ilkelerine göre bir yasal ilişkiyi sona erdirmek için tarafların yasal ilişkiye girerken izledikleri yöntemi izlemek gerek.ir. tlk Mahkemenin bulgularına göre izin ilişkisi sözlü olarak başladığına göre, sona ermesi için de sözlü bir ihbar yeterli olmalıdır. Sonuç olarak izin ilişkisinin sona erdiği konusunda yeterli şahadet ibraz edildiği görüşündeyiz.
 







3.Davacının eve ilişkin haklarırıı itirdiği iddiası: 
Bu konuda İlk Mahkeme yukarıda yaptığını alıntıda da görüleceği gibi Davalınızı iddialarına itibar etmedi. Davalı avukatı İlk Mahkenıe kararındaki gerekçeyi tatmin edici bulmuş olacak ki bu konuyu istinafta tartışma gereği duymadı. Acaba Mahkememizin tarafların tartışmaktan vazgeçtikleri bir konuyu re'sen ele alarak incelemesi doğru mu? Yargıtay/Hukuk 47/9'1 D.11/97 sayılı kararda bu konuda Şunları belirtmiştim.

"Hukuk sistemimizde yargıcın re'sen bir hukuk kuralını ortaya çıkarması ve meseleye uygulaması mümkün olmakla birlikte, bu çok istisnai hallerde başvurulması gereken bir davranıştır. Bunun için
       (a) kuralın örıemli olması
(b) tartışma kabul etmiyecek kadar açık ve kesin bir kural olması gerekir. Her halükarda yargıç böyle bir kuralı uygulamak niyetinde olduğunu taraflara bildirmeli ve onların görüşlerini dinledikten sonra yapılan tartışmalar çerçevesinde bir sonuca varmalıdır. Açık ve kesin olmayan bir kuralı ortaya çıkarmak ve tarafların görüşlerirıi almadan uygulamak doğru değildir."



Gerçi burada olay Mahkemenin tarafların
tartışmadıkları bir konuyu ortaya çıkarması olayı değildir. İlk Mahkemede tartışılmış ve kapanmış bir konuyu
tekrar canlandırması olayıdır. Ancak iki durum arasında benzerlik vardır. Yukarıda alıntı yaptığım Y/H 47/97 D.11/97'nin başka bir bölümünde belirtildiği gibi Mahkeme tarafların tartışma alanı dışına çıktığı zaman taraf haline gelmekte ve âdil karar verme olanağını yitirmektedir. Bu
 



nedenle tarafların istinafta tartışmadıkları bir konuyu canlandırıp davayı bu nedene dayanarak sonuçlandırmayı 
doğru görmüyorum. Biz engeli aşıp konuyu incelemeye başladığım zaman da İlk Mahkemenin bu konuda hata yapmadığı kanısına varıyorum. Çünkü Davacı ile Devlet arasında yapılmış 30.11.1993 tarihli mukavele 30.11.1994 tarihine kadar yürürlükte idi. Bu mukavelenin iptali sözkonusu olmamıştır. Davacı vekilinin Davalıya izin vermesi, bu izni geri alması, ihbar göndermesi ve dava açması hep geçerli olan mukavele süresi içerisinde olmuştur. Daha sonra yapılmış olan 1.12.1994 tarihli mukavele bir süre sonra iptal edilmiştir ve bu konuda Davacı tarafından Devlet aleyhine İdari bir dava açılmıştır. İdari davanın açılmasından sonra Davacının ev üzerindeki haklılığı tartışmalı hale gelmiştir. Ancak bu tartışmanın önümüzdeki davayı etkileyebileceği çok şüphelidir. Kanımca önümüzdeki davanın açılmasından sonra ortaya çıkan bu tartışmalı durumun davayı etkilemesi şöyle dursun Devletle Davacı arasındaki ihtilafların hiçbirinin davayı etkilemesi mümkün değildir. Çünkü estoppel prensibi buna engeldir. Bir kiracının ev sahibinin ev üzerindeki haklarını tartışmaya kalkması halinde ev sahibinin kiracıya şöyle demeye hakkı vardır. "Benim bu ev üzerindeki haklarım tartışmalı olabilir. Ev benim olmayabilir. Evin gerçek sahibi veya herkes evin bana ait olmadığını veya haklarımı yitirdiğimi öne sürebilir.	Ancak sen bu iddiayı öne süremezsin Çünkü sen evde oturma hakkını benim hakkıma dayanarak aldın. 
Eğer benim eve ilişkin hakkım yoksa veya senin iddia 
ettiğin gibi hakkımı yitirmişsem senin evde oturmaya hiç hakkın yok. Ünvanımı tanıyıp benimle bir hukuki ilişki
 




içerisine girdiğirıe ve burıdan yararlandığına göre ünvanımı tartışma hakkını kendi iradenle sınırlamış bulunuyorsun." 
Çok basit bir şekilde ifade etmeye çalıştığım bu ilkeden de anlaşılacağı gibi hukuk sistemimiz bir yere kiracı veya 
izinli olarak giren bir kişinin daha sonra oraya sahip 
çıkmaya çalışmasını hoş karşılamamaktadır ve bu kişinin kendisini oraya koyana karşı öne sürebileceği iddiaları sınırlamıştır. Bu rıederıle Davalı avukatı istinafta 
tartışmış olsaydı bile iddialarında başarılı olmayacağı kanısındayım.


Şunu da belirtmek gerekir ki eğer mal sahibi olan Devlet, evin kira sözleşmesini Davacıdarı iptal edip evi evde oturmakta olan Davalıya kiralamış olsa daha değişik bir yasal durum ortaya çıkabilirdi. Çünkü Davalının daha üstün hakkı olan bir kişiden doğrudan hak kazanması söz konusu olurdu. Önümüzdeki olayda böyle bir durum olmadığı için bu olasılığın ayrıntılarına girmek istemiyorum.


Yukarıdaki nedenlerle İlk Mahkeme bulguları arasında 
sadece ihbarın yapıldığının kanıtlanamadığına ilişkin 
bulgunun hatalı olduğu kanısındayım. Dolayısıyle Davacı 
lehine ve Davalı aleyhine tahliye emri verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Metin A. Hakkı. Yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davada İstinaf Eden Davacı durumunda bulunan kişi, 28.10.1994
tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesirıde, Aleyhirıe İstinaf 
Edilen Davalı durumunda bulunan aleyhine bir dava açarak, 
özetle, Lefkoşa Kazasında Haspolat'da H18 numaralı olup
 


Davalının tasarrufunda bulunan konutun tahliye edilmesi için kendi lehine ve Davalı aleyhine bir hüküm talep etti. Davalı ise sözü edilen davaya dosyaladığı Müdafaa Takririnde sair şeyler yanında davaya konu konutun kiracısı olduğunu iddia edip davanın iptalini talep etti.


Alt Mahkeme davayı dinledikten sonra 30.5.1996 tarihinde verdiği bir kararla, dava konusu konutun 1974 Barış Harekâtı öncesi Rum malı olduğunu, mal sahibi Rumun Barış Harekâtını müteakip konutu ve KKTC'yi terkettiğini, Anayasa ve yürürlükteki mevzuat muvacehesinde konutun mülkiyetinin KKTC devletine intikal ettzğini, Davacı sözü edilen konutu Devletten 1 yıl süre ile icar ettiğini, 1 yıl süre hitam bulmadan Davacının "licencee" sıfatı ile sözü edilen konutu Davalının tasarrufuna verip işgal etmesine müsaade ettiğini, taraflar arasında herhangi bir kira münasebeti olmadığını, Davalının "licence" nın ise Davacı tarafından usule uygun olarak iptal edilmediğini dolayısıyle bu vasfının devam ettiği bulgusuna varıp Davacının davasını reddetti.


Davacı bu karar aleyhine 7.11.1996 tarihinde 
önümüzdeki istinafı dosyalamış ve Alt Mahkeme kararının değiştirilip kendi lehine ve Davalı aleyhine tahliye emri verilmesi isteminde bulunmuştur. İstinaf görünürde birden fazla istinaf sebebi içermekle birlikte, bunları tek başlık altında toparlama mümkündür. Şöyle ki; İstinaf Edenin iddiasına göre Davalının "licence" nın iptal edildiğini Davacının ispat edemediği yönünde Alt Mahkemenin bulgusu hatalıdır, önündeki şahadet ve emareler muvacehesinde Alt
 

Mahkeme Davalının "licence" nın iptal edildiği bulgusuna 
varıp, İstinaf Ederı lehine tahliye kararı vermeli idi.


İstinafın duruşrnası safhasında taraflarırı Mahkemeye 
yaptığı beyanlardan ve zabıtların tetkikinden, istinafın 
kökeninde yatarı olguları tabloyu tamamlamak amacı ile 
genişletmek yerinde olacaktır. İhtilâf konusu konut 
Lefkoşa Kazasında Haspolat' dadır. Haspolat, yürürlükteki 
mevzuat muvacehesinde Kira Denetim Alarıı(Rent Control Area) dışındadır. Davacının Devletten icar edip tasarrufuna 
aldığı konut şatıadete göre 30.11.1993 tarihlidir ve 1 yıl 
süreli idi. Süre dolmadan Davacı hiçbir kira münasebeti 
olmadan ve "licencee" sıfatı ile Davalının sözü edilen 
konutu işgal edip tasarrufuna almasına izin verdi. Bunu 
müteakip Davacı ile Devlet arasındaki kira mukavelesini 
Devlet feshetti. İstinaf Eden Davacı, Devletin kira 
mukavelesini feshetmesinin haksız olduğunu öne sürüp bu 
feshin geçersiz olduğunu sağlamak amacı ile Yüksek İdare 
Mahkemesine başvurmuş durumdadır. Bu başvuru henüz karara bağlanmamıştır. Ancak her halükârda 30.11.1993 tarihli 
kira mukavelesinin ömrü 1 sene müddet ile sınırlı olduğuna 
göre, 1 sene dolmuştur ve hitam bulmuştur. Gayrımenkul 
halen Aleyhine İstinaf Edilen Davalının tasarrufundadır.


Aleyhine İstinaf Edilen Davalı, istinafın duruşması 
sırasında müdafaa babında Davacırıın ihtilâf konusu 
gayrımenkul ile hiçbir ilişkisinin artık kalmadığını, bu 
nedenle tahliye talep etmesinin kendine hiçbir menfaat ve 
yarar sağlamayacağını iddia edip istinafırı daha ileri 
gitmeden iptalirıi, sair iddiaları yanında, talep etmiştir.
 




İstinafın esasını tezekkür etmezden önce, istinaf 
dosyasını, zabıtları ve taraf avukatlarının iddialarını 
inceledikten sonra şunu söylemeliyim ki, davanın lâyihaları arzu edilir düzeyde olmadığı bir yana, Alt Mahkemede dava gerektiği şekilde Mahkemeye sunulmamış ve Davacı İstinaf Eden, davanın zabıtlarda sözünü ettiği Devletle Davacı arasındaki 30.11.1993 tarihli yazılı kira mukavelesini dahi Alt Mahkemeye emare yapmamıştır. Bu eksiklikler 
çerçevesinde Alt Mahkeme yapabileceğini adalet yapmak amacı ile, yapmaya çalışmıştır. Taraflar davalarına iyi 
hazırlanıp bunları Mahkemeler önüne en iyi şekilde sunmakla mükelleftirler ve taraflar Mahkemeye adalet yapması için yardımcı olmalıdırlar. İyi hazırlanmadan eksik şahadetle Mahkemeye gidilmesi tasvip edilir bir durum değildir.


Bu çerçeve içinde ve yukarıda özetlemeye çalıştığım 
olgular muvahecesinde istinafı tezekkür etmeye geldiğimde 
ilk önce akla şu soru gelir:
Davacının bu istinafı yürütmede bir menfaati var mı? ve 
yasal olarak yürütebilir mi?
Bilindiği gibi Mahkemeler tamamı ile akademik kalacak olan 
hususlarda karar vermezler. Bu husus birçok içtihatın yanı 
sıra şimdiki Başhakim Salih S. Dayıoğlu'nun Yargıtay/Hukuk 
13/83. (D.13/83) sayılı kararında kararın 4. sayfasında 
aynen şu şekilde kaleme alınmıştı:


"Bu durum bizi istinafın tamamen 
akademik kalacağı sonucuna vardırır 
oysa ki Mahkemeler genelde akademik 
kalacak konularda karar vermezler.
 




   Bu nedenle istinafın reddolunması 
   gerekir."

Bu görüş veya prensip, eski İngiliz içtihatları ile de desteklenmektedir. (Bak: Sun Life Assurance Co. of Canada 
v. Jervis (1944) A.C. 111.) Sözü edilen prensip ışığında, 
istinafın kökeninde yatan olgulara bakıldığında İstinaf 
Eden Davacının tahliye talep ettiği gayrımenkul ile hiçbir 
ilişkisinin kalmadığı görülmektedir. İlgili gayrımenkulün 
mülkiyeti kendinde değil Devlettedir. Devlet, Davacıya 
yaptığı kira mukavelesini haksız olarak feshetmiş olsa dahi, silresi de sona ermiştir, ve dava konusu konut Kira Denetim Alanı dışında kaldığına göre Davacının bu koııutta kanuni kiracılığı söz konusu olamaz. Üstelik konutun tasarrufu kendinde olnıadığı cihetle ve tasarrufunu mukavelenin hitanı tarihinde yitirdiği cihetle, ilgili konut Kira Denetim Alanı içinde dahi olsa bunun yine kanuni kiracısı olamaz. (Bak: Hukuk İstinaf 39/73). İlgili gayrımenkulün tasarrufu kendinde olmadığına göre bunun mütecavizcisi (trespasser'i) bile değildir. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın İstinaf Eden Davacının istinaf konusu konut ile bugün hiçbir ilişkisi kalmamıştır. Bu durumda istinaf sebebi de ortadan kalkmıştır. (Bak:
Yargıtay/Hukuk 41/93 D.3/95) Bu nedenle istinafın 
reddedilmesi ve istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir 
emir verilmemesi taraftarıyım.

Nevvar Nolan Sayın Yargıç Taner Erginel'in kararına
katılırım.
 





Mahkeme: Sonuç olarak Sayın Yargıç Metin A. Hakkı'nın 
karşı oyu ve oy çokluğu ile istinaf kabul edilir ve Davacı 
leyhine ve Davalı aleyhine dava konusu Haspolat'ta H-18 
numarada bulunan evin tahliye edilerek Davacıya boş olarak 
teslim edilmesi için emir verilir. Gerek Alt Mahkeme 
gerekse istinaf masrafları Davalı tarafından ödenecektir.





Taner Erginel           Metin A. Hakkı             Nevvar Nolan 
    Yargıç                  Yargıç                     Yargıç


22 Aralık 1997