D.2/96                                                                               Yargıtay/Hukuk 32/95
(Dava No: 1203/94; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Mustafa H. Özjök, Gönül Erönen.

İstinaf eden: 1. Ersay İşletmeleri Ltd., Canbulat Caddesi, No.37,
		 Liman Otel, Girne.
	         2. Kozmos Turizm ve Ticaret A.Ş., Hacı Ali İzzet
		 Paşa Sokak, No.36/3, Gümüşsuyu/İstanbul.
                                                                                  (Davacılar)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Sayber Ltd., Atatürk Meydanı 4, Flasaca Court
			  Apartmanı, Girne.
                                                                   (Davalı)
                                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Avukat Münir Akil ve Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Riza



H Ü K Ü M

Celâl Karabacak: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök verecektir.

Mustafa H. Özkök: Davcılar, dosyalamış oldukları işbu davalarına bağlı olarak 27.12.1994 tarihinde dosyaladıkları tek taraflı bir ara emri istidası ile aşağıdaki şekilde ara emri talebinde bulunmuşlar. Bu talep şöyledir:

“ A.  Davalı/Müstedaaleyhe ait ve/veya Davalı/Müstedaaleyh No.1’in mal sahibi olduğu Girne, Aşağı Girne Mahallesi, Kasaba içi Pafta/Harita XII.13.4.XIII, Parsel No.164 Koçan No.2509 olan malların ve/veya gayrımenkullerin işbu dava neticeleninceye değin satılmaması ve/veya devredilmemesi ve/veya kiralanma-ması ve/veya yükletilmemesi ve/veya ipotek edilmemesi ve/veya herhangi bir şekilde elden çıkarılmaması ve/veya işbu malları ile ilgili herhangi bir Tapu işlemi yapılmaması zımnında bir ara emri ve/veya men’i müdahale emri itası;”

	Aynı gün Mahkemeden Davalı (1) aleyhine geçici bir ara emri almışlardır. Bilâhare Davalı (1) işbu ara emri istidasına itiraz dosyalamış ve meselenin duruşması yapılmıştır. Duruşmayı müteakip Mahkeme vermiş olduğu emrinde daha önce vermiş olduğu geçici ara emrini iptal etmiş ve bu iptal üzerine Davacılar işbu istinafı dosyalamış bulunmaktadır.

	İstinaf ihbaramesi 12 istinaf sebebi içermekle birlikte Davacılar tüm istinaf sebebplerini birlikte ele almışlardır. Yapılan istinafın duruşmasında taraflar Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.

	Yapılan hitaplar ile dosya tetkik edildiği zaman, Davcıların davasını 2.6.1992 tarihinde taraflar arsında aktedilen bir sözleşmeye dayandırdığı görülmektedir. Bu sözleşmenin özellikle 6.4 maddesinin Müstedaaleyhlerce yerine getirilmediği cihetle zarar ziyana düçar olduklarını dolayısıyle zarar ziyanlarının giderilmesi ve/veya 6.4 maddesinde öngörülen talebin yerine getirilmesini istemektedirler.

	Davalı (1) de yaptığı beyanında kendilerinin 2.6.1992 tarihinde imzalanmış olan mukavelede taraf olmadıklarını, dolayısıyle bu sözleşmenin ihlâlinden dolayı açılmış olan bu davada aleyhlerine herhangi bir dava sebebi içermediği gibi ara emri verilmesini gerektirecek şatların da mevcut olmadığını ileri sürmüşlerdir.

	Bidayet Mahkemesine Emare 5 olarak ibraz edilen Mavi 64’teki kira sözleşmesi başlığını taşıyan belge incelendiği zaman bir taraftan Ersay İşletmeleri Ltd. “Kiracı” ile Girne’de sakin Sami Çıka ile Ayşegül Çıka ve Antalya’da sakin Ergün Berksoy ile yine Girne’de sakin Salih Hasan Cibo ve Erdal Andız (Aşağıda satıcılar denilecektir) arasında yapılan bir sözleşme olduğu ve sözleşmenin konusunun da 1. paragrafında şöyle olduğu görülmektedir:


“   1.    SÖZLEŞMENİN KONUSU

Bu sözleşmenin konusu, KKTC’nin Girne Kentinde Canbulat Caddesi No.37’de yer alan ve Girne – Liman Oteli adıyla bilinen Oyun Salonu, Otel ve Müştemilâtından oluşan tesisin (aşağıda ‘OTEL’ denilecektir) mülkiyetinin KİRALAYAN-LAR’ca iktisabı ve iktisap tarihinde KİRACI’ya kiralanması ile ilgili koşullarla tarafların karşılıklı hak ve borçlarının belirlen-mesinden ibarettir.”

	
	Bu emareden de görüleceği gibi Davalı (1) Sayber Ltd. bu mukavelede taraf olarak görülmektedir. Davacıların kısa açılımlı talep takririnin (C) ve (D) pragraflarında taraflar arasında aktedilen 2.6.1992 tarihli sözleşmenin ihlâlinden bahsedilmekte, ara emri istidasına bağlı yemin varakasında da yine aynı şekilde taraflar arasında aktedilen 2.6.1992 tarihli sözleşmenin özellikle 6.4 maddesindeki şartların yerine getirilmemesinden dolayı zarar ziyana düçar olduklarını ve bu nedenle ara emri talep ettikleri açıkça görülmektedir. Yine Mavi 10’da başlayan ve Mavi 12’de sona eren tafsilâtlı talep takririne göz atıldığında 5., 6., 7. ve 8. paragraflarında hep taraflar arasında zikredilen 2.6.1992 tarihli sözleşmenin ihlâlinden bahsedilmekte, sadece 7. paragrafında taraflar arasında Davacılar ile Davalı (1) arasında kira ilişkisi kurulduğundan bahsedilmekle beraber aynı paragrafın sonunda Davacıların bu davdaki esas talebinin Davalıların zikredilen sözleşme hükümlerine uymasını sağlamaktır denmektdedir.

	Tüm bu söylenelerden anlaşılaağı gibi Davacılar, davalarını 2.6.1992 tarihinde taraflar arasında aktedilen sözleşmeye dayandırdıkları ve bu sözleşmenin ihlâlinden dolayı Davalılardan talepte bulundukları anlaşılmaktadır.

	Yukarıda arzettiğimiz gibi Davalı (1) işbu mukavelede taraf olmadığı cihetle ara emri maksatları bakımından konu incelendiği zaman Bidayet Mahkeemsinin Davalı (1) aleyhine ara emri vermemekle herhangi bir hata etmediği, ara emri prensiplerini gerektiği şekilde değerlendirip incelediği kanaatidneyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

	Varılan bu bulgu ışığında istinaf edenin istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir.

	Netice itibarıyle istinaf reddolunur.

	İstinaf masraflarının istinaf eden tarafından ödenmesine emir verilir. Masraflar yazılı yapılacak müracaat üzerine Başmukayyit tarafından saptanacaktır.


(Celâl Karabacak)                      (Mustafa H. Özkök)                  (Gönül Erönen)
        Yargıç                                          Yargıç                                      Yargıç

26 Ocak 1996