FURTHER TO OUR TLX OF 9/5/90 15.05 HOURS STILL UNANSWERED, PLEASE NOTE THAT DUE TO THE FACT OF NON PAYMENT OF HIRES AS PER CHARTER PARTY CLAUSES NOS. 20 + 56 + 57, OWNERS INTEND TO ENFORCE TERMS AND CONDITIONS OF THAT CHARTER PARTY WITHOUT ANY FURTHER NOTICE, UNLESS HIRE DUE 5/5/90 19.00 HOURS IS PAID UNCONDITIONALLY.

WITHIN 24 HURS TO OWNERS ACCOUNT WITH THE ROYAL BANK OF SCOTLAND PIRAEUS.

REGARDS
UNQUOTE.

C/SALUTI
                    CARGOMAR LİNES/ S: COSTA.”

	Bu belgenin içeriğinden anlaşılacağı gibi Davalı (2), 5.5.1990 tarihinde muaccel olan 23. 15 günlük kira bedelinin anlaşmasının 20, 56 ve 57. maddeleri uyarınca ödenmediği, 24 saat içinde bankalarına şartsız olarak ödenmemesi halinde herhangi bir ihbara gerek kalmaksızın anlaşmanın hüküm ve şartlarını uygulayacağını bildirmiştir.

	Davacı, Davalı (2)’nin bu talebini yine yerine getirmemiştir.

	Deniz Hukuku davalarında, anlaşma altında tespit edilen gemi kirasının anlaşıldığı tarihte derhal, tayin ve tespit edilen usulde ödenmesi veya ödeme teklifinde bulunması gerekir. Bu konuda içtihat kararı vermek gerekirse A/S Tankerxpress v. Campagnie Financiere Belge Des Petroles S.A. (1948) 2 All E.R. 939 ve A/S Awilco v. Fulvia Sp A di Navigazione, The Chikuma, (1981) 1 All E.R. 652 gösterilebilir. Önümüzdeki meselede ise Davacı, muaccel olup verilmesi gereken 23. 15 günlük 28.500 Amerikan Doları tutarındaki kirayı anlaşıldığı tarih olan 5.5.1990 tarihinde derhal, tayin ve tespit edildiği usulde ödememiştir.

	Bununla beraber Davacının, anlaşmanın 57. maddesi altında 9.5.1990 tarihine kadar kendisine tanınmış olan ek süre esnasında yani 7.5.1990 tarihinde 57.000 Amerikan Dolarlık bir ödeme teklifinde bulunduğu, bu teklifin valörünün de (value date) yine 9.5.1990 tarihi olduğu bir gerçektir. Emare 1 anlaşmaya aykırı olan ve Davalı (2) tarafından ısrarla kabul edilmeyen bu ödeme teklifi incelendiğinde ise, 57.000 Amerikan Dolarlık teklifin bir bütün oluşturduğu, 28.500 Amerikan Dolarının muaccel olan ve 5.5.1990 – 20.5.1990 tarihleri arasındaki 23. 15 günlük dönemin kirası iken, geriye kalan 28.500 Amerikan Dolarının ise 21.5.1990 tarihinde muaccel olacak olan 24. 15 günlük dönemin kirası olduğu ve bunun karşılığında da Emare 2 banka garanti mektubunun iade edilmesinin istendiği görülmektedir.

	Kaza Mahkemesinin atıfta bulunduğu Fasıl 149 Akitler Yasamızın ‘Yerine getirme önerisinin kabul edimemesinin doğuracağı sonuçlar’ yan başığını taşıyan 38. maddesi, Indian Contract Act, 1872’ nin 38. maddesinin kelimesi kelimesine aynısıdır. Bu madde ile ilgili olarak  Hira Lal v. Khızar Hayat, A.I.R. 1936 Lahore 169 davasında sayfa 169’da şöyle denilmketedir:

“Where plaintiff sent a single cheque for two items, only one of which was due at the time, and the other was not to be payable for some years to come:

Held: that the cheque being one and indivisible, could be accepted as a whole or not at all and that the tender of one of its items by that cheque was not a good one and promisee was within his rights in rejecting it. (P. 175 C)”

Yine aynı davada sayfa 175 – 176’da ise şunlar yer almaktadır:

“The third objection, however, is more serious. As stated already, the palintiff sent a single cheque for two items, only one of which due at the time, and the other was not to be payable for some to come. The cheque being one and indivisible, could be accepted as a whole or not at all. It is clear therefore, that for this reason the tender was not unconditional and the defendants were within their rights in rejecting it. It is of the essence of a valid tender that it should be ‘unconditional’. If the offer is accompained by a condition which prevents it form being perfect or complete in itself, it cannot be regarded as equivalent to payment, and the promisee is under no obligation to acceptit. (S.38, Contract Act).”

	Bu görüşleri ben de aynen benimserim. Yukarıda belirtildiği gibi, önümüzdeki meselede Davacı da gemi kirası olarak 57.000 Amerikan Dolarını ödeme teklifinde bulunmuştur. Bir bütün olarak ödenmek istenen bu meblağın 28.500 Amerikan Dolarlık kısmının 5.5.1990 tarihinde muaccel olduğu, diğer kısmının ise gelecekte muaccel olacağı gibi bunun karşılığında Emare 2 banka garanti mektubu da istendiğine göre, alıntısı yapılan karar ışığında bu şekildeki bir ödeme şartlı addedileceğinden tekemmül etmiş ve tam bir ödeme olarak kabul edilemeyeceği ve karşı tarafın bunu kabul etme zorunluluğu olmadığı görülmektedir. Nitekim, Davalı (2) de bunu kabul etmemiştir.

	Kaza Mahkemesi bu hususları dikkate almadan önümüzdeki meseleyi ilgilendirmeyen ve ipotek konusu ile ilgili olan Graham v. Seal, (1918) 88 L.J. Ch.31 davasındaki bir prensibi (ki orada durum bizimkinden farklı olarak ödeme teklifi zaanında (tüm borç muacceldi) meselemize uygulamaya çalışmış ve Davacının anlaşmaya aykırı olarak yaptığı 57.000 Amerikan Dolarlık şartlı ödeme teklifini geçerli ödeme teklifi kabul etmekle hata etmiştir. Bu nedenle Mahkemenin bu yöndeki bulgusunun iptal edilmesi gerekir.

	Bu söylenenler ışığında, Davacının kira ile ilgili olarak geçerli addedilebilecek bir ödeme teklifinde bulunduğu da görülmemektedir. Esasen Davacı 21.5.1990 taihinde bankasına verdiği talimatla ödemeyi teklif ettiği 57.000 Amerikan Dolarını geri çekmiştir.

	Davacı, 23. 15 günlük kira bedelini Emare 1 anlaşmanın 20, 56 ve 57. maddeleri uyarınca ödemediği ve geçerli bir ödeme teklifi de yapmadığı cihetle, anlaşmanın kira ile ilgili şartını ihlâl etmiştir ki bu konuda bulgu yaparım.

	Emare 1 anlaşmanın kira ile ilgili 6. maddesinin ilgili kısmı ise şöyledir:

“6. Hire
..................................................................................................................
In default of payment the Owners to have the right of withdrawing the vessel from the service of the Charterers, without noting any protest and without interference by any court or any other formality whatsoever, and without prejudice to any claim the Owners may otherwise have on the Charters under the charter.”

	Yukarıda yapılan alıntıdan görülebileceği gibi, kiranın ödenmemesi halinde gemi sahibinin herhangi bir ihbara gerek olmaksızın gemiyi kiracının hizmetinden almaya dolayısıyle kira anlaşmasını sona erdirmeye hakkı vardır.

	Önümüzdeki meselede de Davacı 23. 15 günlük kira bedelini anlaşmanın 20, 56 ve 57. maddeleri uyarınca ödemediği, geçerli bir ödeme teklifinde de bulunmadığı cihetle, Davalı (2)’nin anlaşmanın yukarıda alıntısı yapılan 6. maddesi gereğince Davalı (1) gemiyi Davacının hizmetinden almaya ve dolayısıyle anlaşmayı feshedip tazminat talep etmeye hakkı vardı. Nitekim Davalı (2) 6. maddeye göre ihbar vermesine gerek olmamasına rağmen yine de Davcıya bir ihbar göndermiş ve gemideki yük Mağusa Limanına boşaltıldıktan sonra yeni yük alamayacağını bildirerek 21.5.1990 tarihinde gemi Mağusa Limanında iken onu Davacının hizmetinden alıp haklı olarak mevcut anlaşmayı sona erdirmiştir.

	Kaza Mahkemesi ise yeni yük almamak ve gemiyi Davacının hizmetinden almakla anlaşmayı haksız olarak ihlâl eden tarafın Davalılar olduğu sonucuna varmıştır ki, Kaza Mahkemesinin bu bulgusu hatalıdır.

	Yukarıda belirtilen tüm hususlar ışığında Davalıların 5/94 sayılı istinaflarında görülen 1. ana başlık altındaki istinaf sebebinin kabul edilerek Kaza Mahkemesinin Emare 1 anlaşmanın Davalılar tarafından ihlâl edildiği yönündeki kararının iptal edilmesi gerekir.

Zarar Ziyan Konusu

	Bilindiği üzere, taraflar arasında yapılan bir anlaşma şu veya bu şekilde anlaşmadaki taraflardan birisinin kusuru ile kırıldığında, masum tarafın anlaşmayı bozan karşı taraftan tazminat almaya hakkı vardır.

	Yukarıda belirttiklerim ışığında, önümüzdeki meselede konu anlaşmayı ihlal eden tarafın Davacı olduğu sonucuna varmıştım. Durum böyle olunca da, Davalıların Davacıdan tazminat alma hakkı doğmaktadır.

	Davalılar, mukabil taleplerinin 2(a), (b), (c) ve (d) paragrafları ile Davacıdan zarar ziyan talep etmişler, Kaza Mahkemesi ise sadece 2(a) paragrafı altında 24.700 Amerikan Doları için hüküm vermiş, diğer talepleri ise anlaşmayı Davalıların ihlâl ettiği sonucundan hareketle reddetmiştir.

	Davalılar 3. ana başlık altında bu hükmün hatalı olduğunu ve daha fazla tazminat almaları gerektiğini iddia ederken Davacı ise Kaza Mahkemesinin hükmünün doğru olduğunu savunmaktadır.

	Davalılar öncelikle son bir aylık gemi kira bedeli olarak 57.000 Amerikan Doları almaları gerektiğini söylemektedirler. Yukarıda belirtildiği gibi, Davacının 5.5.1990 tarihinden itibaren günde 1.900 Amerikan Dolarından kira ödemek mükellefiyeti vardı. Acaba bu mükellefiyet hangi tarihe kadar devam edecekti? Deniz Hukuku davalarında, gemi kiracının hizmetinden alındıktan sonra kiracının kira ödeme zorunluluğu yoktur. (Gör: Wehner & Co. v. Dene Steam Shipping Co., (1905) 2 K.B. 305; 74 L.J. K.B.550) Bu meseledeki gemi 21.5.1990 tarihinde Davacının hizmetinden alındığına göre, Davacının 5.5.1990 – 21.5.1990 dönemi için, 17 günlük, günde 1.900 Amerikan Doları cem’an 32.300 kira boru mevcut olup Davalı (2)’nin bunu almaya hakkı vardır. Kaza Mahkemesi ise Davalı (2)’ye 32.300 değil de 24.700 Amerikan Doları ödenmesi için hüküm vermiştir ki, bu miktar hatalı odudğundan Mahkemenin bu yöndeki hükmünün iptal edilerek yerine 32.300 Amerikan Doları için hüküm verilmesi gerekir.

	Davalılar, ayrıca, mukabil taleplerinin 2(b) ve (d) pragrafları altında Davalı (1) geminin Mahkeme emri ile tutuklandığı 22.5.1990 tarihinden serbest bırakılıp Mağusa’dan ayrılacağı tarihe kadar günde 1.900 Amerikan Doları kira ve/veya mesne profit ve/veya elde edilecek gelirden kayıp yanında avukat ve banka masrafları için de zarar ziyan istemişlerdir.

	Kaza Mahkemesi yine Davalıların davalarında başarılı olamadıkları görüşünden harektle bu talepleri reddetmiştir.

	Deniz Hukuku Dava No: 9/90 sayılı dosya incelendiğinde görülecektir ki, Davacı, 22.5.1990 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesine tek taraflı bir istida dosyalayarak Davalı (1) gemi aleyhine bir tevkif müzekkersi isdar edilmesini talep etmiş ve bu istidasını 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 25 ile 41. maddelerine, Kıbrıs Deniz Hukuku Yetkisi Emri 1893, Kıbrıs Yüksek Mahkemesi Deniz Hukuku Nizamatının 50. nizamı ile diğer ilgili nizamlarına dayandırmıştır.

	Tek taraflı ara emri istidasını inceleyen Kaza Mahkemesi, Davalı (1) gemi aleyhine bir tevkif müzekkeresi isdarı için emir verirken, sair şeyler yanında, bu emirden dolayı Davalıların uğrayacağı herhangi bir zarar ziyanı tazmin için Davacının 10.000.000TL.-‘lık kefalet ve/veya kefalet senedi imzalamasına, liman ve sair masraflarının karşılanması için Mahkeme veznesine 300.000TL.- yatırılmasına ve istidanın returnable olarak 24.5.1990 tarihine ertelenmesine emir vermiştir. Mahkemenin bu emrine karşılık Davacının KKTC’deki acentesi Lâtifoğlu Ltd. tarafından kefalet senedi izmalanmıştır.

	24.5.1990 tarihinden 29.5.1990 tarihine ertelenen konu istidaya karşılık Davalılar 28.5.1990 tarihinde bir itirazname dosyalamışlar ve bu itirazlarını Kıbrıs Deniz Hukuku Yetkisi Emri 1893, Kıbrıs Yüksek Mahkemesi Deniz Hukuku Nizamatının 50-59, 60-64, 203 – 212, 231, 237 ve sair nizamları yanında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 25 ve 41. maddelerine dayandırmış- lardır.

	Muhtelif tarihlerde dinlenen ara emri istidası en son 19.6.1990 tarihinde neticelenmiş ve 150.000 Amerikan Dolarlık yerel bir banka garantisi verilmesi halinde 22.5.1990 tarihinde verilen emirle o günden beri Mağusa Limanında tutuklu bulunan Davalı (1) geminin serbest bırakılmasına; aksi takdirde söz konusu emrin kesinleşmesine karar verilmiştir.

	Yukarıdaki karar ışığında, belirtilen garantinin sağlanması ile 22.5.1990 tarihinden itibaren Mağusa Limanında tevkif müzekkeresi ile alıkonan Davalı (1) gemi 23.6.1990 tarihinde serbest bırakılmıştır.

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının meselemizi ilgilendiren 41. maddesinin ilgili kısımları şöyledir.

“41. (1) Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme, yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla, tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına bakılmaksızın, adil veya uygun gördüğü tüm hallerde, geçici, sürekli, men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin tayin edebilir.
	
		Ancak, geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için, karara bağlanması gereken konunun ciddi olması, davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.

(2) ................................................................................................. .................................................................................................

(3) Mahkeme , bu maddenin (1). fıkrası uyarınca verdiği men’i müdahale emrinin isdarına yol açan talebin yeterli olmayan esaslara dayanmış olduğunu görür veya davacının davasını reddeder veya takipsizlik veya başka nedenlerle davacı aleyhine hüküm verirse ve davacının dava açabilmek için geçerli bir dava sebebinin bulunmadığı kanaatına varırsa, davalının talebi üzerine, gerekli gördüğü takdirde, emrin yürütülmesi nedeniyle davalının uğradığı zarar ziyan ve masraflara karşılık davacının uygun bir tazminat ödemesini emredebilir.

		Bu fıkra gereğince tazminat ödenmesi, emir dolayısıyla yapılan işlemlerden doğan zarar ziyanın tazmini için dava açılmasını önler ve böyle bir dava başlatılmış olsa bile mahkemenin uygun göreceği biçim ve koşullarla durdutulur.”

	Kıbrıs Yüksek Mahkemesi Deniz Hukuku Nizamatının ilgili nizamları ise şöyledir:

“ 50.  In an action in rem any party may at time of, or at any time after the issue of the writ of summons, apply to the Court or a Judge for the issue of a warrant for the arrest of property ............. .................................................”

“205. The Court or Judge may, on proof of urgency or other peculiar circumstances, make a temporary order, notwithstanding that no notice of the application has been given, on such terms, as to the furnishing of security or otherwise, as shall appear to be just.”

“237. In all cases not provided by these Rules, the practice of the Admiralty Division of the High Court of Justice of England, so far as the same shall appear to be applicable, shall be followed.”

	Yukarıdaki nizamlar ve özellikle 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41(3) maddesi incelendiğinde, Mahkemenin Davalının talebi üzerine ve gerekli gördüğü takdirde, daha önce verilen bir ara emrinin yürütülmesi nedeniyle Davalının düçar olduğu zarar ziyan ve masraflara tuta  Davacının Davalıya uygun bir tazminat ödemesini emredebilir.

	Davalının bu madde altında böyle bir talepte bulunabilmesi için, aşağıda sıralanan ön şartlardan herhangi birisinin mevcut olması gerekir. Şöyle ki:- 

(a)	Ara emri talebi yeterli olmayan sebeplere dayanmalı;

(b)	Davacının davası reddedilmel; veya
(c)	Takipsizlik veya başka nedenlerle Davacı aleyhine hüküm verilmeli.

Bu ön şartların tespit edilebilmesi için, elbette ki, öncelikle davanın neticelenmiş olması gerekmektedir. Tatbikatta bu müracaatlar Davalının davayı kazanmasından sonra dosyalanacağı yeni bir dava ile veya tercihan aynı dava altında dosyalanan çift taraflı bir istida ile yapılmaktadır.

	Taraflar ara emri safhasında yukarıda belirtilen Nizamatın ilgili nizamlarına ve 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının ilgili maddelerine değinmekle yetinmişlerdir. Ancak, meseleye ışık tutması açısından konu Nizamatın 71. nizamına değinmekte fayda görüyorum. Bu nizam aynen şöyledir:

“71. Where any order of arrests, or release of property or for the payment of money out of Court, has been made without notice to the party by whom a  caveat, affecting such property, shall have been entered, the party, on whose application such order and damages occasioned thereby, unless he shall show to the satisfaction of the Judge good and sufficient reason to the contrary.”

	İngiltere’de gemi ile ilgili tevkif müzekkereleri The Rules of the Supreme Court, 1883, Emir 5 nizam 16, bu müzekkerelerin yanlış olması halinde verilebilecek zarar ziyan ise Emir 29 nizam 18 altında hükme  bağlanmıştır. (Gör: The Annual Practice, 1955 p. 47 and 476) Bu nizamların dikkate alındığı sayfalara bakıldığında, The Evangelismos (1958) Swa 378; 14 English Reports, 945 davasının örnek gösterildiği, bu davanın yapılan incelemesinde ise yukarıda gösterilen nizamlar altındaki zarar ziyan müracaatlarının dava sonunda dosyalanan bir istida (motion ile yapıldığı sayfa 946’da açıkça görülmektedir.

	Yukarıda belirttiğim gibi, Kaza Mahkemesi Davalıların mukabil taleplerinin 2(b) ve (d) paragrafları altındaki zarar ziyan taleplerini davalarında başarılı olmadıkları esas düşüncesiyle reddetmiştir. Esasen henüz istinaf neticelenmediği ve konumuzu ilgilendiren 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasında belirtilen ön şartların mevcudiyeti açıklık kazanmadığından bu taleplere bu aşamada itibar edimeyerek reddedilmesi gerektiği görüşündeyim. Elbette ki, Davalılar davalarını ispat eder ve istinafta başarılı olurlarsa yukarıda belirtilen nizam ve maddeler altında yapılacak bir müracaatla Davalı (1) geminin tutuklu kaldığı süreleri kaspayan devre için böyle bir zarar ziyan ve masraf talep etme hakları doğacaktır.

	Kaza Mahkemesi Davalıların mukabil taleplerindeki (c) paragrafı altında görülen yükle ilgili ve ayrıca İsrail’de açılan bir dava konusunu içeren zarar ziyan talebini de tayit edici şahadetle kanıtlanmadığı gerekçesiyle reddetmiştir.

	Dosayadaki tutanaklar incelendiğinde, gerçekten bu hususta yeterli şahadet sunulmadığı görülmektedir. Esasen istinafın duruşmasında Davalılar konu üzerinde ısrar etmediklerinden, daha fazla inceleme yapmadan bu talebin reddedilmesi uygundur kanaatindeyim.

	Yukarıda belirtilen nedenlerle Davalıların 3. ana başlık altında belirtilen istinaf sebeplerindeki taleplerin kısmen kabul edilmesi gerekir.

	Davacının 4/94 sayılı istinafının 1. ana başlık altındaki taleplerine gelince; Davacı Kaza Mahkemesinin bu talepleri yeterince incelemeden ve mevzuata yeterince ağırlık vermeden reddetmekle hatalı hareket ettiğini iddia etmektedir.

	Davalılar ise, mevcut mevzuat incelendiğinde ve Emare 1 anlaşmanın ilgili hükmü dikkate alındığında, anlaşmayı ihlal eden tarafın Davacı olduğunun belli olduğunu, keza kendileri kusurlu olsa bile, Kaza Mahkemesince Davacı lehine verilen zarar ziyanın gereğinden fazla olduğunu söylemektedirler.

	Tüm yapılan inceleme ve değerlendirmeler ışığında bu konuda anlaşmayı ihlâl eden tarafın Davacı olduğu bulgusuna vardıktan sonra Davacının bu ihlâl sonucunda talep takririnin 11(a)(iv), 11(a)(v), 11(a)(vi), 11(b)(i), 11(b)(ii), 11(b)(iii) ve 11(b)(iv) paragrafları altında uğradığını iddia ettiği zarar ziyanı almaya herhangi bir hakkı yoktur. Esasen yine talep takririnin 11(a)(v), 11(a)(vi), 11(b)(i), 11(b)(iii)’deki taleplerinde de ısrar etmeyerek bunları istinafta geri de çekmiştir. Bu durum karşısında anlaşmayı ihlal eden taraf Davacı olduğuna göre, Kaza Mahkemesince 11(a)(ii) ve 11(a)(iii) paragrafları altında tamamen ve 11(a)(i) paragrafı altında kısmen lehine verilen zarar ziyan hükmünün iptal edilmesi gerekir.

	Davacı talep takririnin 11(c) paragrafı altında Davalı (1) geminin en son seferinde ve Emare 1 anlaşma yürürlükte iken içerisinde 15.000 Amerikan Doları değerinde yakıt bulunduğunu, 11(d) paragrafı altında ise Davalılar adına yaptıkları muhtelif ödemeler tutarı olarak 15.000 Amerikan Doları harcadıklarını ve bunları Davalıların kendisine ödemediğinden yakınarak Kaza Mahkemesinden bu miktarlar için bir hüküm talep etmiştir.

	Kaza Mahkemesi ise bu hususları inceledikten sonra iddia edilen konularda önünde herhangi bir teyit edici şahadet ibraz edilmediğini belitmekle beraber, Davalı Tanığı gemi kaptanı Antonios Philipacos’un şahadetini inceledikten sonra Davalı (1) geminin Davalı (2) tarafından hizmetten alındığı tarihte içerisinde Davacıya ait 12.000 Amerikan Doları bedelinde yakıt bulunduğu, ayrıca Davacının Davalılar adına 7.000 Amerikan Dolarlık avans ve sair ödemeler yaptığının Davalılar tarafından aleyhine bulgu yapıp hüküm vermiştir.

	Davalılar 5/94 sayılı istinaflarındaki 2. ana başlık altında görülen istinaf sebebinde ise Davacının yakıt parası olarak 15.000 Amerikan Doları talep etmesinin, Kaza Mahkemesinin ise bu talebi kısmen kabul ederek 12.000 Amerikan Doları için hüküm vermesinin doğru olmadığını söylemiş ve devamla, Emare 1 anlaşmanın 59. maddesine bakıldığı zaman gemi teslim edilirken içerisinde bulunan yakıt bedelinin gemiyi teslim alan tarafından gemi sahibine ödenmesi gerektiğinin, gemi geriye iade edildiği zaman ise gemi sahibinin gemide kalan yakıt miktarının bedelini gemiyi teslim edene ödemesi gerektiğinin görüldüğü belirtilmiştir. Davalılar keza, Mavi 44’de Davacı Tanığı Guiliana Varita’nın “gemi sahibine ödeyeceğimiz yakıt ve diğer masrafları ödememiştim.” dediğini, bu durumda Davacı kendilerine gemiyi teslim alırken herhangi bir yakıt masrafı ödemediğine göre, onların da Davacıya ödenmesi gereken bir yakıt borcu bulunmadığını iddia etmişlerdir.

	Sözü edilen Emare 1 anlaşmanın 59. maddesi aynen şöyledir:

“Cl. 59 Bunkers.-

Vessel to be delivered with abt Mnts Ifo and about 11Mtns gasoil on board and to be redelivered with abt same quantities at port of dely Charteres to take over any pay Rob of foil and gasoil according to prices actually paid by Owners, same prices to apply on redelivery.-“

	Bu madde incelendiğinde, gemi teslim edilirken deposunda takriben 40 Mtns Ifo ve 11 Mtns mazotla birlikte verilip bedelinin Davacı tarafından Davalı (2) gemi sahibine ödeneceği ve aynı usulün gemi Davacı tarafından geri iade edildiğinde bu defa içerisindeki yakıt bedelinin Davalı (2) tarafından Davacıya ödenmek suretiyle tekrarlanacağı anlaşılmaktadır.

	Bu konudaki tutanaklar ve özellikle az önce atıfta bulunulan Davacı Tanığının Mavi 44’deki şahadeti incelendiğinde, Davacının Davalı (1) gemiyi teslim alırken Davalılara yakıt bedeli olarak herhangi bir ödeme yapmadığı, tüm şahadetleri içeren tutanaklar incelendiğinde ise yakıt bedeli hususunda kesin bir şahadet bulunmayıp çelişkili ve değişken cevaplar bulunduğu saptanmıştır. Bu durumda, Kaza Mahkemesinin Davacının 11(c) paragrafı altındaki talebini kısmen kabul edip Davacı lehine 12.000 Amerikan Dolarlık yakıt bedeli için verdiği hükmün de iptal edilmesi gerekir.

	11(d) paragrafı altındaki Davalılar adına davacı tarafından yapılan muhtelif ödemeler hususnu içeren tutanaklar da incelendiğinde, bu konuda Kaza Mahkemesinin de belirttiği gibi, teyit edici şahadet bulunmadığı, bu konuda verilen şahadelerde ise ödendiği iddia edilen miktarda çelişkiler bulunduğu, meselemizdeki kaptan olan Antonis Philipacos’un verdiği şahadette kendisine yöneltilen “15.000 Amerikan Dolarlık bir avans aldınız mı?” şeklindeki bir soruya  “Hayır” cevabın verirken, bu defa “Geçen defa demiştiniz ki davacının avanslarından dolayı alacağı 7.000 Amerikan Doları civarındadır” sorusuna “öyle demişsem öyledir” cevabını verdiğini, ancak bu konuda tüm zabıtlar incelendiğinde, adıgeçen kaptanın 7.000 Amerikan Dolarlık bir avansı Davacının Davalılar adına ödediğini söylediği bir kısma rastlanmamıştır. Bu durumda, Mahkemenin Davacının 11(d) paragrafı altındaki talebini kısmen kabul eden hükmünün de iptal edilmesi gerekir.

	Tüm söylenenler ışığında Davacının 4/94 sayılı istinafının 1. ana başlık altındaki taleplerinin reddedilmesi ve Davalıların 5/94 sayılı istinaflarının 2. ana başlık altındaki taleplerinin kabul edilmesi gerekir.

	Davacı talep takririnin 11(e) paragrafı altında, anlaşma yürülükte bulunduğu bir sırada, Davalıların seferleri gereken hızda gerçekleştirmedikleri ve verilen talimatlara uymayarak Yunan Limanlarına gitmeleri dolayısıyle bir tur kaybına uğradığını iddia ederek 150.000 Amerikan Doları zarar ziyan talep etmektedir.

	Kaza Mahkemesi ise, Davacının bu talebini incelemiş ve seferlerde bir gecikme olup olmadığı yönünde bulgu yapmadığı gibi, gecikme olsa bile bundan Davalı (2)’nin sorumlu tutulamayacağı, Davalı (2)’nin gemideki vekili durumunda olan kaptanın talimatlara aykırı olarak gemiyi birkaç kez Yunan Limanlarına götürerek gecikmeye sebep olduğu hususunu incelediğinde ise, kaptanın devada taraf olmadığından bu gecikmeden onun da sorumlu tutulamayacağından hareketle, bu konuda bulgu yapmayı adil ve doğru bulmamış ve Davacının 11(e) paragrafındaki talebini reddetmiştir.

	Davacı 2. ana başlık altındaki istinaf sebebinde, diğer şeyler yanında, Kaza Mahkemsinin gecikme hususunda bulgu yapmamak ve dolayısıyle bu tur kaybından 150.000 Amerikan Dolarlık zarar ziyana hüküm vermemek, keza Emare 1 anlaşmanın 13. maddesini hatalı ve/veya yanlış yorumlayarak yapılan gecikmenin Davalıların ihmalinden değil, gemi kaptanının ihmalinden olabileceği, gecikmeden kaptan sorumlu tutulsa bile davada taraf olmadığından bu yönde bulgu yapmayı doğru ve adil bulmamak ve sunulan şahadet ile yasal prensipleri yeterince incelememekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Öte yandan Davalılar, Davacı tarafından gecikme olduğu iddia edilen dönemde, o gecikmeye sebep olduğu iddia edilen meselemizdeki kaptanın gemiyi devraldığı zaman kış mevsimi olduğunu, halbuki bu kaptanla mukayese edilen 1. kaptanın 8.6.1980 – 3.11.1989 devresinde yaz döneminde görev yaparak 5 ayda 8 tur gerçekleştirdiğini, meseledeki kaptanın ise 3.11.1989’dan Nisan 1990’a kadar hep kış aylarında 6 ayda 9 sefer yaptığını, en son Mayıs ayında gerçekleştirilecek olan 10. seferin ise Davacının yarattığı ihtilaf yüzünden yapılmadığını, yine Davcının Emare 31 olarak sunduğu belge ile kaptanın 24.9.1989 ve 30.10.1989 tarihinde Yunan Limanlarına uğradığını iddia ettiğini, halbuki kaptanın o dönemde görevde dahi olmadığını, bu konuya Emare 40 Seyir Jurnalının (log book) ışık tutabileceğini belirtmiş ve devamla, kış mevsimindeki hava şartları, denizdeki akıntı ile fırtına ve bu nedenle daha çok limanda durma zorunluluğu karşısında haklı bir gecikmenin olabileceğini, bu gecikmeden kaptan kusurlu olsa bile gemi sahibi olan Davalı (2)’nin sorumlu tutulamayacağını söylemişlerdir. Keza, Davalı (2)’nin bu meselede kusurlu bulunabilmesi için onun şahsi bir fiil, ihmal veya kusurunun bulunması gerektiğini, bunun Emare 1’in 13. maddesinde ifade edildiğini, esasen Davacının talep takririnde böyle bir iddia ve şahadet bulunmadığından Kaza Mahkemesinin Davacının bu talebine itibar etmemekle hata etmediğini belirtmişlerdir. Davalılar son olarak Davacı kendilerinden memnun değilse idi kaptana her sefer bitiminde 1.000 Amerikan Doları vermeyeceği gibi, anlaşmanın 51. maddesine göre de Davalı (1) gemiye bir görevli memur (supercargo) tayin ederek kaptanı kontrol etmeye de hakkı olduğunu, ancak bunu da yapmadığını söylemiştir.

	Konuyu incelemeye başlarken, Emare 1 kira anlaşmasının 9. maddesinin ilgili kısımlarından alıntı yapmayı uygun görüyorum.

“ 9.  Master.-

The Master to prosecute all voyages with the utmost despatch and to render customary assistance with the Vessel’s Crew. The Master to be under the orders of the Charterers as regards employment, or other arrangements ............................................ ....................................................................................................
	If the Charteres have reason to be dissatisfied with the conduct of the Master, Officers or Engineers the Owners on receiving particulars of the complaint promptly to investigate the matter and if necessary and practicable to make o change in the appointments.”

	Bu alıntıdan görülebileceği gibi, görevli olan kaptan bütün seferleri en süratli bir şekilde gerçekleştirmelidir. Kiracı, kaptanın hareketlerinden memnun olmazsa onun hakkında gemi sahibine şikâyet etmelidir. Bunun üzerine gemi sahibi konuyu derhal inceleyerek gerekli ve uygun gördüğü takdirde kaptanı değiştirebilir.

	Davacının bir tur kaybına uğramasına sebep olduğunu iddia ettiği gemi kaptanı Antonis Philipacos’u yukarıdaki madde altında şikâyet edip değiştirmeye, yine konu anlaşmanın 51. maddesi altında onu kontrol etmek için gemiye bir görevli memur (supercargo) koymaya hakkı vardı. Ancak Davacı bunları yapmayarak kaptanın hareketlerinden Davalıları sorumlu tutmuş ve onlardan bu tur kaybı dolayısıyle 150.000 Amerikan Dolarlık zarar ziyan talep etmiştir. Davacı istinafta ise, bu zarar ziyan miktarında ısrar etmeyerek konu miktarı 30.000 Amerikan Dolarına düşürmüştür.

	Deniz Hukukunda ve Emare 1’in 9. maddesinde esas olan; seferlerin geciktirilmeden, normal rotadan sapmadan, kiracıların talimatlarına uyularak gerçekleştirilmesidir. Bu seferler sırasında gemi sahibinin sorumluluğunun ne olacağı yine Emare 1’in 13. maddesinde düzenlenmiştir. Bu maddenin ilgili kısımları ise aynen şöyledir:

“ 13. Responsibility and Exemption. –

The Owneres only to be responsible for delay in delivery of the Vessel or for delay during the currence of the Charter ............. if such delay or loss has been caused by want of due diligence on the parts of the Owners or their Manager in making the Vessels seaworthy and fitted for the voyage or any other personal act of omission or default of the Owners or their Manager. The Owners not to be responsible in any other case nor for damage or delay whatsoever and howsoever caused even if caused by the neglect or default or their servants.....”

	Bu maddeye göre, meydana gelebilecek gecikmelerden gemi sahibi ancak gemiyi seyahate uygun şartlarla teslim etmemesi veya şahsi bir hata veya ihmalde bulunması halinde sorumlu tutulabilir. Yani bir gecikme olur ve bu gecikme gemi kaptanı veya diğer gemi görevlilerinden kaynaklanırsa, gemi sahibinin sorumluluğu söz konusu olamaz.

	Önümüzdeki meselede yapıldığı iddia edilen gecikmeden gemi sahibi olan Davalı (2)’nin anlaşma altındaki yükümlülüklerini yerine getirmemesinin sonucunda oluştuğuna dair herhangi bir iddiada bulunup kanıtlanmadığı gibi, bu gecikmenin şahsi bir kusur veya ihmalinden olduğuna dair Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet de bulunmamaktadır.

	Şahadetler incelendiğinde, bu gecikmenin Davalı (2)’nin gemideki vekili durumunda olan gemi kaptanı Antonios Philipacos’un kusurundan meydana geldiğinin iddia edildiği görülmektedir.

	Adıgeçen kaptanın gecikme yaptığını göstermek için, önceki kaptan ile konu kaptanın yaptıkları seferler matematiksel olarak orantıya vurulmak suretiyle, sonuçlar mukayese edilip, çıkan farktan gecikme kanıtlanmaya çalışılmaktadır. Ayrıca, adıgeçen kaptanın talimatlara aykırı olarak 10 kez Yunan Limanlarına uğradığını kanıtlamak için de bir avukatın hazırladığı iddia edilip içeriğine Davalılarca itiraz edilen ve Mahkemeye Emare 31 olarak sunulan belgeye dayanılmaktadır.

	Bu belge incelendiğinde, resmi bir belge olmadığı, muhtelif kişilerce toplandığı iddia edilen bilgiler içerdiği, ancak bu kişilerin Mahkemeye tanık olarak getirilmediği görülmektedir. Konu belgede Davalı (1) geminin 10 kez Yunan Limanlarına uğradığı belirtilmekle beraber, bu belgenin meseledeki kaptan olan Antonios Philipacos’tan önceki dönemi de içerdiği ve hatta o dönemde göev yapan diğer kaptanın da rota üzeirndeki Yunan Limanlarına uğrayıp yakıt aldığı anlaşılmaktadır. Bu durumda içeriği itirazlı olan Emare 31 belgeye itibar etme olasılığı yoktur. Diğer yandan, gemi kaptanı şahadetinde, bir kez fırtına nedeniyle, bir kez gemi için gerkeli olan bir belgeyi temin etmek ve bir kez de eşini alabilmek için, Davacının izni ile, rota üzerinde bulunan Yunan Limanlarına uğradığını kabul etmektedir. Can ve mal güvenliği ve geminin sefere uygun olması için iki kez sözü edilen Yunan Limanlarına uğranılmasının mazur görülmesi ve izin alınarak yapılan son duraklama için ise Davalının bir şikayette bulunmaması gerekir.

	Gemi kaptanı Phlipacos’un görev yaptığı dönem dikkate alındığında bahse konu seferleri gerçekleştirdiği 5 ayda 9 sefer yaaraken hep kış mevsimi olduğu, kış mevsimindeki hava şartlarının oldukça sert geçebileceği ve denizde akıntılar ile fırtınalar olabileceği de göz önünde bulundurulduğunda, talimat almamış olsa bile, daha çok limanda durabileceği, buna sebep olarak da hava şartlarının yanısıra gemideki can ve mal güvenliğini temin etmek için bu fevkalâde durumların gösterilebileceği, keza kaptanın kusurlu olduğunu kanıtlayabilecek nitelikte şahadet verebilecek bir tanığın da bulunmadığı ve varsayımlara dayanılarak bulgu yapılamayacağı hususları değerlendirildikten sonra gecikme konusunda kesin bir bulguya varmak doğru ve adil olmayacaktır kanısındayım.

	Bütün bu söylenenlere rağmen, bir an için, gemi kaptanının ihmali nedeniyle seferlerde bir gecikme olduğunu düşünelim. İngiltere’de House of Lords tarafından Tor Line AB v. Alltrans Group of Canada Ltd., The TFL Prosperity, (1984) 1 All E.R. 103’de doğruluğu vurgulanan S.S. Istros (Owner) v. F.W. Dahlstroem & Co. (1931) 1 K.B. 247 davasında Baltime tipinde bir kira anlaşmasının bizim Emare 1’in 9 ve 13. maddelerine benzeyen sırasıyle 8 ve 12. maddeleri yorumlanmış ve 8. madde altında gemi kaptanının ihmal ve kusuru nedeniyle ortaya çıkan bir gecikmeden gemi sahibinin 12. madde altında sorumlu tutulamayacağına karar verilmiştir ki, ben de bu görüşü aynen benimserim.

	Yukarıda  alıntısı yapılan Emare 1 anlaşmanın 9 ve 13. maddeleri ile değinilen bu içtihat kararı ışığında, gecikme iddiası gerçek olsa bile, Davacının uğradığını iddia ettiği zarar ziyanlardan Davalı (2) gemi sahibi ve dolayısıyle Davalı (1) gemi sorumlu tutulamaz. Nitekim, Kaza Mahkemesi de pek haklı olarak Davalıları bu konuda sorumlu tutmamıştır. Bu durumda, Davacının 30.000 Amerikan Doları olarak sınırladığı zarar ziyan miktarını incelemeye gerek kalmamıştır. 

	Tüm bu söyleneler ışığında Davacının 4/94 sayılı istinafının 2. ana başlık altındaki talebinin de reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

	Sonuç olarak;

Davacının 4/94 sayılı istinaflarının 1. ve 2. ana başlık altındaki istinaf sebeplerinin ret ve iptal edilmesi;
	2. Davalıların 5/94 sayılı istinaflarının 1. ve 2. ana başlık altındaki istinaf sebeplerinin tamamen, 3. ana başlık altındaki istinaf sebebinin ise kısmen kabul edilip Kaza Mahkemesince bu yönde verilen hükmün iptal edilerek yerine;

A.	Davacının davasının ret ve iptal edilmesi;

B.	Davalı (2) lehine ve Davacı aleyhine mukabil talep uyarınca 32.300 Amerikan Doları ve

C.	Yasal faiz – 

İçin hüküm ve emir verilmesi;

3. Mesleenin tüm ahval ve şeraiti göz önünde bulundurularak ve usulüne uygun şekilde yapıalcak bir dilekçe züerine Başmuakkyit tarafıdnan takdir edilecek olan istinaf masraflarının Davacı tarafından Davalıalra ödenmesine ve Alt mahkemece daha önce masraflarla ilgili olarak verilen emrilerin iptaline – 

hüküm ve emri verilmesi gerektiği kanaatidneyim.


Metin A. Hakkı: Sayın Yargıç Celâl Karabacak’ın okuduğu karara aynen katılırım.


Nevvar Nolan: Ben de Sayın Yargıç Celâl Karabacak’ın kararına aynen katılırım.


Celâl Karabacak: Yukarıdakiler ışığında, sonuç oalrak:

	A) Davacının 4/94 sayılı istinafının 1. ve 2. ana başlık altındaki istinaf sebeplerinin ret ve iptal edilmesine;

	B) Davalıların 5/94 sayılı istinaflarının 1. ve 2. ana başlık altındaki istinaf sebeplerinin tamamen, 3. ana başlık aktındaki istinaf sebebinin ise kısmen kabul edilerek Kaza Mahkemesince bu doğrultuda verilen hükmün iptaline ve yerine;

i)	Davacının davasının ret ve iptaline;

ii)	Davalı (2) lehine ve Davacı aleyhine mukabil talep uyarınca 32.300 Amerikan Doları;

iii)	Yasal faiz için hüküm ve emir verilmesine;

iv)	Kaza Mahkemesince daha önce masraf hususunda verilen emirlerin iptaline; ve

C) İstinaf masraflarının ise usulüne uygun şekilde yapılacak bir dilekçe üzerine Başmukayyit tarafından takdir edilerek Davacı tarafından Davalılara ödenmesine – 

oybirliği ile, hüküm ve emir verilir.


(Celâl Karabacak)                      (Metin A. Hakkı)                    (Nevvar Nolan)
        Yargıç                                       Yargıç                                      Yargıç

27 Eylül 1996