D.8/95                                                                       Birleştirilmiş
Yargıtay/Hukuk 58/894, 59/94, 60/94 ve 61/94
(Genel İstida No. 114/93; Gazi Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabcak, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan

Yargıtay/Hukuk 58/94

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı, KKTC Hukuk Dairesi, Lefkoşa.
                                                                                            (Müstedi)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Epicore S. A. Sana’a (Yemen), P.O.Boz 1509,
			  c/o Avukat İsmail Sağlamer, 12 Kızılkule Sokak,
			   Gazi Mağusa.
                                                                   (Müstedaaleyh 1)
                                                                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Başsavcı Yardımcısı Yaşar C. Boran
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat İsmail Sağlamer

Yargıtay/Hukuk 59/94

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı, KKTC Hukuk Dairesi, Lefkoşa.
                                                                                            (Müstedi)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: “Anne M” ismli Gemi, R.A. Shipping Co. Ltd.,
			   George Town, Cayman Islandas, Holalnda,
			   c/o Avukat Süleyman Dolması, Müstfü Raci
			   Efendi Sokak, Ontaş İşhanı, Kat 1, No. 10, Lefkoşa.
                                                                        (Müstedaaleyh 2)
                                                                                                    A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına: Başsavcı Yardımcısı Yaşar C. Boran
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Süleyman Dolmacı 


Yargıtay/Hukuk 60/94

İstinaf eden: Epicore S.A. Sana’a (Yemen), P. O. Box 1509,
	         c/o Avukat İsmail Sağlamer, 12 Kızılkule Sokak,
                      Gazi Mağusa.
                                                            (Müstedaaleyh 1)
			ile
Aleyhine İstinaf edilen: KKTC Başsavcısı, KKTC Hukuk Dairesi, Lefkoşa.
                                                                                                 (Müstedi)
                                                                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat İsmail Sağlamer
Aleyhine istinaf edilen namına: Başsavcı Yardımcısı Yaşar C. Boran


Yargıtay/Hukuk 61/94

İstinaf eden: “Anne M” isimli Gemi, R.A. Shipping Co. Ltd.
		Geırge Town, Cayman Islands, Hollanda,
		c/o Avukat Süleyman Dolmacı, Müftü Raci Efendi
		Sokak, Ontaş İşhanı, Kat.1, No.10, Lefkoşa.
                                                                   (Müstedaaleyh 2)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, KKTC Hukuk Dairesi, Lefkoşa.
                                                                                                  (Müstedi)
                                                                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen namına: Başsavcı yardımcısı Yaşar C. Boran.



H Ü K Ü M

Celâl Karabacak: Mahkememizce birleştirilerek dinlenmesine karar verilen 58/94, 9/94, 60/94 ve 61/94 sayılı istinaflar Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinin 114/93 sayılı Genel İstidada vermiş olduğu;

	(1) İstidanın A(1) paragrafında izahı yapılan 1.350.000 adet Seller & Bellot marka mermilerin;

	(2) İstidanın A(3) (4) (5) ve (6). paragraflarında belirtilen konteynerler içerisinde bulunan toplam 9.700 adet Ak – 47 (Kalaşinkof) Assault Rifles, askı kayışı, kütüklük ve şarjörlerin;

	(3) istidanın (b) paragrafında görülen “Anne M” isimli geminin ceza olarak alıkonmasına ve;

	(4) Yine istidanın A(2) paragrafında belirtilen tabanca ile mermilerin ceza olarak alıkonmasının gerekmediğine – 

ilişkin kararına karşı yapılmıştır.


	Müstedi KKTC Başsavcısı (58/94 sayılı istinaflardaki istinaf eden) 10.12.1993 tarihinde Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinde Müstedaaleyh (1) Epicore S.A. Sana’a (Yemen) (60/94 sayılı istinaftaki istinaf eden) ve Müstedaaleyh (2) “Anne M” isimli gemi, R.A. Shipping Co. Ltd., George Town, Cayman Islands Hollanda (61(94 sayılı istinaftaki istinaf eden) aleyhine dosyalamış olduğu 114/93 sayılı Genel İstida altında aşağıda gösterilen taleplerde bulunmuştur.

A-	11 Ağustos 1993 tarihinde Gazi Mağusa Limanına vasıl olan “Anne M” Gemisi ile ithali yapılan ve Gazi Mağusa gümrük kontrolüne indirilen ve ithali yasaklanmış ve kısıtlanmış olan ve ilgililerce ibraz edilen yük bildirgesi ve konişmentolar ile uyum sağlamadığı ve ibraz edilen dökümlanların doğru olmadığı nedeni ile Gümrük ve Rüsmat Dairesi Müdürü tarafından ceza olarak alıkonmuş – 

1. 11 paletin muhteviyatı:

1-	8230092/1 no’lu palet, muhteviyatı 60x8x10x25 = 120.00 adet 6.35mm. çapında Sellier & Bellot marka mermi.

2-	0230017/7 no’lu palet, muhteviyatı 70x8x10x25 = 140.00 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

3-	0230015/6 no’lu palet, muhteviyatı 60x8x10x25 = 120.00 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

4-	8230016/3 no’lu palet, muhteviyatı 60x8x10x25 = 120.00 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

5-	8239916/3 no’lu palet, muhteviyatı 70x8x10x25 = 140.000 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

6-	023006/1 no’lu palet, muhteviyatı 60x8x10x25 = 120.000 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

7-	8230016/2 no’lu palet, muhteviyatı 60x8x10x25 = 120.00 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

8-	8230053/1 no’lu palet, muhteviyatı 50x8x10x25 = 100.000 adet 6.35 mm. Çapında Sellier &Bellot marka mermi.

9-	8230016/5 no’lu palet, muhteviyatı 60x8x10x25 = 120.000 adet 7.65 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

10-	8230092/2 no’lu palet, muhteviyatı 65x8x10x25 = 130.000 adet 6.35 mm. Çapında Sellier & Bellot marka mermi.

11-	8230016/4 no’lu palet, muhteviyatıo 60x8x10x25 = 120.000 adet 7.65 mm. Çapında mermi.

2- 1314 no’ku 20 ayaklık konteynerde bulunan silah ve mühimmat.

1-	6.35 mm. Çapında Astra marka tabanca ve 2 adet şarjörleri 48x50 = 2.400 adet.

2-	7.65 mm. Çapında Astra marla taabnca ve her tabancaya ait 2 adet sarjör.
103x30 = 3.090 adet
2x6 = 12 adet ve aynı kutuda R1276, R1279, R1277, R0492, R1218, R1250 no’lu gümüş kaplı görünümlü tabanca.

3. Toplam 399, 000 adet 7.65 mm. Çapında, 1.099.000 adet 6.35 mm. Çapında Fiocchi marka mermiler. (1999) adetlik kutular halinde, (her kutu 1x20x50) şeklinde.

3. 201913/2 no’lu 20 ayaklık konteynerde bulunan silah listesi. 170x5 = 1.350 adet paket ve her pakette 1 adet AK-47 Kalaşinkof, 1 askı kayışı, 1 adet 3’lü kütüklük, 4 adet şarjör.

4. 2022183 no’lu 20 ayaklık konteynerde bulunan silah listesi. 470x5 = 2.350 adet paket ve her pakette 1 adet AK-47 Kalaşinkof, 1 adet askı kayışı, 1 adet 3’lü kütüklük, 4 adet şarjör.

5. 201780/2 no’lu 20 ayaklık konteynerde bulunan silah listesi. 499x5 = 2.495 adet paket ve her pakette 1 adet AK-47 Kalaşinkof, a det askı kayışı, 1 adet 3’lü kütüklük, 4 adet şarjör.

6. 202306/6) no’lu 20 adet 20 ayaklık konteynerde bulunan silah listesi. 50x5 = 1505 adet paket ve her pakette 1 adet AK-47 Kalaşinkof, 1 adet askı kayışı, 1 adet 3’lü kütüklük, 4 adet şarjör.

Eşyanın ceza olarak alıkonmasına dair bir Mahkeme emri.
B-	11 Ağustos, 1993 tarihinde Gazi Mağusa Limanına vasıl olan ve yukarıda “A” paragrafında belirtilen ve ceza olarak alıkonan malların taşınmasında kullanılan “Anne M” isimli geminin ceza olarak alıkonmasına dair bir Mahkeme emri.

C-	İşbu istida masrafları.

Müstedinin istidası Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası ile 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasına ve bu Yasanın özellikle 38, 187 ve 190. maddeleri ile VII. Cetveline dayanmakta olup Gümrük ve Rüsümat Dairesi Müdürü Özay Akif’in yemin varakası ile de desteklenmektedir.

	Özay Akif yemin varakasında, “Anne M” isimli geminin 18.8.1993 tarihinde Gazi Mağusa dışına geldiğini, 11.8.1993 tarihinde ise Orion Navington Ltd. vasıtasıyle liman giriş ve gümrük işlemlerini yaptırmak için müracaat ettiğini, bunun sonucunda söz konusu işlemler yapılırken gemi kaptanı ve acentesi tarafından taşınan yükün tabanca ve mermiden oluştuğunu gösteren 2 adet fotokopi manifestonun gümrük makamları ile polise verildiğini, ancak yasal olarak verilmesi gerken yük beyannemsi ve gemi acentesi tayin belgesinin verilmediğini belirtmektedir. Ayrıca, mermilerle ilgili manifestoda yükün 15 palet üzerinde 9.35 mm. çapında 1.000.000 adet mermi ile 7.65 mm. Çapında 400.000 adet mermi olup bunların Bilbao Limanından yüklenip Yemen’e gideceği, alıcı firmanın Epicore S.A. Sana’a Yemen ve gemi acentesinin Berge Bilbao S.A. olduğunun görüldüğünü, tabancalara ait diğer manifestodan ise yükün 1314 numaralı 20’lık konteynerde buluann 152 kasadan iabret 6.35 mm. Çapında 2.400 adet Astra marka tabanca ile 7.6 mm. Çapında 3.103 adet Astra marka tabanca olup bunların Bilbao Limanından yüklenip Turquia’ya gideceğini, gemi acentesinin yine Berge Bilbao S.A. olduğu, alıcı firmanın da Diana Trading Ltd., Lefkoşa – Kıbrıs, Mersin 10, Turquia olduğunun anlaşıldığını söylemektedir.

	Özay Akif, yemin varaksında devamla, gemi kaptanınca sözlü olarak yapılan giriş işlemi beyanında da acentesinin Orion Navington Ltd. ve yükün de tabanca ve mermi olduğunun belirtildiğini, saat 12.00’de başlayan bu işlemlerden 5 saat sonra ise gemi acentesi ilgilileri tarafından gemide bulunan 10.000 adet AK-47 Kalaşinkof tipi silahlarla ilgili olarak polise bir manifesto daha verildiğini, bu belgede konu silahların Klaipeda Limanından yüklenip Bilbao’ya gideceğini ve alıcı firma olarak Epicore S.A. Sana’a Yemen görülmekle beraber adresin “19 Collingham Road, London SW 5, England” yazıldığını, ayrıca manifesto üzerinde bazı karalamaların bulunduğunun da tespit edildiğini söylemektedir. Tabancalarla ilgili manifestoda belirtilen Diana Trading Ltd.’in böyle bir ithalâttan haberi olmadığının saptanması üzeirne 12.8.1993 tarihinde gümrük ve polis yetkililerince geminin araştırılmasına başlandığına da değinen Özay Akif, aynı tarihte gemi acentesi ilgililerinin kendilerine faksla olumsuz yanıt vermelerine rağmen tabancalarla ilgili manifestoda alıcı kısımda yazılı olan Diana Tradng Ltd. ibaresini tibeksle silip yerine  Epicore S.A. Sana’a yemen ibarelerini yazdıklarını ve kendilerinin hazırladığı bir yük bildirgesi iel alıcı firma kısmındaki ismin değiştirildiği yeni manifesto da dahil 3 adet manifesto fotokopisini daha saat 12.00 – 13.00 raddelerinde gümrüğün ithalat bölümüne verdiklerini, bu esnada daha önce giriş işlemi sırasında verilip alıcı kısmında Diana Trading Ltd. yazan fotokopi manifestoyu ise dosyadan alarak tahrip ettiklerini açıklamaktadır. Bunlar yanında, verilen yük bildirgesinde yükleme limanı Bilbao olarak belirtilmekle beraber boşaltma limanın gösterilmediğini, yine aynı tarihte gümrük yetkililerinin kaptan ile acente ilgililerini çağırarak manifestolarda gösterilen bilgilerin doğruluğunun tespiti için konişmentoların da sunulmasının istendiğini, onların ise tüm yükün konişmentoları kendilerinde bulunmasına rağmen olmadığını söyleyip vermekten kaçındıklarını, bu arada acente ilgililerinin Brit Liner Shipping Co. Bilbao tarafından tabancalarla ilgili olarak faksla gönderilmiş bir suret manifesto daha ibraz ettiklerini, bu manifestoda konu tabancaların Bilbao Limanından yüklenip Epicore S.A. P.O. Box 1509 Sana’a Yemen tarafından alınacağının görüldüğünü, ancak değişiklik usule uygun yapılmadığından geçersiz sayıldığını söylemektedir. Olayı anlatmaya devam eden Özay Akif, kaptan ile acente ilgililerinin sorgulanması ve gemide yapılan araştırma sonucunda o ana kadar manifestosu verilmeyen ve gümrüğe sunulan evraklarda da hiç gösterilmeyen 11 paket Sellier & Bellot mermiye ait manifesto bulduklarını, bu manifestoda 1.350.000 adet merminin Stettin (Szczecin) Limanından yükletildiği ve alıcı firmanın Epicore S.A. Sana’a Yemen olarak görülmesine rağmen yükün nihai alıcısının manifestodaki alıcının talimatı ile belirleneceğinin anlaşıldığını, yük sayımında ise AK-47 Kalaşinkof tipi silahların gösterilen miktardan 300 adet eksik olduğunun tespit edildiğini belirtmektedir. Ayrıca seyir istikâmeti ve yapılan yüklemelere göre manifestolar ile kaptanın Mağusa Limanında yaptığı beyanların doğruyu yansıtmadığının ortaya çıktığını, AK-47 Kalaşinkoflara ait manifesto ve konişmentoda İngiltere’de olduğu belirtilen alıcı firmanın da mevcut olmadığının anlaşıldığını söylemektedir. Tüm bu hususlar ışığında mevzuatın kendisine verdiği yetkiye dayanarak ithali yasaklanmış veya kısıtlanmış olan bu yük ile söz konusu yükün taşınmasında kullanılan gemini ceza olarak alıkonulduğunu, alıkonma ihbarlarını Resmi Gazete’de yayımlattığını, bu itibara karşı yük ve gemi sahibi adına yapılan itirazların hak talebinde bulunanların locus standileri bulunmadığı gerekçesi ile reddedildiğini ve bu durum karşısında hüküm almak için Mahkemeye başvurarak istida gereğince hüküm verilmesini talep ettiğini beyan etmiştir.

	Konu istidaya Müstedaaleyh (1) ve (2) ayrı ayrı itirazname dosyalamışlardır.

	Müstedaaleyh (1)’in itiraznamesine ekli yemin varakası Ahmet Adullah Elaghil tarafından yapılmıştır. Adıgeçen şahıs yemin varakasında, kendisinin bu Şirketin idarecisi ve/veya yöneticisi ve/veya hissedarı olduğunu ve bahse konu Şirketin ise Epicore S.A. Sana’a Yemen’de kayıtlı denizaşırı bir şirket olup tüzel kişiliğe haiz bulunduğunu, Gümrük Müdürü Özay Akif’in yemin varakasında belirtilen hususlar gerçek dışı ve mesnetsiz olduğundan bunları ret ve inkâr ettiğini söyleyerek gerçeklerin aşağıda gösterildiği gibi olduğunu belirtmiştir. Daha önce alınan izin ile transit olarak Yemen’e aktarmalı ve herhangi bir engel çıkmadan silâh taşımacılığı yaptığını, aynı şartlarla “Anne M” gemisinin de kırmızı bayrakla ve yetkili makamların yazılı ve sözlü izni ile Mağusa Limanı dışına geldiğini, söz konusu gemi liman dışında iken liman yetkililerinin talebi üzerine limana giriş yaptığını, yükün transit olup Saddah isimli bir başka gemiye aktarıldığının gümrük ve liman yetkililerince bilindiğini belirtmiştir. Ahmet Abdullah Elaghil devamla, konu yükün yegâne hak sahibinin Epicore S.A. Sana’a Yemen olduğunu, iddia edilenin aksine İngiltere’de belirtilen adreste de ofisi bulunduğunu, yük ithal olmayıp transit olduğundan kendilerine yük bildirgesi mevzuatının uygulanmayıp sadece transit manifesto beyanının yeterli olduğunu, iddia edilen yük manifestolarının kaptan tarafından verilmediğini, mevcut manifestoların ise fotokopi olduğundan ibrazına olanak de bulunmadığını, kaldı ki istatistiki amaçlar için bilgilendirme gereği olan hususlarda düzeltmelerin yapılabileceğini, nitekim 24 saat içinde gerekli düzeltmenin de yapıldığını, yük sahibinin ve/veya müstahdemlerinin yasal olmayan bir işlem veya eylem yapmadıkları ve işlendiği iddia edilen suçlarla ilgileri bulunmadığından deniz taşımacılığı ile ilgili yasa, konvansiyonlar ve belgeler ile meselenin tüm akışı dikkate alındığında, söz konusu yükün ceza olarak alıkonmasını gerektirecek bir neden bulunmadığını söylemiştir.

	Elaghil, ayırca, istdianın dayandırıldığı maddeler ile istidanın bağdaşmadığını da iddia etmiş ve yukarıdaki tüm nedenlerle Müstedinin istida konusu yüklerle ilgili taleplerinin iptal edilerek bunların kendilerine teslimini talep etmiştir.

	Müstedaaleyh (2)’nin itiraznamesine ekli yemin varakasını Kaptan Svend Aage Gregensen Beck yapmıştır. Bu belgede, “Anne M” gemisinin kaptanı olması hasebi ile yemin yapmağa yetkili bulunduğunu, Gümrük Müdürü Özay Akif’in yemin varakasında iddia edilen hususlar gerçek dışı ve ciddiyetten uzak olduğundan tüm bunları ret ve inkâr ettiğini söylemektedir. Kaptan, adıgeçen geminin R.A. Shipping Co. Ltd. adına kayıtlı, St. Vincent and The Greadines bandıralı 240 net tonajlı bir yük gemisi olup yük taşımak için Müstedaaleyh (1)’e icarlı bulunduğunu, yükün Mağusa Limanına veya icar edenlerin Mağusa’da bulunacak Saddah isimli gemilerinin yanında bir yere boşaltılacağının icar anlaşmasında belirtildiğini, yük transit olduğu için gemi liman dışında beklerken liman yetkililerinin ısrarı üzerine limana giriş yaptığını, yükün silâh ve patlayıcı maddeden oluşması nedeniyle bir ihbar niteliği taşıyacak şekilde geminin kırmızı bayrak çektiğini, yükün transit olup başka bir gemiye aktarılacağı hususunun gerek kendisi, gerekse acente ilgililerince yetkili kişilere bildirildiğini ve yükün hiçbir şekilde KKTC’ye ithal maksadı ile getirilmediğini söylemektedir. Kaptan devamla, gemi icar edildikten sonra taşınacak yükün sorumluluğunun tamamen icar edenler veya taşıyıcılara ait olduğunu, gemi sahiplerinin bundan sorumlu olmadığını, kendisinin gemi kaptanı olarak gümrük memurlarına herhangi bir belge vermediğini, söz konusu geminin veya gemi kaptanı olarak kendisinin bir suç işlemediği gibi yasal olmayan bir işlem veya eylemin yapılmasına da sebep olmadıklarını, yasal olmayan bir işlem veya eylemin yapılmasına da sebep olmadıklarını, buna rağmen gümrük limanında acentelerce her zaman yapılagelen ufak tefek yanlışlıklar veya düzeltmeler veya düzeltmelerin olağandışı ve çok mühim olaylar gibi gösterilmeye çalışıldığını, bu gerçeği yansıtmayan itham ve iddialarla kendisinin ve gemisinin haksız ve kanunsuz bir şekilde alıkonup Mağusa Limanından çıkışının engellendiğini belirtmektedir. Ayrıca, istidanın dayandırıldığı hukuki maddeler istida konusu hususlarla bağdaşmadığından bu maddelere dayanılarak istidanın ileri götürülemeyeceğini de iddia etmektedir. Kaptan, özetle, yüklü konişmento ve gemi icarcılarının verdiği talimat gereğince taşımaktan başka birşey yapmadığı cihetle gemiye el konulma talebinin adalet ve hukuk ilkelerine aykırı ve Nifset Hukuku ile bağdaşmayan bir talep olduğunu belirterek istidanın reddi ile geminin iadesini talep etmektedir.

	Müstedaaleyh (2) namına bulunan avukat da bir yemin varakası yaparak kaptanın yemin varakasında belirttiği hususalrın doğru olduğunu beyan etmiş ve istidasının reddedilerek geminin müvekkiline iadiisni talep etmiştir.

	İstidanın duruşması esnasında Müstedi 23, Müstedaaleyh (1) 14 ve Müstedaaleyh (2) ise 1 tanık dinletmiştir. Duruşmada taraflar ayrıca, 64 adet belgeyi Emare 1 – 64 olarak Mahkemeye sunmuştur.

	Alt Mahkeme, sunulan şahadet ve emareleri değerlendirdikten sonra ihtilâflı konularda Müstedaaleyh tanıklarının açıkça kabul ettiği şahadetleri hariç, Müstedi tanıklarının şahadetlerinde söylediklerini doğru kabul edip bunlara dayanmayı uygun görmüş ve istida ile ilgili olgular hususunda, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki bulguları yapmıştır.

	St. Vincent and The Grenadines bandıralı olup Grand Cayman, Cayman İslands’da kayıtlı R.A. Shipping Company Ltd.’in mülkiyetinde bulunan 240 net tonajlı “Anne M” isimli konteyner gemisi, Crawford International Arm. Co. isimli Amerikan Silah Şirketinin Avrupa Temsilcisi olduğunu ve önümüzdeki meselede konu Şirketten bağımsız olarak Müstedaaleyh (1) adına hareket ettiğini iddia eden Müdafaa Tanığı (10) Edwing Sloman ve geminin idarecisi Svendborg Enterprise A/S arasında 14.6.1993 tarihinde yapılan Voyage Charter tipi bir gemi icar anlaşması (Emare 51’in eki) ile Müstedaaleyh (1)’in dahil olduğu Elaghil Şirkletler Grubuna icar edilmiştir. Elaghil Şirketler Grubu, aralarında Müstedaaleyh (1) Epicore S.A. Sana’a Yemen’de kayıtlı olan Şirketin de bulunduğu ve Müdafaa Tanığı (13) olan Ahmet Abdullah Elaghil’in sahibi ve idarecisi olduğu birçok şirketlerden oluşmaktadır. Emare 51’in ekinde sunulan icar anlaşmasına göre, icar bedeli 115.000 U.S. Doalrı olup bu bedelin ilk taksidi Bilbao’dan alınacak yükün yüklenmesinden; ikinci taksit Klaipeda’dan alınacak yükün yüklenmesinden sonra verilecek, son ödeme ise Mağusa’da yapılacaktı. Yine anlaşma uyarınca yükleme Bilbao, Stettin (Szczecin) ve Klaipeda Limanlarında yapılacak, tahliye ise Mağusa Limanında konu gemiyi icarlarına alanların opsiyonlarına uygun olarak Mağusa Road’da kendilerine ait olan Saddah gemisine yapılacaktı. Bahse konu yükü taşıyacak gemi, Müstedaaleyh (1) tarafından icar edildiğinde Müdafaa Tanığı (11) Kaptan Niels Larsen yönetiminde Selânik’te bulunuyordu. Gemi idarecisi Svendborg Enterprise A/S’den aldığı talimat üzeirne 25.6.1993 tarihinde dava konusu malları yüklenmek için gemiyi Bilbao Limanına götüren Kaptan Larsen, Müstedaaleyh (1) tarafından Fiocchi Munizioni S.P.A. isimli İtalyan Şirketinden satın alınarak (Emare 50/B) Bilbao Limanına getirilen, yükleyicisi (shipper) Aerpons Bilbao S.A. Fiocchi olan ve 15 palet halinde konteynere konan 3.394.000 adet 7.65 mm. çapında, 1.099.000 adet 6.35 mm. çapında Fiocchi marka mermiler ile Astra – Unceta Y CIA, S.A. isimli İspanyol Şirketinden satın alınan istidaya konu ikişer adet şarjör ile birlikte 2.400 adet 6.35 mm.’lik Astra marka tabanca, ikişer adet şarjör ile birlikte 3.090 adet 7.65 mm.’lik Astra marka tabanca, 6 adet 7.65 mm.’lik gümüş kaplı hediye olarak verilen tabancayı (Emare 50/A) ihtiva eden 1314 no’lu 20’lik konteyneri gemiye yükledi. Stettin’den alınacak diğer yük hazır olmadığı için Svendborg Enterprise A/S’in talimatı ile gemiyi tamirat için Danimarka’nın Subi Limanına götüren Kaptan, tamirat yapıldıktan sonra 5.7.1993 tarihinde Polonya’nın Stettin Limanına giderk Emare 50/C’de görülen ve yine Müstedaaleyh (1) tarafından satın alınan 11 palet Sellier & Bellot marka mermiyi gemiye yükledi. Daha sonra Svendborg Enterprise A/S’ın talimatı ile Litvanya’nın Klaipeda Limanından gemiye yüklenecek olan IMCO (ateşli silah ve cephane) yükünün hazırlanması için Sesnit’te 6.7.1993 tarihinden itibaren talimat bekleyen Kaptan Larsen, daha önceden kararlaştırıldığı gibi 17.6.1993 tarihinde görevini Müdafaa Tanığı (14) Kaptan Svend Aage Gregensen Beck’e devrederek yıllık izne ayrıldı. 19.7.1993 tarihine kadar Sesnit’te bekleyen yeni kaptan Beck, yine Svendborg Enterprise A/S’ın talimatı ile Klaipeda’ya hareket ederek 22.7.1993 tarihinde 20 ayaklık 4 adet konteyneri yükledikten sonra Güney istikametine doğru yola çıktı. Bu konteynerin içerisinde bulunan her çuvalda 5 adet AK-47 Kalaşinkof marka tüfek (assault rifles), bir askı kayışı, 1 adet üçlü kütüklük ve 4 adet şarjör bulunmakta idi. Emare 50/D yük manifestosu ve bu husustaki şahadete göre sözü edilen yük Crawford International Arms Co. Şirketinin silâh alma lisansını kullanmak suretiyle Edwing Sloman tarafından Müstedaaleyh (1) için Republican Foreign Trade Co. Belarus’tan satın alınmış olup satış bedelleri Müstedaaleyh (1) tarafından satıcı Şirkete ödenmiştir.

	Klaipeda’dan ayrılarak Güneydoğu rotasından Yemen istikâmetine seyreden gemi, 2.8.1993 tarihinde Cebelitarık Limanına uğrayrak yağ değiştirmiş ve Akdeniz’de yoluna devam etmiştir. Yine aldığı talimat üzerine 4.8.1993 tarihinde rotasını Mağusa Limanına yönelten Kaptan Beck, 10.8.1993 tarihinde Mağusa Road’a gelip demirlemiş ve gemi acentesi Orion Navigation Ltd. Şirketinin talimatı ile de 11.8.1993 tarihinde saat 10.30 – 10.45 raddelerinde limana girmek için harkeket etmiştir. Müstedi Tanığı (1) Kılavuz Kaptan Mehmet Kutlu Bayramoğlu’nun gemiye çıkması ile gemi, saat 11.50’de Serbest Liman Bölgesinde rıhtıma bağlanmış ve saat 12.00 civarında Liman Dairesinden Müstedi Tanığı (3) Canfer Akalın, Gümrük Dairiesinden Müstedi Tanığı (4) Ahmet Tamkan, Muhaceret Polisinen Müstedi Tanığı (10) P.M. İbrahim Değirmencioğlu, Sıhhiye Dairesinden Orhan Bey ve Orion Navigation Ltd.’in Temsilcisi Müdafaa Tanığı (5) Levent Lama pratika işlemleri için kapanın ofisine çıkmışlardır.

	Bu işlemlere başlandığında, ibrazı istenen evraklar, Orion Navigation Ltd’in Temsilcisi Levent Lama tarafından kaptandan alınıp ilgili memurlara verlimiş, ilgili memurların iyi İngilizce bilmemeleri üzerine kaptan ile dialog kurmalarına Levent Lama yardımcı olmuştur. Konu işlemleri yapmak üzere gemiye çıkan Muhaceret Polisi kendi bölümünü ilgilendiren işlemlere başlayarak Emare 22 olarak Mahkemeye sunulan gemi personel listesini ve olağan olmamakla birlikte, amirlerinin talimatı ile geminin yükü ile ilgili manifestoları kaptandan talep etmiş, ayrıca Emare 23 olarak ibraz edilen 2 adet manifesto fotokopisini de katpandan alıp Emare 24 olarak kabul edilen formayı kaptanın beyanları doğrultusunda doldurmuştur. Konu belgede geminin geldiği liman Bilbao, taşıdığı yük ise Emare 23’e göre tabanca ve mermi olarak gösterilmiştir.

	Mağusa Gümrüğünde Kaçakçılık ve Gemi İşleri, Yolcu Salonu İhracat Şubesi Sorumlusu Müstedi Tanığı (9) Hüseyin Özgüven tarafından gemiye gönderilen Gümrük Memuru Ahmet Tamkan ise, gümrük ile ilgili pratika işlemleri sırasında kaptandan Emare 9 personel listesini, Emare 10 personel beyan listesini, Emare 11 kumanya listesini, Emare 12 personel stok listesini ve gemideki yük ile ilgili Emare 7 ve 8 manifesto kopyalarını almış, elde ettiği bilgiler uyarınca Emare 6 Ship’s Blue Book’u tanzim ederek gemide başka yük bulunmadığını içeren ve Emare 13 olarak sunulan beyanı kaptana okutup imzaltmıştır. Emare 7’deki fotokopi manifestoda yükün 15 palet 9.35 mm. ve 7.65 mm. çapında tabanca mermisi olduğu, yükleyicisinn (shipper) Airpons Bilbao S.A. P/CTA, Fiocchi Munizioni S.P.A alıcının (consignee) ise Epicore S.A. Sana’a Yemen olduğu, yükün Bilbao’dan yüklenip Yemen’e gideceği, gemi acentesinin Berege Bilbao S.A. olduğu görülmektedir. Keza konu manifestoda yüküm IMCO cinsi olduğuna dair ihbarda bulunmakta, manifstonun altında gemi kaşesi ile gemi kaptanına ait olduğu belirtilen imza yer almaktadır. Emare 8 fotokopi manifestoda ise yükün toplam 5.503 adet 6.35 ve 7.65 mm. çapında tabancadan oluştuğu, 152 kasa halinde 1314 no’lu konteynerde bulunduğu, yükleyicisinin Airpons Bilbao S.A. P/CTA, Astra Uncete Y CIA alıcının (consignee) Diana Tradıng Ltd., Lefkoşa, Kıbrıs, Mersin 10 Turquia, geminin acentesinin Berge Bilbao S.A. olduğu görülmektedir. Manifestonun altında, 25 Haziran 1993 tarihinde tanzim edildiğine dair gemi kaşesi ve kaptana ait olduğu belirtilen kapalı bir imza vardır. Emare 6 olarak ibraz edilen Ship’s Blue Book’ta ise geminin Cebelitarık’tan (Bilbao) geldiği ve taşınan yükün tabanca ve mermi olduğu belirtilmektedir. Ahmet Tamkan, yapılan incelemeler sonucunda Emare 7 ve 8’i Hüseyin Özgüven’e gösterip Müstedi Tanığı (5) Ambarlar Sorumlusu Alkın Güncel’e teslim etmiştir. Bu esnada Ahmet Tamkan ile orada hazırda bulunan Orion Navigation Ltd. Temsilcisi Levent Lama tarafından geminin yükü olarak gösterilen malın transit olduğu hususunda Alkın Güncel’e ayrıca bilgi verilmiş ve sözü edilen belgeleri alan Alkın Güncel ise gerekli işlemleri yapması için aynı gün görevli memur Müstedi Tanığı (6) Ali Gencer’e havale etmiştir. Emare 7 ve 8 için 689/93 no’lu dosyayı açan Ali Gencer, Orion Navigation Ltd.’in yetkililerinden olan Soner Lama tarafından aynı tarihte sunulan Emare 14 acente tayin belgesi ile konu dosyayı Alkın Güncel’e iade etmiş, yine mezkûr tarihte taşınan yükün silâh olması nedeniyle Hüseyin Özgüven tarafından geminin 36 no’lu gemi mühürü ile mühürlenmesi yönüne gidilmiştir.
 
	Geminin Limana girdiği 11.8.1993 tarihinden bir gün sonra yani 12.8.1993 tarihinde konu dosyayı etüt eden Alkın Güncel, Mağusa Gümrük Müdürü İsmet Baykurt’un da görüşlerini aldıktan sonra Emare 7 ve özellikle Emare 8’deki yükün transit olduğundan şüphelenmiş ve Orion Navigation Ltd.’in Temsilcisi Levent Lama’yı arayarak transit manifestoyu ibraz etmesini istemiştir. Ancak istenen belge Gümrüğe verilmediğinden durum hakkında Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürüne bilgi verilmiş, konuyu soruşturmaya başlayan Müdürden talimat alan Alkın Güncel ise taşınan yük ile ilgili konişmentoları (Bill of Lading) tekrar konu Şirketten istemesine rağmen mevcut olmadığı gerekçesiyle verilmemiştir.

	Bu arada Orion Navigation Ltd.’in Yöneticisi olan Müdafaa Tanığı (2) Osman Lama, Emare 8’deki alıcının yanlış yazılmış olabileceğini düşünerek 12.8.1993 tarihinde geminin yöneticisi Sendborg Enterprise A/S’ye teleksle mesaj göndermiş (Emare 34’ün 33. eki) ve manifestodaki alıcnın düzeltilmesi isteminde bulunmuştur. Aynı tarihte cevap veren Svendborg ise herhangi bir düzletmenin gereksiz olduğunu belirtmesine rağmen, Emare 8’deki alıcı bölümünde görülen Diana Trading Ltd., Kıbrıs, Mersin 10 Turquia ibaresi Levent Lama tarafından tibeks ile silinmiş ve işyerindeki fotokopi makinesi kullanılarak yerine Epicore S.A. Sana’a Yemen yazılmıştır. Gemi Acente Yetkilisi tarafından değiştirilip Emare 17 olarak sunulan bu manifesto, yine Gemi Acente Yetkilisince düzenlenmiş ve Mahkemeye Emare 15 olarak sunulan yük bildirgesi ile birlikte gümrüğün ithalat bölümüne verilmiştir. Levent Lama gümrüğün ithalat bölümünde görevli memur olan Müstedi Tanığı (7) Hasan Sonatlı’ya daha önce sunulan bir belgenin yanlış olup doğrusu ile değiştireceğini bildirmiş, ancak mezkûr belge bu şekilde ilgili dosyaya konurken ilgili memura hangi belgenin yalış olduğu ve hangi belge ile değiştirileceği hususunda herhangi bir açıkalma yapılmamıştır. 689/93 no’lu dosyaya Emare 17’nin bu şekilde konmasından sonra dosya içerisinde bulunan Emare 8’in aynısı bu işlem sırasında Levent Lama tarafından dosyadan alınmıştır. Ayrıca, Gümrüğün ithalat bölümüne 12.8.1993 tarihinde saat 12.00 – 13.00 raddelerinde veridliği kabul edilen Emare 15 yük bildirgesi de Ali Gencer tarafından 13.8.1993 tarihinde gümrük mühürü ile mühürlenerek kayda geçilmiştir.

	Yine 12.8.1993 tarihinde konu gemide Emare 7 ve 8 manifestolarda gösterilen yükten ayrı, daha başka kaçak silâh bulunduğu hususunda ihbar alan Gümrük Yetkilileri, gemide arama yapmayı kararlarştırmış ve bu amaçla gemiye gelen Şube Amiri Hüseyin Özgüven ile Mustafa Asilkan isimli Polis Subayı müşterek bir operasyon düzenlemeyi uygun bulmuştur. Mustafa Asilkan ile birlikte kaptan ofisine çıkan Hüseyin Özgüven, yük ile ilgili bilgi vermesi için gemi kaptanını sorgulamış, kaptanın ise gemide manifestolarda belirtilenlerden başka yük bulunmadığını söylemesi üzerine Hüseyin Özgüven mevcut yükü gösteren konişmentoları görmek istemiş, ancak kaptan herhangi bir konişmento göstermediği gibi, geminin acentesi Orion Navigation Ltd. yetkililerinin de hazır bulunmasını istemiştir. Bu nedenle Osman Lama’nın gemiye gelmesi sağlanmış ve onun talimatı ile kaptan masasının altındaki bir kutu içerisinden o ana kadar hiç konu edilmeyen Sellier & Bellot marka mermilere ait konişmentoları çıkarıp Hüseyin Özgüven’e vermiş ve bunun üzerine gemi; kaptan, Osman Lama ve Levent Lama’nın huzurunda polis gümrük yetkililerince araştırılmaya başlanmıştır.

	Bu amaçla geminin ambarlarına girilerek tabanca ve mermilerin muhafaza edildiği 1314 no’lu konteynerin mühürü kırılmak suretiyle açılmıştır. Bunun akabinde bir başka konteyner aynı şekilde mühürü kırılarak açıldığında içerisinde plastik şeker torbalarına benzer torbaların bulunduğu ve bunların içerisinde ise her torbada naylonlarla ambalajlı 5 adet AK – 47 Kalaşinkof marka tüfek, 4 şarjör, omuz askısı, üçlü kütüklük bulunduğu saptanmıştır. Bu saptama ışığında kendilerine yanlış beyan yapıldığı kararına varan Hüseyin Özgüven, geminin tahliyesi için direktif vermiştir. 

	Konu hakkında bilgi alan Gümrük Müdürü ise özel bir durum olduğunu göz önünde bulundurarak, kendi amaçları bakımından olayı soruşturan Polis Müdürlüğünden de yardım istemiş ve 12.8.1993 tarihinde soruşturmanın onlar tarafından yürütülmesini uygun görmüştür.

	Tahkikat için görevlendirilen Müstedi Tanığı (14) Tahkikat Memuru Başmüfettiş Hüseyin Becer 12.8.1993 tarihinde saat 15.10 civarında gemiye gittiğinde, geminin ambar kapakları açık vaziyette ve 1314 no’lu konteyner ile AK – 47 Kalaşinkofların bulunduğu diğer konteynerlerden ikisi açılmış olmasına rağmen henüz tahliye işlemi gerçekleşmemişti. Bunun üzerine kaptan odasında soruşturmaya başlayan Hüseyin Becer, hazırda bulunan Hüseyin Özgüven’in tercümelere yardımcı olmasından da faydalanarak kaptandan yük ile ilgili orijinal manifestoların ibrazını istemiş, kaptan ise herhangi birşey söylemeyi reddederek Acente Temsilcisi Levent Lama ile temas etmesini istemiştir. Bunun üzerine Levent Lama, o anda elinde deste şeklinde tuttuğu ve Mahkemeye Emare 25 olarak sunulan Emare 7’nin aynısı olan 3 adet fotokopi manifesto, Emare 8’in aynısı 2 adet fotokopi manifesto ve Emare 5 olarak verilen fotokopi manifestonun orijinalini Hüseyin Becer’e teslim etme yönüne gitmiştir.

	Tahkikat memuru Hüseyin Becer, Levent Lama’yı başka evrak olup olmaığına dair sorguladığında Emare 26’da ibraz edilen Sellier & Bellot marka mermilere ait manifesto fotokopisini, aynı mermilere ait orijinal konişmentonun 3 adet imzalı fotokopisi ile 2 adet imzasız fotokopisini, Stettin’den yüklenen yükün acentesinin Statement of Facts beyanı ile Emare 15’in imzalı fotokopisini kaptan ofisinden alarak kendisine vermiştir. Bilâhare kaptann izni ile ofiste araştırma yapıldığında Emare 27 olarak ibraz edilen gemi seyir defterinin (Log Book) arasında bulunup Emare 28, 29 ve 30 olaak sunulan 3 adet zarf da emare olarak teslim alınmıştır.

	Aynı gün gemideki yükün tahliye edilmesinden sonra Müstedi Tanığı (15) PÇ. Zihni Hiçyılmaz vasıtasıyle Mahkemeden kaptan, gemi personeli ve Osman Lama ile Levent Lama hakkında tutukluluk emri sağlanmış ve kaptan ile gemi personeli tutuklanmıştır. Bilâhare Osman Lama ile Levent Lma saat 18.30 civarında Adli Şubeye gittiklerinde, Gümrüğe sahte beyanda bulunma suçu ile itham edilerek Hüseyin Becer tarafından tutuklanmışlardır. Tutuklamalardan sonra bu yöndeki tahkikat daha da derinleştirilmiş ve sonuçta Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinde dosyalanan 5206/93 sayılı ceza davası ile Gemi Kaptanı Beck, Gemi Acentesi Orion Navigation Ltd. ve bu Şiketin yetkililerinden olan Levent Lama ile Osman Lama 37/1983 sayılı Yasanın 187 ve 188. maddelerine aykırı hareket etme suçlarından itham edilmişlerdir.

	Yine, Gümrük Müdürünün 12.8.1993 tarihindeki talimatı ile gemiden tahliye edilen 5 konteyner ve bu tahliye sonucu başka bir konteynerde muhafaza edilen 11 palet mermi, sayım işlemi ve emniyet amacı ile 13.8.1993 tarihinde Güvenlik Kuvvetlerine bağlı 7. Tabura götürülmüş ve Gümrük Müdürünce ambar olarakonaylanan yerde, aker, polis ve gümrük makamlarnca müşterek korumaya alınara her konteyner 3 ayrı kilitle kilitlenmiştir.

	Söz konusu konteynerler 15.8.1993 ile 18.8.1993 tarihleri arasında 7. Taburda muhafaza altında iken Gümrük Müdürlüğünden Hüseyin Özgüven, Ahmet Tamkan, Müstedi Tanığı (17) PÇ. Mehmet Çalışkan, Başmüfettiş Hüseyin Becer, Müstedi Tanığı (18) Ahmet Aydınlı ve Güvenlik Kuvvetleri yetkilisi tarafından sayılarak muhteviyatları hakkında Emare 1 olarak sunulan tutanaklar düzenlenmiştir.

	Yukarıdaki gelişmeler ışığında Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü 37/1983 sayılı Yasanın 38, 187 ve 190. maddelerinin verdiği yetkiye dayanrak tüm yük ile aynı  Yasanın 17(1)(a) maddesi altında bu yükün taşınmasında kullanılan geminin ceza olarak alıkonmasına karar vermiş ve alıkoyma ihbarını da 22.10.1993 tarih ve 111 sayılı Resmi Gazetenin EK III’ünde A.E. 505 ve 506 olarak yayımlamıştır.

	Durumu öğrenen ve taşınan yükün sahibi olan Epicore S.A. Sana’a (Yemen) Şirketi, 5.11.1993 tarihinde Sahibi ve İdarecisi Ahmet Abdullah Elaghil vasıtasıyle ve “Anne M” Gemisinin sahibi R.A. Shipping Co. Ltd. Şirketi ise 12.11.1993 tarihinde Avukat Süleyman Dolmacı kanalı ile Gümrük ve Rusumat Dairesi Müdürüne itiraz edip hak etme ihbarında bulunmuşlardır.

	Gümrük ve Rusumat Dairesi Müdürü, yapılan hak talep etme ihbarlarını inceledikten sonra bunları reddetmiş ve müteakiben de Müdürü temsil eden KKTC Başsavcısı konu mallar ile bu malları taşıyan gemi aleyhine Mahkemeden hüküm almak için 10.12.1993 tarihinde Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinde önümüzdeki istinaflara konu 114/93 sayılı Genel İstidayı dosyalamıştır.

	Olgulardan sonra hukuki durumu inceleyen Alt Mahkeme, sonuçta istida konusu Sellier & Bellot marka mermiler, AK – 47 Kalaşinkoflar ve bunlara ait askı kayışı, kütüklük ve şarjörler ile “Anne M” isimli geminin ceza olarak alıkonmasına, istida konusu tabanca ve mermilerin ise ceza olarak alıkonmasının gerekmediğine dair emir ve karar vermiştir.

	Bu karara karşı hem Müstedi hem de Müstedaaleyh (1) ve (2) ayrı ayrı istinaf dosyalamışlardır.

	Müstedinin dosyaladığı 58/94 sayılı istinaflardaki istinaf sebepleri 2 başlık altında aşağıdaki gibi özetlenebilir:

A)	Müstedaaleyhler şirket olduğu cihetle hak taleplerinin şirketin sekreteri veya o şirketin özellikle yetkili kılacağı bir memuru tarafından yapılması gerektiği ve Mahkeme işlemlerindeki itiraz ve yemin varakasının da buna bağlı olması gerektiği hususunda bulgu yapmamak veya yasal durum ile huzurundaki şahadet bu merkezde olmasına rağmen talep edildiği gibi otomatik olarak el koyma emri vermeyip Müstedaaleyhlerin hak taleplerini yasaya uygun ve geçerli saymakla; ve

B)	Tabanca ve mermiler için verilen sözlü transit beyanını yeterli kabul edip yükte ayırım yaparak ilgili Yasa ve mevcut şahadet ışığında bu mallar için de ceza olarak alıkoyma emri vermemekle – 

Alt Mahkeme hatalı hareket etmiştir.

	Müstedaaleyh (1)’in yapmış olduğu 60/94 sayılı istinaf ile Müstedaaleyh (2)’nin yapmış olduğu 61/94 sayılı istinaf aynı sebepleri içermekte olup bu istinaf sebepleri ise Müstedaaleyhlerce aşağıdaki şekilde özetlenmiştir.

	1. Alt Mahkeme, Müstedaaleyhlerin hak talebinin doğruluğuna karar verdiğine göre, daha ileri gitmeden Müstedinin istidasını reddedip alıkonan malların otomatik olarak Müstedaaleyhlere iadesine karar vermeli idi.
	
	2. Yasanın amacını, yasadaki transit yük anlamını ve istinaf konusu malın transit oluşunu yeterince değerlendirmeyerek yanlış yorumlamıştır.

	3. Alt Mahkeme, yükleri ayırıma tabi tumuş ve bunun sonucunda olumsuz yönde etkilenerek tabanca ve mermileri transit olduğu gerekçesiyle alıkoymamak, diğerlerini ise transit olmasına rağmen alıkoymakla hata etmiştir.

	4. Yükün nihai varış yeri hususunda Alt Mahkemece yapılan inceleme gereksiz olup buna ilişkin bulguları hatalıdır.

5. Alt Mahkeme Emare 7 ve 8 olarak sunulan manifesto fotokopileri dışındaki beyanları yeterince değerlendirmedi veya yanlış değerlendirdi.

6. Alt Mahkemenin esas beyanının pratika işlemleri sırasında yapılacağın ve bunun 37/1983 sayılı Yasanın 38. maddesinin şart bendinde düzenlendiğine ilişkin değerlendirmesi hatalıdır. Ayrıca, bunlar haricinde iyi niyetle ve makul gerekçeye istinaden bir beyan yapılabileceği yönünde bir değerlendirme yapmış olmasına rağmen, bu hususta Müstedi tarafından bir iddia ve ispat yapılmadığı halde gemi acentesi yekililerinin şahadetlerini iyi değerlendirmeden bulgulara varmakla hatalı hareket etmiştir.

	7. Alt Mahkeme, konu istidada belirtilen yasa maddeleri ile sınırlı olmasına rağmen, bunlar dışındaki maddelere de dayanarak alıkoyma kararlarını onaylayıp gemi sahipleri ile yük sahiplerinin ilişkisine değinen Deniz Ticaret Hukuku ile ilgili mevzuatı yanlış değerlendirmekle hatalı sonuçlara varmıştır.

	8. Alt Mahkeme, Anayasa ile hak ve nifset hukukuna aykırı hareket edip hafifletici sebepleri dikkate almadan ve suç ile cezalar arasında orantı kurmayıp alıkoyma gibi fahiş cezaları onaylamakla hatalı hareket etmiştir.

	İstinafın duruşmasında taraflar istinaf sebeplerini detaylı bir şekilde izah etmişler ve istinaflarını daha ziyade hukuki argümanlar üzerinde yoğunlaştırmışlardır.

	Müstedinin 58/94 ve 59/94 sayılı istinaflarının (A) paragrafı altında özetlenen istinaf sebebi ile Müstedaaleyhlerin dosyaladığı istinaflarda ileri sürülen 1. istinaf sebebi benzer hususları içerdiği cihetle bunları birlikte ele almayı uygun görüyorum.

	Müstedi, bu başlık altında Müstedaaleyhler geçerli bir hak talebinde bulunmadığına göre Alt Mahkemenin yük ve geminin otomatikman ceza olarak alıkonması için hüküm vermesi gerektiğini iddia ederken; Müstedaaleyhler, Alt Mahkemenin hak talebinin doğruluğuna karar verdikten sonra ileri gitmeden Müstedinin istidasını reddedip alıkonan malların otomatikman kendilerine iade edilmesine hüküm vermesi gerektiğini ileri sürmektedirler.

	Alt Mahkeme ise, bu hususla ilgili olarak vermiş olduğu kararında; Gümrük ve Rüsümat Dairesi Müdürünün 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasası uyarınca herhaagi bir malı alıkoyması halinde izlenecek usulün Yasanın 169 ve 173. maddeleri altında düzenlenen VII. Cetvelde gösterilmekte olduğunu, bu Cetvele göre alıkonup Resmi Gazete’de yayımlanan herhangi bir mal hakkında yapılacak hak talebi ihabrlarının 1 ay içinde Müdüre yapılması ve bu talep sahibinin isminin, adresinin belirtilmesi, Devlet sınırları haricinde bulunan hak sahiplerinin Devlet sınırları içerisindeki tüm işlemlerini kendi adına yürütebilecek yetkili bir avukatın isim ve adresini de bildirmesi gerektiğini belirtmektedir. Alt Mahkeme, ayrıca bunlara uyulmadan yapılan hak talebi ihbarlarının kabul edilmeyip alıkonan eşyaların ceza olarak otomatikman alıkonmasına hüküm verilmiş sayılarak Mahkemeden herhangi bir emir gerekmeksizin Müdürün bu mallar üzerine işlem yapabileceğini, talep sahiplerinin yukarıda belirtilenlere uygun hak talebi ihbarında bulunması halinde ise, Müdürün başka bir işlem yapmadan Cetvelin “F” fıkrası uyarınca hüküm almak için Mahkemeye başvuracağını ve bu durumda, Mahkemenin konuyu inceledikten sonra o eşyanın ceza olarak alıkonması gerekiyorsa alıkonmasını emredeceğini belirtmiştir. Bu hukuki değerlendirmeden sonra geminin R.A. Shipping Co. Ltd.’e ve yükün de Epicore S.A. Sana’a Yemen’e ait olduğu bulgusuna varan Alt Mahkeme, gemi ile yükün ait olduğu bu Şirketleri temsilen Avukat Süleyman Dolmacı ve Şirket Sahibi ve İdarecisi olan Ahmet Abdullah Elaghil’in yaptıkları hak talebi ihbarlarının yetkili kişilerce yapılmadığının söylenemeyeceğini ve hak taleplerinin süresi içinde yapıldığını da dikkate alıp ceza olarak alıkonan mallar hakkında otomatikman hüküm verilmiş sayılamayacağı soncuuna varmıştır.

	Yukarıda belirtildiği gibi, Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü 37/1983 sayılı Yasanın özellikle 38 ile 171(1)(a) maddesi tahtında alıkonması öngörülen istinaf konusu yük ile bu yükün taşınmasında kullanılan “Anne M” gemisini ceza olarak alıkoymuş ve VII. Cetvelin ilgili fıkrasına uygun olarak alıkoyma ihbarını 22.10.1993 tarih ve 111 sayılı Resmi Gazetenin Ek III’ünde A.E. 505 ve 506 olarak yayımlatmıştır.

	Konu ihbarların Resmi Gazetde yayımlanmasından sonraki 1 ay içinde ilgili taraflarca hak talebinde bulunan yukarıda adıgeçen kişilerin Alt Mahkemenin de bulduğu gibi alıkonulan malların ait olduğu kişileri temsil edebilecek kapasitede ve en azından bu mallarla ilgili işlemleri başlatabilecek yetkili kişiler olduğu kanısındayım. Bu böyle olduğuna göre hak talepleri Yasaya uygun olup istinaf konusu eşyaların ceza olarak otomatikman alıkonmasına hüküm verilmiş sayılmaz. Esasen hak talebi ihbarları yukarıda belirttiğim koşullara uygun olarak yapılmamış olsaydı, Müdürün hüküm olmak için Mahkemede istinaflara konu istidayı dosyalamasına gerek kalmadan ceza olarak alıkoyma Yasa hükmü uyarınca tamamlanmış sayıalcaktı.

	Müstedaaleyhler yasal süre içinde hak talebinde bulunduğuna ve Müstedinin de Yasanın söz konusu Cetvelinde öngörülen koşullara uygun hak talepleri için alıkonan mallarla ilgili olarak Mahkemeye başvurabileceğine göre, Mahkemeye müracaat ettikten sonra artık yapılan hak talebi ihabrlarının Yasanın ilgili Cetvelinde aranan koşullara uygun olmadığı iddiasında bulunulamayacağı gibi, Müdürün de Mahkemeye müracaat etmeksizin ceza olarak otomatikman alıkoyma hükmü verilmiş sayılan mallar bakımından Mahkemeye müracaat etmesi de gerekmediği kanısındayım.

	Bu safhada iken bir hususa daha değinmeyi faydalı bulmaktayım. Mahkeme işlemlerinde yemin varakalarını yapan ve alıkonan malların ilgili şirketlere ait olduğunu belirten kişiler de hak talebini yapan yukarıda isimlerini zikrettiğim aynı kişilerdir.