	Müstedaaleyhlerin bu hususla ilgili olan iddialarına gelince; yukarıda da belirttiğim gibi Müstedaaleyhler hak talebi ihbarlarının Yasaya uygun yapıldığına ve dolayısıyle malların aidiyetine karar veren Alt Mahkemenin daha ileri gitmeden istidayı reddederek malların kendilerine otomatikman iadesine emir vermesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Hak talebi ihbarlarının Yasaya uygun olarak yapılmış olduğunun belirlenmesi, alıkonan mallarla ilgili işlemlerin başlatılması ve Mahkemeye müracaat edilebilmesi bakımından aranan koşullardır. Bu itibarla, hak talebi ihbarlarının Yasaya uygun yapılmadığının belirlenmesi otomatik olarak iade kararı verilmesini gerektirmez. İade kararı ancak Mahkemenin diğer hususlarda yapacağı inceleme sonucu verilebilecek nihai bir karardır.

	Tüm yukarıda söylenenler ışığında, Alt Mahkemenin de belirttiği gibi hak talebi ihbarları Yasaya uygun olduğu cihetle Müstedinin 58/94 ve 59/94 sayılı istinaflarının (A) paragrafında ileri sürdüğü muteber bir hak talebi olmadığına ilişkin iddiası ile Müstedaaleyhlerin 1. istinaf sebebi altında ileri sürdükleri hak talebinin doğruluğuna karar verdikten sonra Alt Mahkemenin istidayı reddederek malların otomatikman iadesine emir vermesi gerektiği yönündeki iddialarının reddolunması gerekmektedir.

	Müstedinin (B) paragrafı altında özetlenen istinaf sebebi ile Müstedaaleyhlerin 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. başlık altındaki istinaf sebepleri birbrileri ile bağlantılı olduğu cihetle bunları birlikte ele alıp incelemeyi uygun görüyorum.

	Bu istinaflar esas itibarıyle 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasına dayanmaktadır. Tarafların da kabul ve beyan ettikleri gibi, söz konusu Yasa İngiltere’de 1979 yılından önce yürülükte bulunan Custom and Excise Act, 1952’nin benzeridir. Daha önceki gümrükle ilgili yasalarla tadillerinin birleştirilmesi sonucu yürülüğe girmiş olan konu Yasa, 1979 yılında yürülükten kaldırılmış ve yerine yine birleştirilmiş olan Customs and Excise Managemet Act, 1979 konmuştur.

	Yukarıda da belirtildiği gibi, Müstedi tarafından alıkonan mallarla ilgili nihai kararın verilebilmesi için dosyalanan istinaf konusu istida, 37/1983 sayılı Yasanın VII. Cetveli uyarınca başlatılmıştır. Bu Cetvelin “F” fıkrasına göre ilgili eşyanın ceza olarak alıkonması gerekiyorsa Mahkeme o eşyanın ceza olarak alıkonmasını emreder. İngiltere’de Custom’s and Excise Act, 1952’nin VII. Cetvelinin 6. maddesi ile Customs and Excise Management Act, 1979’un 3. Cetvelinin 6. maddesi bizdeki VII. Cetvelin “F” fıkrasına benzemektedir. Söz konusu maddeler İngilter’de katı bir şekilde yorumlanarak ilgili eşyanın alıkonduğu zaman ceza olarak alıkonmaya tabi (liable to forfeiture) olması halinde, Mahkemenin o eşyanın ceza olarak alıkonmasını emretmekten başka seçeneği olmadığı belirtilmektedir. Yine sivil takibat niteliğinde olan ceza olarak alıkoyma ile ilgili işlemlerin (proceedings for condemnation) in personam olmayıp in rem olması dolayısıyle burada göz önünde bulundurulacak yegâne hususun malların ceza olarak alıkonamsının gerekip gerekmediği olduğu ve Mahkemenin bu mal sahiplerinin kimliğinden, mesleki sorumluluklarından veya onlar üzerindeki etkilerinden soyutlanarak yapması gerektiği vurgulanmaktadır. (Gör: Halsbury’s Laws of England, 4. Edition, vol.12, para. 633; De Keyser v. British Railway Traffic and Electric Co. Ltd. (1936) 1 KB. 224; Denton v. John Lister Ltd. and Another (1971) 3 All E.R. 669; Customs and Excise Commissioners v. Air Canada (1991) 1 All E.R. 570). Konu eser ve davalardaki görüşleri benimsediğimi belirtmek isterim.

	Şimdi de, yukarıda belirtilen yasal durum ve içtihat kararları ışığında bu meseledeki istinaf konusu yük ile bu yükü taşıyan geminin ceza olarak alıkonmasının gerekip gerekmediğini incelemeye çalışalım.

	Yukarıda belirtilenlerden de görüleceği gibi Alt Mahkeme konu silâh ve patlayıcı maddenin esas itibarıyle 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının 38. maddesi tahtında ceza olarak alıkonmasına emir vermiştir.  Söz konusu maddenin ilgili kısımları aynen şöyledir:

“38. Herhangi bir yerde;

(1)	....................................................

(2)	Herhangi bir mevzuat uyarınca yürülükte olan yasaklama ve kısıtlamalara aykırı olarak herhangi bir malın ithal edilmesi, indirilmesi veya boşaltılması; veya

     ...........................................................................

hallerinde söz konusu mallar ceza olarak alıkonabilir.”

	Yukarıda alıntısı yapılan maddeden anlaşılacağı üzere, ithali yasaklanmış veya kısıtlanmış malların KKTC’ye ithal edilmesi yasak olup, bu şekilde ithal edilen mallar ceza olarak alıkonabilir.

	Müstedaaleyhler transit malların Yasanın 2. tefsir maddesindeki ithal tefsiri dışında olduğunu, transit mallarla ilgili gümrük işlemlerinin sadece istatistiki amaçlar için gerekli görüldüğünü, bu mallar iç tüketime sunulmadıkları cihetle vergiye tabi de olmadıklarını ve bu nedenle bunlarla ilgili vergi kaybının söz konusu edilemeyeceğini ve yine transit malların ithalat rejimine tabi olmadıklarını iddia ederken; Müstedi KKTC’ye getirilen her türlü malın limana girdiği andan itibaren ithal edilmiş sayıldığını ve ithalat rejimine tabi olduğunu iddia etmektedir.

	Yasal durumu inceleyen Alt Mahkeme ise 37/1983 sayılı Yasanın transit mallarla ilgili maddelerinin genel olarak ihtilâfı düzenleyen bölümde yer aldığı ve bu yasanın tefsir bölümündeki ithal tanımını dikkate aldıktan sonra konu Yasanın transit malları bazı ayrıcalıklı işlemlere tabi olmak kaydıyle ithal mallar tanımı içinde değerlendirdiği kanatine varmıştır.

	37/1983 sayılı Yasa tüm olarak incelendiği zaman, gerçekten de transit malları ithal mallar kapsamında telâkki ederek bunların da birçok yönden denetime tabi tutulmasına olanak tanıdığı görülmketedir. Bu duruma göre, Müstedaaleyhlerin bu husustaki iddiasının reddedilmesi gerekir.

	Acaba 11.8.1993 tarihinde “Anne M” gemisi ile Mağusa Limanına getirilen istinaf konusu silâh ve patlayıcı maddeler KKTC’ye ithal edilmiş midir?

	37/1983 sayılı Yasanın 2. tefsir maddesine göre ithal, bir malın deniz yolu ile Devlet sınırları dahiline getirilmesi demektir. Yine aynı Yasanın 69(2) maddesine göre, malı taşıyan gemi liman hudutlarına girdiği zaman mal ithal edilmiş sayılmaktadır. Belirtilen bu Yasa maddeleri ışığında “Anne M” gemisi 11.8.1993 tarihinde Mağusa Liman hudutlarına girmekle gemi üzerindeki istinaf konusu tüm mallar KKTC’ye ithal edilmiş sayılmıştır. Nitekim Alt Mahkeme de, Yasayı doğru olarak yorumlamış ve bu doğrultuda bulgu yapmıştır.

	11.8.1993 tarihinde “Anne M” gemisi ile bu şekilde KKTC’ye ithal edilmiş yüklerden olan tabancalar Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 4(1) maddesi gereğince ithali Bakanlar Kurulunun özel iznine bağlı; Sellier & Bellot marka mermiler ile diğer mermiler ise Fasıl 54  Patlayıcı Maddeler Yasasının 4(1)(a) maddesine göre ithali izne tabi olan eşyalardır. Bir başka deyişle, tabanca ve mermiler ithali kısıtlanmış eşyalardan olup ancak ilgili makamlardan izin alınarak ithal edilebilirler. 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının 176. maddesine göre de konu malların KKTC’ye ithali için ilgili makamlardan izin alındığını iddia ve ispat Müstedaaleyhlere düşmektedir. (Ayrıca Gör: Halsbury’s Laws of England, 4. Edition, vol. 12, para.634 ve Customs & Excise Commissioners v. Hebston Ltd. (1953) 2 Lloyd’s Rep. 382, at p.389.) Müstedaaleyhler bu hususu ispat için herhangi bir çaba sarfetmemişlerdir. Bu durumda Müstedaaleyhlerin böyle bir izinleri olduğu söylenemez. Bunun yanında AK-47 Kalaşinkof marka tüfeklerin KKTC’ye ithali ise Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 3(1)(a) maddesine göre tamamen yasaklanmıştır. Bu nedenle, Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası ile Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasınca ithali kıstılanmış veya yasaklanmış olan ve KKTC’ye ithal edilen istinaf konusu silâh ile mermiler 37/1983 sayılı Yasanın yukarıya çıkarılan 38(2) maddesi gereğince ceza olarak alıkonabilir.

	Müstedaaleyhler, bahse konu tüm mallar transit oldukları cihetle yukarıdaki maddenin şart bendi uyarınca ceza olarak alıkonamayacakaraını iddia ederken; Müstedi bunun aksini iddia etmektedir.

	Söz konusu 38. maddenin şart bendi aynen şöyledir:

	“Ancak herhangi bir mevzuat uyarınca ithali yasaklanan veya kısıtlanan malların ithallerinde aynı gemi veya hava gemisi ile ihraç edileceklerine ilişkin giriş bildirgesinde gösterilmeleri veya transit veya transit aktarmaya bağlı tutulacaklarına ilişkin beyan edilmeleri veya ihraç edilmek veya erzak ve levazımat olarak kullanılmak üzere antrepolara alınacaklarına ilişkin beyan edilmeleri hallerdinde, Müdür uygun gördüğü koşullarla gereğinin yerine getirilmesine izin verbilir.”

	Yukarıda alıntısı yapılan 38. maddenin şart bendine göre, bazı koşulların gerçekleşmesi halinde, gerçekten ithali yasaklanmış veya kısıtlanmış mallar Müdürün takdiri ile ceza olarak alıkoymaya tabi tutulmadan KKTC’ye ithal edilebilmektedir. Acaba bu meselede şart bendinin aradığı koşullar mevcut mudur?

	Alt Mahkeme, söz konusu Yasanın 38. maddesini incelerken şart bendinin Yasanın 22 ve 23. maddelerindeki beyan usulünden farklı bir beyan usulü getirdiğini, ithali yasaklanmış veya kısıtlanmış malların ancak pratika işlemleri esnasında sunulan giriş bildirgesinde gösterilmeleri ve transit olduklarına dair beyan edilmeleri halinde ceza olarak alıkonamayacakları görüşüne varmıştır. Alt Mahkeme bu yasal görüşe vardıktan sonra pratika işlemleri sırasında verilen Emare 7 ve 8 manifestolardaki yükün transit mal olduğu beyanının yapıldığı, dolayısıyle yükün transit olduğunun gümrük makamlarının bilgilerine getirildiği ve Emare 7 ve 8’de belirtilen malların transit mal olarak muamele görmesi gerektiği hususunda bulgu yapmış ve Emare 8 manifestonun değiştirilmiş şekliyle Emare 17 olarak gümrük dosyasına dahil edilen manifestonun yetkisiz ve usulsüz değiştirilerek gizlice gümrük dosyasına konduğu nedeniyle geçerli olmadığı sonucuna varmıştır. Emare 8 manifestoda belirtilen alıcının Kıbrıs’ta bulunması, diğer bir deyişle deklare edilen bir malın transit olduğunun girişte beyan edilmesi ve bu beyanın sunulan manifesto ile uyum sağlamaması halinde dahi malların transit muameleye tabi tutulacağı; AK – 47 Kalaşinkof marka silâhlar ve 11 palet Sellier & Bellot marka mermilerle ilgili gümrük makamlarına pratika işlemleri esnasında kaptan veya acente tarafından herhangi bir sözlü beyan yapılmadığı gibi, bu malların Emare 3 giriş bildirgesinde gösterilmediği ve bunlara ait manifesto da sunulmadığına karar veren Alt Mahkeme, ayrıca, Emare 15 olarak ibraz edilen yük beyanının Yasanın 38. maddesinin şart bendinde aranan beyan olmadığı, söz konusu madde amaçları bakıından yeterli beyan farzolunsa dahi bunun gümrük dosyasına gizilice konduğu ve Yasanın aradığı 24 saatlik süre içinde ibraz edilmediği nedeniyle geçerli olmadığı hususunda da bulgu yapmıştır. Polise 11.8.1993 tarihinde verilen Emare 5’in ise gümrüğe ibraz edilmek üzere verilmediği ve Müdürün özel olarak yetkilendirmediği durumlarda polise yapılan işlemlerin gümrüğü bağlamadığını da belirten Alt Mahkeme, Emare 5’in 37/1983 sayılı Yasanın 38. maddesinin şart bendi uyarınca gümrüğe yapılması gerken beyan sayılamayacağı kanaatine varmıştır. Alt Mahkeme, ayrıca, söz konusu madde altında yapılacak beyanların pratika işlemleri esnasında yapılması gerektiği, bunlar haricinde iyi niyetli ve makûl bir gecikmeye dayanan beyanların kabul edilebileceği, Emare 5’in verilmesindeki gecikmeyle ilgili olan şahadeti değerlendirdikten sonra ise yapılan açıklamayı makul ve mantıki bulmayarak Emare 5’in geçerli bir beyan olarak kabul edilemeyeceği sonucuna varmıştır. Gemi kaptanınca imzalanmış olup Emare 13 olarak ibraz edilen beyanda Emare 7 ve 8 manifestoda görülenlerden başka yük olmadığı, geminin geliş limanı ile yükü yüklediği limanlarla ilgili verilen çelişkili beyanları ve diğer tüm hususları dikkate aldıktan sonra AK – 47 Kalaşinkof marka tüfekler ile Sellier & Bellot marka mermilerin gemi üzerinde bulunup ithal edildiğinin gümrük ve diğer pratika memurlarından gizlendiği, bunun hata ve yanlışlık eseri olmayıp kasıtlı bir şekilde yapıldığı bulgusuna da varan Alt Mahkeme, sonuçta söz konusu yükün ceza olarak alıkonma kararının doğru olduğu ve Gümrük Müdürünün takdir hakkını alıkoyma yönünde kullanmakla hatalı hareket etmediği yargısına varmıştır.

	37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının sözü edilen şart bendi incelendiğinde, ithali yasaklanmış veya kısıtlanmış malları alıkoyup koymama yetkisinin tamemen takdir yetkisi niteliğinde olduğu ve Müdürün de bu yetkiyi, diğer şeyler yanında, söz konusu malların ithallerinde aynı gemi ile ihraç edileceklerine ilişkin giriş bildirgesinde gösterilmeleri veya transit veya transit aktarmaya tabi tutulacaklarına ilişkin beyan edilmeleri durumunda kullanabileceği görülmektedir. Konu Yasa bir bütün olarak incelendiğinde, 38. maddenin şart bendinin Alt Mahkemenin görüşünün aksine farklı bir beyan usulü getirmediği, bu bentte sözü edilen giriş bildirgesinin Yasanın 22. maddesinde belirtilen giriş yük bildirgesi; transit veya transit aktarma ile ilgili beyanın da yine konu Yasanın 23. maddesinde düzenlenen beyan olduğu kanısındayım. R. v. Smith (Donald) (1973) 2 All E.R. 1161 p.1166’da belirtilenler bu görüşümü desteklemektedir.

	37/1983 sayılı Yasanın 22 . maddesine göre, Devlet sınırları dışındaki herhangi bir yerden getirilen mallar ile gümrükten kurtarılmayan malları taşıyan her geminin giriş yük bildirgesi vermesi gerekir. Giriş yük bildirgesi prosedürü için tüzük yapılabileceği konu maddenin (4). fıkrasında belirtilmekte olup bu amaçla hazırlanmış Tüzük 29.11.1983 tarih ve 95 sayılı Resmi Gazetenin Ek III’ünde A.E. 449 olarak yayımlanmışır. Bu Tüzüğe göre, her geminin 24 saat içerisinde gemi kaptanı veya yazılı olarak yetkili kılacağı bir memuru veya acentesi tarafıından gümrük yetkili makamlarına vermekle yükümlü olduğu giriş yük bildirgesini sunması gerekmektedir. Yine aynı Yasanın 23. maddesine göre, bir ithalatçının transit veya transit işlemleri için ithal edilen mallarla ilgili olarak bir beyan vermesi gerekmektedir. Konu maddenin (3). Fırkasına göre ise, gümrük vergisine tabi olmayan mallarla (transit ve transit aktarma altında beyan edilen mallar, gör: madde 33) ilgili verilen beyanın doğru olmaması halinde, beyanın verildiği tarihten itibaren 14 gün veya Gümrük Müdürünce makûl görülecek bir süre zarfında doğru bir raporun hazırlanıp verilebileceği belirtilmektedir. Böyle bir rapor verildiği zaman Müdür, yapılan yanlışlığın istatistiki bilgilerden kayanklandığına, önemsiz olduğuna ve kasıtı olamdığına kanaat getirmesi halinde, beynadaki yanlışlık gerekçesiyle malları ceza olarak alıkoymayabilir.

	Konu Yasanın yukarıdaki 22 ve 23. maddeleri uyarınca verilecek bildirge ve beyanının Gümrük Müdürünün öngördüğü şekli, yöntem ve ayrıntılarla hazırlanıp ibraz edilmesi gerekir. Gümrük Müdürünün Alt Mahkemece inanılan şahadetine göre, giriş yük bildirgesinin G.1 forması; diğer beyanların ise G.4 forması olarak tanzim edilen formalarda yapılması ve taşınan malların aynı gemi ile ihraç edilecekleri, transit aktarmaya tabi tutulacaklarının yazılı olarak beyan edilmesi gerekmektedir. Bu durumda, Müdürün 38. maddenin şart bendi tahtındaki takdir yetkisini esas olarak G.1 ve G.4 formasında beyan edilen olgular üzerinde kullanması gerekir.

	Alt Mahkeme tutanakları incelendiğinde gemi kaptanının G.1 giriş yük bildirgesi formu doldurmadığı görülmektedir. G.4 formu doldurulduğuna dair ise herhangi bir şahadet yoktur. Bununla beraber, Mahkeme huzurunda gemi acentesince tanzim edilen Emare 15 yük bildirgesi vardır.

	Alt Mahkeme, gemi acentesi tarafından hazırlanıp Mahkemeye Emare 15 olarak ibraz edilen belgenin konu Yasanın 38. maddesinin şart bendinde aranan beyan olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. Kanaatimce, Emare 15 G.1 yük bildirgesi Yasanın 22. maddesinde belirtilen giriş yük bildirgesinden başka birşey değildir ve bu hususta bulgu yaparım. Hal böyle olunca Emare 15, 38. maddenin şart bendinde aranan bir beyandır. Bu durumda Alt Mahkeme, Emare 15 yük bildirgesinin pratika işlmeleri sırasında verilmediği gerekçesiyle 38. maddenin şart bendinde belirtilen beyan olmadığına karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

	Alt Mahkeme, gayet detaylı bir şekilde incelendiği şahadet ışığında Emare 15 yük beyanının 38. maddenin şart bendinde belirtilen beyan olsa bile, bunun yasal süre olan 24 saat içinde verilmediği nedeniyle de geçerli olamayacağı bulgusuna varmıştır. Alt Mahkeme, ayrıca, Emare 15’in gümrük dosyasına gizlice konmasının ibraz edilme süresinin geçrliliğini saklama amacını taşıdığı kanaatine de varmıştır. Alt Mahkemenin bu değerlendirmesi önümdeki şahadet ışığında hatalı değildir.

	Alt Mahkemenin önündeki şahadete göre, Emare 15 giriş yük bildirgesinin 24 saatlık yasal süreyi çok az bir süre aşarak verildiği anlaşılmaktadır. Bu hususu dikkate alarak konu belgenin Yasanın öngördüğü hususları içerip içermediğini, diğer bir deyişle geçerli olup olmadığını incelemeyi uygun görüyorum.

	Emare 15 giriş yük bildirgesine göz atıldığında bu belgenin Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünün konu Yasanın 22. maddesine göre isteyebieceği ayrıntıları içermediği görülmektedir. Öncelikle konu belgede gemi yüküne dahil olan 11 palet Sellier & Bellot marka mermiler görülmemektedir. Ayrıca bu belgede konişmetoların gerçek adedi ile bunların üzerindeki esas yükleme limanlarının belirtilmediği, geminin en son yük aldığı yer Klaipeda Limanı olmasına rağmen bunun yerine Bilbao Limanının yazıldığı ve nihai varış limanının da gösterilmediği görülmektedir. Kanımca, bir geminin limanına giriş yaptıktan sonra ibraz etmesi gerken giriş yük bildirgesinin geminin taşıdığı tüm yükü beyan eden ve esaslı hususlarda doğru bilgiler içeren bir muhtevada olması gerkeir. Özellikle nihai varış limanının gösterilmesi yükün transit olup olmadığının saptanması yanında, taşınan yükün silâh ve patlayıcı madde olması ve bunların KKTC veya TC ile ihtilâf halinde bulunan ülke veya unsurlara gidip gitmeyeceğinin tespiti açısından da büyük önem arzetmektedir. Elbette ki bu belgeler üzerinde önemli addedilemeyecek ufak tefek hata veya yanlışlıklar ile kısıtlı olmayan hususların düzeltilmesi mümkündür. Ancak önümüzdeki meselede olduğu gibi taşınan yükün konişmentoları gemi acentesi ve gemi kaptanının tasarruflarında olmasına ve ısrarla istenmesine rağmen verilmeyen, nihai varış limanı gösterilmeyen ve Alt Mahkemece de belirtildiği gibi, gizlenmek amacıyle ve kasıtlı olarak beyan edilmeyen külliyetli miktarda yükün sonradan ilâve veya düzeltilmek suretiyle beyan edilmesi mümkün değildir. Bu açıdan da bakıldığında Emare 15 giriş yük bildirgesinin geçerli bir belge olarak kabul edilmesi olanağı bulunmamaktadır.

	Gümrük ve Rüsümat Dairesi Müdürünün Emare 54 olan Genelgesine göre, tüm ayrıntıları içermesi halinde G.1 giriş yük bildirgelerine ek olarak verilebilen ve bu meselede de Emare 15 ile birlikte verilmiş olan Emare 16, 17 ve 18 ticari yük manifestolarına gelince, Polis makamlarına aynısı Emare 5 olarak verilen Emare 16 yük manifestosu incelendiğinde, söz konusu yükün Klaipeda Limanından yüklenip Bilbao Limanına gideceği, alıcının 19 Collengham Road London SW 5 England adresine gösterildiği ve üzerinde bazı karalamalar bulunduğu görülmektedir. Usulüne uygun olarak kimin tarafından ve niçin yapıldığı belirtilmeyen ve birçok hatalar taşıyan Emare 6 ile bunun aynısı olan Emare 5’in geçerli birer belge oldukları söylenemez. Yine Emare 17, Emare 8’in yerine konmak istenen bir belgedir. Emare 8’de alıcı Kıbrıs’ta bir şirket olarak gösterilmiştir. Emare 17’de bu şirket ismi tibeksle silinmek suretiyle değiştirilmiş ve yerine Epicore S.A. Sana’a Yemen ibaresi yazılarak gizlice gümrük dosyasına konmuştur. Yapılan değişikliğin usulüne uygun yapılıp yapılmadığı bir yana, Emare 8’de alıcısı Kıbrıs’ta gösterilen konu yükün transit olduğu da kuşku yaratmaktadır. Emare 18 ise Emare 7’nin benzeridir. Bahse konu emarelerde yine yükün gideceği nihai varış limanı belli değildir. Tüm yukarıda belirtilen belgelerdeki hata ve eksiklikler yanında, Alt Mahkemece şahadetine inanılan Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdrünün de ifade ettiği gibi, sonradan bulunan konişmentolar ile bu belgeler arasında önemli birçok uyumsuzluklar da mevcuttur. Bu nedenlerle konu belgelere de itibar edilemez.

	Yukarıda da belirtildiği gibi, Yasanın 38. maddesinin şart bendinde aranan beyanın yazılı ve G.1 veya G.4 forması ile yapılması gerekir. Bu meselde G.4 forması düzenlenmediğine ve gemi acentesi tarafından verilen Emare 15 G.1 giriş yük bildirgesi ile diğer ticari yük manifestolarının ise geçerli olarak kabulüne olanak da olmadığına göre, Gümrük ve Rüsumat Müdürünün önünde yükün aynı gemi ile ihraç edileceği veya transit veya transit aktarmaya tabi tutulacağına dair Yasanın şart bendinin aradığı bir beyan mevcut değildir. Böyle bir beyan yokluğunda da Müdürün konu şart bendi altınaki takdir yetkisini Müstedaaleyhler lehine kullanma olanağı yoktu. Nitekim Müdür de bu yetkisini Müstedaaleyhler lehine kullanmamıştır. Alt Mahkeme, bunun aksine sözlü transit beyanını kabul etmek ve Emare 7 ile Emare 8’e dayanrak yükte ayırım yapıp konu emarelerde belirtilen tabanca ile mermilerin transit olduğu kararına varmakla hatalı hareket etmiştir.

	Yukarıda söylenenler ışığında, ithali yasaklanmış veya kısıtlanmış olan ve KKTC’ye ithal edildiği bulgusuna varılan konu yük bir bütün olarak Yasanın 38(2) maddesi gereğince ceza olarak alıkonabilir. Nitekim olayı değerlendiren Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürü de yükün tümünün ceza olarak alıkonması gerektiği kanısına varmış ve bunları alıkoymuştur. Kanımca Müdür bunu yapmakla hatalı değil, bilakis doğru hareket etmiştir.  Bu durumda, konu tabanca ile mermilerin transit olduğu nedeniyle ceza olarak alıkonmasına gerek olmadığına ilişkin Alt Mahkemece verilen kararın hatalı olup iptal edilmesi gerekmektedir.

	Müstedaaleyhler, Alt Mahkemenin hafifletici sebepleri dikkate almadan ve suç ile cezalar arasında orantı kurmayıp alıkonma gibi fahiş cezaları onaylamakla mevzuata aykırı hareket ettiğini ve böyle bir uygulamanın dünyanın hiçbir yerinde olmadığını iddia etmişlerdir.

	Alt Mahkeme 37/1983 sayılı Yasanın 171. maddesine göre, bir gemiye el konmasına karar verilirken alıkonma emri için gemi sahibinin kusurlu olmasının gerekmediğini, ceza olarak alıkonan yükü taşıma, depolama, saklama, boşaltılıp yüklemede kullanılmasının alıkoyma emri vermek için yeterli olduğunu, kaldı ki bu meselede gemi sahibi ile acentesinin taşınan yükün ne olduğunu bilmesine rağmen ne gemi sahibinin yasal temsilcisi olan gemi kaptanı ne de geminin Gazi Mağusa’daki acentesi tarafından yükün tamamının beyan edilmediğini, bu itibarla gemi sahibinin kusuru aranması halinde dahi önümüzdeki meselede gemi sahibi kusurlu olduğundan Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürünün haklı olarak gemiyi ceza olarak alıkoyma kararına varmakla doğru hareket ettiği kanısına varıp bu hususta bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme, ayrıca, bir geminin ceza olarak alıkonması kararına varılırken taşınan malın türü, miktarı, değeri, hangi eylem ve suç altında alıkonduğunun dikkate alınması gerektiğini belirtikten sonra bahse konu AK – 47 Kalaşinkof marka silahlar ile 11 palet Sellier & Bellot marka mermilerin gemi üzerinde ithali gizlenmek ve beyan edilmemek suretiyle gizli olarak bulundurulduğundan ilgili Yasanın 38(2)(7) maddesine aykırı davranıldığını da dikkate alarak geminin alıkonmasına emir vermiştir.

	Alt Mahkemenin konu geminin ceza olarak alıkonma emrine dayanıklık eden 37/1983 sayılı Yasanın 171. maddesinin ilgili kısımları aynen şöyledir:

“171. (1) Bu Yasanın diğer kuralları şaklı kalmak koşuluyla bu Yasa uyarınca herhangi bir malın ceza olarak alıkonması karşısında;

(a)	Anında ceza olarak alınması veya suçun işlenmesi bakımından sonradan ceza olarak alınması istenilen malların taşınmasında, depolanmasında, saklanma-sında, boşaltılıp yükletilmesinde kullanılan herhangi bir gemi, hava gemisi, taşıt aracı, hayvan, kap (herhangi bir yolcu bagajı dahil) veya herhangi bir şey ceza olarak alıkonabilir.

(b)	..............................................................................”


Yukarıda ilgili kısımlarından alıntı yapılan Yasanın 171(1)(a) maddesinin İngiltere’deki muadili Customs & Excise Management Act, 1979’un 141(1)(a) maddesidir. Bu konu ile ilgili olarak tarifeli sefer yapan Kanada Hava Yollarına ait bir yolcu uçağının taşımış olduğu yasaklanmış cannabis reçinesi nedeniyle alıkonması gerekip gerekmediğine ilişkin verilen Costoms & Excise Commisioners v. Air Canada (1991) a All E.R. 570 p.571’de “Held” başlığı altında aynen şöyle denmektedir:

“Held – .......................................................................................

(1)	The liability to forfeiture under s 141(1)(a) of the 1979 Act of an aircraft, however large, which had been used for the carriage of goods liable to forfeiture was absolute and was not dependant on proof of mens rea on the part of the owner or user of the aircraft, because;

(a)	ss 141(1)a) and 139(1) did not crate a criminal offence since para 8 of sch 3 expressly provided that the process invoked by those provisions was a civil proceeding;

(b)	the proceedings under ss 141(1)(a) and 139(1) were proceedings in rem against the aircraft and thus the confiscatory provisions of ss 141(1)(a) and 139(1) operated against the aircraft whclly independently of any knowledge, motove or attitude of the owner or user of the aircaraft;

(c)	having regard is the clear and unamcisucus  wording of s 141/1)(a) and to the provisions of s 142, s 141(1)(a) did not as a matter of construction or implication require mens rea on the part of the owner or user of the aircraft to be prover since the proceedings did not in any way involve any person connected with the aircraft and made the aircraft’s liability to forfeiture dependant solely on the fact that it had been used for the commision of an offence in respect of goods carried on it and not on the knowledge of the operator of the aircraft, and;

(d)	.................................................................................

(2)	The fact that the aircraft was being used for the purpose of a regular scheduled legitimate flight at the time the container of cananbis resin was carried, rather than for the specific purpose of carrying the container of cannabis, did not prevent the aircraft from having been ‘used for the cariage of the container of cannabis resign within s 141(1)(a) of the 1979 Act (see p 587 g to j, p 599 c d, p 589 h and p 590 c, post)”

Bu davada, Alt Mahkemenin de bulgu yaptığı, yasaklanmış yükün taşınmasında kullanılan taşıt araçları sahiplerinin kusurlu olup olmamasının önemli olmadığı ve ceza olarak alıkonan yükün taşınmasında kullanılmasının alıkoyma emri vermek için yeterli olduğu belirtilmiştir ki ben de bu görüşleri aynen benimserim.

	Yukarıdaki yasal durum ve benimsediğim görüşler ışığında, istinaf konusu olan yasaklanmış veya kısıtlanmış yükün taşınmasında kullanılan “Anne M” gemisinin alıkonmasına ilişkin olarak Alt Mahkemece verilen alıkoyma emrinin doğru ve yerinde olduğu kanaatindeyim. Bu nedenle Müstedaaleyhlerin, gemi sahibinin kusuruna göre ceza verilmesi veya cezanın suç ile orantılı olması gerktiği doğrultusundaki iddialarının da reddolunması gerekir.
	Söylenenler ışığında Müstedaaleyhlerce iddia edilen diğer hususlara değinmeye gerek kalmamıştır.

	Yukarıda belirtilen görüş ve gerekçeler ışığında Müstedaaleyhlerin birbirleri ile bağlantılı olan 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. istinaf sebepelrinin reddolunması ve Müstedinin 58/94 sayılı istinafının (B) paragrafı altında özetlenen istinaf sebebinin ise kabul edilmesi gerekmektedir.

	Sonuç olarak;

	1. Müstedi tarafından dosyalanan 59/94 sayılı istinaf ile Müsteda-aleyhlerce yapılan 60/94 ve 61/94 sayılı istinafların reddolunması;

	2. 58/94 sayılı istinafın (A) paragrafında belirtilen istinaf sebebinin reddi ile (B) paragrafındaki istinaf sebebinin kabul edilerek Alt Mahkeme hükmünün 4. kısmındaki “istidanın 2. paragrafında belirtilen tabanca ve mermilerin ceza olarak alıkonmasının gerekmediğine” ilişkin emir ve hüküm iptal edilip yerine “ istidanın 2. paragrafında belirtilen tabanca ve mermilerin ceza olarak alıkonmasına” söz dizisinin konması; ve

	3. Mesle ile ilgili tüm olgular göz önünde bulundurularak istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmemesi – 

gerektiği görüşündeyim.

Metin A. Hakkı: Bu istinafta esas kararı kaleme alan kardeşim Celâl Karabacak’ın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Vardığı karar ile hemfikir olmakla beraber, istinafa konu “Anne M” gemisine alt Mahkemece verilen alıkoyma kararını onaylamasını ve bunun dayandığı nedenleri şahsen biraz daha açık vurgulamayı uygun gördüm. Celâl Bey kardeşimin de kararında belirttiği istinafa konu gemiyi alıkoyma, dayanağını 37/83 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının 171(1) ve (2) maddelerinde bulmaktadır. Bu maddeler ise aynen şöyledir:


“171. (1) Bu Yasanın diğer kuralları şaklı kalmak koşuluyla bu Yasa uyarınca herhangi bir malın ceza olarak alıkonması karşısında;

(a)	Anında ceza olarak alınması veya suçun işlenmesi bakımından sonradan ceza olarak alınması istenilen malların taşınmasında, depolanmasında, saklanma-sında, boşaltılıp yükletilmesinde kullanılan herhangi bir gemi, hava gemisi, taşıt aracı, hayvan, kap (herhangi bir yolcu bagajı dahil) veya herhangi bir şey ceza olarak alıkonabilir.

(b)	Ceza oalrak alınması öngörülen eşya ile karışım halinde veya beraber paketlenmiş bulunan eşya ceza olarak alıkonabilir.

(3)	(1). Fıkra uyarınca veya başka türlü ceza olarak alıkonacak herhangi bir gemi, hava gemisi, taşıt aracı veya hayvanla beraber bulunan bütün giysiler ve möbleler de ceza olarak alıkonabilir.

Yukarıda alıntısı yapılan maddeler doğru olarak nasıl tefsir edilmelidir? İlk nazarda itiraf etmeliyim ki taşıyıcı geminin mülkiyetinin gemide taşınan silah ve mermilerin sahiplerinden başka 3. bir şahsa ait olması nedeni ile gemiyi alıkoyma emri gemi sahibi açısından çok ağır bir (tabiri caiz ise) ceza olarak nitelendirilebilir. Üstelik yukarıda alıntısı yapılan maddenin Türkçe metni de ilk nazarda ilgili makama ve Mahkemeye takdir hakkı tanır gibi görülmektedir. Nitekim istinafın duruşması esnasında gemi sahibinin avukatı bu hususlar üzerinde durmuştur. 

	KKTC’de halen yürülükte bulunan 37/83 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının mehazını İngiltere’deki Customs and Excise Act, 1952 (Bak: Law Reports, Statutes, 1952, 15 ve 16 GEO. 6. 1 Eliz. 2 sayfa 863) oluşturmaktadır. Bu ihtilâf konusu olmayan bir gerçektir. 37/83 sayılı Yasanın 171. maddesine tekabül eden yukarıda sözü edilen İngiliz Yasasının 277. maddesi aynen şöyledir:

“277. (1) Without prejudice to any other provision of this Act, where any thing has become liable to forfeiture under the customs or excise Acts – 

(a)	any ship, aircraft, vehicle, animal, container (including any article of passengers’ baggage) or other thing whatsoever which has been used for the carriage, handling, deposit or concealment of the thing so liable to forfeiture, either at a time when it was so liable or for the purposes of the commission of the offence for which it later become so liable; and

(b)	any other thing mixed packed for found with the thing so liable,

shall also be liable to forfeiture.

(2) Where any ship, aircraft, vehicle or animal has become liable to forfeiture under the said Acts, whether by virtue of the foregoing subsection or otherwise, all tackle, appeal or furniture thereof shall be liable to forfeiture.”

	Celâl Karabacak kardeşimin değindiği gibi sözü edilen Yasa (1952 Customs and Excise Act) İngiltere’de 1979 senesinde geçirilen Customs and Excise Management Act 1979 ile bazı maddeleri ilga edilmiş, bazı maddeleri ise tadil edilmiş durumdadır ve bu nedenle bugün 1979 Yasasına tabi olarak okunmalıdır. (Bak: Halsbury’s Statutes, 4th Ed., vol.13 page 245). 1979 Yasasının tümü için ise (Gör: Yine Halsbury’s Statutes, 4th Ed., page 246). Yukarıda hemen sözü edilen 1979 Yasasının 141. maddesi ise, daha yukarıda atıfta bulunulan 1952 Yasasının 277. maddesine tekabül eden maddedir. 141. madde ise aynen şöyle kalame alınmıştır. (Bak: Halsbury’s Statutes, 4th Ed., vol.13 page 401, 402).

“141. Forfeiture of ships, etc. Used in connection with goods liable to forfeiture.

	(1) Without prejudice to any other provision of the Customs and Excise Acts 1979, where any thing has become liable to forfeiture under the Customs and Excise Acts –  

(a)	any ship, aircraft, vehicle, animal container (including any article of passengers’ baggage) or other thing whatsoever which has been used for the carriage, handling, deposit or concealment of thinh so liable to forfeiture, either at a time when it was so liable or for the purposes of the commission of the offebce for which it later become so liable, and

(b)	any other thing mixed, apcked or found wih thw thing so liable,

shall also be liable to forfeiture.

	(2) Ehere any ship, aircraft, vehicle or animal has become liable to forfeiture under the Customs and Excise Acts, whether by virtue of subsection (1) above or otherwise, all tackle, appeal or furniture thereof shall also be liable to forfeiture.”

	Gerek 1952 İngiliz Yasasında gerekse 1979 İngiliz Yasasında, konuya şamil maddelerin “verbatim” aynı kelimelerle kaleme alındığı iki maddenin karşılaştırılmasından sarihtir. Taşıyıcıya el koyma veya taşıyıcının alıkonması (gemi veya uçak) ile ilgili olarak ise konu 1990 yılında İngiliz İstinaf Mahkemesince (Court of Appeal Customs and Excise Commissioners v. Air Canada (Bak: 1991 1 AER. 570) davacı vesilesi ile gitmiş ve İngiliz İstinaf Mahkemesi aracın yükünün ilgili mevzuat altında müsadere edilmesi halinde eğer ilgili makam yük ile birlikte, yetkisini kullanıp aracı da müsadere eder, veya alıkoyarsa yük taşıyan aracın da müsaderesinin veya alıkonmasının Mahkemece zorunlu olduğunu ve burada aracın sahibinin kötü niyetinin olup olmamasına bakılamayacağını vurgulamıştı. Bir başka deyişle aracın müsaderesi ile ilgili olarak Mens Rea aranmamaktadır.

	Enteresandır ki 1952 ve 1979 İngiliz Yasalarından önce 1876’larda İngiltere’de yürürlükte bulunan mevzuat mucibince de (Bak: The Law Reports, Statutes, 1876, 39 – 40 Victoria, sayfa 171). Customs Consolidation Act, 1876 tahtında da bu konu ile ilgili olarak İngiltere’deki yasal durum, farklı şekilde kaleme alınmasına rağmen, aynı idi. 1952 İngiliz Yasasının 277. maddesi ile 1979 Yasasının 141. maddesine tekabül eden 1876 Yasasının ilgili maddesi 202. maddedir. (Bak: Yukarıda sözü edilen aynı eser, sayfa 224). 1876 Yasasının 202. maddesi de 1935’de De Keyser v. British Railway Traffic and Elctric Company, Ltd. davası vesilesiyle (Bak: Law Reports, King’s Bench Edition 1936 vol.1 sayfa 224) İngiliz Yüksek Mahkemesine gitmiş, bu Mahkeme takriben 40 sene önce verdiği bu karar ile, mevzuat mucibince müsadere edilen mallara veya emtiaya ilâveten bunları taşıyan aracın da ilgili makam tarafından müsadere edilmesi veya alıkonulması halinde, buna Mahkemelerin müdahalesinin söz konusu olamayacağı vurgulanmıştı. Yukarıda temas edilen De Keyser davasının başlığı aynen şöyledir:

“A motor tank wagon was seized by officers of the Customs and Excise on the ground that it was being used the conveyance of goods liable to forfeiture under the Customs Acts. The owners claimed the vechile under s.207 of the Customs Consolidation Act, 1876, and an information was exhibited before justices on behalf of the Commissioners of Customs and Excise for the forfeiture and condemnation of the vehicle under s.226 of the Act: -

	Held, that, it having been admitted that the vehicle had been used in the conveyance of goods liable to forfeiture (in which case s.202 of the Act provides that the vehicle itself shall be forfeited, the justices were bound toc opndemn the vehicle, s.226 giving them no discretion to refuse to do so on the ground, for example, of hardship on an innocent owner.” (underline supplied)

	Yukarıdakiler ışığında konu dikkatlice incelenecek olursa 37/83 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının ilgili 171. maddesini İngiliz içtihatlarında tefsir edildiği gibi sıkı tefsir etmek ve İngiliz Mahkemeleri ile aynı sonuca varmak kanımca en doğru bir hareket olacaktır.

	Tüm bunlar ışığında Sayın Celâl Karabacak’ın gemiye el koyma kararına benim de vardığımı belirtirim.

Nevvar Nolan: Sayın Celâl Karabacak ve Sayın Metin A. Hakkı’nın kararlarını daha önce okudum. Karara aşağıda belirteceğim iki konu dışında katılırım. Fazla detaya girmeden bu iki konuda görüşlerimi ifade etmek isterim.

	“Anne M” gemisinin pratica ve boarding işlemleri için muhaceret, sağlık, gümrük, liman reisliği ve polis memurları gemiye çıktılar; gemi kaptanından çeşitli belgeler istediler. Gemi kaptanı pratica ve boarding işlemleri esnasında Emare 7 ve 8 yük manifestolarını gümrük memurlarına verdi. Tüm ilgililer geminin Emare 7 ve 8’de gösterilen tabanca ve mermileri taşıdığını biliyordu. Yine Kaza Mahkemesinin bulgusuna göre Emare 7 ve 8’deki yükün transit olduğu beyan edilmiştir ve tüm ilgililer Emare 7 ve 8’deki yükün transit beyan edildiğini biliyordu. Giriş yük bildirgesi doldurulmadı ve Emare 7 ve 8’deki tabanca ve mermilerin transit oldukları giriş yük bildirgesinde beyan edilmedi gerekçesi ile tabanca ve mermilerin ceza olarak alıkonmlarına katılmıyorum.

	Yük bildirgesini vermekle yükümlü olan kişi, 29.11.1983 tarihli 95 sayılı Resmi Gazete Ek III’de sayfa 790’da yayınlanan Deniz Yolu ile İthalat – İhracat (Gemi Yük Bildirgeleri) Tüzüğünün 3. maddesi tahtında, gemi kaptanıdır. Yük bildirgesini vermekle yükümlü gemi kaptanı bu bildirgeyi vermekte ihmalkârlık gösterirse 37/83 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasasının 22(5) maddesine göre suç işlemiş sayılır ve para cezasına çarptırılabilir, ayrıca mallrr bildirgede gösterilinceye veya yapılan ihmalkârlığın izahı Gümrük Müdürünün onayına sunuluncaya kadar alıkonabilir. Emare 7 ve 8 yük manifetolarını gümrük memuruna veren kaptan giriş yük bildirgesi vermedi diye Emare 7 ve 8 yük manifestolarında gösterilen tabanca ve mermilerin ceza olarak alıkonmaları makul, adil bir takdirin çok uzağındadır. Bu nedenle 58/94 sayılı istinafın (B) paragrafının reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

	Ceza olarak alıkonan yükün içerisinde taşındığı geminin de ceza olarak alıkonmasına gelince, Gümrük Müdürünün takdirini kullanıp ceza olarak alıkonan yükün içerisinde taşındığı geminin de ceza olarak alıkonmasına karar vermesi halinde Gümrük Müdürünün takdirinin Mahkemenin denetiminde olmadığına, geminin ceza olarak alıkonması ile ilgili Gümrük Müdürünün takdirine Mahkemenin müdahale edemeyeceğine katılmıyorum.

	Huzurumuzdaki istinafa konu istidada Kaza Mahkemesi Gümrük Müdürünün geminin de ceza olarak alıkonması takdirini denetlemiştir. Kaza Mahkemesi Gümrük Müdürünün geminin de ceza olarak alıkonması kararını ilgili olgular ışığında tezekkür etmiş ve kararın yerinde olduğu sonucuna varmıştır. Kaza Mahkemesinin vardığı bu sonuca müdahale etmeyi uygun görmüyorum; Kaza Mahkemesinin konuya doğru yaklaştığı görüşündeyim.


Celâl Karabacak: Netice olarak yukarıda belirtilen görüşler ışığında konu istinaflardan;


(1) Müstedi tarafından dosyalanan 59/94 sayılı istinaf ile Müstedaaleyherce yapılan 60/94 ve 61/94 sayılı istinafalrın, oybirliği ile reddolunmasına;

(2)   Müstedi tarafından yapılan 58/94 sayılı istinafın (A) paragrafında belirtilen istinaf sebebinin, oybirliği ile, reddine ve (B) paragrafındaki istinaf sebebinin Sayın Nevvar Nolan’ın karşıoyu ve oyçokluğu ile kabul edilerek Alt Mahkeme kararının 4. kısmındaki “istidanın 2. paragrafında belirtilen tabanca ve mermilerin ceza olarak alıkonmasının gerekmediğine” ilişkin emir ve hükümün iptal edilip yerine “istidanın 2. paragrafında belirtilen tabanca ve mermilerin ceza olarak alıkonamsına” söz dizisinin konmasına; ve

(3)    Mesele  ile  ilgili tüm  olgular göz önünde bulundurulduğunda istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmemesine oybirliği ile, - 

hüküm ve emir verilir.


(Celâl Karabacak)                      (Metin A. Hakkı)                    (Nevvar Nolan)
        Yargıç                                         Yargıç                                    Yargıç

30 Ekim 1995