	Kanaatımca davalının aynaya bakarak geri geri gitmesi, bu davanın şartları altında, kâfi değildi; komşu evin bir tehlike (hazard) arzettiğini göz önünde tutarak yolu ve bilhassa komşu evin kapısını bir kılavuz vasıtası ile gözetlemeli idi. Bunu yapmak da gayet kolaydı. Otobüse girmeden önce otobüsün önünde Fatma Hüseyiıı isimli karşı komşusunun durduğu şahadette mevcuttur. Fatma Hüseyine davacının evini gözetlemesini istemek en kolay bir işti. Bu yapılmış olsaydı kaza önlenebilirdi.
Netice itibarıyle Bidayet Mahkemesinin bulguları ve onlardan çıkardığı sonuç tatminkâr olmamakla beraber, nihai karar hatalı değildir ve davalıyı ihmalkârlıktan kabahatlı bulmakla Bidayet Mahkemesi hata etmiş değildir.
Bidayet Mahkemesinin hükmettiği zarar ziyana gelince, şahadeti Bidayet Mahkemesi tarafından kabul edilen Dr. Akan Sonuç!a göre kaza neticesi davacının göğüs kemiklerinin 5-6 veya 6-7 hizasında bel kemiği iliği kopmuştur. Bunun neticesi davacının göbek hizasından aşağı olan, bacakları da dahil, bütün- uzuvları felce uğramıştır. Doktorun şahadetine göre eğer felçler bel kemiğinden biraz daha aşağıda olmuş olsaydı durum tamamen değişik olacak ve o zaman bazı kalça adaleleri çalışabileceği için ileride bazı bacak hareketleri mümkün olabilecekti. Fakat kalçada hiçbir hareket olmadığı için davacının felçli durumunda ileride hiçbir iyileşme olacak değildir.
Kazayı müteakip davacı babası tarafından Mağusada Dr. Hacı Gago'nun kliniğine götürülmüş ve çocuk orada 29 gün kadar tedavi görmüştür. Bunu müteakip çocuk birkaç gün için köye getirilmiş, daha sonra Rum Hastahanesine götürülmüş, birkaç gün de orada kaldıktan sonra Kızılay Hastahanesine getirilmiş ve en nihayet Dr. Akan Sonuçun tedavisine müracaat edilmiştir. Dr. Akan Sonuç çocuğu bir ay kadar tedavi ettikten sonra daha fazla birşey yapamayacağını belirtmiş ve doktorun tavsiyesi üzerine davacı iki defa Türkiye'ye tedaviye gönderilmiştir. Bunlar da hiçbir netice sağlamamıştır. Babasının şahadetine göre kazadan önce sıhhatli ve hareketli olan davacı kazadan sonra oturamıyor, ayakta duramıyor, yürüyüp veya koşamıyor, hatta emeklemeye bile muktedir değildir; sadece elleri ile yerde karnı ile sürüklenerek kısa bir mesafe katedebiliyor, büyük ve küçük idrarını tutamıyor. Dr. Akan Sonuç davacıyı en son dava duruşma günü olan 29 Şubat 1972 tarihinde yani kazadan 1 1/2 sene sonra muayene etmiştir.
Kaza neticesi davacı bütün hayat nimetlerinden mahrum olmuştur, bütün hayatı boyunca ruhi rahatsızlık ve işkenceye düçar olacaktır. En iptidai ihtiyaçlarını bile karşılayamadığı içiıi daimi olarak başkasının bakımına muhtaç kalacaktır.
Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre davacının belden aşağı adale dokuları felçli olduğundan ve oturacak vaziyette olmadığından hayatı boyunca normal surette iş yapıp para kazanabilecek bir duruma gelemeyecektir. Bidayet Mahkemesi davacının istikbalde kayıp edeceği kazanç için davacıya K.L.5000.- taıminat hükmetmiştir. İlk bakışta bu miktarın bir esasa istinad etmeden tespit edildiği görülürse de bu gibi

hallerde davacının yaşı küçük olduğu zaman ileride hangi mesleği seçeceği, ne kadar para kazanacağı sual işaretleri ile dolu bir husustur. Bu bakımdan yaşı çok küçük olan çocuklara istikbalde kaybedeceği kazanç için tazminat verildiğinde ancak tahmini olabilir ve diğer zarar ziyan için verilen tazminat ile kıyasen, istikbalde kaybedeceği kazanç için tazminatı veren hakim ve mahkemenin çok geniş takdirine bağlı olan bir şeydir. Kanaatımca istikbalde kaybedilecek kazanç için verilen K.L.5000.- fazla olmasına rağmen, bu başlık altında davacının alması gereken miktarı incelemektense, bu miktarı davada verilen bütün tazminat ile beraber alarak bütün tazminatın makul olup olmadığını incelemek daha doğru olur.

Yaptığım tetkik ve araştırmalardan ve diğer davalarla mukayeseden sonra davacı için verilen K.L.15,000.- genel tazminatın müdahale edecek derecede fahiş olmadığı kanaatındayım. Davacının düçar olduğu zarar ziyanın çok ciddi olduğu bu gibi hallerde, Mahkemelerin hükmettiği tazminat, uzun tecrübe sonucu, adet haline gelmiş rakamlardır. Bunun izahını Denning M.R. Ward v. James (1965) 1 All E.R. 563 davasında s.573'de şöyle yapmaktadır:
"Although you cannot give a man so gravely injured much for his "lost years", you can, however, compensate him for his loss during his shortened span, that is, during his expected "years of survival". You can compensate him for his loss of earnings during that time, and for the cost of treatment, nursing and attendance. But how can you compensate him for being rendered a helpless invalid? He may, owing to brain injury, be rendered unconscious for the rest of his days, or, owing to a back injury, be unable to rise from his bed. He has lost everything that makes life worth while. Money is no good to him. Yet judges and juries have to do the best they can and give him what they think is fair. No wonder they find it well nigh insoluble. They are being asked to calculate the incalculable. The figure is bound to ba for the most part a conventional sum. The judges have worked out a pattern, and they keep it in line with the changes in the value of money."

		Ayni hakim daha sonra s.574'de şöyle demektedir:
		"If those case had been tried by a judge alone, he would have had before him the comparable cases of people paralysed in two limbs (paraplegics) where the general run of awards is K.L.15,000 or K.L.20,000 (see the cases collected in Kemp and Kemp on Damages, pp.347 to 369), and he might well have arrived for a quadriplegic at a figure of K.L.30,000 to K.L.35,000.-, which is the very figure that this court thought proper in each case. But the jury had no guidance at all.

Lessons of Recent Cases. These recent cases show the desirability of three things: First, assessability. In cases of grave injury, where the body is wrecked or the brain destroyed, it is very difficult to assess a fair compensation in money, so difficult that the award must basically be a conventional figure, derived from experience or from awards in comparable cases. Secondly, uniformity. There should be some measure of uniformity in awards so that similar decisions are given in similar cases; otherwise there will be great dissatisfaction in the community and much criticism of the administration of justice. Thirdly, predictability. Parties should be able to predict with some measure of accuracy the sum which is likely to be awarded in a particular case, for by this mean cases can be settled peaceably and not brought to court, a thing very much to the public good."

Bidayet Mahkemesi istikbaldeki kazanç kaybı da dahil tüm tazminat olarak K.L.15,000.- için hüküm vermiştir ki, kanaatımca bu miktar fahiş değildir. Bu sebeple K.L.300.- özel tazminat da dahil, Bidayet Mahkemesinin verdiği K.L.15,300.- tazminat hükmünü tasdik ederim.

Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinafın reddolunması taraftarıyım. İstinaf masraflarını istinaf edenin (davalının) ödemesi gerektiği kanaatındayım.

Ülfet Emin:
Davacı küçük bir çocuk olup en yakın akrabası, babası vasıtasıyle dava etmektedir. Davacı davalının, takriben 9.8.1969 tarihinde, Kurumanastır'da TR.436 plâka numaralı otobüsünü dikkatsiz ve/veya ihmalkârane ve/veya kanuni vecibelerini ihlâl ederek sürmek ve/veya idare etmek sureti ile davacıya çarptığını ve/veya davacıyı çiğnediğini ve ağır surette yaraladığını iddia ederek davalının aleyhine 4/70 sayılı davayı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ederek davalıdan özel zara.r ziyan olarak K.L.375.- ve genel tazminat olarak da K.L.20,000.- talep etti. Davacı kaza gününde bir yaşında 7 aylık ve 21 günlüktü. Davacı talep takririnin 4. paragrafında davalının dikkatsizliğini ve/veya ihmalkârlığının tafsilâtını şu şekilde vermiştir:

"(a)	Gereken tedbirleri almadan arkaya doğru araba kullanmak.
(b)	Gerektiği şekilde veya herhangi bir şekilde etrafa bakmamak.
(c)     Etrafı kontrol etmeden arkaya doğru sürüş yapmak. 
(d)     Klâkson çalmamak.
(e)	Başkalarının selâmetini kaale almadan vasıta kullanmak.
(f)     Dikkatsiz ve ihmalkârane vasıta kullanmak."
Davalı dosyaladığı müdafaa takriri ile TR.436 plâka numaralı oto- büsünü 9.8.1969'da Kurumanastırda kullandığını ancak dikkatsiz ve/veya ihmalkârane ve/veya kanuni vecibelerini ihlâl ederek sürdüğünü ve davacıyı çiğnediğini reddetti.
Davalı otobüsünü çalıştırmazdan önce etrafa bakıp gerekli tedbiri aldığını ve geri gelirken dikiz aynasından etrafa baktığını, kısa bir mesafe geri gittiğini, davacı kendi evinden koşarak yola çıkmaya çalıştığı bir sırada elleri ile otobüsün arka kısmına çarparak kapı dışındaki merdivenin üzerine düşüp yaralandığıni ve davacının kusur ve ihmalinden kaza meydana gelmiş olduğunu iddia etti.
Bidayet Mahkemesi davacının şahitlerini ve davalı ile şahitlerini dinledikten sonra davalının otobüsünü, çocukl'arın mevcudiyetini ve her an dışarı çıkmaları muhtemel olduğunu bildiği halde, gerekli tedbir almadan, böyle bir durumda bir kılavuz yardımcılığı ile selâmetle geri gitmesini temin etmeden, borusunu çalmadan, davacı kapısının önünden o kadar yakın bir mesafeden geçerek makul ve tedbirli şahısların yapacağı ve alacağı tedbirleri almaması yüzünden davalının kazada ihmalkârlığı olduğuna ve netice olarak çocuğun bel kemiğindeki murdar iliğinde vaki kesilme dolayısıyle her iki bacakta felç, idrar ve büyük abdesti tutamama ve oturamaz bir vaziyete gelmesine müncer olduğuna kanaat getirdi. Bidayet Mahkemesi davalının davacıya özel tazminat olarak K.L.300.-, davacının istikbalde kaybedeceği kazanç kaybı için K.L.5000.ve hayatta kaybettiği nimetler v.s. için de K.L.10,000.- cem'an K.L. 15,300.- zarar ziyan ödemesine emir verdi.
Davalı diğer şeyler meyanında Bidayet Mahkemesinin olgularla ilgili bulgusunun hatalı olduğunu, Bidayet Mahkemesinin şahadeti yanlış değerlendirdiğini, davalıya herhangi bir ihmalkârlık atfedilmemesi gerektiğini ve kesilen tazminatın pek fazla olduğunu ileri sürerek hükmün aleyhine istinaf eylemiştir.
Davalı ile davacının evleri Kurumanastırda bir yan sokaktadır. İşbu yan sokak harman yerine ve tarlalara çıkar. Verilen şahadete göre yan sokak esas sokak girişinden ileriye doğru hafif meyilli olup gayri muntazam, çukurlu ve taşlıktır. Tarafların evlerinin önünde küçük bir kaldırım vardır. Bu kaldırımın genişliği Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre davacı evinin hemen yanında batıya doğru 9 2/10 inç, onun biraz daha ilerisinde genişleyerek 10 8/10 inç ve sonra 1 ayak 2 4/10 inç olarak devam eder. Kaldırım iki tarafa doğru uzanır. Davacının evinin girişinde kırık bir beton döşeme mevcuttur.
Davacı talep takririnde davalının otobüsünü Kurumanastırda nerede, hangi yolda ve kazanın olduğu anda. davacının nerede olduğu hususunda herhangi bir iddia yapmış değildir.
Her davada olduğu gibi ihmalkârlık davalarında da davacı davasını ispat etmek için talep takririnde ileri sürdüğü iddiaları mahkemede ispat etmesi gerekir. Davacının tazminat talebinde muvaffak olabilmesi için davacının üç hususu ispat etmesi gerekir.
(1)	Davalının, talep takririnde iddia edildiği gibi, gereken dikkatı göstermediğini ve/veya gereken tedbirleri almayı ihmal ettiğini;
(2)	Davalının davacıya karşı dikkatli olması gerektiğini; 
          (3)      Davalının ihmalkârlığı davacıya zarara sebep olduğunu.

Bu hususta Woods v. Duncan and Others (1946) A.C.401 Viscount Simon sayfa 419'da şunları söyledi:-
"Before the liability of a defendant to pay damages for the tort of negligence can be established in an action brought by or on behalf of an injured man, three things have to be proved. - (1) that the defendant failed to exercise due care; (2) that the defendant owed to the injured man a duty to exercise due care; and (3) that the defendant's failure was the "cause" of the injury in the proper sense of that term."

Zarar gören şahıs zararı yapanın ihmalkâr olduğunu ve zararın bu ihmalkârlığın doğrudan doğruya neticesi olduğunu ispat etmedikçe, zarar gören şahıs herhangi bir tazminat alamaz. Yolları kullanan zarar gören şahıslar kabahatsız olsalar dahi, zararı yapan şahsın herhangi bir ihmalkârlığı yoksa, maalesef tazminat alamazlar. Bu hususta Holmes v. Mather 44 L.J. Ex 176, sayfa 179'da Bramwell B. şunları söyledi:
"For the convenience of mankind and for carrying on the affairs of life persons who use roads must expect these occasional mishaps, which the reasonable care of man cannot prevent. I think this action is no more maintainable than an action would be for a splash of mud in the eye, or on the dress, or on the fresh painted door of the plaintiff. If people live together in populous places, they must expect to incur these risks. Such are my general views on this subject. I will now address my observations more specifically to the argument of Mr. Herchell. He says that if the driver had done nothing, there is no reason to suppose this mischief would have happened; but that the man gave the horses a pull in the direction which they took towards the plaintiff, and so to some extent directed them thither; true, he afterwards endeavoured to direct them away from her by pulling aside, but did not succeed; and it is said that if the defendant had not by his driver given them this impulse they would not have come upon the plaintiff. But I think that contention is not tenable. In the first place, we may say that here we must look to the immediate act of mischief, that is, to what the driver was doing immediately before the mischief and not to the act next before that, otherwise we might have to go back still further, and, perhaps, say that if the defendant had not turned down that particular street or even started from home on that day the accident would not have occurred."

ve Fletcher v. Rylands (1866) L.R. 1 Exch.265 Blackburn J. sayfa 286'da şunları söyledi:-

"Traffic on the highways, whether by land or sea, cannot be conducted without exposing those whose persons or property are near it to some inevitable risk; and that being so, those who go on the highway, or have their property adjacent to it, may well be held to do so subject to their taking upon themselves the risk of injury from that inevitable danger. ..."

Blackburn J. hükmünde bu gibi şahısların karşı tarafın ihmalkâr olduğunu ve kazanın karşı tarafın ihmalkârlığının direkt neticesi olduğunu ispat etmedikçe herhangi biı tazminat alamayacağını belirtti.
Blackburn J.'in yukarıda iktibas ettiğim prensibi Devlin J. tarafından South ort Cor oration v. Esso Petroleum Co. Ltd. (1953) 2 All E.R. 1204, sayfa 1208, 1209'da tasvip edildi.
İlk önce davacının tazminat talebinde muvaffak olabilmesi için üzerine düşen ispat külfetini yerine getirip getirmediği hususundaki verilen şahadeti ve Bidayet Mahkemesinin bulgularını inceleyelim. Davacı şahit olarak kaza olduğu zaman Abohor köyünde vazifeli olan P.Ç.585 Hilmi Ersöz ü çağırmıştır. Bu şahide göre 11 Ağustos 1969 tarihinde Abohor'da olduğu bir sırada Kurumanastırda bir çocuğa çarpma kazası olduğunu haber aldı ve bunun üzerine Kurumanastıra gitti. Kurumanastıra öğleden sonra gitmişti. Orada davalıyı buldu ve kazanın nasıl olduğu hususunda davalıdan izahat istedi. Bu şahidin mahkemeye bu hususta verdiği şahadet aynen şöyledir:-

"S. Orada sana şifahi olarak izah etti kaza nasıl oldu diye? 
C. Evet.
                    S. Bu şifahi izahatında kısa olarak ne şekilde olduğunu izah etti sana?
                   C. Sabahtan evimden kalktım ben Lefkoşaya gitmek için yolcu toplayım köyün içerisinde her gün olduğu gibi, çocuğun evi ile şöförün evi ayni hizadadır, arabasına girdi arabasını ateşledi ve bu esnada otobüsün önünde bir çocuk ve bir kadın vardı o çocuğa oradan kaçma.sını çünkü hareket edeceğini otomobili diye kaçmasını söyledi çocuğa.
                  S. Şifahen kendi ağzından sana ne söylediğini istiyorum. 
                 C. Sabahtan kalkdık dedi otomobilime girdim ateşledim otomobilimi ve ateşledikten sonra geri geri anayola çıkmak için hareket ettim bunun üzerine geri geri geldim 8 ayak sonra ayni anda farkettim dedi bir çocuğa çarptığımı ani stop bastım frenleri çektim ve çarpılanın çocuk olduğunu gördüm annesine babasına eve götürdüm. 
                  S. Sana bu şifahi olarak anlattığı izahında otomobilini geri
                      geri giderken ne şekilde baktığını nereye baktığını söyledi mi?
                C. Hiçbir tarafa bakmadığını, arkasında yahut arkasında biri var mı yok mu söylemedi bana.        
                     otomobilini hareket ettirdiğini ve çocuğu bastığını ön aynasından gördüğünü söyledi.
                 S. Boru çaldım dedi mi sana?
                 C. Hayır ne boru çaldı ne arkasına baktığını söyledi."

Polis çavuşuna göre davalıdan izahat aldıktan sonra davalının huzurunda bazı ölçüler aldı ve bir plân hazırladı. Polis hazırladığı plânı mahkemeye Emare I olarak ibraz etmiştir. Polis mahkemeye ibraz ettiği bu plâna ve şahadete göre kazanın olduğu sokak bir yan sokaktır ve davalı otobüsünü bu yan sokağın en ucunda doğuya bakarken yolun sağ tarafında kazadan bir gün evvel parketmişti. Polisin mahkemeye verdiği ifade ve hazırladığı plâna göre otobüsün parkedildiği yerde ve davacının evinin önünden geçen 6 inç genişliğinde bir kaldırım vardır ve polise göre davalı otobüsünü işbu kaldırımdan 3 inç uzakta parketmiştir. Yine polisin verdiği ifadeye göre davalı geri geri giderken kaldırıma olan bu 3 inçlik mesafeyi muhafaza etti. Polisin bu husustaki şahadeti de dava notlarında sayfa mavi 9-10'da aynen şöyledir:-

"S. Yarım ayaklık bir kaldırım var bu çocuğun evinden uzanır gider; bu arabanın durduğu yerde araba ne kadar yakın yani kaldırımdan ne kadar uzakta idi? 
C. 3 inç.
S.	Kendi gösterdi sana burada idi araba onun gösterdiği yere göre 3 inç vardı kaldırım ile kendi arasında?
C. Evet.
S.	Kapının önünde şu çocuğa çarptığı yerde arabanın yine ne kadar mesafesi vardı kaldırıma?
                       C.	Yine 3 inç, ayni olduğu şekilde doğru geri geldi hiçbir tarafa dönmeksizin."

Polis Çavuşu mahkemeye verdiği ifadede otobüsün enliliğinin 6 ayak, uzunluğunun ise 22 ayak olduğunu söyledi. Polis Çavuşuna göre şifahi izahatı ve gereken ölçüleri aldıktan sonra davalıdan ertesi gün yazılı bir ifade almıştır. Bu ifade de polis çavuşu tarafından Emare II olarak ibraz edilmiştir. Emare II olarak ibraz edilen bu ifadenin kaza ile ilgili kısımları aynen şöyledir:-

"Ben Minareliköylü olup şimdi göçmen olarak Çukurovada şöför olarak çalışmaktayım ve yolcu arabam TR.436 vardır ve Çukurovadan Lefkoşa'ya yolcu götürüp getiririm. Ayni zamanda mücahitlik yaparım ve iyi hatırlarım ki, 8.8.1969 tarihinde yolcu arabam TR 436'yı her zaman olduğu gibi evimin yanına saat 15.00 raddelerinde koydum ve 9.8.1969 tarihinde sabah saat 06.00 raddelerinde Lefkoşaya gitmek için arabamı hareket ettirdim. Bu esnada arabamın yanında komşum Hüseyin Ahmet'in kızı Yıldan beş yaşlarında dururdu. Yan tarafında ve kendisini kaçırdım ayni zamanda yine komşumun Fatma Mustafa dahi arabamın önünde takriben iki üç adım ötede zibil taşımakta idi, yolda veya orda Fatma hanımdan veya çocuk Yıldandan başkası yoktu arabamı hareket ettirdim ve ana yola geri geri arabamın aynasına bakarak takriben 4-5 adım hemen ilerledim gördüm ki komşumun Hüseyin Ahmet'in evinden küçük çocuk atıldı yola ani ve arabamın arka sağ tekerleğinin çamurluğuna çarptı ve hemen ben stop bastım ve durdum."

Polis çavuşu davalının avukatı tarafından istintaka tabi tutulduğunda şifahi ifade ile yazılı ifade arasında herhangi bir fark olup olmadığı hususunda sual sorulduğunda cevaben aynen şunları söyledi:
"S. Her iki ifadeyi bugün mahkemeye izah ettin benim sorum o değildir o gün yazılı ifadesini aldığın zaman sözlü ifadesi ile yazılı ifadesi arasında fark olup olmadığını farkettin mi, sorum budur ve Türkçedir. 
C.    Zannederim vardır farkı. Sizin anlatmak istediğiniz herhalde başka birşey vardır.
	S. Neyi açıklamak istiyorsunuz.
	C. Boru çalmadı arka arka gelirken ve tertibat almadı arkasına geri geri gelmek için    
  lâzımdı bir başka şahıs olsun baksın yolun temiz olup olmadığını ve işaret etsin kendine geri gel ve temizdir yol bunu da yapmadı bu şoför."

Davalının polis çavuşuna verdiği iddia olunan gerek şifahi gerekse yazılı ifadesi tetkik edildiğinde görülüyor ki kaza olduğu an yani çocuğun otobüse veya otobüsün çocuğa çarptığı an otobüs yolun üzerinde seyretmekte idi ve çavuşun şahadetine göre yolun sağ kenarında olan kaldırımdan asgari olarak 3 inç uzakta bulunmakta idi Davalı daha sonra verdiği şahadette otobüsün kaldırımdan yalnız 3 inç uzakta seyretmekte olduğunu kabul etmeyip, 1 - 1 1/2 ayak uzakta seyretmekte olduğunu iddia etmiştir. Daha ewel bahsettiğim kanuni prensipleri ve iktibas ettiğim içtihat kararlarını göz önünde tutarak davacının davalının kaza anında otobüsünü ihmalkârane bir şekilde sürdüğünü ispat etmesi gerekir. Bu gibi durumlarda davalı otobüsünü sürerken ihmalkâr olmadığını ispat etmesi gerekmez.
Davacı davasını kapattıktan sonra kaza mahkemeleri ceza davaları sorumlusu olan Remzi Genç'i şahit olarak çağırmış ve bu kaza ile ilgili 2997/69 sayılı ceza davasının dosyasını Emare III olarak ibraz etmiştir. Bu dosyada ceza davasında kaza ile ilgili davalının verdiği yemin tahtındaki şahadet de mevcuttur. Ceza davasındaki ifadesinde davalı kaza ile ilgili şunları söylemiştir:-

"Bu davada sanığım. TR.436 plâkalı aracın sahibi ve esas zamanda sürücüsü idim. Geceleri Çukurovada kalırım ve bu sokakta arabayı park ederim. Bu mahallede benimle beraber 4 aile kalır. Mahallede küçük çocuk 4 tanedir. O gün sabah saat 06.00'da kalktım, arabanın radiyatörüne baktım. Makinaya su dökerken Fatma Mustafa da kendi kapısından çıktı ve zibil arabası beraber benim arabanın önüne kadar geldi. Yıldan da yan tarafında biraz arkada idi. Fatma hanım "Günaydın Ahmet Ağa" dedi. Ben de "Günaydın" dedim. Fatma hanım benimle Lefkoşa'ya selâm gönderdi, Yıldan arabanın sol tarafında idi. Ben Yıldan'a; "çekil dedem" dedim. Çocuk Fatma hanımla ki halasıdır yürüdüler ve arabadan 3 adım kadar önüne geldiler. Ben arabaya girmeden önce sol tarafıma baktım, sonra sağ tarafıma baktım. Yani etrafı kontrol ettim. Kimse yoktu. Kapıyı açtım ve içeri girdim. Vitezi boşalttım. Makineyi işlettim. 1-2 dakika bıraktım makine işleyip kızması için, geri vitezini koydum. Sağ taraftaki aynaya baktım. Bu ayna geriyi görmek içindir. Ağır ağır geriye gitmek için hareket ettim. Aşağı yukarı ağır ağir 6 ayak hareket ettim geriye doğru. O anda gördüm ki, çocuk kapıdan dışarı fırladı ve arabaya değdi ve düştü. Çocuk yan arka üstü kendi evinin sekisinin üstüne düştü. Ben ani olarak stopladım. Çocuğun atılması, stoplamam ve durmam ani oldu: Stoplama olunca araba ne ileri gitti ne de geri gitti."

Ayni ifadede polis tarafından yapılan istintakta ise davalı aynen şunları söyledi:-
"O gün arabaya girmeden hem sol taraftan hem sağ taraftan etrafı kontrol ettim. Ben polise verdiğim ifadede bunu söyledim. Belki yazmadı. Ben otomobilime girince vitezi boşlattım. Otomobili işlettim. Araba ısındı ve geri vitezi koydum. Aynaya baktım ve geri geri hareket ettim. Sağ tarafın bütün arkası aynadan görünür. Sol tarafım. görülmez. Otomobil hareket etmezden önce tekrar aşağıya inip kontrol etme hissiyatını duymadım. Çocuğun atıldığını arabaya dayandığında gördüm. Çocuğun kapıdan atılıp arabayı bulması 2 ayak kadar bir mesafe içerisinde olmuştur. Çocuk iki elini sağ arka tekerleğin çamurluğuna dayadı ve yan üstü düştü. Bu hususu polis çavuşu Ekrem'e söyledim. Yazdı mı, yazmadı mı bilmiyorum. Geri giderken boru çalmadım. Çocuğun yan düştüğünü gördüm. Fatma hanım çocuğu görmedi. Çocuk düşüp ağlayınca Fatma hanım "Nedir Ahmet Ağa" diye sordu. Ben de "çocuk otomobile gelip çarptı" dedim. Ben Fatma hanıma "çocuğu çiğnedim" demedim. Çiğnesem pastelli gibi olurdu zaten. Ben ifademde çavuşa ağır ağır kelimesini kullandım. Çarpma, stoplama ve durma ani oldu. Bunu çavuşa o gün söyledim. Doğru değildir ki ben Hüeyin'e "Nasıl olduğunu görmedim. Geri geri giderdim ve çocuğu çiğnedim" dedim, Raif'in kahvesinde. Daima geri geri çıktığım için o gün de öyle yaptım. Tabü ki o gün harman yerinde çamur gibi bana engel ola.bilecek bir husus yoktu. Polise kazayı bildirmedim. Çünkü Hüseyin'in o gün şikâyeti yoktu. Ekrem çavuş geldiğinde ben o gün köyde yoktum ve kroki yapıldığında hazır değildim. Ben o gün etrafımı kontrol ettim ve geri geri gittim. Aksi iddia doğru değildir. Ana yola geri geri gitmek için 20 ayak mesafe vardır. Kanaatimce bir rehbere ihtiyaç yoktur. Çünkü tarla bir yoldur. Dikkatsiz sürdüğümü ve bir kazaya sebebiyet verdiğimi kabul etmiyorum."

Davalı hukuk davasında da yemin tahtinde şahadet vermiş ve kendisinin aslen Minareliköylü olup göçmen olarak Kurumanastıra gittiğini ve kaza gününe kadar 4 1/2 sene kadar uzun bir zaman otobüsünü her gün ayni yere parkettiğini, kaza gününde yaptığı gibi a.yni şekilde geri geri gittiğini, otomobilini parkettiği yolun yan ve kısa bir yol olduğunu, bu yolun çıkışı tarlalara gittiğini, o yolda otobüsünü parkettiği tarafta 3 ev olduğunu, karşı tarafta da bir ev olduğunu belirtti. Sağ tarafta olan evlerin kendisinin, davacının babasının ve dedesinin olduğunu, davacının halasının evinin de karşı tarafta olduğunu, söyledi. Bu sokakta hep 4 çocuk olduğunu, bunların üçü davacı ile onun iki kardeşi olduğunu, 4. çocuğun da davacının halasının kızı olduğunu söyledi. Davalı şahadetine devam ederek kaldırımdan 1 veya 1 1/2 ayak uzakta parkettiğini yani kaldırım ile araba arasında 1-1 1/2 ayak mesafe olduğunu iddia etmiştir. Kaza ile ilgili ise hukuk davasında davalının verdiği şahadet aynen şöyledir:-
"S. O gece park ettin ertesi gün sabahleyin ne yaptın? 
C. O gece park ettim sabahleyin kalktığımda gittim kaboyu açtım radiatörü açtım su isterdi gittim çeşmeden su doldurdum geldim suyunu koydum arabanın gittim tenekesini koydum kaboyu kapadım içeri giriyordum makineyi işleteyim Fatma hanım çıktı ve Yıldan beraber orada yan tarafımda dururdu.
S. Yıldan dediğin yaralanan çocuğun kardeşidir? 
C. Evet kız kardeşidir. Dururdu halasının yanında dedim
çekil biraz öteye taraf makineyi işleteceğim ve öne gideceğim dedim. Fatma hanım çocuğu çekti 3 adım arabanın ön kısmından durdular. Ben hemen sağ tarafına geçtim vitesi boşalttım hareket etmeden işlettim arabamı 2,3 dakika araba kızdıktan sonra vitesi koydum aynayı aldım gözüme ve geri geri hareket etmeğe çalıştım. Bir müddet hareket ederken aşağı yukarı 5-6 ayak kadar çocuk kapıdan fırladı arabanın üzerine değdi düştü öne, ben durdum Fatma hanım dedi bana ani olarak durduğumda ne oldu Ahmet Ağa dedi, dedim çocuk çarptı arabaya."
Davalı, davacı avukatı tarafından istintaka tabi tutulduğunda ise kaza ile ilgili şunları söyledi:-

"S.	Komşunundur da bu çarptığın çocuk bilirsin o yerde çocuk olduğunu.
C. Bilirdim.
S.	Olduğun yerden geri geri hareket etmeğe başladığında dikiz aynasına bakarken sen yahut başka sorayım, senin
çocuğa çarptığın yer kapının önünde idi?
C. Evet sokak kapısının önünde idi.
S. Sen olduğun yerden hareket etmezden ewel otomobilinin aynasından sokak kapısı görülür mü idi?
C. Evet. İçi görünmez, kapı görünür tabü.
S. Senin durduğun yerde bu kapının içi görülür mü idi? 236
 
		C. Hayır hizası görülürdü.
		  S	 Ve senin iddiana göre hareket ettiğinde kapının kendisi görünmezdi?
	C.	Kapının içi görünmezdi kapı görülürdü. Kapının içi görünmez, kapının tahtası                    görünmez,    hizası görülür.
	S.	Demek kapının tahtası görünmediğine göre açık olup olmadığı görünmez hareket etmezden evvel?
                  C. Görünmez tabü çünki içe açılır.
S.	Sen hareket ederken hiç aklına geldi mi ki madem kapının açık olup olmadığı belli değil              
    olmaya ki ansızın bu kapı açılır ve çocuk dışarı çıkar ve otomobile çarpar.
C.	Öyle birşey hatırıma gelirdi ağır ağır giderdim varmaya ki bir çocuk atılır kapıdan ve kendini    
                    çiğnerim diye.
                S.	Demek sen böyle bir ihtimali göz önünde bulundurarak çok ağır giderdin?
               C. Evet.
               S.	İşte hesabın uymadı, sen hesapladın ağır ağır gidersin ve çarpmayasın diye hesapladın.
              C. Evet.
               S. İşte buna rağmen atılan bir çocuğa çarptın.
               C. Ne yapmam lâzımdı benim.
               S.	Ve yine senin iddiana göre takriben 6 ayak gittikten sonra çarptın bu çocuğa?
               C. Aşağı yukarı 6 ayak.
              S. Bu çocuğun kapının içinden atıldığını da gördün? 
             C. Kapıdan ani olarak atılıp ve arabaya değmesini gördüm. 
             S. Kapıdan çıkarken gördün mü?
             C. Kapı dan ani olarak atıldığını gördüm.
             S. Kapının denginden giderdin sen?
             C. Tabii.
              S.Çocuk kapıdan çıktı sen dedin 6 ayak hareket ettin ve çocuğa çarptığının farkına vardın ve         
                 çocuk kapıdan çıktığı anda sen ne kadar hareket etmiştin?
             C. 6 ayak kadar geri gittim ağır ağır.
             S. Çocuğu görürsün aynadan çocuğun çıktığını görürsün çocuğun çıkması ile vurması bir oldu?
C.	Çocuğun çıktığını görmüyorum, çocuk arü olarak çıkıyor ve arabaya dayanıyor ve düşüyor                 
                  ve ani olarak ben duruyorum. Evin içini aynadan göremem ya.
              S. Çıkarken kapının hizasıridan gördün mü görmedin mi? 
               C. Kapıdan atılırken dayandı a.rabaya.
               S.	Kapıdan atılırken dayandı fakat kapıdan atılırken gördün m ü ?
                C. Çocuk atılırken arabaya dayandı ve düştü.
                S.	Sen çocuğu kapının hizasından çıkarken gördün mü görmedin mi?
                 C. Arabaya değerken gördüm. Kapıdan atılırkenden arabaya değdi ve düştüğünü gördüm."

Davalı kendi avukatı tarafından tekrar istintaka tabi tutulduğunda kazadan hemen önce kaza anındaki hareketleri ile ilgili dava zabıtlarında mavi 31'de aynen şunları söyledi:-

"S.	Kaldırımdan 3 inç olsun 1 ayak olsun senin orda. yapabileceğiri bir şey var mıydı?
C.	Çocuğu ben kaldırımın yahut kapının içerisinde yahut biraz dışarısında kapının içinde durmuş olduğunu görseydim hemen dururdum.
S.	Sen hareket ettiğin andan çocuğun gelip de üstüne çarpacağı ana kadar gözünü dikiz aynasından hiç kaçırdın mı?
C. Hayır.
S.	Sen bütün bu zaman zarfında herhangi bir surette bu arkadan görüşürıüz kayboldu mu?
C. Gözükür.
S. Herhangi bir görüş mesafesi kaybettin mi?
C. Hayır."

Davalı Bidayet Mahkemesinin bir hakimi tarafından kazanın nasıl olduğu hususunda kaza ile ilgili sorulan suallere verdiği cevaplarda dava zabıtları mavi 31'de aynen şunları söyledi:-

"S.	Hakim Fazıl Beye: Sen Aziz beyin suallerine diyorsun ki dikiz aynasından hiç gözünü ayırmadın?
C. Evet. Yandakine bakıyordum.
S. Niye yandakine bakıyordun da içeridekine bakmıyordun? 
C. İçerideki ayna uzağı gösterir dikiz aynası yakını ve uzağı
gösterir ve yanı da gösterir.
S. Demek hep bütün gözün orada idi?
C. Evet.
S.	Bu sağ tarafta olan aynadan sol taraftaki yanı nasıl görüyorsun?
C. Sol tarafına daha ewelden bakarsın.
S. Sağ tarafına bakmazmısın daha evvel?
C. Bakarsın.
S. Baktın mı burda?
C. Baktım tabü.
S. Bir de bu otomobilin duruş vaziyetini anlat bize, onların evinin yanında dururdun senin kendi evinin yanında niye durmuyordun?
C. Babasının evi benim sokak kapısına gayet yakındı ve benim evin dibine koyduğumda babasının kapısının önünde olurdu onun için babası bana o zaman dedi ki buraya koy arabanı ve oraya koydum ben de."

Kaldırımın genişliği hususunda ihtilâf olduğu için mahkeme bizzat yeri ziyaret etmiş ve mahkeme huzurunda yeniden ölçü alınmıştır. Polis çavuşu ilk önce mahkemeye verdiği şahadette ve ibraz ettiği plânda kaldırımın genişliğinin 6 inç olduğunu söylemiş ve plânda da sarahaten kaldırımın genişliğini 6 inç olarak göstermiştir. Emare I olarak ibraz edilen plânda 8 numara ile işaretlenen yerin kaldırımın genişliğini gösterdiği sarahatla belirtilmektedir, ve plânda 8 numaralı nokta davacının evinin batı tarafındaki yeri 6 inç olarak göstermektedir. Emare I'de polis çavuşunun yazısı ile 8 numaralı yer için aynen şunlar yer almaktadır.
"8. Yolun yalnız evin yanındaki 6 inçlik kaldırım."
	 Mahkeme yeri ziyaret ettikten sonra ayni polis çavuşu hakimlerin huzurunda yeri ölçmüş ve geri geldikten sonra yeniden yemin tahtında şahadet vermiştir. Bu şahadet dava zabıtlarında mavi 48'de görülmektedir ve aynen şöyledir:-

"S. Kapının batı kenarındaki kaldırımı metre ile ölçtünüz. 
C. Evet.
                        S. Ne buldunuz?
                       C. 9,2 inç.
S.	Batı tarafında daha ilerideki kaldırım vardır onu ne buldunuz ?
C. 1 ayak 2,4 inç.
S. Bir de ikisinin arasındaki bir kaldırımı ölçtünüz. 
C. Onu da 10' 8" inç buldum."

Mahkeme hükmünde ise kaldırımın genişliği ile ilgili aynen şunları söylemiştir:-
"Tarafların evlerinin önünde küçük bir kaldırım vardır. Bu kaldırımın genişliği dsvacı evinin hemen yanında. batıya doğru 9 2/10 inç, onun biraz daha ilerisinde ğenişleyerek 10 8/10 inç ve sonra 1 ayak 2 4/10 inç olarak devam eder. Kaldırım iki tarafa doğru uzanır."

Kanaatımca kaldırımın genişliği hususunda mahkemenin yaptığı bulgu, mahkemenin huzurunda alınan ölçüyü göz önünde tutarak, doğrudur. Polis çavuşunun yemin tahtında kaldırımın genişliği hususunda verdiği ilk şahadeti mahkeme yeri ziyaret ettikten sonraki şahadeti ile bağdaşmadığı ve kaldırımın genişliği 6 inç olduğu hususundaki şahadetin doğru olmadığı aşikârdır.
Bidayet Mahkemesi hükmünde yolun 16 ayak genişliğinde olduğu, tarlalara ve harman yerine araba ve traktörlerin de geçtiği sabit olduğundan davalının otobüsünü mümkün mertebe kaldırıma yakın bir mesafeye parketmesi zaruri olduğuna kanaat getirdi. Esasen Kıbrıs Highway Code un 35. paragrafı taşıt vasıtaları parkedildiğinde mümkün olduğu kadar yolun kenarına park edilmesini öngörmektedir. 35. paragraf aynen şöyledir:-

"When you stop your vehicle draw in as close as possible to the side of the road."

Kanaatımca Mahkemenin bu husustaki kanaatı hatalı değildir. Ancak bununla otobüsün kaldırıma ne kadar yakın bir mesafede parkedildiği kat i olarak belli değildir.
Mahkeme hükmünde notların mavi 50. sayfasında çarpma noktası ile ilgili şunları söyledi:-
"Bu ibraz edilen skeçte gösterildiği gibi ve davalı tarafın- dan kabul edildiğine göre çarpma noktası davacının evinin giriş kapısının önünde beton sahanlıkta olmuştur."

Mahkemenin çarpma noktası ile ilgili işbu bulgusu verilen şahadetle bağdaşmamaktadır. Gerek polis çavuşunun gerek davalının verdiği tüm şahadet ve gerekse ibraz edilen plân incelendiğinde çarpma noktasının davacının evinin giriş kapısının önündeki beton sahanlıkta olduğuna dair herhangi bir şahadet mevcut değildir. Hatta mahkemenin işbu bulgusunu destekleyici olara.k aldığı şahadet (ma.vi 52'de iktibas edilen şahadet) dahi, mahkemenin bulgusunu desteklemez. Mahkemenin işbu bulgusu ile ilgili zabıtlarda sayfa mavi 52'de iktibas ettiği şahadet aynen şöyledir:"
Tutanaklar s.25'de ya.zılı şaha.det şöyledir:
S. Çocuğa çarptığın yer kapının önünde idi? 
C. Evet sokak kapısının önünde idi.' "

Tüm şahadet incelendiğinde otobüs çocuğa veya çocuk otobüse çarptığı an çocuğun kaldırımda veya yolda veya kısmen kaldırımda ve kısmen yolda olduğu kat'i olarak tesbit edilemez. Çarpma anında çocuk, belki ayakları kaldırımın kenarında vücudunun üst kısmı yola fırlamış bir durumda kaldırımın üstünde veya bir ayağı kaldırımda bir ayağı yolda vücudunun bir kısmı kaldırımın üzerinde bir kısmı yolda veya tamamıyle kaldırımın dibinde yolun içerisinde olabilirdi. Bu hususta daha evvel de belirttiğim gibi kesin bir şahadet yoktur. Kesin olan şahadet otobüsün kaldırıma yakın bir yerde seyrettiği an çocuk otobüse çarptıktan sonra çocuğun kaldırıma düştüğüdür. Emare I olarak polis çavuşu tarafından ibraz olunan plânda dahi, çocuğa çarptığı yer yolun içerisinde gösterilmektedir. Çarpmadan sonra çocuğun kaldırıma düşmesi, çocuğun çarpma anında tamamıyle kaldırımın üzerinde olduğunu kesin olarak ispat etmez. Daha önce iktibas ettiğim polisin şahadeti "ayni olduğu şekilde doğru geri geldi hiçbir tarafa dönmeksizin" ve diğer tüm şahadet göz önünde tutulduğunda çarpma noktasının yolun içinde davacının kapısının önünde bir yerde olduğudur. Bidayet Mahkemesinin çarpma noktası ile ilgili bulgusunu destekleyici herhangi bir direkt veya zahiri delil (direct or circumstancial evidence) olmadığına göre Bidayet Mahkemesinin 'çarpma noktası davacının evinin önündeki beton sahanlıkta olduğu hususundaki bulgusu hatalıdır.
Bir alt kademedeki mahkemenin olgular (vak'alar) hususunda yaptığı herhangi bir bulguya Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak kolay kolay müdahale etmez. Bilhassa mahkemenin olgular hususundaki bulgusu şahitlerin, karakter ve şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketlerine istinad ettirilmişse, İstinaf Mahkemesinin bu gibi bulgulara müdahale etmezden önce çok dikkatli davranması gerekir. Ancak alt kademedeki mahkemenin bulgusu mahkeme huzurunda verilen direkt veya zahiri delillere istinad ettirilmişse ve alt icademedeki mahkemenin bu hususta verdiği gerekçeler ikna edici değilse veya mahkeme huzurunda verilen direkt veya zahiri deliller tarafından desteklenmiyorsa, İstinaf Mahkemesi tereddütsüz bu gibi bulgulara müdahale etmesi gerekir.  Buna ilâveten alt kademedeki mahkemenin bulgusu, huzurunda olan direkt şahadete değil de huzurunda olan şahadetten çıkardığı sonuçlara (inferences) istinad ettirilmişse, İstinaf Mahkemesinin bu gibi çıkarılan sonuçları incelemesi ve mahkeme huzurunda olan tüm şahadet ışığında kendi sonuçlarını (inference) çıkarmaları gerekir. Bu hususta Viscount Simon, Lordlar Kamarasında Watt or Thomas v. Thomas (1947) A.C. 484, sayfa 486 ve 487'de şunları söyledi:-

"An appellate court has, of course, jurisdiction to review the record of the evidence in order to determine whether the conclusion originally reached upon that evidence should stand; but this jurisdiction has to be exercised with caution. If there is no evidence to