                                     Hukuk İstinaf No: 19/70
Yüksek Mahkeme Huzurunda
                                         (Dava No: 8/66)

İstinaf eden: Ahmet Mustafa, Lefkoşa
                               (Davacı)

                        ile

İstinaf edilenler: 1. Kemal Kantarcıoğlu, Lefkoşa,
                   2. Derviş Sadık, Lefkoşa,
                      Müteveffa Havva Durmuş Hüseyin Terekesi
                      İdare Memurları sıfatıyle.
                              (Davalılar)

                                            arasında.

İstinaf eden namına:  Hakkı Süleyman,
Aleyhine istinaf edilenler namına: Ali Dana.


     Fasıl 149, Akitler Kanunu Madde 25 (1) (a) – Şefkat Senedi- Hukuk Usulü Muhakemeleri Nizamatı E. 19, N. 5 tahtında hile ve nüfuz suistimali iddialarında tam tafsilât verilmesi mecburiyeti – İsbat külfeti.
     Havva Durmuş Hüseyin, 28.9.1963’de, davacı lehine KL 4000.-lik bir senet imzaladı ve 30.12.1963’te vefat etti. Tereke İdare Memurları bu parayı ödemeyi reddettiler.
     Davacı, dava ederek KL 4000.-‘nın ödenmesini talep etti.
     Davalılar, senedin şefkat senedi olmadığını, olsa bile müteveffanın serbest iradesi olmaksızın elde edildiğini iddia ettiler.
     Bidayet Mahkemesi davayı reddetti.
     Davacı, istinaf etti.

     KARAR: Yüksek Mahkeme, yapılan senedin şefkat senedi olduğunu, ancak nüfuz nedeniyle geçersiz olduğunu, Davacı-Müteveffa-avukat ilişkisinin itimada müstenit bir hukuk münasebeti yaratması nedeniyle aksinin isbatının davacıya düştüğünü tesbit etti ve istinafı reddetti.

     Atıfta bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Nicos Mina Ellinas V. Athanasia Yianni (1958) 23 
C.L.R. s. 22
2.	Charalambous V. Demetriou (1961) C.L.R. s.14
3.	Economides V. Zodhiadhis (1961) C.L.R. s.306
4.	Rashid Adem V. Lutfiye Mevlid (1963) 2 C.L.R. s.3
5.	Nicolas Masiouta V. Georghios N. Skoullou and others
(1963) 2 C.L.R. s. 304
6.	Mammas V. The Firm “Arma Tyres” (1966) 3 J.S.C. s.392
7.	Philippos Charalambou V. Sotiris Demetriou (1961) C.L.R. s. 14-19
8.	Jean Mackenzie V. Royal Bank of Canada (1934) A.C. 
s. 468
9.	Janthi Nicolaidou V. The Chartered Bank Ltd. (1966) 2
J.S.C. s.225
10.	Re Rica Cold Washing Co. 11 Ch. D. s.36
11.	Tessi Christodoulou V. Nicos Savva Menicou and
     Another (1966) 1 J.S.C. s.106-109
12.	Derry V. Peck (1889) 14 App. Cas. s. 337,374
13.	All-Card V. Shinner (1887) 36 Ch. D. s. 145
14.	Inche Noriah V. Shaik Allie Bim Omar (1927) A.C. 
     s. 127
15.	Powell V. Powell (1900) 1 Ch. s.243

     Atıfta bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1.	Indian Contract and Specific Rilief Acts. by Pollok 
and Mulla 7th Edn. 1944
2.	1970 Supreme Court Practice s. 264 para 18/12/11
3.	Kerr on Froud and Mistake 7th Edn. s. 644-650, s. 232
4.	Halsbury’s Laws of England 3rd Vol. 14, s.476
5.	Phipson on Evidence 11th Edn. s. 48-60

                 ---------------------

                         HÜKÜM

     30 Aralık 1963 tarihinde Lefkoşada vefat eden merhume Havva Durmuş Hüseyin, Eylül, 1963’de 65 yaşını doldurmuş, şeker hastalığından muzdarip, gözü iyi görmeyen, okuma yazma bilmeyen dul ve çocuğu olmayan gayrı menkul emval bakımından, hatırı sayılır bir mülke sahip olan bir hanımdı. Merhumenin o tarihte kendisine en yakın akrabaları iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi ve onların çocuklarından müteşekkildi.
     Kız kardeşlerinden birisi Nezire Mustafa olup onun Ahmet Mustafa (Davacı), Cahit Mustafa, Neşe Çetin ve Nesrin Sadık ismindeki çocukları ile ikinci kız kardeşi Sıddıka Durmuş ile onun çocukları Şerif Salih, Memduh Salih, Havva Salih ve Fatma Özerlât ile merhumenin erkek kardeşi Hasan Durmuş’tu.
     Merhume kocasını kaybettikten sonra uzun bir müddet Havva Salih isminde kız kardeşinin kızı ile beraber yaşamakta ve uhdesinde bulundurduğu serveti ile rahatça yaşamakta idi. Servetinin kendisine lûzumundan fazla oluşu ve ailevi mükellefiyetleri olmayışı 1954 ile 1959 seneleri arasında kız kardeşi çocuklarına, kardeşine ve kız kardeşine gerek gayrı menkul mal bakımından gerekse paraca yardımda bulunmuştu.
     İstinaf eden (davacı) 1960 yılında öteki kardeşlerine ve en yakın akrabalarına merhume teyzesinin hibe sureti ile vermiş olduğu arsalara ve paraya mukabil merhumenin kendisine de maddi yardımda bulunmasını teklif etmişti. Fakat merhume kendisine bir şey vereceğini vadettiği halde 1963 Eylülüne kadar hiçbir hibede bulunmamıştı.
     Eylül, 1963’de merhumenin sıhhî durumu daha fazla bozulmuş ve bir aralık Havva Salih isminde kız kardeşi kızı ile de mal hususunda arası açılmış ve davacının annesi Nezire Mustafa ismindeki kız kardeşinde Lefkoşanın Aylûka bölgesindeki evine gidip bir müddet orada ikâmet etmişti. Bu ikâmet müddeti Eylül, 1963’e rastlamaktadır. Gerek Bidayet Mahkemesi tarafından gerekse tarafeyin tarafından neticede kabul olunan bir gerçektir ki merhume 28 Eylül, 1963 tarihinde Lefkoşada kız kardeşi Nezire Mustafanın evinde Avukat Menteş Beyin kendisine vermiş olduğu hukuki nasihata dayanarak davacı, Özkan Mustafa, Menteş Bey ve Nezire Mustafa huzurunda davacı lehine KL 4000.-lık bir senedi imzalamıştır ki bu sened zabıtlarda Emare 1 olarak görülmektedir. Bu senedi yukarıda isimleri geçen şahıslar huzurunda imzaladıktan sonra Menteş Aziz Bey tarafından emniyet mülâhazası ile alınarak bankaya yatırılmıştı.
     Merhume 30 Aralık, 1963 de vefat ettikten sonra Cemaatlar arası çatışmadan ötürü Menteş Bey terekenin kanun mucibince hallolunması için 20 Nisan, 1965 de Mahkemeye bir dilekçe sundu ve bu dilekçeden sonra da 5 Mayıs, 1965 de Lefkoşalı Kemal Kantarcıoğlu ile Derviş Sadık Güvener merhumenin terekesinin idare memurları tayin olundular.
     İşbu terekenin varisleri davacı lehine teyzesi merhume Havva Durmuş Hüseyinin yaptığı iddia edilen senedi öğrenince bu senedin haksızca ve gayri kanuni elinden alındığını iddia ederek senetteki miktarın davacıya ödenmesine itirazları olduğunu ileri sürmüşlerdi. Bu itiraz yapıldıktan sonra davacı 8 Temmuz, 1966 senesinde Avukat Menteş Aziz vasıtası ile terekenin idare memurları aleyhine bir dava açtı ve Taleb Takririnde görüldüğü gibi şunları taleb etti:-

     “A. 28 Eylül, 1963 tarihli olup bir yıl müddetle tediyesi
      meşrut bir kıta senet mucibince KL 4.000,000 milin (dört
      bin lira) yı ve mezkûr meblağ üzerine 28 Eylül, 1963 
      tarihinden itibaren tamamen ödenmesine deyin %4 faizleri
      ile beraber ödemeniz

      B. İşbu davanın masraflarını ödemeniz.”

     Mezkûr Talep Takririnin tereke idare memurlarına tebliğ edilmesinden sonra ve 7 Ekim, 1968, de avukatları Ali Dana şu müdafaayı sundu:-


     “1. Davalılar dava mevzuu senetteki imza veya parmak işa-
      retinin müteveffa Havva Durmuş Hüseyine ait olduğunu 
      kabul etmezler. Davalıların iddiası hilafına işbu senet-
      teki imza veya parmak işaretinin mezkûr müteveffaya ait
      olduğu ispat edilse bile, cahil olan, okuma yazma bilme-
      yen ve yaşı epey ilerlemiş olup akli muvazenesi zayıfla-
      mış ve gözleri bozulmuş bulunan müteveffanın işbu senet-
      teki imza veya parmak işaretinin hile veya aldatılmak
      sureti ile ve/veya muhteviyatının ne olduğunun farkına
      varmadan ve/veya muhteviyatı hakkında yanlış talimat
      ve intiba verilmek sureti ile ve/veya nüfuz suistimali
      neticesinde ve/veya serbest iradesi (free will) olmaksı-
      zın elde edildiği ve binaenaleyh kanunen muteber olmayıp
      hiçbir kanuni kıymet veya hüküm taşımadığını iddia
      ederler.

      2. Her ihtimale binaen davalılar mezkûr senedin “bond in
      customary form” olduğunu ve/veya kanuni ivaz (considera-
      tion) mukabilinde yapıldığını ve/veya taraflar arasında
      tabii sevgi ve şefkat için kanunun gerektirdiği şekilde
      yakın bir akrabalık olduğunu kabul etmezler ve binaena-
      leyh işbu senedin kanunen muteber olmayıp hiçbir kanuni
      kıymet veya hüküm taşımadığını iddia ederler.

      3. Davalılar Talep Takririnde mevcut olup yukarıdaki
      iddialar ile bağdaşmayan bütün iddiaları red ve inkar
      eylerler.

      4. Yukarıda mezkûr sebeblerden dolayı, Davalılar, Dava-
      cının taleblerinin herhangi bir kısmına hakkı olmadığını
      iddia ederler ve işbu davanın masraflar ile reddolunma-
      sını taleb eylerler.”

     Davacı Müdafaa Takririne cevap (reply) vermemiş ve böylece Müdafaa Takririnde dermeyan edilen bütün hususların isbata gidilmesi doğmuştur.
     Yukarıda belirttiğimiz layihalar muvacehesinde iki hakimden müteşekkil olan Bidayet Mahkemesi davacı tarafından çağrılan 5 şahit ile davalılar tarafından çağrılan 4 şahidin şahadetini etraflıca dinledi ve bu önemli davada kararını vermek için davayı bilâ müddet tehir etti.
     Bidayet Mahkemesi 28 Mart, 1970 de teferruatlı bir şekilde hazırlamış olduğu kararı tarafeyine okudu ve neticede davacının talebini masraflarla reddetti. Davacının talebinin Bidayet Mahkemesi tarafından reddedilmesinden sonra davacı Avukat Menteş Aziz eli ile mezkûr Bidayet Mahkemesi kararını 9 Mayıs, 1970 tarihinde sunmuş olduğu 7 maddelik istinaf ihbarnamesi ile istinaf etmişti. Bundan gayrı istinaf edenin yeni avukatı Hakkı Süleyman 2 Kasım, 1970 tarihli bir ihbarlı istida ile istinaf ihbarnamesinin tâdilini ve yeni ve ek olarak 4 maddenin istinaf sebebi olarak eklenmesini istedi. Bu ihbarlı istida 13 Kasım, 1970 deki Mahkeme oturumunda tartışıldı ve yeni istinaf sebeblerinden iki tanesinin esas istinaf ihbarnamesine eklenmesi doğru görüldüğünden istinaf sebebleri böylece tadil sureti ile 9’a çıktı. İstidada görülen öteki sebebler ise reddedildi.
     Mahkemeye ilkin istinaf eden tarafından Avukat Hakkı Süleyman Bey hitap etti. Hakkı Bey istinafın tümü için yapmış olduğu hitabede Mahkemeye Emare 1 olarak ibraz edilen senedin esasta bir şefkat senedi olduğunu, Bidayet Mahkemesinin bunu şefkat senedi kabul etmemekle ve senette kâfi derecede ivaz bulunmadığını bulmakla hataya düştüğünü, Müdafaa Takririnde senedin hile ile nüfuz suistimali ile veya aldatılmak sureti ile elde edildiği iddiası varid olmakla beraber Hukuk Usulü Nizamlarına göre geniş tafsilatın (full particulars) verilmediğini, bu nevi tafsilat verilmediğinde Hukuk Usulü Nizamatının 0.19 r.5’ine göre mecburi olduğunu ve mecburi oluşundan ötürü layihalar dışında verilen şahadetin ibrazı esnasında itiraz edilmediği halde kabul olunur şahadet olmayışından onun zabıtlardan ihraç edilmesinin gerektiğini iddia ederek Mahkemenin bu şahadete kıymet vermesi ile hataya düştüğünü iddia etmiştir. Bu nokta üzerinde istinaf edenin avukatı hitabesini yaparken Mahkemenin Nicos Mina Ellinas v. Athanasi Yianni (1958) 23 C.L.R.22 davasının sayfa 25-30’a dikkatini çekmiş ve davacının davalıların müdafaalarının esasının ne olduğunu bilmemesinden sürprizle karşı karşıya kaldığını ve bu sürprizin davacı için bir adaletsizlik doğurduğunu iddia etmiştir.
     İstinaf edenin avukatı istinaf sebebi No:1 ile ilgili, Menteş Aziz Beyin müteveffanın hukuk müşaviri olduğunu, Menteş Aziz kendi lehine bir muamele yapmadığını, dolayısıyle aralarında itimada müstenit hukuk münasebeti olmadığını; nüfuz suistimali olduğu hususundaki ispat külfetinin davalılara ait olduğunu Menteş Beyin müteveffaya doğru ve kanuna uygun hukuki nasihat verdiğini, Bidayet Mahkemesinin müteveffanın terekesinin KL 4200.- olduğu hususundaki bulgusunun doğru olamayacağını, çünkü veraset vergisinin ödenmesi hususunda istidalar yapıldığında terekenin kıymetinin daima düşük kıymette gösterildiğini bunun nazarı itibara alınması gerektiğini, Bidayet Mahkemesinin huzurunda müteveffanın Lefkoşa’da iki evi ile Köşklü Çiftlikte üç arsası olduğuna dair şahadet mevcut olduğunu ve bu şahadet göz önüne alındığında istinaf edenin müteveffa aleyhine nüfuz suistimalinden ötürü haksızca avantajlı bir duruma girmediğini ve Bidayet Mahkemesinin nüfuz suistimali olduğu hususunda yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğunu iddia etmiştir.
     Hakkı Bey istinaf sebebi No:2 ile ilgili yaptığı tenkitte Mahkemenin esas borç senedini bir vasiyetname gibi telâkki ettiğini ve bunu böyle yapmakla hataya düştüğünü iddia etmiştir.
     İstinaf sebebi No: 3 ile ilgili, Bidayet Mahkemesi tarafların ibraz ettikleri şahadeti incelerken (weight of evidence) hataya düştüklerini, bu meselenin çok basit olduğunu, esasta bu senedin müteveffa tarafından imzalandığını Bidayet Mahkemesinin kabul ettiğini, bu senet imzalandığında davalılar tarafından herhangi birisinin huzurunda olmadığını, Bidayet Mahkemesinin davacının şahitlerini tenkitle yanlış değerlendirme yaptığını, davacı şahitlerinin ağzından çıkanlarda teferruatta ufak bir fark ve değişik bir mana olduğunda Bidayet Mahkemesinin bunu yanlış değerlendirip davacının şahitlerinin doğru söylemediklerini iddia etmekle hataya düştüğünü, Bidayet Mahkemesinin zabıtlarda görüleceği gibi davacının şahitlerini kabul etmeyip de davalıların şahitlerinin şahadetini kabul etmekle hataya düştüğünü, teferrut üzerinde olan ufak tefek yanlışlıklara veya tezatlara Bidayet Mahkemesinin lûzumundan fazla kıymet verdiğini ve Yüksek Mahkemenin huzurunda Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulguları iptal etmek için kâfi derecede sebeb olduğunu iddia etmiştir. 
     İstinaf sebebi No: 4 ile ilgili, Kıbrıs Kanunları mevcut iken Bidayet Mahkemesinin İngiliz Kanunlarına ve İçtihadi kararlarına baktığını, Kıbrıs Kanunlarına göre bir şefkat senedi müteveffa tarafından davacı lehine yapılabileceğini, aralarında akrabalık olduğundan bunun kâfi derecede ivaz teşkil edebileceğini ileri sürerek Mahkemeye Fasıl 149, Kontrat Kanununun bazı ilgili maddelerini okumuştur. Hakkı Bey devamla, Bidayet Mahkemesi İngiliz İçtihadi kararlarının “Equity” brancına bağlı çok eski içtihadi kararlara bakmakla hataya düştüğünü ileri sürmüştür.
     İstinaf sebebi No: 5’e gelince bunun için Mahkemeye ayrı olarak hitap edilmemiş ve yalnız genel olarak bu noktaya iktibas edilmişti.
     Hakkı Bey istinaf sebebi No: 6 için de ayrı olarak konuşmamış ve bunu da istinafın esasına dayamıştır.
     İstinaf sebebleri No: 7 ve 8 ile ilgili yapmış olduğu özel hitabede istinaf edenin avukatı mezkûr senedi yapılmasında hile bulunulduğuna dair Müdafaa Takririnde genel manada bir iddia olduğunu fakat bu iddianın genel olarak Hukuk Usulü Nizamları 0.19 r.5’e göre tam tafsilâtlı şekilde yapılmasının mecburi olduğunu, Müdafaa Takririnde tafsilâtın tam olmayışından davacının sürprizle karşı karşıya geldiğini, ne müdafaa edeceğini bilmediğini ve usül tahtında tafsilâtın verilmesi mecburi olduğundan bu nokta üzerinden şahadet işitildiğinde davacı avukatı şahadete itiraz etmese dahi bu şahadet kabul olunur şahadet olamıyacağından Bidayet Mahkemesinin bu nevi şahadetin tümünü ihraç etmesi gerekirdi. Bu nevi şahadeti ihraç etmeyip onu kabul edip ona dayanarak bulgu yaptığından Bidayet Mahkemesinin hataya düştüğünü ileri sürmüştür. Bu hukukî tartışmayı yaparken Mahkemeye Nicos Mina Ellinas v. Athanasia Yianni (1958) 23 C.L.R. 22 davasında verilen kararın pasajlarından iktibas etmiştir. Hakkı Bey hitabesinde daha ileri giderek şahadet zabıtlarda görüldüğü gibi kabul edilse dahi Menteş Aziz ile davacının müştereken veya teker teker hile yapıp Emare 1’i müteveffadan aldıklarına dair Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulgunun doğru olamıyacağını ileri sürmüştür.
     Son istinaf sebebi (No:9) olarak Hakkı Bey Bidayet Mahkemesinin bir “declaratory judgment” verdiğini ve mezkûr senedin hile ile veya nüfuz suistimali ile veya müteveffanın hakiki niyetini ve isteğini taşımadığını bulmakla senedin hükümsüz yani “void” olduğunu söylemekle hataya düştüğünü ileri sürmüştür. Hakkı Beye göre yukarıda bahsettiği bulgular doğru olsa dahi, mezkûr senet hükümsüz “void” değil fakat iptali kabil “voidable” dır. Bu hususta davalıların mukabil dava sunmadıklarını da Mahkemenin nazarı dikkatini celbetmiştir.
     Bunlardan gayrı Hakkı Bey müteveffanın sağlığında senede itiraz etmediğini ve bundan ötürü tereke idare memurlarının senede itiraz etme hakkı olmayacağını ileri sürmüştür.
     Avukat Hakkı Süleyman Bey Mahkemeye hitabını bitirdikten sonra Avukat Ali Dana Bey Mahkemeye hitap etti ve Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu kararın tümünün doğru olduğunu, bütün bulguların şahadete göre yapıldığını, şahitlerin şahadetinin Mahkeme tarafından lâyıkı ile değerlendirildiğini, Hukuk Usulü Nizamları 0.19 r.5 tahtında hile, nüfuz suistimali veya aldatmak için yanlış olarak gösterilen şeyler iddia edildiğinde bunların tam tafsilatı ile yapılması gerektiğini kabul ettiğini, nüfuz suistimali (undue influence) yanlış olarak göstermek (misrepresantation) için Müdafaa Takririnde kâfi derecede tafsilat bulunduğunu, hile (fraud) için geniş tafsilat verilmediğini fakat davacı avukatının 0.19.r.6 tahtında ek ve daha geniş tafsilâtın davalılar tarafından verilmesi için talebte bulunmadığını, Bidayet Mahkemesinde şahadet verilirken davacının avukatı herhangi bir itirazda bulunmadığını ve hile hakkında Mahkeme Zabıtlarına intikal eden şahadet kendisi tarafından davacının şahitlerini istintakı esnasında ortaya çıktığını ve bunun hiçbir zaman davacı lehine bir adaletsizlik olamıyacağını ve bu nevi şahadetin zabıtlara geçmesi ile Mahkemenin bunu değerlendirmesi ile varmış olduğu neticenin doğru olduğunu ve böylece bu nevi istinaf sebebinin ayakta durmasının mümkün olamayacağını ileri sürmüştür. Davalılar avukatı, Hakkı Beyin müteveffanın sağlığında senede itiraz etmediğini ve öldükten sonra terekesi itiraz edilemeyeceğine cevaben bunun da istinaf sebebleri dışında ve yeni bir nokta olduğunu ve istinaf Mahkemesinin bunu nazarı itibara almaması gerektiğini ileri sürmüştür. Avukat Ali Dana Bey devamla terekenin mali kudretinin KL 4200.- olduğunu, bu senedi davacı lehine yaptırtmakla müteveffayı menkul ve gayrı menkul emvalinden mahrum ettiğini ve aleyhine bir adaletsizlik ve cahil, hasta ve gözü görmeyen bir kadından haksız avantaj sağlandığını, Menteş Aziz Beyin orada davacının menfaatına çalıştığını fakat ayni zamanda müteveffanın da hukuk müşavirliğini yaptığını ve bu senedin Avukat Menteş Aziz’in müteveffaya vermiş olduğu yanlış hukuki nasihatten ve müteveffayı aldatmak için söylediklerinden sonra yapıldığını ve bu yapılırken de davacının orada hazır olduğunu iddia etmiştir.
     İki tarafın avukatının yapmış olduğu hitabeden sonra bu öenmli davanın zabıtlarda görülen şahadeti değerlendirmek ve hukuki noktaları ayrıntıları ile birlikte analize etmek için hükmümüzü bugüne kadar tehir ettik.
     Gerek şahadetten gerekse Bidayet Mahkemesinin kararındaki bulgularından merhume Havva Durmuş Hüseyinin davacı lehine 1963 Eylülünde bir provizyon yapmak istediği ortadadır. Bu provizyon yapılırken de müteveffanın davacının öteki kardeşlerine veya akrabalarına yapmış olduğu yardımların bir devamı olarak görülmektedir. Emare I olarak Mahkemeye ibraz edilen senet yapıldığında hükmümüzün ön kısmında belirttiğimiz gibi senede imzalarını koyan Menteş Aziz ve Özkan Mustafa ile birlikte davacı ve davacının annesi Nezire de bulunmakta idi. Şahadetten müteveffanın okuma yazma bilmeyen, hukuki nasihata ihtiyacı olan bir kadın olduğu görülmektedir. Bidayet Mahkemesi kararında 1960 yılında davacı merhume teyzesinden mal taleb ettiğinde içki içtiği için kendisine mal vermiyeceğini daha sonra bir ev yapıp kendisine vereceğini söylemişti. Ayni zamanda davacının merhume teyzesinin gözlerinin çok bozulmadığını şahadetinde iddia etmesi ile davacının merhume teyzesi ile alâkadar olmadığı kanaatına vardığından davacı ile müteveffa arasında tabii sevgi ve şefkat olmadığını bulmuştur. Bu noktayı incelemek için Fasıl 149, Kontrat Kanunu, madde 25(1)(a) maddesine bakıp mezkûr Kanunun hukuki tefsirini yapmamız gerekir. Bu maddenin ilgili kısmı şöyledir:-
     “25 (1) An agreement made without consideration is void,
      unless-

      (a) it is expressed in writting and signed by the party 
      to be charged therewith, and is made on account of 
      natural love and affection between parties standing in 
      a near relation to each other;”.

     Şahadete göre müteveffa duldu ve en yakını iki kız ve bir erkek kardeşi ile onların çocuklarıdır.  Mezkûr madde tahtında “tabii sevgi ve muhabbet” denildiğinde bir çok içtihadi kararlardan gördüğümüz gibi ayni kanı taşıyan ve birbirine akraba olan kimselerin birbirine karşı sevgi ve muhabbet taşımalarının tabii oluşundan ileri gelmektedir. Müteveffanın davacıya “oğlum içki içme” dediği doğru ise dahi kendisine karşı hısım ve akrabalığından ötürü sevgi ve muhabbeti yoktur denmesi kabul edilecek bir durum değildir. Zaten hısım akrabalıktan ötürü müteveffa mülkünün bir kısmını davacıya vermek istediğini ve bu yakınlık, hısım akrabalık, ivaz noktai nazarından kâfidir.
     Huzurumuzdaki şahadetten ve avukatlar tarafından ileri sürülen iddialardan Bidayet Mahkemesini gerek nüfuz suistimali (undue influence) ve gerekse hile (fraud) hususundaki noktaları kararlaştırmak için İngiliz İçtihadi kararlarına ve fazlası ile “Equity”ye dayanmaktadır. Bunun böyle oluşu Bidayet Mahkemesinin yanlış kanun tatbik ettiği manasına gelmez. Her iki nokta için yaptığımız araştırmada mezkûr kanunun ilgili maddeleri Indian Contract and Specific Relief Acts (bak Pollık and Mulla, 7th Ed., 19449 madde 16, 17 ve 18 olarak görülen maddelerin hemen hemen aynisinin bizim Kontrat Kanunu Fasıl 149’un içerisine aktarıldığı görülmektedir. Kontrat Kanununun 2. maddesinin (1). fıkrası şöyle diyor:-
     “2. (1) This Law shall be interpreted in accordance with
      the principles of legal interpretation obtaining in 
      England, and expressions used in it shall be presumed,
      so far as is consistent with theircontext, and except as 
      may be otherwise expressly provided, to be used with the
      meaning attaching to them in English law and shall be
      construed in accordance therewith”.

     Bundan gayrı 1960, Adalet Mahkemeleri Kanunu, madde 29 (1) (c) şöyle diyor:-
     “29. (1) Hukuk veya Ceza yetkisini kullanan her mahkeme
  aşağıdaki kanunları tatbik edecektir:-

     a)......................
     b)......................
     c) Anayasa tahtında yapılan veya onun tahtında tatbik
        edilebilen Cumhuriyetin herhangi bir kanunu veya 
        Anayasaya aykırı yahut onunla gayri kabili telif
        olmadıkça bu maddenin (b) bendi tahtında mahfuz 
        kılınan herhangi bir kanun ile vazolunmuş veya 
        vazolunacak başkaca hükümler mahfuz kalmak şartıyle
        gayrı mektup Ahkâmı Umumiye (Common Law) ve nisfet
        hukuku (Equity) umdeleri;”.

     O halde Kontrat Kanunu madde 16, madde 17 ve madde 18 İngiliz “Common Law” ve “Equity” hukuk prensipleri amalgeme edilmiş şeklini ihtiva etmektedir ve dolayısıyle Bidayet Mahkemesinin bu hususta hata ettiğine dair olan iddiaları kabul etmiyoruz.
     İstinaf edenin avukatının Bidayet Mahkemesinin mezkûr senedi bir vasiyetname gibi telâkki ettiği hususundaki iddiaya gelince; Bidayet Mahkemesinin kararını yakından okuduğumuzda senedi vasiyetname olarak telâkki etmediğini, yalnız müteveffanın niyet ve isteklerinin ne olduğunu ortaya çıkarmak için muhtemel niyetlerinin ne olduğunu incelerken “vasiyetname” kelimesini kullanmıştır. Ayrıca Bidayet Mahkemesinin Emare I’in bir senet olduğunu kabul ettiğine dair bulgusu mevcuttur.
     İstinaf edenin avukatına göre Bidayet Mahkemesinin ibraz edilen şahadeti yanlış değerlendirdiği bu nedenle bulgularının hatalı olduğunu ve şahitlerine inanmamak için kâfi ve makul sebeb bulunmadığını ileri sürmüştür. Bu nevi iddiaları karara bağlamak için gerek davacı lehine gerekse davalılar lehine ibraz edilen şahadeti inceleyip zabıtlara göre değerlendirmesini yaptık. Bu değerlendirmede Bidayet Mahkemesinin bu mühim davada gayet titiz davrandığını ve şahitler tarafından konuşulan her kelimeyi değerlendirip anladıkları manayı verdiklerini gördük. Bidayet Mahkemesinin kararı 22 sayfalık geniş ve teferruatlı bir karar olup her şahit için yapmış oldukları tenkit ve mütalâaları teker teker ele alıp hükmümüze geçirmeyi lûzumsuz gördük. Biz burada yalnız istinaf konusu sebeblerin neticelendirilmesi bakımından esas birkaç noktaya temas etmek istiyoruz.
     Genel olarak belirtmek istiyoruz ki, Bidayet Mahkemeleri vazife ve salâhiyetleri icabı huzurlarına getirilen şahitlerin tüm söylediklerini zapta geçirip, şahadet verirken tavrı harekatları ile sorulara karşı olan tepkilerini de tespit etmekle ve bunları değerlendirirken kararlarında iktibas etmekle mükelleftirler.
     Mahkeme huzuruna çeşit tipte şahısların şahit olarak çıkarıldığı bir gerçektir. Bunlar arasında bazen okuma yazma bilmiyen kimseler bazen de okumuş olup da çok açıkgöz şahıslar mevcuttur. Bu nedenle Bidayet Mahkemeleri bir şahidin şahadetini inceleyip değerlendirirken şahidin kendisinin anlatma gücüne ve hakikatle ilişkisinin ne olduğu ortaya çıkarılmalıdır. Böylece hale göre de, mümkün mertebe ve durum müsaade ettiği takdirde, bir dereceye kadar ufak tefek yanlışlıklar için tolerans gösterip şahidi ufak hata yaptığı için yalancı damgası ile damgalamamak gerekmektedir. İşte, Bidayet Mahkemelerinin en çok dikkatli davranması, gereken husus budur, çünkü tamamıyle doğruyu söylemeğe çalışan fakat meramını anlatamayan şahidlere, bir çok içtihadi davalarda görüleceği gibi Bidayet Mahkemelerinin inanmadığı vaki olup ta, İstinaf Mahkemelerinin Bidayet Mahkemeleri kararlarına müdahale ettikleri olmuştur. Fakat öyle olmakla beraber Bidayet Mahkemeleri İstinaf Mahkemeleri aksine, şahidi şahid kutusunda görüp tavrı hareketlerini tesbit ettiğinden şahidin doğru veya yalan söylediği hususundaki inançta daha avantajlı bir durumda bulunmaktadırlar. İşte bunun içindir ki İstinaf Mahkemeleri ancak ve ancak zabıtlarda Bidayet Mahkemesinin bulgularında hata ettiği açık ve aşikar olan hallerde müdahale etmektedirler. (Bak Charalambous v. Demetriou (1961) C.L.R.14; Economides v. Zodhiatis (1961) C.L.R. 306; Rashid Adem v. Lutfiye Mevlid (1963) 2 C.L.R.3; Nicolas Masiouta v. Georghios N. Skoullou and others (1963) 2 C.L.R. 304; Mammas v. The Firm “Arma Tyres” (1966) 3 J.S.C.392).
     Mahkeme zabıtlarında Bidayet Mahkemesinin bulgusunu destekleyen şahadet mevcutsa ve iki zıt şahadetten birini tercih edip niçin tercih ettiğini kararında belirtirse, İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin bulgusunu bozamaz. (Bak: Philippos  Charalambo v. Sotiris Demetriou (1961) C.L.R. 14-19
     Bidayet Mahkemesi niçin davacıya inanmadığını kararlarının sayfa mavi 48-49 de, niçin Özkan Mustafa’nın şahadeti ile tatmin olmadığını mavi 49 da, niçin Avukat Menteş Azizin şahadetine şüphe ile baktıklarına ve kıymete haiz bir şahadet olmadığı hususundaki kanaatlarını mavi 50 ile 51’de niçin Derviş Sadık’a inanmadıklarını ve sebeblerini mavi 51 de okuduk ve değerlendirmelerini biz de yaptık. Bidayet Mahkemesi kararında (sayfa 11 mavi 52 de) şöyle diyor:-
     “  Comparing the whole evidence given by the plaintiff’s
     side with the evidence given by the defendants’s side, we 
     have come to the conclusion, after examining the evidence
     of each witness separately and together with the other
     evidence and after observing the demeanor of the witnes-
     ses in Court, that the evidence led by the plaintiff does
     not have the ring of credibility, and that it could be 
     dangerous to rely on it. On the other hand, the evidence
     given on behalf of the defendants singly and as a whole
     is credible and reliable.”

     Şimdi acaba Bidayet Mahkemesinin bu bulgusunu bozmak için
istinaf edenin Avukatı bizi ikna etmiş midir? Zabıtlardaki şahadet ile kararı okuduktan sonra ve Avukat Hakkı Süleyman Beyin hitabesinin tümünü inceledikten sonra bütün zabıtlarda Bidayet Mahkemesinin bu yorucu davada nazarından kaçan ve kendileri ile hemfikir olmadığımız noktalar şunlardır:-
     (1) Bidayet Mahkemesi kararında merhume teyzesi ile 
         davacı arasında tabii sevgi, şefkat ve muhabbet olma-
         dığını bulmuştur.  Kararımızın üst kısmında kendileri 
         ile niçin bu hususta hemfikir olmadığımızı belirtmiş
         bulunmaktayız.
     (2) Bidayet Mahkemesi davacının şahadetini incelerken
         mavi 48 de şunu söyledi:-
         “...... When pressed, he said that he had borrowed it
          from 4-5 Greeks at the office whose names he could 
          not remember. When pressed further as to how his
          colleagues could loan him this money at the end to
          the month, he said that the person who loaned the
          money to him (this time he put it in the singular)
          was a bachelor.”

     Bu şahidin şahadetini incelerken zabıtların mavi 10 ve 11’inde görüleceği gibi cemi kullanmadığını ve Bidayet Mahkemesi bu noktada önemsiz denilecek ufak bir hata yaptığını gördük.
     (3) Şahit Menteş Aziz’in şahadetini Bidayet Mahkemesi   
         incelerken “Cin gibi kadındı” cümlesinden ne kaste-
         dildiğini öğrenmek ve değerlendirmeği yapmak için
         sözlüğe bakmak ve sözlükte “cin” kelimesinin mana-
         sını bularak bu kullanılan cümle için Menteş Aziz’in
         şahadetini tenkit etmişlerdi. Bidayet Mahkemesi avam
         lisanında “cin” kelimesinin ne mana verdiğini bulması
         gerekirken sözlük manasını alıp sözlükte “cin” keli-
         mesinde çeviklik olacağından müteveffa hasta ve yürü-
         meğe takatı olmayan bir kadın olduğundan o noktadaki
         şahadetin hatalı değerlendirildiği kanısındayız. 
         Çünkü ilk nazarda avam lisanında “cin” kelimesi, zekâ
         bakımından parlak ve ne yaptığını bilen bir şahıs 
         olarak telâkki edilip çeviklikle alakası olmayabilir.
         Kanaatimizce Menteş Aziz “cin” kelimesinden kadının
         parlak zekâlı, işini bilen bir kadını tarif etmek 
         için o kelimeyi kullanmıştır.

     Kısacası yukarıda belirttiğimiz ve zabıtların tümü ele alındığında önemli bir yer tutmayan ve neticeyi değiştiremeyen noktalar dışında Bidayet Mahkemesinin şahadeti yanlış değerlendirdiğine dair ikna edilmedik ve bunun için de İstinaf sebebi No: 3’ü reddederiz.
     İstinaf sebebleri No: 1, 7 ve 8 şahadet bakımından bir birine bağlı olduklarından bu üç istinaf sebebini bir arada mütalâa etmeyi uygun gördük.
     Hukuk Usulü Nizamnameleri Emir 19, Nizamname 5 tahtinde gerek hile gerekse nüfuz suistimali iddia edildiğinde bunların ne şekilde yapıldığı hususunda iddia eden tarafın tam tafsilât vermesini mecburi olduğunu kararımızın başında bahsetmiştik. Bu hususta içtihadi kararlar da mevcuttur. Nüfuz suistimali için (Bak: Jean Mackenzie v. Royal Bank of Canada (1934) Appeal Cases sayfa 468, Ianthi Nicolaidou v. The Chartered Bank Ltd. (1966) 2 J.S.C. s.225 par Justice Zekia.)
     Hile yapıldığı iddiası olduğunda (Bak: 1970 Supreme Court Practice sayfa 264 paragraph 18/12/11; Re Rica cold Washihg Co. 11 Ch D.s.36 ve “Kerr on Fraud and Mistake”, 7 th Edition s.644-650.)
     Zabıtları incelediğimizde, Emare 1 hazırlanıp imzalandığında yalnız müteveffa ile davacıyı Mahkemede destekliyenler ile davacının annesi hazırdı, davalılar veya onlara şahadet bakımından yardım edecek birisi yoktu. Aşikârdır ki davalılar ve onlar vasıtasıyle varisler bir müdafaa takriri hazırlatıp şanslarını davacı şahitlerinden istintak sonucu çıkaracakları ve kendi lehlerine kullanabilecekleri noktalara dayanacaklardı. Davalılar, hile yapıldığına dair direkt olarak şahit çağırmayıp “circumstantial” nitelikte şahadetle iktifa ettiler. İşte bu durum istinaf edenin avukatı Hakkı Beyi ziyadesiyle rahatsız etmiştir. Avukat Hakkı Bey, bu bir şefkat senedidir; sened bu şahadetle nasıl kırılabilir? Bunu kırmak için çok kuvvetli sebeb olması gerekir demiştir. Avukat Dana Bey bu bir şefkat senedi değildir şayet öyle olduğu sabit olursa bunun hile, desise ve nüfuz suistimali ile elde edildiğini ileri sürüp hükümsüz olduğunda israr ediyor.
     Bir davada gerek davacı gerekse davalı layihasında hile veya nüfuz suistimali olduğu hususunda bir iddia yaptığında bunu ispat etme külfeti o iddiayı yapana aittir. Şayet nüfuz suistimali iddiası yapıldığında tarafeyin arasında veya üçüncü şahısların meseleye katılması ile itimada müstenif bir hukuk münasebeti (fiduciary relationship) varsa nüfuz suistimali vaki olduğuna dair bir karine (presumption) doğar ve bunu kaldırmak için muameleden fayda gören tarafa ispat külfeti düşer ve nüfuz suistimali olmadığına dair Mahkemeyi o şahsın ikna ve tatmin etmesi gerekir.
     Bidayet Mahkemesi kararından davalılar avukatı Ali Dana Bey davacının çağırmış olduğu şahitleri sıkı istintak edip davalılar lehine zabıtlarda görüldüğü gibi şahadet sağlamıştır ve bu nevi şahadet davacının talebinin reddedilmesinde büyük bir âmil olmuştur. Duruşmalarda bu olağan bir şeydir ve istintak sonucu ilk nazarda çok kuvvetli görünen talebler çok defa heba olmuştur hatta ceza davalarında şahit kutusuna girip şahadet veren sanıkların istintakta kendi boyunlarına ilmeği taktıkları vaki olmuştur.
     Hakkı Bey hile yapıldığı iddia edildiğinde davalıların müdafaa takrirlerinde tam tafsilat vermedikleri için şahadetin zabıtlardan ihraç edilmesini talep edip Re Rica Gold Washing Co.11 Ch.D.36 ile Nicos Minas Ellinas v. Athanasia Yianni (1958) 23 C.L.R.22 deki içtihadi kararları nazarı dikkatimize getirmiştir.
     Bu hukuki noktayı eleştirdiğimizde Re Rica davasında hileyi iddia edenin o davada davacı olduğunu ve işbu istinaftan esasta farklı bir dava olduğunu; Nicos Ellinas davasında istinaf Mahkemesi tarafından ihraç edilen muhtar sertifikasının muhtar tarafından hazırlandığı halde başkasından aldığı malûmata dayanarak yaptığından yani o sertifikanın “hearsay” olduğu ortada açık iken Bidayet Mahkemesi ona hiç bir kıymet vermemesi gerekirken o dökûmanı kıymetlendirip kararını ona dayadığı için, İstinaf Mahkemesi kabulünü ve değerlendirmesini hatalı bulup zabıtlardan ihracına gitmişti.
     Usule göre hukuk davalarında karşı tarafın avukatının müsadesi ile ilk nazarda “hearsay” olan bir husus zapta geçirilmekte ve geçirildikten sonra da layık olduğu değeri almaktadır. Bu meselede hile olduğuna dair iddiayı yapanlar davalılardı. Davacı avukatı ek ve daha geniş tafsilât davalılar avukatından istemedi, hile hususunda ne türlü şahadet verilmişse davacı avukatı anında itirazda bulunmadı. Esasen bu layihalar ve Hukuk Usulünü alâkadar edip dolayısıyle şahadet, kanunlarına bağlanmaktadır ve bunun için de biraz önce bahsettiğimiz iki içtihadi karar dışında dava kalmaktadır. Bunun yanında daha önce de belirttiğimiz gibi ayni şahadet nüfuz suistimali; hile ve aldatmada davarit ve şamil olduğundan bu nevi şahadetin zabıtlardan ihraç edilmesi ihtimali mümkün değildir ve bunun böyle kabul edilmesiyle davacıya adaletsizlik olduğu kanısında da değiliz. (Bak: Tessi Christodoulou v. Nicos Savva Menicou and Another (1966) 1 J.S.C.s. 106-109 per Justice Josephides). O halde, Bidayet Mahkemesi hile bulunduğu hususunda verilen şahadeti ihraç etmemekle hataya düştüğünü kabul etmeyip İstinaf Sebebi No: 8’i de reddederiz. İstinaf sebebi No: 7’i incelerken Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti, Mahkemenin kararını, ilgili kanununu ve avukatların maruzatlarını inceledik.
     Kontrat Kanunu. Fasıl 149, madde 17 şöyle diyor:-

     “Fraud” includes any of the following acts committed by a
      party to a contract or with his Gennivance, or by his
      agent, with intent to deceive another party thereto or
      his agent or to induce him to enter into the contract:-
  (a) the suggestion, as to a fact, of that which is not true
      by one who does not believe it to be true;
  (b) the active concealment of a fact by one having knowledge
      or belief of the fact;
  (c) a promise made without any intention of performing it;
  (d) any other act fitted to deceive;
  (e) any such act or mission as the law specially declares to
      be fraudulent”.

     Bidayet Mahkemesi kararında Mavi 54 de şöyle diyor:-
     “  Considering the whole evidence on this point, we are
      quite satisfied that the deceased did not intend to give
      the plaintiff the KL 4000.- either immediately or within
      one year, and that, at best, she intended to give him 
      this amount after her death. This means that Exh. 1 as 
      it was prepared and executed, did not represent and was
      contrary to the wishes of the deceased.
         ....................................................
        The common law description of fraud, according to the
       famous case of Derry v. Peek, (1889) 14 App. Cas. 337,
       374 is “fraud is proved when it is shown that a false
       representation has been made (1) knowingly, or (2) 
       without belief in its truth, or (3) recklessly, care-
       less whether it be tue or false, etc.”

        Mavi 55’de:
        “Under the head of constructive fraud the following
         cases were included: (1) where on one side there was
         no true consent, including cases where consent had
         been obtained by suprise; (2) where one party, though
         consenting, was not free (3) where the transaction
         infringed the right of third parties; and (4) where
         undue advantage had been taken of expectant heirs.
         In all these cases, there might also be circums-
         tances of contrivance or undue advantage implying 
         actual fraud. (see, Halsbury, vol. 14, p. 476).
            We have, a little while ago, related at lenght 
         how the deceased tried to explain her wishes to
         Menteş Aziz, and asked him to prepare a “paper” which
         would be sound (“sağlam bir şey olsun.”) What does
         Menteş Aziz do then? Without asking her first how she
         wanted to give the sum of KL 4000. to the plaintiff,
         whether in cash or by will, be advises her from the 
         very start that a bond in consideration of natural
         love and affection would be the best way in her case.
         He, at the same time, rules out a will, saying that 
         it may one day be declared void. Upon this the 
         deceased, believing that a bond in consideration of
         natural love and affection would carry out her inten-
         tion says: “Tamam oğlum hazırla getir de imzalayım”.
         Of course all this time the plaintiff was also 
         present and heard all the conversation. In the end 
         the plaintiff and Menteş Aziz, got the deceased to
         agree to a bond in consideration of natural love and
         affection. It must also be remembered that the dece-
         ased was, at this time, staying at the house of 
         plaintiff’s mother, who was also present during the 
         conversation.
            In these circumstances, we have come to the 
         conclusion that Menteş Aziz and the plaintiff contri-
         ved to induce the deceased into executing Exh. 1, 
         meking her believe that Exh. 1 represented her 
         wishes. These facts themselves are so obvious that 
         on this ground alone, fraud has been proved, suffi
         cient to set aside Exh. 1”.

     Zabıtlardaki şahadeti Bidayet Mahkemesinin kararı ile bir arada incelediğimizde Bidayet Mahkemesinin işbu meselede hile olduğu hususunda yaptığı bulguyu ayakta tutacak geniş şahadet olduğunu bulduk, meselenin hukuki yönünü doğru şekilde karara bağlandığından istinaf sebebi No: 7’de kabul edilmeyip reddolunur.
     İstinaf sebebi No: 1’e gelince:
     Kontrat Kanunu, Fasıl 149, madde 16 şöyle diyor:
     “16(1) A contract is said to be induced by “undue influ-
            ence” where the relations subsisting between the
            parties are such that one of the parties is in a
            position to dominate the will of the other and
            uses that position to obtain an unfair advantage
            over the other.

        (2) In particular and without prejudice to the genera-
            lity of the foregoing principle, a person is dee-
            med to be in a position to dominate the will of
            another-
            (a) where he holds a real or apparent authority
                over the other, or where he stands in a fidu-
                ciary relation to the other; or
            (b) where he makes a contract with a person whose
                mental capacity is temporarily or permanantly
                affected by reason of age, illness or mental 
                or bodily distress.
        (3) Where a person who is in a position to dominate 
            the will of another, enters into a contract with
            him, and the transaction appears, on the face of
            it or on the evidence adduced, to be unconscio-
            nable, the burden of proving that such contract 
            was not induced by undue influence shall lie upon
            the person in a position to dominate the will of
            the other.”

     Bidayet Mahkemesi bu meselede nüfuz suistimali bulunduğu hususundaki bulguların şu mülahazalarına dayanmaktadır. Şöyle ki Mavi 59’da:
     “Let us now examine whether fiduciary relationship exists
      between the deceased, Menteş Aziz or the plaintiff. The
      deceased, through her nephew the plaintiff asked for the
      services of a lawyer. The plaintiff took Menteş Aziz to
      the deceased, and said to her: “İşte Havva teyze. Menteş
      Bey avukattır, benden avukat istemiştin, getirdim, ken-
      disine izah et.” The deceased then tried to explain to
      Menteş Aziz what she wanted him to do. It is clear from
      this that the deceased was given the impression, and she
      took it that way, that Menteş Aziz was actiong on her
      behalf. In fact, when Menteş Aziz visited the deceased 
      on 28/9/63 he said to the deceased: “Verdiğin talimata
      göre bir şefkat senedi hazırladım. Getirdim imzalayasın”
      The relationship, therefore, between the deceased and
      Menteş Aziz falls within one of the well known catego-
      ries mentioned above i.e. that of solicitor and client.
      There was fiduciary relationship between the deceased
      and Menteş Aziz. It is true that Menteş Aziz was not the
      donee and did not himself derive and benefit from the
      transaction, but this is not necessary. He obtained the
      gift for the plaintiff, for whom, as it turned out, he
      was acting, and whose interests he was trying to protect
      all the time. Looking at it differently, there was also
      fiduciary relationship between the deceased and the 
      plaintiff, because it was plaintiff who, through Menteş
      Aziz, advised the deceased and secured the exertion of
      Exh. 1. It is clear from the evidence that the deceased
      placed her trust in Menteş Aziz and relied on his 
      advice. “Mademki şefkat senedi sağlamdır diyorsun, onu 
      yap” said the deceased to Menteş Aziz when the latter 
      suggested that bond in consideration of natural love and
      affection was the best method.
          In these circumstances, the presumption of undue 
      influence is raised which places upon the plaintiff the
      burden of rebutting it.”

     Bidayet Mahkemesi yukarda işaret ettiğimiz bulgularını perçinleştirmek için kendilerini hâlâ meriyette olan ve “Equity” prensipleri bakımından çok mühim yer işgal eden üç önemli içtihadi karara dayadılar. Bunlar Mavi 58’de incelenen Allcard v. Skinner (1887)  36 Ch.D.145; Mavi 60’da incelenen Inche Noriah v. Shaik Allie Bin Omar (1928) A.C.127 ve Mavi 61’de incelenen Powell v. Powell (1900) 1 Ch.243. Yukarıda iktibas edilenleri şahadetle karşılaştırdığımızda aşağıdaki bulguların şahadet bakımından desteklendiği görülür:
(i)	Menteş Aziz bir avukattır ve bahse konu zamanda Müteveffanın evine gitmesi için davacı kendisine
söylemişti.
     (ii)  Müteveffa hasta, gözü iyi görmeyen, okuma yazma 
           bilmeyen ve hukuki nasihata ihtiyacı olan bir
           kadındı.
     (iii) Menteş Aziz müteveffanın isteğini kanuna uygun
           şekilde senede geçirmesi lâzımdı ve bundan ötürü
           mesleki bakımdan müteveffaya doğru ve menfaatlerini
           gözetleyen bir nasihat ve muamele yaptırması 
           lâzımdı.
      (iv) Müteveffanın niyeti ancak ölümünden sonra ve tere-
           kesinden davacı faydalanmasını istiyordu. Çünkü 
          elde mevcut parası yoktu ve kendisine sağlığında
          arsa dahi koçan etmek istemiyordu, çünkü arsa vermek
          istese idi bunu yapmamak için sebeb yoktu.
      (v) Menteş Aziz müteveffaya verdiği nasihate göre bir
          vasiyetname yaptığında kırılacağını söyledi. Bizce
          vasiyetname ne ölçüde kırılma tehlikesi ile karşı-
          laşırsa ayni sebeblerden ötürü bir şefkat senedi de
          kırılabilir. Bundan ötürü müteveffaya yanlış nasihat
          verdi.
     (vi) Menteş Aziz müteveffaya bir sene sonra KL 4000.-‘yı
          verirsin veya iki arsa verirsin demiştir. Bu nevi
          nasihat müteveffayı yanlış bir yola itme olmuştur,
          çünkü option (opsiyon)’un müteveffanın elinde olduğu 
          manasını taşıyıp müteveffa mes’uliyetini yerine 
          getirmeyince ne gibi kötü bir duruma düşeceğini
          bilemezdi.
    (vii) Menteş Aziz yapmış olduğu senedin ücretini davacıdan
          ödenmişti ve sened imzalandıktan sonra senedi dava-
          cıya vereceğine kendisi alıkoymuş ve emniyet için
          kendisi Bankaya yatırmıştı.
   (viii) Bu evrakın hazırlanması esnasında hiç şüphesiz 
          davacı müteveffa ve Menteş Aziz arasında itimata
          lâyık hukuki bir münasebet doğmuştu ve bu doğuş
          nüfuz suistimali olmadığına dair ispat külfetini
          davacının omuzlarına yüklemiştir.
     (ix) Şahadetten mezkûr şefkat senedini müteveffanın 
          isteği uyarınca yapılmadığı aşikârdır.
      (x) Müteveffanın servetinin hemen hepsinin işbu şefkat
          senediyle elinden bir sene sonra çıkacağı hakkında
          Menteş Azize sorulan soruya “bu onun bileceği iştir 
          onu alâkadar eder demiştir”. Bu cümleden Menteş 
          Azizin kadının hukuk müşaviri olduğu halde kadın
          hakları aleyhine çalıştığı manasına gelmektedir.

     Yukarıda bahsedilen bulgular meydana çıkınca meselenin hukuki vechesinin ne olduğunu “Kerr on Fraud and Mistake” 7th Edition s.232’den öğrenebiliriz:
     Third Parties:
     “In the application of the principles of the Court there 
      is no distinction between the case of one who himself
      exercises a direct influence and one who makes himself a
      party with the person who exercises the undue influence.
      Where the influence has been exercised, not by the party
      ohtaining the benefit but by a third person, then the
      transaction will be set aside unless the person taking
      the benefit gave value without notice of undue influ-
      ence. Third persons cannot retain any benefit which 
      they have derived from the fraud or undue influence 
      of others.”

     Yukarıda analizesini yaptığımız hukuki nokta ile şahadette görüleceği gibi istinaf edenin davasının kazanması veya kaybetmesi Menteş Azizin şahadetine tamamıyle ve sımsıkı bağlıdır.
     Bidayet Mahkemesi Davacı şahitlerinin bir kısmını yalancı çıkarmış bir kısmının şahadetine de şüphe ile bakıp ona kıymet vermemiştir. Bidayet Mahkemesi Menteş Azizin şahadetini de red edince davacının davasının akibeti belli oldu. (Bak. Mavi 50, 51) Mavi 61’in üçüncü paragrafının sonunda Bidayet Mahkemesi Menteş Azizin iddia ettiği gibi müteveffanın konuşmadığını ve böylece Mahkemeye hiç konuşulmayan bir şeyi Menteş Azizin söylediği hakkında bulgusu vardır. Bidayet Mahkemesi kararında Davacı haksız bir avantajı müteveffa terekesi aleyhine sağladığı ve Emare 4’ün ibraz edildiği gibi değerlendirdiğini gördük. Emare 4 zapta tartışmasız geçince Bidayet Mahkemesi onu tümü ile değerlendirdi ve müteveffanın Emare 1’i yaptığı zaman menkul ve gayri menkulun KL 4200.- olduğunu ve Emare 1’i verdiğinde vade hitamında sefil bir duruma düşeceğini bulmuştur. Hakkı Bey bu noktanın duruşmada munazaa konusu olmadığını ve Menteş Aziz istidada veraset vergisinin az ödenmesi için terekeyi KL 4200.- olarak gösterdiğini ve bunu çoğu tarafından böyle uygulandığı için İstinaf Mahkemesinin “judicial notice” alması gerektiğini söyledi.
     Bize göre öyle bir meselede “judicial notice” alınamaz ve bunun şahadetle ispatı gereklidir. (Bak “Phipson on evidence”, 11th Ed. s. 48-60) Müteveffanın arsaları ve evleri olduğunu kabul etmekle beraber kıymetlerinin neler olduğu hususunda tahminde bulunmak kanun bakımından hatalıdır. Bidayet Mahkemesi başka şahadet olmadığı için KL 4200.-‘ya Müteveffanın terekesinin baliğ olduğunu bulmuştur. Belki de mülkün kıymeti 1963’de KL 4200.-‘den fazla idi ve bu ispat edilmediği için öyle bulgu yapıldı, fakat şahadete göre, Bidayet Mahkemesi bulgusunun doğru olduğunu buluyoruz.
     Bu safhada işaret etmek istiyoruz ki şayet nüfuz suistimali konusunda şahadet yalnız haksız avantaj sağlamaya dayanmış olsaydı ve İstinafın esası yalnız bu noktaya münhasır olsaydı ve malın kıymetini tam tafsilâtlı bir şekilde öğrenmek için bu noktayı Bidayet Mahkemesine geri gönderebilecektik, fakat hükümde görüldüğü gibi bu noktayı ihraç etsek dahi huzurumuzda nüfuz suistimalinin varlığı hususunda geniş şahadet mevcuttur.
     Nüfuz suistimali hakkında karine (presumption) olduğundan bunun aksini ispat etmek davacıya düşmekte idi. Davacı zabıtlarda görüleceği gibi esas davası dışında rebutting evidence (karşı şahadet) çağırmamıştır.  Annesini dahi Mahkemeye şahit olarak celbetmemiştir. Davacının şahitlerini Bidayet Mahkemesi yalancı veya inanılmayacak şahitler olarak damgaladıktan sonra ispat külfetinin, omuzlarından kalkmadığı meydana çıkar. Onun için nüfuz suistimalinin olduğu hususunda Bidayet Mahkemesinin bulgusunu bozmak için kâfi sebeb bulamayıp istinaf sebebi No: 1’i de reddederiz.
     İstinaf sebebi No: 9’a gelince:
     Bidayet Mahkemesi kararının 22. sayfasında (mavi 63) son paragrafında şöyle diyor:
     “But the cumulative effect of all the grounds taken 
      together is such that we find no ground whatsoever on
      which this gift can be upheld. Exh 1 is therefore,
      declared null and void and of no effect. Plaintiff’s
      action is dismissed with cost”.
     Mahkeme bu kararından bir “declaratory judgment” çıkarmadığı esasta davacının talebini masraflarla reddetmekle nihai bir karar çıkardığı aşikârdır. Fasıl 149, Kontrat Kanunu madde 19 ve 20’de şayet bir senedin elde edilmesi nüfuz suistimali hile veya serbest iradesi dışında (free conent) olmuşsa o sened “voidable”dır. Bu nevi senedi tatbik sahasına sokmak kendi aleyhine nüfuz suistimali, hile, aldatma yapılanın opsiyon’una bağlıdır. Şayet o kişi durum öyle olmakla beraber seneddeki taahhüt ve haklarına saygı göstermeğe devam ederse sened yeniden tatbik sahasına sokulabilir. Senedi reddederse o zaman tatbiki imkansız ve hükümsüz olur.
     Bu meselede müteveffanın ölümünden evvel kendisine yapılanların hakiki niteliğini öğrendiği hususunda şahadet mevcut değildir. Tereke İdare Memurları müteveffa leyhine opsiyonlarını kullanarak senedi reddettiler böylece bu sened hükümsüz duruma girmiş oldu ve Bidayet Mahkemesi de davacının talebini masraflarla reddetti. Bu nedenle bu istinaf sebebi de varit olamaz.
     Yukarıda belirtilen sebeblerden dolayı istinaf edenin istinafı tümü ile masraflarla reddolunur.

                                           Yüksek Mahkeme.

21 Aralık 1970