XX:

S. Bunun arkasından 16 Ağustos, 1974'de sizin başkanlığınızda Kıbrıs'a
   bir teknisyen gurubu geldi.
C. Evet.
S. Ve bu teknisyen gurubu içinde eskiden bu şirket fabrikasında teknik
   müdür olarak çalışan Cüneyt bey de vardı ve siz Kıbrısa
   geldiğinizde Kıbrısta ikamet eden Şirket Müdûrlerini gördünüz?
C. Evet.
S. Ve anahtarı istediniz fabrikanın?
C. Evet.
S. İçte üretime geçeceğiz imalâta başlayacağız ön	hazır-
   lıklarını ve temizletme işlerini yapacağız dediniz ve anah-
   tarı aldınız.
C. Hazırlık değil üretime başlayacağız diye geldim,	hazırlık
   diye gelmiş olsaydık beraberimizde tütün getirmezdik.
S. Tasfiyeye	gitmek doğrultusunda bir karar almanıza	etken
   olan sebep makinelerin paslanması ve çalışmaması idi?
C. Bütün mevzu başkadır şikreti faaliyete geçirmeğe gelmedik.
   Hükümetçe verilmiş bir görevi sigara fabrikasını	çalış-
   tırıp Şirket namına değil, çalıştırıp sigara yapmak	ve o	zamanki
   ihtiyacı karşılamak için geldik makineler	biraz evvel anlattığım
   gibi ça1ışmaz durumda malzeme	kifayetsiz durumda olduğunu tesbit
   ettik ve bunun bu şekilde karşılanmasına imkân olmadığını bildirmek
   üzere İstanbula	döndük ve yukarıya naklettik, bu şirketle
   irtibatlı değildir.
S. Demek istiyorsunuz fabrikayı şirket fabrikası olarak	değil
   de bir tütün fabrikası olarak çalıştırmak istediniz?
C. Evet."


     16 Ağustos 1974'de Kıbrısa gelen teknisyen gurubunun amacının Şirketi tekrar faaliyete geçirip geçirmeme olduğu hususunda herhangi bir salim karara varabilmek için 16 Ağustos 1974'den önceki hissedarlar ve/veya direktörler arasındaki ilişkileri incelemek gerekir. Müstedi 1 Ma.yıs 1969 tarihli bir yazı ile Müstedaaleyhlerin şirketin 1964-65-66-67-1968 yıllarına ait 5 yıllık bilançoların acete gönderilmesini rica ettiler (Emare VII). 12 Mayıs 1969 ta.rihli bir yazı ile şirketin. Kıbrıslı direktörleri Müstediye, 1964-65 ve 1966 senesi bilânçolarının hazır olduğunu bunların 1967- 68 bilânçoları ile birlikte gönderilmesi istenildiğini, 1967-68 bilânçolarının hazırlanması için Chartered Accountant Rüstem Tatara verildiğini ve en geç Mayıs 1969 sonuna kadar hazır olacağının öğrenildiğini belirttiler (Emare VIII). 5 yıllık bîlânçolar Kıbrıslı direktörler tarafından Müstediye daha sonra gönderildi. Müstedi bilânçoları tetkik ettikten sonra 14 Temmuz 1970 tarihli bir yazıyı (Emare IX) Kıbrıslı direktörlere gönderdiler. İşbu yazıda Mûstedi bilânçolarda gösterilenlerle ilgili bazı hususları Kıbrıslı direktörlerin bilgisine getirdiler. Bunların en önemlileri özetle şunlardır:
     (1) Harmanların durumu:
     Şirketin imal ettiği Efe ve Yeni Harman sigara.larının son derece bozulduğu;

     (2) Ekrem Sarper tarafından alınan K.L.3,500.:

     1964 yılı bilânçosunda Ekrem Sarper tarafından K.L.3,500. alındığı kayıtlı olduğu, böyle bir ödemenin belgelendirilmemiş olması muvacehesinde işlemin ne şekilde yapıldığı anlaşılamadığı;

     (3) Tekele ait makinelerin kira bedelleri:
     Teraküm etmiş bulunan makinelere ait kira bedellerinin Şirketin kâr ve zarar hesabına aktarılması nedeni anlaşılamadığı, yapılan işlemin yerinde görülmediği;

     (4) Fabrika Müdürüne ödenen ücret:
     Fabrika müdûrü Cûneyt Civay'ın ayrılması sebebi ile Müdürün ücreti olan K.L.140.- idare müdürüne ödendiği kayıtlı olduğu, bu ücretin K.L.100.-ya indirilmesi tebliğ edilmiş olmasına rağmen hiç bir işlem yapılmadığı;

     (5) Reklâm ve ilân masrafları:
     Şirketçe 1963-68 bilânçolarında K.L.10,873, sterlinglik reklâm ve ilân masrafı gösterildYği, bu husus genel müdürlüğün tasdik ve tasvibine iktiran etmediği;

     (6) 49 okka sigara masrafı:
     Böyle bir sarfiyatın yapılmasında ne gibi bir mesnetle istinad ettiği anlaşılamadığı;

(7)	Ekrem Sarper ve Semih Akdenize yapılan ödemeler:
Bilânçolarda Sarper ve Akdenize yapılan aylık K.L.SO.- sterling
 tediyenin menşe ve mahiyeti hakkında tavzihe ihtiyaç hasıl olduğu;

     (8) Netice:

     Yapılan inceleme neticesinde Şirketin 64-68 bilânçolarının genel statü hükümleri ve aktedilen genel kurul toplantılarında. alınan kararlara uygun olma.dığı görülmekle tasvip ve tasdiki cihetine gidilmediği, yukarıda ka.ydedilen hususlar nazarı itibara alınarak 1964-68 yıllarına ait 5 yıllık bilânçoların yeniden tanzim ve tasdik ettirilerek genel müdürlüğe gönderilmesi icap ettiği ve buna ilâveten yukarıda izah edilen esaslar dahilinde tanzim edilecek 1969 yılı bilânçosunun da tasdiken genel müdürlüğe irsalinin rica olunduğudur.

     Kıbrıslı direktörler Müstedinin 14 Temmuz 1970 tarihli yazısına 6.8.70 tarihli (Emara X) bir yazı ile cevap verdiler. Cevabın en önemli hususları özetle şöyledir:-

     (1) Harmanların durumu:
     Kıbrısta imal edilen Türk siga.ralarının imkânlara göre iftihar edilecek kalitede ve ambalajda bir sigara olduğu;

     (2) Ekrem Sarper tarafından alınan K.L.3,500.-.
     Bu miktarı Ekrem Sarperin şahsen almadığı, 1965 senesi Haziran ayında İstanbulda o zamanki Umum Müdürün iştiraki ile toplantıda hadiseler sebebi ile. fabrikanın tevziatçıları olarak Seyfi Akdeniz ve Oğlu Ltd. Şirketinin düçar olduğu zararlar, tahsil edemediği alacaklar ve örtülü masrafları için bu meblâğın ödenmesi kararlaştırıldığı ve kararın bilâhare Şirkete postalanacağı;

     (3) Tekele ait makinelerin kira bedelleri:
     Hurda olarak ambarlarda bulunan makinelere ne gibi kira ödenebileceği, buna rağmen teraküm etmiş bulunan kiralar umum müdürlükte yapılan toplantıda kâr ve zarar hesabına aktarılması teklif edilip kabul edildiği;

     (4) Fabrikanın müdürüne ait ücret:
     Bu vazifeyi yapmaya başladığı günden itibaren Ekrem F. Sarperin o makamın maaşı olan K.L.140.-yı almağa hakkı olduğu, nedenini sormamakla beraber bu ücretin K.L.100.-ya indirilmesi teklif olunduğu zamandan beri K.L.100.- işlem yapıldığı;

     (5) Reklâm ve ilân masrafları:
     6 yıl için K.L.10,873.-lık reklâm ve ilân masrafı vasati olarak ayda K.L.140.-, günde K.L.4.500 mil demek olduğu, bu hususta şirketçe alınan kararların bu gibi masrafların yapılmasına salâhiyet verdiği;

     (6) 49 okka sigara masrafı:
     Bir sigara fabrikasının günde en az yarım okka sigara dağıtmasının çok cüzi bir miktar olduğu;

(7)	Ekrem Sarper ve Semih Akdenize yapılan ödemeler:
Fabrikanın kuruluşundan beri Şirket kararlarına göre Semih
Akdeniz ve Ekrem Sarper fabrikanın idare müdürleri olarak vazife görmekte oldukları ve 1956' dan beri her yıl bilânçolarda tasvip edilen remuneration'larda her birine ayda K.L.SO.- ödendiği, hayat pahalılığı arttığı halde ücrette herhangi bir artışın yapılmadığı ve K.L.SO.-lık aylık ücretten herhangi bir fedakârlık yapılamayacağı;

     (8) Netice:
     Bilânçoların genel statü hükümleri ve şimdiye kadar aktedilen genel kurul toplantılarında alınan kararlara uygun bir şekilde yapıldığı, şirketin yeminli muhasibi bilânçoları tanzim ederken ortakların menfaatlarını koruyacak şekilde kontrolunu yaptığı, Şirketin kararlarına ve genel statü hükümlerine göre tanzim edilmiş olan 5 yıllık bilânçoların tekrar tanzim edilmesinin istenmesi ortaya bir itimatsızlık mevzuu koyduğudur.

      Ekrem Sarper Mahkemede verdiği şahadette Kıbrıs direktörlerinden Seyfi Akdenizin, 1964' den sonra 2 yıl müddetle Adada olmadığı halde, ayda K.L.SO.- maaş aldığını söylemiştir.

     8 Temmuz 1972 tarihinde İstanbulda Müstediyi temsilen genel müdür yardımcısı Hakkı İmran, diğer ortakları temsilen Semih Akdenizin iştiraki ile fevklâlade bir toplantı yapıldı ve o güne kadar esaslı bir şekilde incelenmeyen 1963 ile 1971 devrelerindeki konular üzerinde görüşülerek bazı kararlar alınmıştır (Emare XVIII). Bu a.lına.n kararların en önemlileri şunlardır:

     (1) Şirketin ayda K.L.1,260 sterling tutan reklâm limiti fevkalâde durum sebebi ile aşılarak 8 yılda cem'an K.L.3,499,479 mil
yapılan fazla sarfiyatın kabulü.

     (2)  1964 yılında Şirket kârından ayrılarak satış acentelerine verilen K.L.3,500.-lık özel komisyonun verilen izahata göre iç harp sırasında birçok Türk köylerinin Rum kuwetlerinin eline geçmesi ve sigara bayilerinin mal, mülk ve işlerini kaybetmeleri dolayısıyle ödeme imkânlarından mahrum kalmala.rı yüzünden veresiye olarak satılan mamulât bedellerinin tahsil edilememesi nederii ile satış acentelerimizin düçar olduğu zararı kısmen telâfi etmek gayesini güttüğü anlaşıldığından o günlerin olağanüstü şartları göz önünde tutularak kabulü.

     (3) Tekele ait makinelerin 1959-65 yıllarına ait tutarı K.L. 5,028.-nın Şirketin durumunun iyiye gitmesine medar olmak üzere kâr ve zarar hesabına alınması.

(4) Şirketin bozulan mali durumunu islah gayreti, tek taraflı
olarak Tekel idaresini mua.zzam mali fedakârlıklara sokmuş olduğu ve Şirketin durumunu islaha faydası dokunmadığı cihetle esasen Tekelin icazeti alınmaksızın Şirket hesaplarına geçirilmiş bulunan K.L.5,028 + 3,500 = K.L.8,528 sterlingin dörtte üçünü teşkil eden K.L.6,396 sterling'in 1971 bilânçosunda Seyfi Akdeniz ve Oğlu Müessesinin (ortakları ayni zamanda şirketimizin ortağı bulunan) Şirketimizden alacağı olarak görülen paradan tenziline ve fabrikanın müstakbel durumu hakkında yakında Kıbrısta başlayacak olan görüşmelerden ewel ikmalen yeniden tanzim edilecek 1971 bilânçosuna Tekelin alacağına kaydedilmesine karar verilmiştir.

(5) 1968 yılında Tekel idaresinin borcuna kaydedilen K.L.
2,408.700 hangi sebeple borç yazıldığı anlaşılamamıştır. Bu itibarla sözü geçen meblâğ hakkında muhteviyatına ait vesaikin tetkikinde alınacak netice tatmin edici ise tasvip kararı verilecek, aksi halde itmamen yeniden hazırlanaca.k 1971 bilânçosunda kayıtlar muhasebe tekniğine göre düzeltilecektir.

(6) 15 Temmuz 1966 tarihinde Türkiyeye dönen fabrika Müdürü
Cüneyt Civayın yerine ayni vazifeyi yapan Ekrem Sarpere 1967 yılı sonuna kadar K.L.140.- aylık ödenmesi ve müteakib yıllarda
Şirketin mali durumu sebebi ile bu aylığın K.L.100.-'e indirilmesi kabul edilmiştir.

(7) Bilindiği gibi son defa Kıbrıs komitesince alınan 480/72
sayılı kararla Fabrikanın mevcut kapasitesi ile Tekel Genel Müdürlüğünün teknik sorumluluğu altında Eylül 1972'de faaliyete geçirilmesi uygun görülmüş bulunmaktadır. Bu itibarla yapılmakta olan çalışmaların bu kararın ışığın altırıda ça.bukla.ştırılmasına karar verilmiştir.

(8)	Şirketin halihazır durumu kat'i bir hal şekline
bağlanıncaya kadar yapılaca,k bilcümle masraflar için Tekel Genel Müdürlüğünün icazetinin alınmasına karar verilmiştir.

     16.1.1973 tarihinde Şirket tarafından yapılan fevkâlade umumi heyet toplantısında aşağıdaki görûşler belirtilmiştir (Emare XIX). Bu görüşlerin en önemlileri özetle şunlardır:-

     l. Halen durmuş bulunan fabrikanın tekrar faaliyete geçmesinin KİPİG tarafından istenildiği gibi esasen Türk Cemaatının iktisadi ve psikolojik durumu itibarı ile zaruri bulunduğu, bu itibarla Şirketin tasfiyesinin mevzuu bahis olamayacağı beyan edilmiştir.

2.	Büyükelçilikte Cemaat Meclisi elemanları dahil yapılan
konuşmada Şirketin bekası ve tekrar faaliyete geçmesi için lüzumlu sermaye konusu ele alınmış KİPİG raporunda belirtilmiş olduğu gibi bunun Tekel ve Cemaat Meclisi (ETİ) tarafından temin edilmesi gerektiği üzerinde durulmuştur.

3.	Ortaklara ait hisse senetlerinin Cemaat Meclisince mubayaası
halinde Şirketin 1971 senesi bilânçosunda ve 1972 senesinde yapılan zaruri masrafların ilâ.vesi ile yerli ortakların alaca.klarının ödenmesi mütalâası yer almış, hisse senetlerinin ha.lli işinin ortaklarla Cemaat Meclisinin beyninde halli gerekeceği belirtilmiştir.

     Toplantıda ortaklar:

     4. Yerli ortakların hisse senetleri Cemaat Meclisi tarafından satın alınmadığı takdirde Şirkette hissedar olarak kalacaklarından, Şirketin ilk kademede mali durumuna iştirak gayesi ile üçüncü bir şahıs gibi Şirkete alacaklarından dörtte birinin Şirkette kredi olarak kalmasını ve bakiyesinin kendilerine ödenmesini teklif etmişlerdir.

     5. Yerli ortaklar 1973 senesi için fabrikanın tekrar faaliyete geçmesine kadar mürur edecek müddet zarfında ödenmesi gereken muhtelif masraflar karşılığı ezcümle, Gümrük ambarı kirası, fabrikanın lisansı, ambar kiraları ve fabrikanın yangın sigortası, takriben toplam K.L.600.- Kıbrıs lirası Tekelden transferini istemişlerdir.

     6. Şirketin ve fabrikanın tekrar faaliyete geçmesi halinde Şirket statüsünde değişiklik yapılmasının gerekeceği.

     7. Her geçen günün Şirket aleyhine olduğu, bu itibarla Şirket hakkında gerekli kararların en kısa zamanda tatbik mevküne kon- ması müştereken temenni olunmuştur.

     Daha sonra 18.9.73'te Ankara Dışişleri Bakanlığında KİPİG Dairesinde Müstedi, tüm müstedaaleyhleri temsilen Semih Seyfi Akdeniz, Kıbrıs Türk Yönetimi Ticaret, Endüstri ve Turizm İşleri Üyesi ve Dışişleri Bakanlığı KİPİG dairesi başkanının yer aldığı bir toplantı yapılmıştır. Şirket ile ilgili bazı kararlar alınarak bir protokol (Emare XX) imza edilmiştir. Bu protokolun en önemli hususları işbu Hükümde daha önce belirtilmiştir. 16 Ağustos 1974' de ve halâ bugüne kadar protokolda öngörülenler Müstedinin herhangi bir kusuru olmaksızın yerine getirilmemiştir. 16.8.74'den önceki devrede, müstedi ile diğer hissedarlar veya direktörlerin ilişkilerinin iyi olmadığı ve Müstedinin Şirketin, ayni hissedarlarla, tekrar faaliyete geçmesini arzu etmediği aşikârdır. Gerek 8.7.72 gerekse 16 Ocak 1973'de ve gerekse protokolda alınan kararlar ve izhar edilen görüşler gereğince Şirketin tekrar faaliyete geçebilmesi için Şirketin statüsünde bir değişikliğin öngörüldüğü aşikârdır. Öngörülen işbu değişiklik 16 Ağustos 1974'e kadar ve hatta esas istida dosyalanıncaya kadar yerine getirilmiş değildir. 16 Ağustos 1974 tarihli İkinci Barış Harekâtının üçüncü günü idi. Kıbrıs Adasının tüm kuzey bölgelerinde Barış Harekâtının devam ettiği bir günde Müstedinin Şirketi tekrar faaliyete geçirmek amacı ile Kıbrısa geldiği düşünülemez. Müstedi ile diğer hissedarlar veya direktörler arasındaki 16 Ağustos 1974 öncesi ilişkileri, protokolun yerine getirilmediğini ve Mahkeme huzurunda verilen diğer şahadeti göz önünde tutarak Müstedinin 16 Ağustos 1974'de Kıbrıs'a, Şirketi tekrar faaliyete geçirmek amacı ile gelmediği kanaatına vardık. Hatta bir an için bu amaç ile gelindiği kabul edilse dahi Şirket tekrar faaliyete geçmediği için 1 Nisan 1971'den itibaren Şirketin faaliyetini durdurma eylemi istidanın dosya edildiği güne kadar ve hatta. bugüne kadar devam etmiştir.

     2. istinaf sebebine gelince ise istinaf eden Müstedinin esa.s istidasını desteklemek bakımından dosyaladığı sadece Faruk Düveren tarafından yapılan yemin varakasının, Temsilnamede iki kişi vekil tayin edildiği cihetle, kanuni olmadığını ve yemin varakasının temsilnamede gösterilen her iki şahıs tarafından yapılması gerektiğini ileri sürdü. Kanaatımızca bu görüş doğru değildir çünkü bir davada 10 davacı veya 10 müstedi varsa dava veya istidayı desteklemek bakımından bir yemin varakası yapılması gerekiyorsa tüm davacı veya müstedilerin yemin varakası yapması, Mahkeme başka şekilde bir talimat veya emir vermedikçe, gerekmez. Bu gibi hallerde bir kişinin yemin varakası yapması kâfidir. İstidanın duruşması esnasında temsilname (Emare III) ibraz edilmek istenildiğinde, gerekli olup olmadığı bir yana, istinaf eden temsilnamenin Türk Yönetim Temsilciliğinden tasdik edilmediği cihetle, ibrazına itiraz etti. Mahkeme ise bu hususta kararında şunları söylemiştir:

     "Bir Evrakın ibraz edilmesi hususu Fasıl 9, madde 17 çerçevesinde mütalâa edilmesi gerekir. Diğer kanunlar gibi Fasıl 9 Kıbrıs Anayasasının 188. maddesi ışığı altında ve ona tabi olarak okunması lâzımdır. Anayasanın 188. maddesi ise sair şeyler meyanında 'All laws ..... shall be construed and applied with such modification as may be necessary to bring them into conformity with this Constitution' demektedir.

     Fasıl 9, madde 17 iki nevi memleketten bahsetmektedir. Birisi Birleşik Kırallık v.s. ve ikincisi ise bunların dışındaki sair yabancı ülkelerdir. Madde 17(a) Birleşik Kırallıkta tanzim edilen bir evrakın bir noter tarafından tasdik edilmesi halinde bu gibi evrakın mahkemelerimizde ibraz edilebileceği derpiş olunmaktadır.

     Anayasamız 1960' da meriyete girdikten sonra 188. maddesi uyarınca kanunlarımızda Anayasaya tabi olarak okunup tefsir edilmesi gerekir. Nitekim R.S.C.C. (1960) Vo.I s.107'de yer alan Dr. Petros A. Loizides ve diğerleri v. The Republic of Cyprus through The Council of Ministers ünvanlı ıçtihat tasarısında 'United Kingdom and Commonwealth Countries' kelimelerinin bundan böyle ahvale göre Türkiye veya Yunanistan olarak okunması icap ettiği vazedilmektedir. İşbu içtihat kararı ışığı altında ve Anayasanın 188. maddesi uyarınca Fasıl 9'un 17. maddesinin (a) fıkrasında yer alan United Kingdom kelimeleri yerine Türkiye kelimesinin konması sureti ile okunması Anayasanın 188. maddesinin amir kıldığı hükümle ve söz konusu içtihat kararı ile bağdaşmaktadır.

     Bunlardan maada 20.7.74'de yer alan Barış Harekâtından sonra Türkiyenin Kıbrısta bilfül mevcudiyeti ve bunun yarattığı de facto durumu ve bilhassa Türk parasının kendi bölgemizde tedavülde bulunuşu United Kingdom kelimeleri yerine Türkiye kelimesinin konmasının Anayasal görüş açısından ne kadar şart ve elzem ve kaçınılmaz olduğunu ortaya koymaktadır. İbrazı istenen evrak İstanbulda 5. Noter tarafından tasdik edilmiştir ve yukarıda söylenenler ışığı altında tanzim edilmiş biı evrak olduğundan ibrazında herhangi bir sakınca yoktur kanaatındayız."

     Bidayet Mahkemesinin sözü geçen evrakın ibraz edilebileceği hususundaki görüŞleri ile tamamen hemfikiriz.

     3. ve 4. istinaf sebeplerini beraber almayı uygun gördük. İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin Müstediyi tasfiye müracaatında bulunabilir bir "iştirakci" (contributory) olarak kabul etmekle hata ettiğini ileri sürmüştür. "İştirakci"nin kim olacağı hususu Fasıl 113, Şirketler Kanunu'nun 205. maddesinde gösterilmektedir. Bu madde "iştirakci" Şirketin tasfiyeye gidilmesi halinde Şirketin aktifine iştirak etmeye sorumlu olan her şahsı ifade eder demektedir. 205. maddede yer alan tarif İngiterede meriyette olan Şirketler Kanununda yer alan tarifin tamamen aynisidir. Şirketler Kanununun 213(1) maddesi tahtında bir "iştirakçi"nin Şirketin tasfiyesi için Mahkemeye müracaat etmeğe yetkili olduğu belirtilmektedir. 213. maddesi de İngilterede meriyette olan Şirketler Kanununda yer alan maddenin tamamen aynisidir. İngilteredeki içtihat kararları gereğince tüm hisseleri ödenmiş olan bir hissedarın Şirketin tasfiyesi halinde, Şirketin borç ve mükellefiyetleri ödendikten sonra fazla bir aktif olacağı hallerde, bir iştirakçi olarak Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı vardır. Bu hususta Re. Rica Gold Washin Co. (1879) 11 Ch. 36 s.42'de Jessel M.R. şunları söylemiştir:-

          "Now I will say a word or two on the law as regards the
     position of a Petitioner holding fully paid-up shares. He is not
     liable to contribute anything towards the assets of the company
     and if he has any interest at all, it must be that after full
     payment of all the debts and liabilities of the company there
     will remain a surplus divisible among the shareholders of
     sufficient value to authorize him to present a petition. That
     being his position, and the rule being that the Petitioner must
     succeed upon allegations which are proved, of course the
     Petitioner must shew the Court by sufficient allegation that he
     has a sufficient interest to entitle him to ask for the winding
     -up of the company. I say 'a sufficient interest', for the mere
     allegation of a surplus or of a probable surplus will not be suf-
     ficient. He must shew what I may call a tangible interest. I am
     not going to lay down any rule as to what that must be, but if he
     shewed only that there was such a surplus as, on being fairly
     divided, irrespective of the costs of the winding-up, would give
     him K.L.S.-, I should say that would not be sufficient to induce
     the Court to interfere in his behalf."

     Daha sonra In Re S.A. Hawken Ltd. (1950) 2 All E.R.408 s.412'de Wynn-Parry J. şunları söyledi:-

          "A contributory is not entitled to a winding-up order unless
     he can show that he has a tangible interest in the assets in a
     winding-up:"

     Ve Re. Othery Construction Ltd. (1966) 1 All E.R. 145, s.149' da
 Buckley J. şunları söyledi:-

          "Nevertheless it remains the rule that before a contributory
     can petition successfully for the winding-up of a company, he
     must show either that there will be a surplus of assets
     available for distribution amongst the shareholders or that the
     affairs of the company require investigation in respects which
     are likely to produce such a surplus."

     İktibas ettiğimiz üç içtihat kararından açıkça görülüyor ki hisselerinin tümünü ödemiş bulunarı bir "iştirakçi"nin şirketin tasfiyesi halinde, borçlsr, mükellefiyetler ve tasfiye masrafı ödendikten sonra, fa.zla bir aktif meydana gelecekse şirketin tasfiyesini sağlamak amacı ile Mahkemeye müracaat etmeğe yetkisi vardır. İstinafın duruşması esnasında "fazla aktif" sadece Şirketin borç ve mükellefiyetlerinin ödenmesinden sonra geri kalan aktif anlamına gelmediği ancak Şirketin borç, diğer mükellefiyetler ve hissedarların hisseleri için ödedikleri sermayenin ödenmesinden sonra kalan herhangi bir aktif anlamına geldiği iddia edildi. Aktif (mevcudat) kelimesi Türk Hukuk Lügatinde şöyle tarif edilmiştir:

          "Bir mâmelek'in veya bir hukuki bütünlüğün cüzlerinden olup
     para ile kıymetlendirilmesi mümkün bulunan mallara ve haklara
     denir. Zıddı düyünat 'passif'tir ki mâmelek'e veya hukuki
     bütünlüğe yükletilmiş borçlardır."

     Kanaatımızca "aktif" kelimesi bir şahsın veya şirketin paraya tahvil edilebilecek menkul ve gayri menkul malları ve diğer bütün hakları ifade eder. Herhangi bir fazla aktifin mevcut olması için Şirketin borçlarını, mükellefiyetlerini ödedikten sonra, bir miktar paranın veya paraya tahvil edilebilen menkul, gayri menkul mal veya hakkın var olması gerekir. Bu nedenle fazla aktifin olup olmadığı hususunu kararlaştırırkerı hissedarların hisselerini satın almak için ödedikleri sermayenin Şirketin hissedarlara bir borcu olarak addedilip addedilemeyeceğini araştırmak gerekir. Bir borcun var olabilmesi için alacaklının o borcu almağa hak ve yetkisi olması gerekir. Örneğin bir şahsa veya şirkete borç olarak verilen nakdi para veya şirkete satılan herhangi bir eşyanın karşılığı veya şirkete yapılan herhangi bir hizmetin karşılığı. Bu gibi hallerde şirketin bu gibi borcunu ödemesi gerekir. Halbuki herhangi bir hissedarın şirketten hisse satın alması için ödediği sermaye şirkete verilen borç bir para değildir. Böyle bir şahsın ödediği sermayeyi şirketten bir alacak olarak istemeğe veya geri almağa hiç bir zaman hak ve yetkisi yoktur. Kanaatımızca herhangi bir şahsın hisse almak için ödediği sermaye şirketin bir borcu veya mükellefiyeti olarak telâkki edilemez.

     Kanaatımızca hisseleri tamamen ödenmiş olan bir "iştirakçi"nin hissedarı bulunduğu herhangi bir şirketin tasfiyesini sağlamak amacı ile Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı olup olmadığı araştırılırken şirketin tasfiye edilmesi halinde, borçlar, mükellefiyetler ve tasfiye masrafları ödendikten sonra, fakat hissedarların hisseleri satın almak için ödedikleri sermaye ödenmezden önce, herhangi bir aktifin kalıp kalmadığını araştırmak gerekir. Şayet sadece mükellefiyetler. borçlar ve tasfiye masrafı ödendikten sonra elle tutulur bir miktar artarsa, hisseleri tamamen ödenmiş olan bir "iştirakçi"nin şirketin tasfiyesi için Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı vardır. Nitekim "Rica" Davasında müstedinin sadece K.L.7S.-lık tamamen ödenmiş hissesi vardı. Şirketin tasfiyesi için yaptığı müracaatta şirket tasfiye edildiği takdirde K.L.7S.-lık hissesinin veya K.L.7S.-nın bir kısmının ödenecek kadar fazla aktif kalacağını isbat edemediğinden müracaat Mahkeme tarafından reddolundu. Sayfa 40'da müracaata bakan Bidayet Mahkemesindeki Hâkim şunları söyledi:

          "That is the nature of the case made through the medium of
     which the Petitioner seeks to get back his K.L. 75.-. or some
     portion of it. It is not disputed that the company has not got
     assets, and that the mine is worth nothing. Under these
     circumstances it appears to me that I cannot treat this as being
     a substantial and bona fide petition, and I therefore decline to
     make any order upon it. The petition is opposed by a very large
     number of shareholders, although it is supported by a
     considerable number of other shareholders. I dismiss the petition
     with costs."


     Dava istinafa gittiğinde İstinaf Mahkemesinde Jessel, M.R. sayfa 46'da şunları söyledi:-

          "Of course I am not going to say there might not be a case
     in which K.L.7S.- would be payable to him, but it is very
     unlikely and very improbable. We must look at the extent of his
     interest as reasonable men, and as men having experience in these
     matters, and speaking as such, I have no doubt that, as the Vice
     -Chancellor says, this is not a bona fide petition, but a
     petition presented with a very different object than that of
     obtaining for the Petitioner the K.L.7S.or any part of it."


     In Re Diamond Fuel Company (1879) 13 Ch. 400 davasında şirketin
tamamen ödenmiş hisse sermayesi K.L.125.000 idi. Hisseleri tamamen ödenmiş olan beheri K.L.S.-dan 200 hisse sahibi bir hissedar şirketin tasfiyesi için Mahkemeye müracaat etti. Borçlar ve mükellefiyetler ödendikten sonra K.L.5,000 kadar bir fazla aktifin kalacağı mahkemede isbat edildi. Mahkemede müracaat edenin kanunun öngördüğü şekilde bir "iştirakçi" sayılabileceği ileri sürüldü. Mahkeme hisse sermayesi ödenmezden önce şirketin elinde aktif olarak kalacak olan K.L.5,000.-yı fazla aktif olarak kâfi görerek şirketin tasfiyesine karar verdi. İstinaf Mahkemesi kararı teyit etti. Sayfa 411'de Thesiger, L.J. şunları söyledi:

          "I quite agree that when a fully paid-up shareholder is
     seeking to wind up a company it is necessary for him to shew that
     there is likely to be some tangible surplus in the event of the
     company being wound up and its assets collected; but here I think
     that not only a prirıa facie case is made for the repayment of
     money by the directors and promoters, but also, looking at the
     small amount of debt of the company, a prima facie case for the
     existence of a surplus for the shareholders."

     In re W.J. Hall and Co., Limited (1909) 1 Ch. 521 davasında şirketin tamamen ödenmiş sermayesi beheri K.L.l0.-dan 315 imtiyazlı hisse K.L.3,150.- ve beheri K.L.l0.-dan 256 alelâde hisse K.L.2,500.- toplam olarak K.L.5,710.-lık hisse idi. Borç ve mükellefiyetler ve tasfiye masrafı ödendikten sonra elde K.L.4,767.aktif kaldı. Mahkeme artan paranın yani "fazla aktif"in (surplus assets) hissedarlar arasında Şirketin iç tüzüğüne uygun olarak evvelâ imtiyazlı hissedarların tamamen ödenmesine imtiyazlı hissedarların temettü olarak alacakları olan K.L.605.- ödenmesine ve geriye kalanın alelâde hissedarlara ödenmesine karar verdi. Swinfen Eady J. sayfa 528'de şunları söyledi:-

          "The surplus assets must therefore be applied, first, in
     repaying the K.L. 3150 preference capital, and, secondly, in
     paying arrears of preferential dividend to the extent of the
     K.L.605.- profits available. The surplus will go to the ordinary
     shareholders."

     Re S.A. Hawken, Ltd. (1950) 2All E.R.408 davasında şirketin tamamen ödenmiş hisseleri beheri K.L.l.-dan K.L.1,000. idi. Şirketin defterlerine göre şirketin aktifi K.L.9.961 3s.3d. idi. Şirketin tüm borç ve mükellefiyeti K.L.9165 ls. idi. Borçlar çıktıktan sonra fazla aktif olarak K.L.796 2s. 3d. kaldı işbu meblâğ K.L.1,000.-lık tüm hisseleri ödemeğe kâfi değildi. Tüm hisseleri ödenmiş olan 450 hissedarın "iştirakçi" sıfatı ile şirketin tasfiyesi için Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı olduğu hususunda karar verildi. Sayfa 412'de Wynn-Parry, J. şunları söyledi:

          "In the present case, however, this does not appear to me to
     be the end of the matter. The exhibit "E" to the petitioners'
     affidavit, viz., the draft balance sheet and trading and profit
     and loss account, shows that, discounting the items on the assets
     side of the balance sheet, "preliminary expenses K.L.31 l0s." and
     "Profit and Loss Account K.L.172 7s. 9d.", neither of which can
     have any realisable value, the assets have a book value of
     K.L.9,961 3s. 3d. Deducting the total of the liabilities,
     K.L.9,165 ls., there is left a figure of K.L.796 2s. 3d. to meet
     the amount of the share capital of K.L.1,000. On those figures
     the contributories would appear to have, at least, a tangible
     interest in a winding up."


     İstinafın duruşması esnasında istinaf Transvaal Company (1896) 2 Ch. 750, Cement Companv, Limited 48 T.L.R. 223 and Sons Ltd. 49 T.L.R. 23 davalarındaki üç içtihat kararına atıfta bulunarak hisselerin sermayesi ödendikten sonra geri kalan aktifin fazla aktif addolunması gerektiğini iddia etti. İstinaf edenin avukatının atıfta bulunduğu her üç davayı da inceledik. Her üç dava da hisseleri tamamen ödenmiş bir "iştirakçi"nin şirketin tasfiyesi için Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı olup olmadığı hususunu ilgilendirmez. Her üç davanın konusu şirket tasfiye edildikten sonra artan aktifin imtiyazlı hissedarları ile alelâde hissedarları arasında dağıtımın, şirketin iç tüzüğü uyarınca, nasıl yapılacağı hususunda idi. Transvaal davasında şirketin iç tüzüğünde yer alan hükümler göz önünde tutularak imtiyazlı hissedarlara verilecek herhangi bir imtiyazın ancak fazla aktiften tüm hisselerin sermayesi ödendikten sonra geri kalan kısmından ödenmesi gerektiği hususunda karar verildi. Transvaal davasında sayfa 754'de Vaughan Williams J. şunları söyledi:-

          "In this case I have to decide what is the meaning of the
     words "surplus assets" in art.ll4.

          It is contended on behalf of the holders of the founders'
     shares that the words "surplus assets" mean surplus after paying
     the debts and outsta.nding liabilities only. It is contended on
     the part of the ordinary shareholders that the words "surplus
     assets" mean the surplus left, not only after deducting the
     amount necessary to pay the debts and outstanding liabilities,
     but also after recouping the shareholders the amount of capital
     which they have contributed. In my judgment the words "surplus
     assets" may mean either that which is contended for by the
     holders of the founders' shares, or that which is contended for
     by the holders of the ordinary shares.
          …………………………………………………………………………………………………………………………………     
          I propose therefore, to look at the articles of association
     and see what their meaning is."
     
     Dunstable davasında imtiyazlı hissedarlar ana tüzüğün 5. maddesine dayanarak imtiyazlı hissedarlar kendi hisse sermayeleri ödendikten sonra ve alelâde hissedarların sermaye hisselerine herhangi bir miktar ödenmeden önce fazla aktiften alelâde hissedarların hisselerine düşecek miktarın her kısmının yarısına tekâbül eden ve her halukârda hisse başına 5s. aşmayan bir miktarın öncelikle kendilerine ödenmesini talep ettiler. Şirketin beheri K.L.l.-lık K.L.450,000.-lık imtiyazlı hisse, beheri K.L.l.-dan K.L.750,000.-lık alelâde hissesi vardı. Şirket tasfiye edildi ve borçlar ve  mükellefiyetler ödendikten sonra K.L.917,140.- fazla aktif vardı. Mahkeme ana tüzüğün 5. maddesinde yer alan "fazla aktif"in ancak gerek imtiyazlı hissedarların ve gerekse alelâde hissedarların hisse sermayeleri ödendikten sonra anlamında olduğu hususunda karar verdi. İmtiyazlı hissedarların hisse sermayesi tamamen ödendikten sonra ve geriye kalan kısmı alelâde hissedarların hisse sermayesini tamamen ödemeye kâfi gelmediğinde ana tüzüğün 5. maddesi gereğince fazla aktif olmadığı kanaatına varıldı. Eve J. sayfa 223'de şunları söyledi:-

          "The expression "surplus assets" must mean what was left
     after the payment of debts and the repayment of the whole of the
     preference and Ordinary capital. As the amount of the balance was
     insufficient to repay the capital subscribed by the Ordinary
     shareholders in full, no "surplus assets" within the meaning of
     the clause were available for distribution."


     William Metcalfe and Sons, Limited. davasında şirket tasfiye edildi. Bütün borçlar, mükellefiyetler imtiyazlı hissedarların imtiyazlı temettüler ve gerek imtiyazlı gerekse alelâde hisse sermayesi ödendikten sonra K.L.21.000.- fazla aktif kaldı. Alelâde hisseler ödendikten sonra artan fazla aktiften imtiyazlı hissedarların hakkı olmadığı ileri sürüldü. Mahkeme böyle bir husus içtüzükte yer almadığından fazla aktifin her iki tür hissedar arasında hisselere eşit bir şekilde dağıtılması gerektiği kanaatına vardı. Eve J. sayfa 23'te şunları söyledi:-

          "Surplus assets were distributable among shareholders in
     accordance with their contractual rights inter se. Every person
     who became a member of a company became entitled to a
     proportionate part of the capital, and, unless it was otherwise
     provided by the regulations of the company, to the same
     proportionate part of all the company's property."

     İstinafta Eve J.'in görüşü teyit edildi. Lord Hanworth sayfa 24' de şunları söyledi:-

          "There was, in his view, nothing in the present case to
     displace or limit the ordinary rights of the Preference
     shareholders in respect of the surplus assets, and the rule of
     parity must therefore prevail and the appeal be dissmissed."

     Şimdi de tasfiye edilmesi istenen dava konusu Şirketin tasfiyesi halinde borçlar, mükellefiyetler ve tasfiye masrafı ödendikten sonra herhangi bir elle tutulur aktifin (tangible interest) artacağı hususunu incelemek gerekir. Bu hususta Mahkemenin bulgusu şöyledir:

          "Şirketin isminde mukayyet 3 arsa, makineler, ambarda tütün,
     iki araç vardır. Bunların bedeli K.L.30,000-K.L.40,000.civarında
     olduğuna dair her iki tarafın şahadeti vardır. Tam rakam tesbit
     edilemediğine göre mahkeme aktifi tesbit bakımından bunun
     K.L.35,000.- olduğunu bir bulgu olarak buluruz.

          Şirketin mükellefiyetlerine gelince Şirketin M. Seyfi
     Akdeniz ve Oğlu Şirketine K.L.3,500.- borcu olduğu taraflarca
     vkafa K.L. 5,000-K.L.6,000.- civarında bakiye borç vardır. 1965
     senesine kadar tekelin almağa hakkı olduğu makine icareleri kâr 
     ve zarar hesabına geçirildiğine göre icare talep edilmeyeceği
     anlamı çıkar.

     Tekel temsilcisi Şirketin alacaklarını hesaplarken makineler için icarelerden bahisle bunların tümünün kâr ve zarar hesabına geçirildiğini ve Tekelin alacaklı bulunmadığını ifade etmiştir. Bundan icarelerin talep edilemeyeceği anlamı çıkar mı? Şayet Tekel makineleri için icareleri talep etmeyecekse ve dolayısıyle alacağından feragat etmişse Şirketin mükellefiyetleri Evkafa olan K.L.6,000 ile M. Seyfi Akdeniz Şirketine ait olan K.L.3,500 (ki bu rakam dahi ihtilâf konusudur) cem'an K.L.9,500'dan ibarettir. Aradaki K.L.25,500.-lık aktif fazlalığı muhakkak ki ehemmiyetli miktarda aktif fazlalığı addolunması icab eder.

     Öte yandan hiç ödenmemiş makine icarelerini Tekelin talep etmeğe hakkı olduğunu bir an için kabul edecek olursak bile, -Tekelin mezkûr icareleri kanunen talep edip, etmeme hususunu tamamen açık bırakıyoruz- 18 senede icarelerin yekünü 	K.L.17,000 tutmaktadır ki bu ahvalde aktif fazlalığı K.L.8,500 civarında olur. 16 senelik bir maziye sahip olan Şirketin bunca sene tek bir kuruş dahi ödemediğini, makinelerinin üzerine haciz konması ile ve zilyet müzekkeresi isdarı ile fabrika binasının her an Evkafa devredilmesi durumunu, fabrikanın çalışmaz bir durumda olduğunu nazarı itibara alırsak, işbu istida maksatları bakımından bunu yani K.L.8,500.- aktif fazlalığını işbu istida bakımından ehemmiyetli miktarda aktif fazlalığı olarak kabul etmemiz gerekir."

     Yukarıdaki iktibastan görülüyor ki Bida.yet Mahkemesi en fazla K.L.25,500.- veya en az C.L.8,500.-lık bir fazla aktifin mevcut olduğu kanaa.tına vardı. Kanaatımızca en az K.L.8,500.-lık fa.zla aktif olacağı hususu nazarı itibara alınsa dahi, Şirketin tasfiyesi ha.lirıde hisseleri tamamen ödenmiş olan Müstediye elle tutulur bir yarar (tangible interest) sağlayacaktır. Bu nedenle Müstedinin "iştirakçi" (contributory) sıfatı ile Şirketin tasfiyesini sağlamak amacı ile Mahkemeye müracaat etmeğe hakkı vardır.

     5. istinaf sebebine gelince istinaf edenin avukatı Şirketin Mahkeme marifeti ile tasfiyesi hakkında verilen emir adalete, nısfet kaidelerine ve kanun hükümlerine aykırı olduğunu iddia etti.

     Müstedi Şirketin tasfiyesini sağlamak için yaptığı İstidasırıı esas alarak iki sebebe istinat ettirmiştir. Bunlardan birincisi Şirketin son 3 seneden fazla bir zamandan beri hiç faaliyet göstermemiş ve/veya işini durdurmuş ve/veya tekrar faaliyet göstermesi imkân harici olduğudur. İkincisi ise Şirketirı tasfiyesi makul ve/veya doğru ve nısfet hukuku prensiplerine uygundur. (It is just and equitable that the Company be wound up: deadlock).

     Müstedi Şirketin tasfiyesinin makul veya doğru ve nısfet hukuku prensiplerine uygun olacağı ve çıkmaz (deadlock) hususunu aşağıdaki sebeplere istinad ettirmiştir.

     (a) Şirketin sermayesinin %75'i Müstediye aittir. Müstedi Şirketin tasfiyesini talep etmektedir. Şirketin 3 kişilik müdüran heyetinde Müstedinin bir tek direktörü vardır. Diğer direktörler Müstedaaleyh 2 ve 3'dür. Müstedaaleyhler Şirketin %25 sermayesine sahiptirler ve Şirketin tasfiyesini istememektedirler.

     (b) Şirketin içtüzüğünün 17. maddesine göre ancak 2 direktör birlikte fevkalâde umumi toplantı çağırmak yetkisine haizdir. Müstedi direktör olarak Şirketin "isteğe bağlı tasfiye" (Voluntary winding-up) kararı alması için bir toplantı çağıramaz. Bir toplantı çağırabilse dahi, içtüzüğün 18. maddesi uyarınca toplantıda yeterlilik elde edilemeyecektir. Çünkü herhangi bir toplantıda içtüzüğün 18. maddesi uyarınca ancak hissedarların %80'inin hazır bulunması gerekir. İstidaya ilişik dosyalanan yemin varakasında ise Müstedi istida.ya esas olarak ileri sürdüğü sebeplere ilâveten Şirketin Evkaf Dairesine K.L.S-6,00 kadar borcu olduğunu, bu borç için Şirkete ait makine, motor ve sair eşyaların üzerine haciz vaz edildiğini belirtmişt r.

     Şirketin borçlarını ödeyemeyecek durumda olduğu hususu istidada esas sebep olarak gösterilmemekle beraber istidada gösterilen ikinci sebep incelenirken bu hususun, Mahkemenin tasfiye emri vermesinin doğru ve nısfet hukukuna uygun olup olmayacağı bakımından da göz önünde tutulması gerektiği kanısındayız.

     Bidayet Mahkemesi Müstedinin istidasında ileri sürdüğü birinci sebebi yani Şirketin bir seneden fazla bir müddet için faaliyet göstermediği veya işini durdurduğu, esaslı bir şekilde inceledikten sonra fabrikanın 31.3.1971'den itibaren faaliyet göstermediğini ve işi durdurduğu kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesinin bulgusuna göre Müstedaaleyh direktörler fabrikayı Müstedinin mutabakatını almaksızın tek taraflı olarak kapatmışlardır. Şirketin faaliyetinin durduruluşu hususunda Müstedilere herhangi bir suç atfedilemez. Bidayet Mahkemesi hükmünde tasfiye emrinin verilmesinin ihtiyari olduğunu belirttikten sonra /75 hisseye sahip olan Müstedinin tasfiye talebinin makul ve yerinde olduğu, tasfiye ile müstedaaleyhlerin mağdur olacaklarına kanaat getirmediklerinden, bu sebepten tasfiye emrinin verilmesinin makul olacağı kanaatına vardı.

     Bidayet Mahkemesi tasfiye talebinin ikinci sebebini yani makul ve/veya doğru veya nısfet hukuku prensiplerine uygun olup olmayacağı hususunu da inceledi. Bidayet Mahkemesi 31.3.1971'den sonra Şirketin her türlü sigara imalâtı, dolayısıyle Şirketin faaliyeti durduktan sonra şirketin yeni bir statüye sahip olması çaresinin düşünüldüğünü bu hususta protokol dahi imzalandığını, ancak bunda başarı elde edilemediğini, protokolda yer alan Türk Cemaat Meclisinin protokoldan sonra bugüne dek yeni statü açısından fikir ve niyetleri hususunda Mahkeme huzurunda herhangi bir aydınlatıcı bilgi olmadığını, tütünü getiren, makinelerin bir kısmına ve hisselerin dörtte üçüne sahip, teknik bilgiyi verecek olan Müstedinin Şirketin faaliyetlerinde yalnız müstedaaleyhlerle teşriki mesai yapmayı reddettiğini ve ilerisi için de ayni görüşü savunduğunu göz önünde tutarak tam bir çıkmazın mevcut olduğu kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi bu kadar görüş ayrılığı olan Şirketin idamesinde fayda yerine gün be gün zarar görüldüğünü belirtti.

     Bidayet Mahkemesi ikinci sebep üzerinden de tasfiye emri verilmesi gerektiği kanaatına vardı.

     Bidayet Mahkemesinin her iki sebep üzerinde belirttikleri görüş ile tamamen hemfikiriz ve belirtilen görüşlere ilâveten Şirketin borçlarını ödeyemeyecek durumda olduğu hususu da verilecek emrin makul ve/veya doğru ve/veya nısfet hukukuna uygun olup olmadığı bakımından Bidayet Mahkemesi nazarı itibara alabilirdi.

     Şirketler Kanununun 261. maddesi şirketlerin hangi hallerde
"isteğe bağlı tasfiye"ye gidebileceğini göstermektedir. Bu maddenin (1)(b) fıkrasına göre Şirket herhangi bir özel karar almakla (special resolution) Şirketin "isteğe bağlı tasfiye"sine gidilebilir. Şirketler Kanununun 135(2) maddesi herhangi bir özel kararın hissedarların ancak dörtte üç çoğunluğu ile alınmasını öngörmektedir. Görülüyor ki dörtte üç hisselere sahip olan hissedarlar kanunen bir şirketin "isteğe bağlı tasfiye"sini sağlamaya yetkileri vardır. Diğer taraftan dava konusu Şirketin üç direktörü olduğundan ve iki direktörü de Şirketin tasfiyesini istemediklerinden şirketin "isteğe bağlı tasfiye"sine gidilecek herhangi bir özel kararın alınması için hissedarları toplantıya çağırmayacakları aşikârdır. Müstedi Şirketler Kanunu tahtında Kıbrıslı direktörleri bir toplantıya çağırmağa mecbur etme olanağına sahip olduğu addolunsa dahi, böyle bir toplantıda, Şirketin Tüzüğünün 18. maddesine göre Şirketin tamamen ödenmiş %80 hissesine sahip olan hissedarlar nisap teşkil edeceğinden müstedaaleyhlerin toplantıya katılmaması ile böyle bir nisap teşkil edilemeyecektir. 26.11.1974'te yerli ortaklar Müstediye gönderdikleri telgrafta (Emare XXII) Şirketin %25 hissesine sahip olan tüm hissedarların Şirketin tasfiyesini kabul etmediklerini sarahaten belirttiler. Bu durumda %25 hissedarların iç tüzüğe dayanarak %75 hisseye sahip olan Müstedirin tasfiye arzusuna Şirketin iç tüzüğü uyarınca mani olmaya çalıştıkları ve bunıı köstekledikleri aşikârdır. Bu durumda ortada hakikaten bir çıkmaz mevcuttur. Genel olarak herhangi bir şirketin dörtte üç hisselerine sahip olan hissedar veya hissedarlar şirketin tasfiyesini arzu ederlerse Mahkemeler bu gibi arzuya uyarak tasfiye emri verirler.
Hükmümüzde daha önce belirttiğimiz gibi şirket 1 Nisan 1971' den itibaren faaliyetini tamamen durdurmuş ve ana sözleşmede esas gayesi olan sigara imalâtına son vermiştir. Şirketin faaliyetine tamamen son verildikten sonra şirketin yeniden faaliyete geçirilmesi için birçok teşebbüsler yapılmış fakat maalesef Müstedinin herhangi bir kusuru olmaksızın bu teşebbüsler olumlu bir sonuç sağlayamamıştır. Şirketin iç tüzüğünün 17. ve 18. maddeleri gereğince Şirketin dörtte üç hissesine sahip olan Müstedinin "isteğe bağlı tasfiye" (voluntary winding-up) kararı almasına mani olunmuştur. Şirketin %75 hissesine sahip olan Müstedinin Şirketin sadece diğer mevcut hissedarları ile beraber Şirketi yeniden faaliyete geçirmek istemediği verilen tüm şahadet ışığında aşikârdır. Bu gibi hallerde Mahkemenin bir tasfiye emri vermesi adil ve uygundur. Bu hususta Re Langham Skatin Rink Co. (1877) 5 Ch.D. 669, s.685-686'da James L.J. şunları söyledi:

          "The legislature has not authorised a mere majority to say
      that they will capriciously discontinue the untertaking which
      has been begun, it was not thought right that people when
      advancing money in undertaking of this kind should be left at
      the mercy of a mere majority of their brother shareholders, and
      those who wish to wind up must get a majority of three-fourths."

     Ve Baird v. Lees (1924) S.C. 83 davasında s.92'de Lord Clyde L.P. s.92'de şunla.rı söyledi:

          "I have no intention of attempting a definition of the
      circumstances which amount to a 'just and equitable' cause. But
      I think I may say this. A shareholder puts his money into a
      company on certain conditions. The first of them is that the
      business in which he invests shall be limited to certain
      definite objects. The second is that it shall be carried on by
      certain persons elected in a specified way. And the third is
      that the business shall be corducted in accordance with certain
      principles of commercial administration defined in the statute,
      which provide some guarantee of commercial probity and
      efficiency. If shareholders find that these conditions or some
      of them are deliberately and consistently violated and set aside
      by the action of a member and official of the company who wields
      on overhelming voting power, and if the result of that is that,
      for the extrication of their rights as shareholders, they are
      deprived of the ordinary facilities which compliance with the
      Companies Acts would provide them with, then there does arise,
      in my opinion, a situation in which it may be just and equitable
      for the court to wind up the company."

     Ve Re. Anglo Continental Produce Co. Ltd. (1939) 1 All E.R. 99 s.103'de Bennett J. şunları söyledi:-

          "I do not think there is any case, or at least none has been
      cited to me, in which a court has made a winding-up order on the
      ground that it is just and equitable to make it unless it has
      been proved, either that some wrong has been done to the company
      and the company is deprived of its remedies in respect of it
      because the voting power has been so used as to prevent the
      company from having its remedy in respect of it, or that it is a
      case in which the sub-stratum of the company has gone, or that
      the case has been one in which it has been impossible, owing to
      the way in which the voting power is held and to the feelings of
      the directors towards one another, for the business of the
      company to be carried on. The present case has not been brought
      within	" any one of the decided cases."

     Bütün yukarıda belirtilenlerin ışığında yegâne çare şirketin tasfiye edilmesi için gereken emrin verilmesidir. Kanaatımızca böyle bir tasfiye emri makul, adil ve nısfet hukukuna uygundur.

     Bu nedenle istinaf reddolunur. Aleyhine istinaf edilenin masraflarının Şirketin aktiflerinden tahsil edilmesi için emir verilir.


                                    M. Necati Münir
                                                 Başkan.
                                                   
                                    Ülfet Emin
                                                 Hâkim

                                    Şakir S. İlkay
                                                 Hâkim.

29 Mart,l975.