	Dikkat edilecek olursa Yasa Rumdan mal satın alma konusunun suistimale açık olmasını öneleycek bir düzenleme getirmeğe çalışmıştır. Yasanın her “satın aldım” diyene tapu verme yönüne gitmemesini ve bu konuda bir titizlik göstermesini takdir etmemek elde değildir. Yasa, satış sözleşmesinin gerçek olduğunu ve gerçekten 20.7.1974’den önce yapıldığını saptayabilmek için elle tutulur bazı delillerle desteklenmesini istemiştir. Örneğin yabancıların Kıbrıs’ta mal alırken döviz transferi yapmak veya para havalesi yapmak zorunda olduklarını dikkate alan yasa, sözleşmenin bu tür delillerle desteklenmesini aramıştır. Ne var ki Yasanın aradığı banka havalesi veya döviz transferi şartları sözleşmenin gerçek olduğunu ve 20.7.1974’den önce yapıldığını kanıtlamak için aranan şartlar idi. Buna göre havale ve döviz transferlerinin sözleşmeyi destekleyecek ve gerçek olduğunu ortaya çıkaracak ölçüde olması yeterli olmalıydı. Halbuki Alt Mahkeme banka havalesi konusunu sözleşmeden tamamen ayrı ve sözleşmenin gerçek olup olmamasıyle hiç ilgisi yokmuş gibi ele almıştır.

	Kıbrısta mal satın alan yabancıların büyük bölümü alıcıya çek vererek satış bedelini ödemişlerdi. Çekle ödeme yapıldıktan sonra bankaya bir para nakli veya döviz transferi oluyordu. Fakat Mahkemelerimiz banka havalesi ve döviz transferi sözcüklerini dar yorumlayarak çekle ödeme yapıldığında banka havalesi veya döviz transferi olamayacağını ve dolayısıyle yasanın aradığı şartın gerçekleşemeyeceğini karara bağladılar. Bu dar yorum doğal olarak 7/80 sayılı Yasayı işlemez hale getirdi ve yasa koyucu 7/80 sayılı Yasayı tadil ederek yeniden işlerlik kazandırmak zorunda kaldı.

	30.7.1987 tarihinde yürürlüğe giren 54/87 sayılı Tadil Yasanının 6(b)(iii) maddesi şöyledir:

“6(b)(iii) Satın alınmış olduğu iddia edilen taşınmaz malın satış bedeline karşılık 20 Temmuz 1974 tarihinden evvel kısmen veya tamamen ödeme yapıldığını kanıtlayıcı nitelikte makbuz, çek, banka havalesi veya döviz transferi yapıldığını gösteren belge.”

	Yasa koyucu çekle ödemenin yasanın orijinal anlamına dahil olduğu görüşünde olmalı ki dinlenip de reddedilmiş istidaları dinlenmemiş kabul etti ve bu istidaların tekrar dinlenebileceğini vurguladı.

	İstinafın duruşmasında taraflar 54/87 sayılı Değişiklik Yasasından sonra ödemelerle ilgili herhangi bir sorunları kalmadığını açıkaldılar yani Savcılık müstedilerin satış bedellerini ödediklerini kanıtlayamadıkları iddiasında ısrar etmekten vazgeçti. Bunun üzerine taraflar sözleşmelerin şartlı olduğuna ve Rum Bakanlar Kurulunun izin verdiği kanıtlanamadığına göre ortada geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme olmadığına ilişkin argümanlarını hararetle yaptılar.

	Önümüzdeki sözleşmelerin geçerliliğinin Rum Bakanlar Kurulunun izin vermesi şartına bağlı olup olmadığı bizi bir kez daha 7/80 sayılı Yasanın yorumuna götürmektedir. Acaba 7/80 sayılı Yasanın doğru yorumu nasıl yapılabilir veya herhangi bir yasayı doğru yorumlayabilmek için göz önünde bulundurulması gereken hususlar nelerdir? Bu konudaki görüşlerimi anlatmadan önce belirtmeliyim ki farklı görüş savunan meslektaşlarıma her zaman büyük saygı duyarım. Ancak farklı görüşleri tartışmanın daha mükemmeli bulmamızı sağlayacağına ve Mahkemelerimize yararlı olacağına inanmaktayım.

	7/80 sayılı Yasanın çekle ödeme konusunda yapılan dar bir yorumla işlemez hale geldiğini ve yasa koyucunun 54/87 sayılı tadille yasayı genişletmek zorunda kaldığını görmüştük. Dolaysıyle dar yorumun hatalı olduğunu gösteren bir örnek elimizde bulunmaktadır. Bu örnek üzerinde durduğumuz zaman Rum Bakanlar Kurulunun izni konusundaki doğru yorum da kendiliğinden ortaya çıkmış olacaktır.

	Kıbrıs’a mal satın almak için gelen bir yabancının ülkesindeki bir bankada parası ve cebinde bu hesaba ait bir çek bulunmaktadır. Satış sözleşmesi yapıldığı zaman satıcıya bir çek verecek ve bu çeke dayanarak parası İngiltere’deki hesabından Kıbrıs’taki satıcının hesabına transfer olacaktır. Alıcının çekle ödeme dururken satıcıyla “bana banka hesap numaranı ver, bankama mektup yazayım ve havale olsun” demesi ender belki tesadüfen başvurulabilecek bir ödeme yönetmidir. Bu durumda çekle ödemenin banka havalesi veya döviz transferi olmadığı görüşünden hareket etmenin yasayı büyük ölçüde işlemez hale getireceği açıktır. Diğer taraftan banka havalesi ve döviz transferi sözcüklerini yorumlamağa çalışan Mahkeme doğal olarak bu konuları en iyi inceleyen bankacılık mevzuatı ile kambiyo mevzuatına bakma ihtiyacı duyacaktır. Bankacılık ve kambiyo mevzuzatına çekle ödeme yapılırsa banka havalesi veya döviz transferi olmaz diye katı bir tanımın mevcut olduğu görüşüne katılmıyorum. Buna rağmen bir an bu konudaki görüşümü unutalım ve bankacılık mevuatı ile kambiyo mevzuatında bulunan banka havalesi ve döviz transferi tanımlarının çekle ödemeyi kapsamadığını farzedelim. Bu durumda  Mahkeme bir çelişki ile karşı karşıya kalacak demektir. Ya sözcüklerin ilgili yasalardaki tanımını izleyecek yasayı işlemez hale getirecek ya da sözcüklerin tanımı dışına çıkarak yasaya işlerlik kazandıracaktır.

	Bu çelişki karşısında kalan yargıca yardımcı olmak için yasaların nasıl yorumlanması gerektiği konusundaki temel prensipleri incelemeye başlayabiliriz.

	Halsbury’s Laws of  England, 3rd Ed., v.36 par.578’de şöyle deniyor:

	“The object of all interpretation of a written instrument is to discover the intention of the author as expressed in the instrument. The dominant purpose in construing a statute is to ascertain the intention of the legislature.”

	Görüleceği gibi bir yasanın yorumunun ana gayesi yasa koyucunun amacını ortaya çıkarmaktır. Şu halde bir yasayı yorumlamaya çalışan Mahkemenin ilk ve en önemli görevi yasanın amacını saptamaktır. Bu noktada 7/80 sayılı yasanın amacını bir kez daha araştırmamız ve bu husutsaki görüşümüzden iyice emin olmamız yararlı olacaktır. Yasanın 2. maddesine göre amacı, 20 Temmuz 1974 Barış Harkâtından önce Kıbrıslı Türklerin ve diğer Devlet uyruklularının Rumlardan sözleşme ile saıtn almış oldukları ve ülkedeki koşullar nedeniyle kaydını yaptıramadıkları taşınmaz malları adlarına kaydettirmelerini sağlamaktır. 

Acaba yasa amacını böyle belirlemekle birlikte gerçek amacı bundan farklı olabilir mi? Örneğin yasa sözleşme ile alınan malların kaydını sağlamak amacıyle yapılmış gibi görünmesine rağmen gizli engellerle bu işi çıkmaza sokmağı öngörmüş olabilir mi?

	Önümüzdeki istidalar incelediği zaman görülüyor ki Müstediler yapılan çağrı üzerine 30.6.1975’den önce Savunma Bakanlığına müracaat etmişler ve belgelerini sunmuşlardı. Bu belgeleri inceleyen Savunma Bakanlığı belgeleri inandırıcı bulmuş ve Müstedilerin sözleşmeye bağlı haklarını kullanmalarına izin vermişti. Eğer yasa, banka havalesi, ve döviz transferi derken ödemelerde asla başvurulmayan bir yöntemi bilinçli olarak aramışa bu samimi müracaatçıların haklarını kaybetmeleri için yapılmış hileli bir düzenleme demektir. Hak tanımak için yapılan bir yasanın yerine getirilmesi olanaksız bazı şartlar koyarak Devletin daha önce tanıdığı hakları da geri alması yasanın samimi olmadığı anlamına gelir. 7/80 sayılı Yasanın bu amaçla yapıldığını tasavvur etmek mümkün değildir. Aslında hiçbir ülkede hiçbir yasa böyle bir amaçla yapılmaz. Çünkü yasa  koyucu bir hakkı almak istiyorsa bunu açıkça yapabilir ve samimiyetsiz düzenlemelere girmesine gerek yoktur. Dolayısıyle 7/80 sayılı yasanın gerçek ve samimi alıcılara kayıt hakkı tanımak amacıyle yapıldığını kesin bir gerçek olarak kabul etmemiz gerekir.

	Karşılaştığı çelişkiyi henüz çözmemiş olan Mahkeme “7/80 sayılı Yasanın amacının samimi sözleşmelerin kaydını sağlamak olduğunu kabul ediyorum. Ancak yasayı yapanlar yasayı kaleme alırken hata yapmışlar yasadaki bazı sözüklerin anlamları Yasanın amacına ulaşmasınıa fırsat vermiyor” diyebilir mi? Hemen belirteyim ki bu yaklaşımın iki önemli hatası vardır. Birincisi Yargı organının kendisini Yasama organı yerine koyma eğilimi göstermesidir.

	Halsbury’s Laws of England, 3rd Ed., vol. 36 par. 569’da şöyle denmektedir: 

	“It is the provience of the legislature to enact statutes and of the Courts to construe the statutes which the legisalture has enacted.”
	Yorum yaparken ve yargı organlarının birbirlerinden ayrı ve farklı organlar olduğunu ve çalışma şekillerinin de farklı olduğunu bir an için gözden uzak tutamayız. Yasaları yargı organı yapsaydı şüphe yok ki yorum sorunları daha az olacaktı. Ancak bu görüşten hareket ederek bir yere varmamıza olanak yoktur. Mahkeme “yasa koyucu  yasayı şöyle kaleme alsaydı amaca uygun bir uygulama yapmak mümkündü. Fakat bu kaleme alma şeklini hatalı buluyorum” diye konuyu kestirip atamaz. Çünkü Mahkemenin görevi yasama organının farklı bir organ olduğunu hatırda tutarak kendisine verilen malzemeyi en iyi şekilde değerlendirmektir veya değerlendirmek için samimi bir gayret göstermektir. İkinci hata herhangi bir yasanın yorumu yapılırken önce yasanın amacının tespit edilmesi ve daha sonra yasanın metninin bu amaç ışığında yorumlanması gerekir. Bir yasayı yorumlarken önce bazı sözcüklere katı anlamlar vermek ve sonra “o halde bu yasanın amacına ulaşmasına imkân yok” demek hatalı bir yorumlama yöntemidir.

	Önümüzdeki çelişkiyi henüz çözmemiş olan Mahkeme acaba şöyle düşünebilir mi?

	“7/80 sayılı istidada savaştan önce yapılmış sözleşmelerin geçerli olup olmadığı tartışılmaktadır. Ben emin olmak için dar bir ölçü uygulamaya taraftarım. Böylece yüzde yüz gerçek  olan sözleşmeleri bulup çıkaracak şüpheli olanları da reddedeceğim.” İlk anda yakın gelen bu mantık gerçekte tamamen ters bir sonuç vermektedir. Şöyle ki bu istidalarda olduğu gibi banka havalesi çok dar yorumlandığı takdirde normal samimi alıcıların izlenemeyeceği bir yöntem haline gelir. Bu kadar olağan dışı bir yöntemi izleyenlerin güvenilir olmak şöyle dursun daha çok süpheyi üzerine çekmeleri gerekir. Çünkü hileli alıcıların bu tip olağan dışı yöntemlere başvurmaları ihtimali diğrlerinden farklıdır. Yani dar yorum samimi müracaatçıları reddederken sadece hileli olanlarını kabul etme ihtimalini ortaya çıkarmaktadır. Şu halde şu veya bu nedenle dar youmu değil doğru yorumu aramamız gerekmektedir.

	Halsbury’s Laws of England 3rd Ed., vol. 36 par. 582; şu başlığı taşımaktadır.

“Statutes must be so construed as to make them operative.”

	Yani yasaların onlara işlerlik kazandırabilecek şekilde yorumlanmaları gerekir. Dikkat edilecek olursa genellikle yönlendirici ifadelerle yoruma yardımcı olan tefsir kuralları bu noktada katılaşmış ve “must” kelimesini kullaanrak yasayı işlemez hale getirecek bir yorumu önlemeye çalışmıştır. Bu paragrafın diğer cümlelerine göz atalım.

	“A statute must, if possible, be construed in the sense which makse it operative and nothing short of impossibility so to sonsture it should allow a court to declare a ststute unworkable. Thus where a statute has some meaning, even though it iss obscure, or several menaings, even though there is little to choose between them, the courts must decide whar menaing the statute is to bear, rather than reject it as a nullity.”

	Here the main object and intention of a statute are clear, it should not be reduced to a nullity by a literal following of language, which may be due to want of skill or knowledge on the part of draftsman, unless such language is intractable.”

	Bu cümlelerin anlamı açıktır. Yasanın amacını tespit eden Mahkeme yasadaki sözcüklere yasanın amacına uygun bir anlam verilebilip verileme-yeceğini araştırmak zorundadır. Sözcüklerle yasaya işlerlik kazndırabilelcek bir anlam vermek mümkünse Mahkemenin bu anlamı tercih etmesi gerekir. Mahkemenin bir yasayı işlemez hale getirebilmesi için sözcüklere olumlu bir anlam vermenin imkânsız olması şarttır.

	Bu aşamada bir konuyu daha aydınlatmamızda yarar vardır. Yasalar özel ve genel diye ikiye ayrılır. Belli bir grup kişiye veya alana uygulamak üzere yapılan yasalar özel yasalardır. 7/80 sayılı Yasa özel bir yasadır. Çünkü sadece Barış Harekâtından önce Rumdan mal satın alanları ilgilendirir. Bankacılık Yasası da özel bir yasadır. Bir özel yasadaki sözcüklerin tanımına uymaz.

	Halsbury’s Laws of England 3rd. Ed., para. 587’de şöyle denmeketdir.

	“Words are primarily to be construed in their ordinary meaning or common or popular sense… unless the content requires some speical or particular meaning to be given to the words.” 

	Şimdi kendi görüşüme göre doğru yorumun nasıl yapılması gerektiğini anlatmaya çalışacağım. 7/80 sayılı Yasanın amacı açık. Bu Yasaya bir işlerlik kazandırmak için en zayıf anlamların bile değerlendirilmesi gerektiği açık. Sözcüklere anlam verirken öncelikle kelimelerin normal olağan anlamlarının göz önünde bulundurulması veya yasanın bütünlüğünün dikkate alınması gerektiği de açık. Bu ilkeler ışığında karşılaştığımız sorunu çözmemiz hiç de güç değildir.

	Burada 1974’den önce bir yabancının taşınmaz malı satın aldığını destekelyen bir banka havalesi ve döviz transferlerinden söz edilmektedir. Buna göre banka havalesinin anlamı, posta havalesi gibi bankada paranın gönderilmesidir. Yasa bankaları ciddi müessesler kabul ettiği için bir sözleşmesinin gerçek olup olmadığını tespit etmek amacıyle bankada bir havalenin veya para naklinin yapıldığını görmek istemiştir. Döviz transferi ise bir yabancının Kıbrıs’a para getirmesi anlamında kullanılmıştır. Bu işlemleri başlatmanın en doğal yolu çek vermek olduğuna göre çek verilirse banka havalesi veya döviz transferi olmaz yorumu hatalıdır. Sözcüklerin normal ve olağan anlamları ile yasanın bütünlüğünü içindeki anlamları bu kadar açıkken başka özel yasaların teknik tanımlarının en dar olanlarını seçerek 7/80 sayılı yasayı işlemez hale getirmenin doğru bir yorumlama yönetmi olduğunu kabul etmiyorum.

	Şimdi Rum Bakanlar Kurulunun iznine ilişkin tartışma konusuna eğilelim:

	Her iki  istidada Rum Bakanlar Kurulunun iznine ilişkin olguları hatırlatmakta yarar vardır. 61/83 sayılı Rosaline E. Watkins’in istidasında satış sözleşmesinin 4. paragrafı şöyledir:

“4. The Vendor will hold the land in his name as from today as the trustee of the Purchaser until the  reply the Ministerial Council of Cyprus in connection with the required permit to have the land registered into the name of the Purchaser, is received, after which event he will comply with the directions of the Purchaser or her lawyer or nominee or nominess to either transfer the land as directed or sign a document for a 99 year lease to ben drawn up by the lawyer of the Purchaser.”

	Burada arazinin Bakanlar Kurulundan alınması gerekli olan izne ilişkin cevap gelinceye değin satıcının isminde trustee veya yediemin sıfatıyla duracağı, cevap gelince alıcıya ya devrolup ya da 99 yıllığına kiralancağı belirtilmiştir. Bir süre sonra bir dönüme ilişkin izin verilmiş ve Müstedi diğer dönüm için iznin yeniden gözden geçirilmesi için yaptığı müracaata şu cevabı almıştır.


“ Sir,
	I wish t acknowledge the receipt of your letter of the 6th May, 1972, requesting reconsideration of the decision taken by this Government with a view authorising yo to acquire the whole plot No: 415 of Sh/Pl. XII/26.E.I Karmi, Kyrenia, and to inform you that your request is under consideration and that a further communication will be addressed to you as soon as possible.

Yours Sincerely,


                                                                                              (Sgn.)
District Officer.”

	Sözleşmenin 4. maddesine dikkat edilecek olursa Bakanlar Kurulunun izin vermeyi reddetmesinden söz edilmemektedir. Maddenin ifadesine göre sözleşmenin sonuçlanması için bir cevap gelmesi yeterli olacaktır. Öyle anlaşılıyor ki sözleşme yapıldığı zaman ret cevabının gelmesi akla bir ihtimal olarak dahi gelmemiştir. Bu durumu yukarıda anlattıklarımızla birleştirince çıkan sonuç şudur. 1974 Barış Harekâtından önce Kıbrıs Rum devleti Kıbrıs’a yabancıların gelmesini teşvik ediyor, sadece Kıbrıs’a sabıkalı yabancıların gelmemesi ve bir yabancının gereğinden fazla yer alarak ülkeye gelecek geliri sınırlamaması için önlem alıyordu. Ne var ki arazinin büyüklüğü konusundaki tutumu da katı değildi. Bu uygulama içinde taraflar Bakanlar Kurulunun iznini nasıl olmasa yerine gelecek bir formalite olarak kabul ediyorlardı. Tarafların iznin ne zaman geleceği hususunda tahmin yürütemedikleri de anlaşılmaktadır. Çünkü bu herhangi bir ülkede olduğu gibi izin alınması Müstedi avukatının gayretine ve Bakanlar Kurulunun iş hacmine bağlı bir husustu. Taraflar bu anlayış içinde sözleşmeyi derhal uygulamaya koymakta herhangi bir sakınca görmemişlerdir. Bu nedenle para derhal ödenmiş, tasarrufun alıcıya geçmesi ve alıcının arazide tamirat veya inşaat yapabileceği kabul edilmiştir. Tarafların Bakanlar Kurulu iznini yerine gelecek bir formalite olarak görmekte haksız olmadıkları Bakanlar Kurulunun bir dönüm için izni terkar gözden geçirmeyi kabul etmesinden anlaşılmaktadır.

	Daphne V. Godbold’un 37/84 sayılı istidasında ise olgular şöyledir:

	Rumca olan satış sözleşmesine İngilizce olarak şu şart bendi eklenmiştir.

“This contract shall be null and void and of no effect whatsoever in case the Council of Ministers refuses appermit to acquire the property hereby sold. In such a case all money paid against the pruchase price shall be refunded.”

	Burada Bakanlar Kurulunun izin vermeği reddetmesinin son anda en son ihtimal olarak tarafların aklına geldiği anlaşılmaktadır. Böyle bir ihtimal gerçekleşirse doğal olarak alıcının ödediği para kendisine iade edilecektir. Daphne Godbold’un şahadetine göre bu iznin verildiğini gerek avukatı gerekse satıcı şirketin müdürü kendisine söylediler ve bu nedenle daireye ekstralar yaptırıp satış bedelini 30.5.19774’e kadar ödemeğe devam etti.

	Bu olgular ışığında Rum Bakanlar Kurulu izin  vermediğine veya izin verdiği kanıtlanmadığına göre sözleşmeler geçersizdir argümanının doğru olup olmadığını inceleyelim. Kanımca 20.7.1974’de her iki sözleşme de geçerli idi. Bunun nedenlerini şöyle açıklayabilirim.

A) Yabancıların Fasıl 109 madde 3’e göre Kıbrıs’ta taşınmaz mal almaları Bakanlar Kurulunun iznine bağlıdır. Barış Harekâtından önce Rum Yönetimi Türklerin Rumlardan mal almalarını de Rum Bakanlar Kurulunun iznine bağlamıştı. Rumdan mal alan Türkler ve yabancılar Tapu Dairesine giderek doğrudan mal alamıyorlardı. Önce bir sözleşme yapmaları ve Bakanlar Kurulunun iznine değin belirsiz bir süre beklemeleri gerekirdi. Kuzey Kıbrıs’ta sözleşmeyele mal alanlar sorununun çıkmasının nedeni de bekleme zorunlu-luğudur. 7/80 sayılı Yasa işte bu nedenle Rumdan sözleşme ile mal alanların haklı olduğunu kabul etmiş ve onların sorunlarını giderecek bir düzenleme getirmiştir. Rum Bakanlar Kurulundan izin aldıktan sorna taraflar beklemişlerse bunun nedeni genel değil özel bir neden olabilirdi. Bu durumda bir kişiye "“sen Rum Bakanlar Kurulundan henüz izin almadın şu halde sözleşmen geçersizdir” demek 7/80 sayılı Yasanın ana gerekçesine ters düşer. Böyle bir yaklaşım yasanın korumağa çalıştığı kişilerin büyük bir bölümünü daha doğrusu hakılılığı en fazla olanların yasanın kapsamı dışına çıkarır.

Burada yasanın ikinci kez bri yorumla işlemez hale gelemsi söz konusudur.

	Bir yasayı yorumlamanın ana gayesinin yasa koyucunun amacını ortaya çıkarmak olduğunu yukarıda görmüştürk. Bu nedenle yasa koyucunun amacını ortadan kaldıran böyle bir yorumun hatalı olması gerekir. Bir yasayı işlemez hale getirecek bir yorumdan sakınmamız gerektiğini de yukarıda görmüştük. Herhangi bir yasayı kısmen veya tamemen işlemez hale getirmeden önce yasanın olumlu bir yorumunun mümkün olup olmadığını araştırmak zorundayız. Bu açıdan baktığımız zaman Rum Bakanlar Kurulundan izin alma konusunda bir kanıya varmakta hiç güçlük çekmeyiz. Şöyle ki Rumdan mal satın alan bir yabancının Rum Bakanlar Kurulunun iznine ilişkin olarak sözleşmeye koyduğu madde gerçekte yasasının aradığı bir şartın terkarlanmasından başka birşey değildir. Yani bu izin şartının kaynağı tarafların özgür iradesi değil yasadır. Fasıl 109 Taşınmaz Mal Edinme (Yabancılar) Yasası izin alma şartını koymyştu  ve taraflarda bu iznin verilmesi veya verilmemesi durumunda sözleşmenin ne olacağını aralarında kararlaştırıyorlardı. Müstemleke devrinde izin verme yetkisi Valiye verilmişti ve devlet değiştikçe bu yetki yürütmenin başında olan organa geçti. Barış Harekâtından sonra Kuzey Kıbrıs Türk Devleti topraklarında bir yabancının taşınmaz mal almasına ilişkin izin verme yetkisi Türk Bakanlar Kuruluna geçti.

	Fasıl 109’un 3. maddesi incelendiğinde bir yabancının izin alma şartının mutlak olmadığı istisnai bazı hallerde yabancının iznisiz de mal alabileceği görülür. Barış Harekâtıyla Kuzey Kıbrıs’ta Rum Devleti yerine Türk Devleti geçmiş ve Rum Devletinin egemenlik hakkını Türk Devleti devralmıştır. 7/80 sayılı Yasanın Kuzey Kırbıs topraklarında Rum Devletinin egemenlik hakkını canlı tutmak isteyebileceğini tasavvur etmek bile mümkün değidir. Şu halde 7/80 sayılı Yasa Fasıl 109’a bir istisna daha getirmiş ve Barış Harekâtından önce mal alanların Türk Bakanlar Kurulundan izin almasına gerek olmadan kayıt yaptırabileceklerini düzenlemiştir. Burada sadece Türk Bakanlar Kuruluna ait olabilecek bir yetkinin kullanılmasına Yasanın gerek duymadığını veya iznin doğrudan Yasa tarafından verildiğini görüyoruz. Rum Bakanlar Kurulunun izin yetkisi 7/80 sayılı Yasa tarafından ortadan kaldırıldığına göre tarafların bu iznin verilmesine veya verilmemesine ilişkin anlaşmaları dayanaktan yoksun kalmış ve gerçerliliğini kaybetmiştir. Dolaysııyle Rum Bakanlar Kurulundan izin alınmadı diye sözleşmelerin geçersiz hale gelmesi söz konusu değildir. Görüleceği gibi Yasanın amacına uygun ve yasaya işlerlik kazandıracak bir yorum yapmak mümkündür.

B) Rum Bakanalr Kurulundan izin alınamsına ilikin olarak Yargıtay/Hukuk 2/83, 3/83 sayılı kararda verimiş çoğunluk kararıyla  hemfikirim. Bu kararda şöyle denmektedir.

	“Buna ilâveten bazı hallerde koşulun niteliği göz önünde tutulduğunda değişen zaman şartları ile verilen sözün yerine getirilmesi gereksiz olabilir ve bu gibi hallerde gereksiz olan bu koşulun sözleşmeye hiçbir etkisi olamayacağı ortaya çıkabilir. Bu hususta Pollock and Mulla 9th Ed. s.394 para 2’de şöyle denmektedir:

	“…… a promise is discharged if, without the promisir’s fault …… an event or state of things assumed as the faundation of the contract dows not happen or fails to exists, although performance of the contract according tı its terms may be literally possible.”

	Önümüzdeki meselede sözleşmede müstedinin Rum makam-larından sözleşme konusu taşınmaz malın tapuda kaydının yapılabilmesi için izin almasını öngören bir madde bulunmaktadır. Ancak yukarıda değinildiği gibi bu maddenin öngördüğü koşulun yerine getirilmemesi halinde sözleşme kendiliğinden feshedilmemekte ve sözleşmede bu koşul için bir zaman belirtmekle beraber bu zaman sözleşmenin esası da (essence of contract) değildir ve koşulun yerine getirilmemesi halinde sözleşmeyi festhetmek karşı tarafın takdirine bırakılmıştır. Bu koşulun yerine getirlmesi sözleşmeye göre 6.8.1975’de son bulmakta idi. Bu durumda 20 Temmuz 1974 Barış Harekâtı Emare 17 sözleşmeyi canlı ve yürürlükte bir sözleşme olarak bulmuştur. Bilinen nedenlerle Barış Harekâtının araya girmesi ile müstedinin iradesi dışında Emare 17 sözleşmede belirtilen izin alma hususunu müstedinin yerine getirmesi olanaksız olduğu gibi gereksiz ve anlamsız da kalmıştır. Yukarıda alıntısı yapılan içtihat kararına göre K.T.F. Devletinde Tapuda devir muamelesi yapmak için Rum makamlarından izin alma gibi abes kalan koşuldan müstedinin azat edilmesi (discharged) gerekir. Hemen şunu da belirtmek gerekir ki (contingent) koşula bağlı sözleşmelerde durum farklıdır. Bu gibi kontratlarda koşul abes dahi olsa yerine getirilmediği sürece ortada ve yürürlükte bir sözleşme mevcut değildir. Halbuki (contingent) koşula bağlı sözleşmeler dışındaki kontratlarda verilen söz yerine getirilmemiş olsa dahi icra edilebilir bir sözleşme mevcuttur. Bu ayırımın gözden uzak tutulması gerekir.

	Gerek 7/80 sayılı Yasa gerekse 32/75 ve 41/77 sayılı yasalar incelendiğinde K.T.F. Devletinin yabancıya ait taşınmaz mallar üzerindeki yetkisinin zilyetlikten öteye olduğu görülmektedir. Yukarıda atıfta bulunulan yasalara bakıldığında K.T.F. Devletinin yabancı tanımına giren kişilere ait taşınmaz mallarda mal sahibinin yerine kaim olup böyle kişiler ile yapılan sözleşmelere de taraf olduğu görülür. Bu durumda yukarıda değinilen nedenler ile Emare 17 sözleşmenin 4. paragrafında Müstedi tarafından yerine getirilmesi gereken ve yapması artık gereksiz olan işlemde bir nevi taraf olan K.T.F. Devletinin halen ısrar edeceğini düşünmek abestir ve böyle bir işlemde ısrar ettiği de önümüzdeki olgulardan görülmemektedir.

	Savcı duruşma sırasında 7/80 sayılı Yasanın katı kurallar içerdiğini ve önümüzdeki meseleyi de bu çerçeve içerisinde incelememiz gerektiğine değinmiştir. 7/80 sayılı Yabancıdan Satın Alınan Taşınmaz Malların Kaydı Yasasına göz attığımızda özellikle Yasanın 2. maddesi incelendiğinde Yasanın amacının 20 Temmuz 1974'’en önce Kıbrıslı Türkler ile yasaya göre yabancı sayılmayanların yabancılardan, Yasada belirlenen koşullara göre, sözleşme ile satın alıp ülkedeki koşullar nedeni ile kaydını yaptıramadıkları taşınmaz malları adlarına kaydettirmek olduğu görülmektedir. Yasanın 6. maddesinde belirlenen koşullar ve sözleşmenin 20.7.1974’den önce yapıldığının saptanması katı kurallara bağlanmıştır. Ancak 6. madde  engeli aşıldıktan sonra Yasanın öteki maddeleri incelendiğinde geriye kalan maddelerin katı kurallar içermediği bilâkis ülkedeki koşullar nedeni ile ifa edilmeyen ve Yasanın 6. maddesinin süzgecinden geçirildikten sonra muteber sayılan bu gibi kontratların ifa edilmesine çare ve kolaylıklar getirdiği görülmektedir. Yasayı bir tüm olarak katı bir şekilde yorumlamaya kalkmamız halinde Yasanın 6. maddesinin katı kurallarına rağmen hiç şüphe götürmeyecek şekilde 20.7.1974 tarihinden önce yabancıdan bir akit ile taşınmaz mal satın almış olan kişilerin meşru hakları haleldar olacaktır ki yasa koyucunun amacı ve Yasanın lafzı ve ruhu bu değildir.”

B) Genel görüşleri bir tarafa bırakıp bu istidalardaki özel koşulları dikkate aldığımızda sözleşmelerin yine geçerli ve yürürlükte olduğu sonucuna varırız. Bilindiği gibi şarta bağlı sözleşmelerin bir bölümü şartın gerçekleşmesine kadar yürürlüğe girmezler. Örneğin bir satış sözleşmesinde taraflar anlaşarak Bakanlar Kurulunun izin vermesinden sonra sözleşmenin yürülüğe gireceğini kararlaştırabilirler. Bu durumda izin verilinceye kadar sözleşme yok sayılır. Fakat şarta bağlı sözleşmelerin diğer bir bölümünde sözleşme derhal yürürlüğe girer ve ileride şartın gerçekleşmesi halinde son bulur. Önümzüdeki istidalarda sözleşmelerin derhal yürürlüğe girdiği paranın ödenmesi, tasarrufun devri, malların alıcılar tarafından kullanılmasından açıkça anlaşılmaktadır.

	Bakanlar Kurulunun izin vermesi sözleşmenin yürülüğe girmesi için değil sözleşmelerin sonuçlanması için aranan bir şarttır. Ancak bunun tersini düşündüğümüzde Bakanlar Kurulunun ret kararı vermesinin sözleşmeyi geçersiz hale getirdiğini görüyoruz. Diğer bir ifadeyle sözleşmeler ret kararı verilinceye kadar geçerli idi. Gerçi Bakanlar Kurulunun izin konusudnaki esnek tutumunu dikkate aldıktan ret kararının bile sözleşmeyi geçersiz hale getirmeyeceği, buna bağlı olarak tarafların birbirlerine ihbar göndermeleri gerektiği görüşündeyim. Ancak bu görüşüm doğru kabul edilmese bile yine bu istidalarda geçersiz hale gelecek bir durum göremiyorum. 61/83 sayılı istidada Müstedi reddedilen ikinci dönüm için izin tekrar gözden geçirilmesi için müracaat etmişti. Devlet de terkar gözden geçirmeği kabul etmişti. Satıcı parasının tümünü aldığı için bu beklemeden şikâyetçi değildi. Her üç tarafın anlaşarak bekledikleri bu ortamda sözleşme nasıl kendiliğinden geçersiz hale gelebilir? Satıcı bir ihbar gönderse ve şu tarihe kadar izin alamadığınız takdirde sözleşmeyi feshedeceğim dese, sözleşmenin geçersiz hale gelmesi söz konusu olabilirdi. Ne var ki bu istidada ne böyle bir ihbar ne de böyle bir istek yoktur.

	37/84 sayılı istidada ise durum daha da açıktır. Burada taraflar Bakanlar Kurulu izin vermeği reddedinceye kadar sözleşmenin geçerli kalacağı hususunda anlaşmışlardır. Gerçi Müstedi iznin verildiğini iddia etmektedir. Fakat bir an bu iddiayı kabul etmediğimizi düşünelim. O zaman anlaşmaya uygun olarak iznin verilmesini bekleyen taraflar olduğunu düşünmek  zorunda kalırız. Ortada izin verilmesini bekleyen ve ret kararı verilinceye kadar sözleşmenin geçerli olacağını belirten bir anlaşma varken sözleşme nasıl kendiliğinden geçersiz hale gelebilir? Geçersizliğin gündeme gelebilmesi için satıcının bir ihbar göndermesi ve belli bir tarihe kadar izin alınmadığı takdirde sözleşmeyi feshedeceğini bildirmesi gerekirdi. Böyle bir ihbardan sonra sözleşmenin geçersiz hale gelip gelmediği veya hangi tarihte geçersiz hale geldiği tartışılabilirdi.

D) Yukarıdaki görüşlerim saklı kalma koşuluyla ispat yükü konusunda da şunları eklemeği yararlı görüyorum. 7/80 sayılı Yasa altındaki istidalarda K.K.T.C. taraftır. Diğer taraftan izni verecek Rum Devleti yerine K.K.T.C. geçmiştir. Bu durumda artık Bakanlar Kurulunun izni söz konusu olmamalıdır. Fakat Savcılık ille de bu izne önem veriyorsa bu iznin verilip verilemdiğini kanıtlamak kendisine düşer. Çünkü bir müessese yerine geçtiği müessesenin ispat yükümlülüğünü de devralmak zorundadır.
 
E) Yukarıdaki görüşleri bri tarafa bırakarak 37/84 sayılı istidaya özel olarak eğilelim ve Müstedinin bu istidada sözleşmenin geçerli olduğunu kanıtlayabilip kanıtlayamadığına bakalım. Bu istidadaki sözleşmenin şart bendine göre sözleşme Bakanlar Kurulu ret kararı verinceye değin geçerliydi ve bu durumda sözleşmenin geçersiz olduğunu iddia edenin ret kararının verildiğini de kanıtlaması gerekiyordu. Alt Mahkemenin bunun tam tersi bir görüşü benimseyebilmesi için şart bendini yazıldığı gibi değil tam tersi yazılmış gibi okuyup anlaması gerekiyordu. Bu yorum şeklinin doğru olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

	Bir an için bu noktayı da bir tarafa bırakarak Müstedinin iznin verildiğini kanıtlayıp kanıtlayamadığına bakalım. Müstedi gerek avukatının gerekse satıcı şirketin müdürünün kendisine iznin alındığını söylediklerini ve bu nedenle daireye ekstralar yaptırıp satış bedelini 30.5.1974’e kadar ödemeğe devam ettiğini söylemiştir. Acaba bu şahadet iznin alındığını kanıtlamak için yeterli midir?

	Herhangi bir davada ne ölçüde şahadet gerekeceği o meslenin koşullarına bağlıdır. Bu konuda Mahkemelere yol gösterebilecek olan yine her zaman olduğu gibi adalet kavramıdır. Yıllar önce savaş geçirmiş ülkemizde Rum avukatla şirket müdürünün Güneye kaçtıklarını, ofislerinde kalan belgelerin kaybolduğunu, her halükarda bu kişilerin şahadet vermek için Kuzeye geçemediklerini gözönünde bulunduralım. Müstedi iddiasını nasıl kanıtalayabilecektir? Artık Kuzeyde yaşamak istediğini, Türk Mahkemelerine başvurduğu, satıcı Rumun yerine Türk Devletinin geçtiğini kabul ettiği için Rum Bakanlar Kuruluna da ters düşmüştür ve ortada da bir yardım alması mümkün değildir. Bu koşullarda Müstediden fazla delil beklemek daha başlangıçta istidayı reddetmek anlamına gelecek değil midir?

	Bir an için bu noktayı da bir tarafa bırakalım. Bir hukuk ihtilâfında herhangi bir hususun ispatı ihtimaller dengesine göre olur. Yani tezazinin bir kefesine iznin verildiğine dair dellileri diğer kefesine iznin verilmediğine dair delilleri koyup tartmamız gerekmektedir. Terazinin bir kefesinde Müstedinin şahadeti vardır ve bu şahadeti destekleyen 30.5.1974’e kadar satış bedelini ödemeğe devam etmesi gerçeği vardır. Bu nedenle dairenin koçanını almakta gecikmesinin makul bir izahatı vardır. Bu delillere karşı iznin verilmediğini gösteren hiçbir delil ibraz edilmemiştir. Bu durumda Müstedinin az delil ibraz ettiğini farzetsek bile terazinin onun lehine tartması kaçınılmazdır.

	Tüm bu nedenlerle Rum Baklanlar Kurulundan izin alınmadı veya izin alındığı kanıtlanamadı gibi nedenlerle istidaların reddinin hatalı olduğu görüşündeyim.

	Alt Mahkeme kararlarına duyduğum saygı saklı kalma koşuluyla Alt Mahkemenin bu istidalara dar bir açıdan baktığı ve gerek ödemeler konusunda gerekse Rum Bakanlar Kurulundan izin alınması konusunda 7/80 sayılı Yasayı işlemez hale getirecek kadar dar yorumlandığı görüşündeyim. Yalnız 7/80 sayılı Yasayı değil Borçlar Hukuku (Contract Law) ve Şahadet Hukuku (Evidence Law) prensiplerini de en haklı istidalara bile kazanma şansı tanımayacak kadar dar veya hatalı yorumladığı anlaşılmaktadır. Bu durumda aşağıdaki görüşlerimi kararıma eklemenin yararlı olacağına inanıyorum. Müstediler uzun süre aramızda yaşamış bizimle bir ölçüde kader birliği yapmış ve adaletimize sığınmış kişilerdir. Tıpkı ekonomik zorunluluklar nedeniyle başka ülkelerde yaşayan ve kendilerini başka Devletlerin yargı organlarının istinafına terketmiş soydaşlarımıza haskızlık olmasını istemediğim gibi, burada da bir haksızlık olmasını arzu etmiyorum. Kıbrıs’ta, İngiltere’de, Avustralya’da veya dünyanın herhangi bir ülkesinde bir kişiye “15 yıl önce senin bu evi gerçekten satın aldığını kabul ediyoruz. Zaten sözleşmeni inceleyerek eve ilişkin haklarını kullanmana razı olmuşturk. Şimdi koçan alabilmen için bir yasa yapıldı. Ancak bu yasayı çok dar yorumluyoruz. Bu nedenle ortaya çıkan engelleri aşmana imkân yok. Bugüne kadar tanıdığımız hakları geri alıyoruz ve evini kaybededursun”, denmesini âdil bulmuyorum. Dünyanın neresinde olursa olsun böyle bir yaklaşımın adalet kavramına yani hukukun özüne ters düşeceği görüşündeyim.

	Değinmek istediğim diğer bir husus ise halkımızın çıkarları ve geleceğiyle ilgilidir. Barış Harekâtıyla özgürlüğüne kavuşan halkımız bu özgürlüğünü pekiştirmek ve kalıcı hale getirmek çabası içerisindedir. Halkımızın geleceğinin Kıbrıs’ta Kuzey’le Güney arasında mal mübadelesinin gerçekleş-mesine ve yasal hale gelmesine büyük ölçüde bağlı olduğu söylenebilir. Yabancılar 7/80 sayılı yasaya göre Mahkemelerimize başvurmakla satıcı Rumun yerine KKTC’nin geçtiğini kabul etmişlerdir. Yani 7/80 sayılı Yasanın uygulanması Kıbrıs’ta Kuzey’le Güney arasındaki mal mübadelesinin uluslararası alanda onaylanması demektir. Yabancılar ve onların bağlı olduğu Devletler KKTC’de haklarını almadıkları takdirde “satın aldığımız mal gerçek mal sahibine dönsün, hakkımızı belki ondan alabiliriz” diye düşünmek ve bu doğrultuda gayret göstermek zorunda kalacak değiller midir? Böyle bir gayret Rum toplumunun eline özgürlüğümüzü elimizden almak için arayıp da bulamadığı en güçlü silâhı verecek değil midir?

	1974 Barış Harekâtı tüm Kıbrısa huzur, barış ve refah getirmiş en haklı savaşlardan biridir. Böyle olmasına rağmen uluslararası alanda lâyık olduğu desteği görmemekte gerek Türkiye Cumhuriyeti gerekse halkımız uluslararası baskılara maruz kalmaktadır. Bunun nedenini bilinçsiz idari kadroların 1974’den beri ülkemizde yaşayan yabancılara yani dünya kamuoyunun aramızda yaşayan üyelerine karşı yaptığı davranışlarda aramak gerekir. Örneğin bu istidaları incelediğimiz zaman Girne Kayamkamlığı görevlisinin istidaların reddini sağlamak için her türlü gayreti gösterdiğine tanık oluruz. Yani ülkemizde haklarını arayan yabancılar çeşitli olumsuzluklarla karşılaşmışlardır. Çoğu kez konuyu doğru değerlendirmekten kaynaklanan bu davranışlar doğal olarak dış dünyayı etkilemiş ve dünya kamuoyunu Rum tarafını desteklemeğe zorlamıştır. Hatta dünya kamuoyuna Rum tarafını desteklemekten başka seçenek tanımadığımız söylenebilir. Halkımızın 1974’den sonra karşılaştığı en önemli sorunlardan birinin bu olduğu görüşündeyim.

	Son olarak Talât Kürşat Beyin bu meselelerde müstenifleri temsilen hem müstedi olarak hem de avukat olarak bulunamayacağı hususundaki Sayın Başkanın görüşleri ile hemfikir olduğumu belirtmek istiyorum.

	Yukarıdaki nedenlerle istinafların kabul edilerek Alt Mahkeme kararlarının iptal edilmesine ve istisnalar mucibince emir verilmesine taraftarım.

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Sonuç olarak her iki istinaf da, oybirliği ile, kabul edilir ve Girne Kaza Mahkemesinin istinaf edenlerin başvurularını reddeden hükümleri iptal edilerek 61/83 sayılı istinafa konu olup Karmide kâin 415 parsel sayılı taşınmaz malın istinaf eden Rosaline Elsie Watkins’in ismine ve 37/84 sayılı istinafa konu olup Girnede 147 sayılı parselde bulunan apartmandaki 3 numaralı dairenin de istinaf eden Daphne Violet Godbold’un ismine kaydedilmesi hususunda hüküm ve emir verilir. 


(Şakir Sıdkı İlkay)               (Celâl Karabacak)                         (Taner Erginel)
      Başkan                                Yargıç                                           Yargıç

8 Mart 1989