D.16/90                                                                          Yargıtay/Hukuk 29/90
Dava No. 387/87; Girne

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Aziz Altay, Taner Erginel.

İstinaf eden: 1- Haşim Rahvancıoğlu, Alsancak – Girne
                    2- Turan Ahmet Köle, Alsancak – Girne
                                                                    (Davalılar)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Brigitte Wiechollek – Çatalköy
                                                                          (Davacı)
                                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gözel Halim
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana



H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: İşbu istinafta mahkemenin hükmünü sayın yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Aleyhine istinaf edilen davacı, istinaf eden davalı ile ortak çalıştırmak üzere Şubat 1984 tarihinde Almanya’da mersedes marka bir otobüs satın aldı ve davalının sürüp Kıbrıs’a getireceği bu otobüsü, yolda herhangi bir sorunla karşılaşmaması için davalı adına kayıt etti. Yapılan sözlü bir anlaşmaya göre otobüs Kıbırıs’a getirildikten sonra davalı, otoüsün maliyet fiyatına karşılık davacıya nakit bir ödeme yaptığı takdirde her ikisinin ödedikleri para oranında hissedar olacağı Ltd. bir şirket kurulacak ve davalı otobüsü bu şirketin adına devredecekti.

	Davalı Kıbrıs’a getirdiği ve kendi adına kaydettirdiği bu otobüsü çalıştırmaya başladıktan sonra 8 Mart 1984 ile 27 Mayıs 1984 tarihleri arasında davacıya 83,000TL’ye baliğ olan ödemelerde bulundu. Ancak anlaşma uyarınca şirketin kurulmasına yanaşmadı ve 3 Temmuz 1984 tarihinde otobüsü başka bir yakınının otobüsü ile takas etti ve gerekli devir işlemlerini de yaptı. Davacı bunun üzerine Girne Kaza Mahkemesinde bir dava açtı ve başka şeyler yanında otobüs için ödemiş olduğu paranın kendisine iadesini ve anlaşmanın ihlalinden doğan zarar ziyan için davalı aleyhine hüküm verilmesini talep etti.

	Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde davacı ile herhangi bir ortaklık anlaşması yaptığını inkâr ederek otobüsü kendi parası ile kendisinin satın aldığını iddia etti.

	Davayı dinleyen ilk mahkeme, davacının şahadetinin doğru olduğunu kabul ederek davalının davacıya 15,200 Alman Markı ve 28.2.1984 tarihinden itibaren döviz hesaplarına uygulanan faiz miktarını ödemesi hususunda hüküm verdi.

	Davalı, ilk mahkemenin şahadeti yanlış değerlendirerek, otobüs parasının davacı tarafından ödendiği doğrultusunda bulgu yapmakla hataya düştüğünü öne sürerek istinaf etti.

	Bu mesledee davacı, başlangıçtan davalı ile ortak bir otobüs işletmeciliği düşündükleri için otobüs almak üzere Almanya’ya gitmeden önce avukata giderek kendilerine bir şirket tüzüğü hazırlaması için talimat verdiğini, otobüsü kendisinin satın alıp parasını da kendisinin ödediğini, davalının otobüsün değerine karşılık bir ödemede bulunması halinde yapacağı ödeme oranında kurulacak şirkette ortak olacağı, aksi takirde davalının otobüsün maaşlı şoförü olarak çalışacağını, otobüsü Almanya’dan Kıbrıs’a getirecek ve gümrük ve kayıt işlemlerini yapacak olan davalının herhangi bir zorlukla karşılaşmaması için otobüsün davalı adına kayıt edildiğini, davalı ortak olmak için herhangi bir ödemede bulunmadığı için tasarlanan ortaklığın gerçekleşmediğini, buna rağmen otobüsün kaydının davalı adına kaldığını iddia etmektedir.

	Davalı ödemenin davacı tarafından yapıldığını kabul etmekle beraber bunun muhafaza edilmek üzere kendisi tarafından davacıya verildiğini iddia etmekte ve otobüsün kendi parası ile kendisi namına satın alındığını savunmaktadır. Davalının iddiasına göre Almanya’ya giderken beraberinde TL, Dolar ve Alman Markı götürmüş, Alman Marklarını salim bir yerde muhafaza edilmek üzere davacıya vermiş, TL ve Dolarları ise yanında muhafaza etmiş ve davacı tarafından otobüs için yapılan ödeme davalının davacıya vermiş olduğu paralarla yapılmıştır.

	Her iki tarafı ve tanıklarını şahadet verirken yakından izleme fırsatını bulan ilk mahkeme, davacının şahadetini davalının şahadetine nazaran daha güvenilir ve gerçekçi buldu ve davacı lehine hüküm verdi. Tanıkları yakından izleme fırsatı bulan ilk mahkeme hükmünde aynen şöyle demektedir:

	“Davalı 1 Almanyaya giderken yanında para götürdüğü iddiasında da inandırıcı olmamıştır. Parayı davalı 1, davacıya salim olması için verdiğini ancak ondan sonra parayı ne yaptığını sormadığını ve bilmediği iddiası gülünçtür ve inandırıcı değildir.

	Davalı 1 her ne kadar da davalıya hesap vermediğini iddia etmişse ve Emare 6’daki yazıların kendisi için yazıldığını söylemişse de kendisi için Türkçe not aldığını örneğin lastik yazdığını ‘tyre’ kelimesini kullanmadığını ancak davacıya İngilizce konuştuğunu söylemişti. Emare 6’ya bakıldığında davalı 1’in yazdıklarını İngilizce olduğu cihetle davacıya hiç hesap vermediği iddiasının da doğru olmadığı aşikârdır.

	Davalı 1 ayrıca otobüsün satış bedelini davacının ödediğini kabul etmiş ancak parayı daha öncesinden kendisinin davacıya verdiğini iddia etmiştir. Halbuki Müdafaa Takriri incelendiğinde davalı 1’in otobüsün satış bedelini bizzat kendisinin ödediğini iddia ettiği  görülmektedir. Bu durumda şahadet ile layihası da davalı 1’in bağdaşmamakta ve doğru şahadet verdiği izlerini de kalmamaktadır.”

	İlk mahkemenin yakından izleme fırsatını bulduğu tanıklar hakkında bir kanaata varmada yargıtaya nazaran daha avantajlı durumda olduğuna kuşku yoktur. İlk mahkemenin şahadeti değerlendirirken hataya düştüğü, yaptığı bulguların şahadetle bağdaşmadığı açıkça görülmedikçe şahadete ilişkin bulgu ve kanaatına yargıtayın müdahale etmesi söz konusu değildir. Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında ilk mahkemenin hükmünde belirttiği görüşlerin ve yaptığı bulguların hatalı olduğu söylenemez.

	Sonuç olarak istinaf reddedilir.

	İstinaf eden davalının istinaf masraflarını ödemesine emir verilir.

(N. Ergin Salâhi)                          (Aziz Altay)                         (Taner Erginel)
      Yargıç                                          Yargıç                                 Yargıç

22 Haziran 1990