D.15/91                                                                                Yargıtay/Hukuk 5/91
(Dava No: 828/90; G. Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak, Özkan Tunçağ

İstinaf eden: İbrahim Ünal, Dipkarpaz.
                                                      (Davacı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Seyhan, Dipkarpaz.
                                                                        (Davalı)
                                                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: İbrahim Özgür adına Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen hazır değil.



H Ü K Ü M

Niyazi F. Korkut: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Celâl Karabacak verecektir.

Celâl Karabacak: Bu istinaf Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinin 9.10.1990 tarihinde vermiş olduğu hükümden yapılmış bulunmaktadır.

	Davacı (istinaf eden), Gazi Mağusa Kazasına bağlı Dipkarpaz Köyünde ikamet etmekte olup çiftçilikle uğraşmaktadır. Davacının köyde “Çiftlik” diye bilinen mevkideki tarlasına, dava konusu olayın gerçekleştiği tarihlerde, 25 dönüm ekili buğdayı bulunmaktaydı. Yine aynı köyde oturan davalı (aleyhine istinaf edilen) ise, küçükbaş hayvan sahibi olup çobanlık yapmaktadır.

	Davacı, 3.5.1990 tarihinde Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinde Davalı aleyhine dosyaladığı 828/90 sayılı dava ile, davalıya ait sürünün 12.2.1990 ve 14.2.1990 tarihleri arasında buğday ekili tarlasına tecavüz ederek ekinini yemek, basıp ezmek ve parçalamak suretiyle büyük zarar yaptığını iddia etmiş ve ondan 880.000.-TL zarar ziyan, yasal faiz ve dava masraflarını talep etmiştir.
	Konu dava ile ilgili celpnamenin tasdikli bir sureti Davalıya 11.6.1990 tarihinde tebliğ edildiği halde, davalı yasal süre zarfında isbat-ı vücut kaydı yaptırmamıştır. Bunun üzerine Davacı, tek taraflı bir istida ile Mahkemeye müracaat ederek Davalı aleyhine celpnamede olduğu gibi hüküm talep etmiştir.

	Alt Mahkeme, 9.10.1990 tarihinde Davalının gıyabında davacıyı ve çağırdığı tanıkları dinledikten sonra huzurunda zarar ziyanla ilgili tatminkâr şahadet ve belge bulunmadığı gerekçesine dayanarak davacının davasını ispat edemediği sonucuna varmış ve davayı red ve iptal etmiştir. Alt Mahkemenin bu konuda vermiş olduğu hüküm aynen şöyledir.

	“Talep takriri ibraz edilen emare 1 yazılı belge, zarar ziyanla ilgili yazılı belge sunulan şahadet tetkik ve tezekkür edildikten sonra davacının davasında belirttiği zarar ziyanı ile ilgili hususlar huzurumda ispat edilmiş değildir. Özellikle muhtarın şahadeti kendisinin böyle bir zarar ziyandan anlamadığı ve anlamadığı için ziraat dairesinden memur getirdiği ve onun tavsiyeleri üzerine bu zararı tespit etti ancak kendisinin bu zarar ziyanla hiçbir ilgisi olmadığını beyan etmiş dolayısıyle talep takririnde belirtilmiş olan zarar ziyanla ilgili huzurumda tatminkar bir şahadet ve belge olamdığı nedeni ile dava red ve iptal edilir. Masraf emri verilmez.”

	İstinaf, Alt Mahkemenin bu hükmünden yapılmış bulunmaktadır. İstinaf ihbarnamesi 2 sebep içermekte olup bunlar özetle şöyledir:

1. Alt Mahkeme, huzurundaki tüm şahadet ışığında talep takriri gereğince hüküm vermemekle ve Davacının davasını ispat edemediği gerekçesiyle davayı iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

	2. Yine Alt Mahkeme, zarar ziyan konusunda huzurunda yegâne şahadet olan ve aksine başka bir şahadetle de tekzip edilmemiş bulunan Davacı ve tanıklarının şahadetlerini yeterli ve tatminkâr addetmeyip davayı red ve iptal yoluna gitmekle hata etmiştir.

	İstinafla ilgili istinaf ihbarnamesi Davalıya tebliğ edilip duruşma günü bildirilmekle beraber, Davalı duruşma gününde Mahkemede hazır bulunmamıştır. Bu nedenle, istinafın duruşması Davalının gıyabında gerçekleşmiştir.

	Yukarıda belirtilen istinaf sebeplerini birlikte ele almayı uygun bulduk.

	Buraya kadar söylenenlerden anlaşılabileceği gibi, 828/90 sayılı davanın konusu küçükbaş hayvan tarafından ekili araziye yapılan tecavüzdür. Bu tür hayvanlarca yapılan tecavüz hakkında Clerk and Lindsell on Torts, 10. baskı, sayfa 629’da şöyle denilmektedir:

“	(b) Trespass by Animals

	A person who keeps animals is bound to prevent them from trespassing on the land of his neighbour. If they do trespass, he is liable for the resulting damage without proof of negligence.”

	Bu alıntıya göre, bu tür hayvan besleyen bir şahıs, hayvanların komşu arazisine tecavüz etmelerine engel olmak mecburiyetindedir. Eğer hayvanlar böyle bir tecavüzde bulunurlarsa, hayvan besleyicisinin ihmalkâr davrandığını ispata gerek kalmaksızın hayvan besleyicisi hasıl olan zarardan sorumlu olur.

	Davacı avukatı istnafın duruşmasında, davacının Alt Mahkemeye sunduğu şahadetle de Davalıya ait sürünün 12.2.1990 tarihinde Davacının buğday ekili tarlasına tecavüz ederek ekine zarar yaptıklarını kanıtladığını, bunun aksine bir kanaata varan Alt Mahkemenin hata ettiğini iddia etmiştir.

	Alt Mahkeme huzurundaki tutanaklar incelendiğinde, Davacının dava konusu olay hakkında şahadet verdiği görülecektir. Davacı bu şahadetinde, 12.2.1990 tarihinde Davalıya ait sürünün buğday ekili tarlasına tecavüz ettiğini, hayvanların ekine hasar yaptığını, olayın hemen akabinde durumu Köy Muhtarına bildirerek şikâyette de bulunduğunu söylemiştir. Davacı olayla ilgili olarak Köy Muhtarı Ali Karadoğan ile çoban Zeki Dal’ı da tanık olarak çağırmıştır. Tanık Zeki Dal şahadetinde, Davacı ile Davalıyı tanıdığını, ilgili tarihte köyde olay mahalli civarında sürüsünü otlattığını, Davacının yanına gelip rica etmesi üzerine olay yerine gittiğini, oraya vasıl olduğunda Davalıya ait takriben 100 adet koyun ve kuzuyu Davacının buğday tarlası içinde ekini yerken gördüğünü, Davacıya yardım ederek mezkûr sürüyü tarladan çıkardıklarını söylemiştir. Muhtar Ali Karadoğan da şahadetinde, Davacının hakikaten bu olay hakkında kendisine şikâyette bulunduğunu belirtmiştir.

	Alt Mahkeme huzurunda dava konusu olayla ilgili yegâne şahadet, yukarıda belirtilen şahadettir. Bu şahadetten görülebileceği gibi, hem davacı hem de tanığı Zeki Dal olay hakkında direkt şahadet vermişlerdir. Davacının bu konuda söyledikleri esas itibarıyle Zeki Dal tarafından desteklenmiştir. Mezkûr şahadetlerin aksine Alt Mahkeme huzurunda ne bir iddia ne de en ufak bir şahadet vardır. Bu durumda, davacı ve Zeki Dal’ın olay hakkındaki şahadetleri tekzip edilmemiş olarak Mahkeme huzurunda durmaktadır. Adıgeçen şahıslar ise bu konudaki şahadetlerinde, 100 adet koyun ve kuzudan oluşan Davalının sürüsünü 12.2.1990 tarihinde davacıya ait buğday tarlası içinde ekinleri yerken gördüklerini söylemişlerdir. Alt Mahkemenin, huzurundaki bu şahadeti tatminkâr bularak dava konusu tecavüz olayı ve bunun sonucunda da zarar meydana geldiği kanısına varması gerekirdi. Halbuki Alt Mahkeme bunun aksine bir kanaata varmıştır. Alt Mahkeme bu kanaata varmakla da kuşkusuz hataya düşmüştür.

	Davalıya ait sürü 12.2.1990 tarihinde Davacının tarlasına tecavüz ederek buğday ekinine zarar yaptığına göre, şimdi de meydana gelen zarar miktarının Alt Mahkeme önündeki şahadetle ispatlanıp ispatlanmadığının incelenmesi gerekir.

	Yukarıda da belirtildiği gibi, Davacı talep takririnde meydana gelen zarar ziyanın 880.000.-TL olduğunu iddia etmiştir. Bu iddiasını ispat için de temin ettiği 23.2.1990 tarihli bir belgeyi Alt Mahkemeye sunmuştur. Mahkemece Emare 1 olarak işaretlenen bu belge ise aynen şöyledir:

“                                                                                          23.2.1990
İLGİLİ MAKAMA
	Biz Dipkarpaz Köyü muhtar ve azaları olup İbrahim Ünal’a ait Çiftlik mevkiinde buğday ekili 25 HD civarındaki tarlasına yerinde yapmış olduğumuz tetkikte 880.000.-TL bir zarar olduğunu tespit ettik. (Yalnız Sekiz Yüz Seksen Bin)

      Muhtar                                 Aza                              Desteban
Ali Karadoğan                     Ali H. Çebi                    Arif Kızılaslan
                                                                                  Tayıp Dokuyucu.”

	Davacı avukatı istinafın duruşması esnasında, Davacının ibraz ettiği Emare 1 belge ile buğday ekinine 880.000.-TL zarar ziyan yapıldığını ispat ettiğini, bunun aksine bir kanaata varan Alt Mahkemenin ise hataya düştüğünü iddia etmiştir.

	Gerçekten, Emare 1 belge Davacının buğday ekinine 880.000.-TL zarar yapıldığını ifade etmektedir. Ancak, Alt Mahkeme huzurundaki bu belgenin şahadet hukuku açısından değeri nedir? Bu hususu incelemek gerekir.

	Dava tutanaklarına bakıldığında, davacının Emare 1 belgeyi düzenleyen şahıslardan biri olan Ali Karadoğan’ı tanık olarak çağırdığı görülecektir. Adıgeçen tanık bu konudaki şahadetinde, olayın akabinde Davacı tarafından yapılan şikâyet üzerine İhtiyar Heyeti Üyesi ve Kır Bekçisi ile kou tarlaya gittiklerini, ancak zararı anlayamadıklarını, bu yüzden bir ziraatçı istediklerini, bir başka gün de Maltepe Köyünden gelen ziraatçı ile tekrar oraya gittiklerini, ziraatçının demesi üzerine Emare 1 belgeye Davacının buğday ekinine 880.000.-TL zarar ziyan yapıldığını yazdıklarını söylemiştir. Bu şahadetin aksine Alt Mahkeme huzurunda başka şahadet de yoktur.

	Tanık Ali Karadoğan’ın yukarıdaki şahadetinden; Davacının istemi üzeirne olay yerine giden mezkûr şahısların tarlada meydana gelen zarar ziyanı saptayamadıkları, bu nedenle Ziraat Dairesinden bir ziraat memuru istedikleri, Maltepe Köyünden gelen ziraat memuru ile birlikte tekrar olay yerine gidildiği, Emare 1 belgenin ise bu ziraat memurunun söylediklerinin bir tekrarından ibaret olduğu anlaşılmaktadır. Davacı, ziraat memurunu tanık olarak çağırmamıştır. Ziraat memuru davada taraf olmadığına ve şahadet de vermediğine göre, onun tarafından söylenenleri tekrarlayan Emare 1 belge şayia şahadet (hearsay evidence) içermektedir. Şayia şahadetin ise, istisnalar dışında, şahadet olarak hukuken kabulüne imkân yoktur.

	Davacı avukatı istinafın duruşmasında, Emare 1 belgenin bir kamu belgesi (public document) olduğunu iddia etmiştir. Bilindiği gibi, kamu belgelerindeki ifadeler şayia şahadete bir istisna teşkil etmekte, dolayısıyle bunlar geçerli şahadet olarak kabul edilebilmektedir.

	Lord Blackburn, şahadet hukuku bakımından kamu belgesini, “ a document that  is made by a public officer for the purpose of the public making use of it and being able to refer to it” olarak tanımlamıştır (gör, Maria Mangani Sturla and Others v. Filippo Tomasso Mattia Freccia, Augustus Keppel Stevenson and Others (1880), 5 App. Cas. 623, 643). Bu tanımdan görülebileceği gibi, herhangi bir belgenin kamu belgesi olabilmesi için, onun bir kamu görevlisi tarafınan kamunun kullanması amacıyle yapılması ve kamunun bilgi elde etmek için ona başvurabilmesi gerekmektdir.

	Emare 1 incelendiğinde, bu belgenin Ali Karadoğan, Ali H. Çebi, Arif Kızılaslan ve Tayıp Dokuyucu isimli şahıslar tarafından düzenlendiği görülecektir. Savacının şahadetine göre de Tayıp Dokuyucu çiftçidir. Tayıp Dokuyucu gibi sivil bir şahsın dahil olduğu heyetçe düzenlenen mezkûr belgenin bir kamu görevlisi tarafından yapıldığını söyleme olanağı yoktur. Kaldı ki, Emare 1 belge kamuca veya kamunun büyük bir kesimi tarafından kullanılması için yapılmış da değildir. Çünkü, Emare 1 belge sadece ve sadece Davacı ile davalıyı ilgilendirtmektedir. Söylenenler ışığında, Emare 1 belgenin kamu belgesi özelliklerini taşımadığı, dolayısıyle bunun bir kamu belgesi olmadığı kanısındayız.

	Emare 1 kamu belgesi olmadığına göre, haliyle bunun içeriği de şayia şahadete istisna teşkil etmemektedir. Bu durumda, Emare 1 belgenin içeriğinin geçerli şahadet olarak kabul edilip buna değer verilmesinin mümkün olamıyacağı görüşündeyiz. Nitekim, Alt Mahkeme de, pek haklı olarak huzurundaki Emare 1 belgeye herhangi bir değer vermemiştir.

	Yapılan zarar ziyanın miktarı ile ilgili olarak Alt Mahkeme huzurunda başka şahadet de yoktur.

	Yukarıda söylenen tüm hususlar ışığında, Alt Mahkemenin zarar ziyan miktarının ispat edilmediğini belirterek istinaf konusu davayı red ve iptal etmekle hata ettiği söylenemez.

	Sonuç olarak, Davacı istinafında başarılı olamadığından istinaf reddolunur.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Niyazi F. Korkut)                       (Celâl Karabacak)                  (Özkan Tunçağ)
         Yargıç                                         Yargıç                                    Yargıç

4 Kasım 1991