D.1/93                                                                               Yargıtay/Hukuk 34/92
(Dava No: 2186/88; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak, Özkan Tunçağ

İstinaf eden: Hüseyin Emirzade 8/A, İstiklâl Caddesi, Mağusa.
                                                                                         (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen 1. Mehmet Nafi Hüseyin Rıza, 1 Kızıl Kule Sokak,
			     Mağusa.
		 	 2. Ayşe Koç, 2 Altun Tabya Yolu, Mağusa.
                                                                                                 (Davacılar)
                                                                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından: Av. Serhan Çınar.
Aleyhine istinaf edilenler tarafından: Av. Özkul Özdevim.



H Ü K Ü M

Niyazi F. Korkut: İstinaf eden Davalı, Gazi Mağusa’da İstiklâl Caddesi No.8’de kâin dükkânın kiracısı, aleyhine istinaf edilen Davacılar ise konu dükkânın kayıtlı mal sahibidirler.

	Davacılar, 17.11.1988 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesinde dosyalamış oldukları bir dava tahtında, sair şeyler yanında, Davalının davacılar ile yapmuş olduğu 5.2.1985 tarihli yazılı icar mukavelesi tahtında 1.3.1985 tarihinden 28.2.1986 tarihine dek akdi kiracı olduğunu; 22.1.1986 tarihli olup 23.2.1986 tarihinde çifte taahhütlü posta marifeti ile Davalının eline geçen bir ihbar ile kira sözleşmesini sona erdirerek konu dükkânı yasal kiracı statüsünde tasarruf ve istihsal edeceğinin Davalıya duyurulduğunu; ayrıca aynı ihbar ile konu dükkâna esasa müteallik tadilât ve/veya müessir yeni inşaat ve/veya yıkmak maksatları ile ihtiyaçları olduğundan mukavelenin hitam tarihi olan 28.2.1986 tarihinden itbaren 3 ay zarfında konu dükkânı tahliye edip boş olarak tasarrufunun kendilerine teslimini istediklerini; ilâveten 14.6.1988 tarihli olup 15.6.1988 tarihinde Davalının eline geçen ikinci bir ihbar ile de aynı gerekçelerle tahliye istemlerini yinelediklerini ancak Davalının konu dükkânı tahliye etmeyip yasal kiracı olarak tasarrufa devam ettiğini; Gazi Mağusa Belediyesinden gerekli ruhsatı aldıklarını da ileri sürerek Mahkemeden konu dükkânın tahliyesine ilişkin istemde bulundular.

	Davalı ise dosyalamış olduğu Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnde, iptidai itiraz olarak, davanın ikame tarihinde gerekli inşaat ruhsatı alınmadığı ve ikâme olunan davanın da olgusal ve hukuksal husus ve vakalardan yoksun olduğunu ileri sürdü. Davalı müdafaasına devamla sair şeyler yanında, davada belirtilen ihbarnameleri almadığını; konu ihbarnamelerin tebliğ edildikleri ispat edilse bile bu ihbarnamelerin yasal geçerliliği olmadığını; Davacıların yeni inşaat ve sair iddialarının Davalıyı tahliye ettirme art düşüncesi ile ileri sürülmüş olup Davacıların yeni ya da müessir inşaat yapma niyetleri bulunmadığı gibi böyle bir inşaat yaptırmaya maddi olanakları da bulunmadığını ileri sürdü.

	Davalı Mukabil Talep yolu ile de zarar ziyan, peştemallık ve dava masraflarına ilişkin istemde bulundu.

	Davacılar dosyalamış oldukları Müdafaaya Cevap ve Mukabil Davaya Müdafaa Takrirlerinde, sair şeyler yanında, gerekli inşaat ruhsatını 14.4.1987 tarihinde aldıklarını, Davalının en az üç işyeri bulunduğunu ve aynı cadde üzerinde de yeni bir işyeri açtığını ve Mukabil Talebindeki istemlerinde haksız olduğunu savundular.

	Duruşma sonucu verilen hükümde Alt Mahkeme Davacılar ile tanıklarının şahadetlerini doğru olarak kabul ederek inandığı bu tanıkların şahadetlerine dayanarak Davacı 1 ile Davalı arasında davaya konu dükkânla ilgili olarak 5.2.1985 tarihinde bir icar mukavelesi aktedildiğine; bu icar mukavelesine göre Davalının 1.3.1985 – 28.1.1986 tarihleri arasında bir yıl süre ile 30.000TL kira bedeli karşılığında akti kiracı olarak icarında bulundurduğuna; davada belirtilen 22.11.1986 tarihli ihbarın aslının Avukat Pervin Sağlamer tarafından Davalıya iadeli taahhütlü posta marifetiyle gönderildiğinde; konu ihbarın 23.1.1986 tarihinde posta memuru tarafından imzası kaşrılığında Davalıya verildiğine; konu ihbar ile 5.2.1985 tarihli icar mukavelesinin 28.2.1986 tarihi itibarıyle sona erdirildiğine ve Davlının halen yasal kiracı olarak konu dükkânı tasarruf etmekte olduğuna; 14.6.1988 tarihli olup Davalının imzası karşılığında kendisine 15.6.1988 tarihinde verilen davada konu edilen ikinci ihbarın 17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın 7(1)(ı)maddesinde belirtilen şartlara uygun olduğuna; Davacıların konu taşınmaz mala davada emare olarak sunulan plana uygun şekilde 5 adet dükkân ve 3 tuvalet yapmak üzere ihtiyaçları olduğuna; gerekli inşaat ruhsatının 14.4.1987 tarihinde alınıp 28.3.1991 tarihinden 28.3.1992 tarihine dek yenilendiğine ve bu durumda duruşma tarihinde geçerli ve yürülükte olduğuna; yapılacak olan projenin maliyetinin ise 170 milyon civarında olup Davacıların bu projeyi yapabilecek mali güç ve olanağa sahip olduklarına ilişkin bulgu yaptı.

	Alt Mahkeme daha sonra Davalının mukabil talebini de inceleyrek Davalının bu talebini tatminkâr bir şekilde kanıtlayamadığı kanaatına vararak sonuçta Davacılar lehine tahliye için hüküm verdi ve Davalının mukabil talebini ise reddetti. Alt Mahkeme Davalının konu dükkânda icra etmekte olduğu işi göz önünde bulundurarak tahliye emrinin icrasını 5 ay müddetle de durduttu.

	Davalı bu hükme karşı istinaf dosyaladı.

	Davalı istinaf ihbarnamesinde; Alt Mahkemenin (1) 14.6.1988 tarihli ihbarı yasal bir ihbar olarak kabul etmekle; (2) Davacıların ve tanıklarının şahadetine itibar edip Davalının şahadatine itibar etmemekle; (3) Davacıların dava konusu dükkânı yıkacaklarına inanıp sunulan inşaat ruhsatını da geçerli saymakla ve (4) Davacılar yasanın öngördüğü unsurları ispat edemedikleri halde Davacılar lehine tahliye hükmü vermekle; hatalı hareket ettiğini ileri sürdü. Ancak istinafın duruşmasında istinaf eden 2. ve 4. istinaf sebebleri üzerinde ısrar etmedi.

	17/81 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın 7(1)ı) maddesi altında öngörülen tahliye sebebinden yararlanabilmek için Davacılar Davalıya 22.1.1986 tarihinde bir ihbar gönderip konu ihbarın da 23.1.1986 tarihinde Davalının eline geçtiği sunulan şahadet ve emareler ile kanıtlandığı halde Alt Mahkeme hükmünde sadece Davalıya ikinci kez gönderilen 14.6.1988 tarihli ihbara değinmiştir. Davalı da istinafında konu ikinci ihbarın yasal bir ihbar olmadığını savunmaktadır. Mahkemeye emare olarak sunulan birinci ihbarın  yasal bir ihbar olması halinde ikinci ihbarın yasal bir ihbar olup olmadığının önemi kalmamaktadır. Davalıya 22.1.1986 tarihinde çifte taahhütlü posta marifeti ile gönderilip 23.1.1986 tarihinde davalının eline geçtiği kanıtlanan ihbar aynen şöyledir:





“                                                                                              22.1.1986
Bütün Haklar Mahfuzdur.                                                         Mağusa

Sayın, Hüseyin Emirzade,
           İstiklâl Caddesi No:8
           Mağusa.

Müvekkilim Mehmet Nafi Hüseyin Rıza ile aranızda yapılmış olan 5.2.1985 ve/veya o tarihli kira sözleşmesi 28.2.1986 tarihinde son bulmaktadır.

Bu sözleşmenin 6’ncı Maddesine göre “icar müddeti hitamından bir ay evvel eğer taraflardan biri icar mukavelesinin feshiyle malın tahliyesini yazılı olarak ihabr etmezse icar müddeti aynı şartlarla ve ayni müddetle yenilenmiş sayılacaktır. Ancak kiracı işbu icar mukavelenamesi müddetince mal sahbiine veya bu maksatla selahiyettar vekilini yazılı olarak vereceği bir aylık ihbarla işbu haneyi tahliye etmekte serbesttir.”

Sözleşmenin bu maddesine uygun olarak işbu ihbarla kira sözleşmesini sona erdirir 1.3.1986 tarihinden itibaren yasal kiracı statüsüne gireceğinizi ve mükekkilimin mezkur dükkâna ve/veya taşınmaz mala esasa müteallik tadilât ve/veya yeni inşaat ve/veya taşınmaz malı yıkmak amacıyle ihtiyacı olması nedeniyle İstiklâl Caddesi No:8’de kain dükkanı ve/veya taşınmaz malı işbu kira sözelşmesinin son bulduğu tarih olan 28.2.1986 tarihinden itibaren (3) ay zarfında tahliye edip müvekkilime boş olarak tesliminizi tarafınıza ihbar eylerim.

Ayrıca ihbar olursunuz ki, zikri geçen gayrimenkulü ve/veya dükkanı belirtilen vade hitamında tahliye etmekte kusur edecek olursanız aleyhinize tahliye davası ikâme edilecek ve doğacak tüm masraflardan mesul tutulacaksınız.”

İsmail A. Sağlamer
                                                                                                  &
Pervin Sağlamer
                                                                                                (Avukat)   ” 

	Alıntı yapılan ihbarnamenin içeriğinden de görülebileceği gibi icar sözleşmesinin ilgili maddesine atıfla davalıya 1.3.1986 tarihinden itibaren yasal kiracı statüsüne girdiği duyurularak ayrıca aynı ihbarla Davalıya 28.2.1986 tarihinden itibaren de 3 aylık bir süre verilerek, konu dükkâna essa müteallik tadilât ve/veya yeni inşaat ve/veya yıkmak amacıyle ihtiyaçları olduğu ve bu nedenle verilen süre sonunda konu dükkânı tahliye ederek Davacılara teslim etmesi istenmiştir. Bu durumda konu ihbar ile Davalının yasal kiracı olduğu ve keza kendisine sözleşmenin hitamından başlıyarak üç tam ay vade de verilmiş olduğuna kuşku yoktur. Bu nedenle bir tedbir olarak gönderilen 14.6.1988 tarihli ihbara da değinmeye gerek yoktur.

	Bu hususlarla ilgili olarak Gör: I C.L.R. 1972, s.77

	Davalının yasal kiracı olduğu, kendisine yasanın ilgili maddesinin öngördüğü 3 aylık ihabrın verildiği ve gerekli inşaat ruhsatının da duruşma tarihinde varolduğu kanıtlandıktan ve Alt Mahkemenin davacıların yapmayı tasarladıkları inşaatı yapabilmek için mali olanaklarının da varolduğuna ilişkin bulgu yaptıktan sonra davalının 1’inci ve 3’üncü istinaf sebeplerine bir mesnet görmüyoruz ve istinafın reddedilmesi gerekir.

	Son olarak, bu istinafın konusu olmamakla beraber, gözümüze çarpan bir hususa değinmek isteriz. Bu istinaftaki Alt Mahkeme hükmünden görülebileceği gibi Alt Mahkeme tahliye için hüküm verdikten sonra tahliye hükmünün icrasını 5 ay için durdururken herhangi bir koşul koymamıştır. Hükmün icrasının durdurulduğu bu süre zarfında kiracının kirayı ödememesi halinde mal sahibinin tekrar yeni bir dava açma zorunluluğundan kurtarmak ve bir yerde Mahkemelerin yoğun olan işini hafifletmek amacı ile tahliye davalarında hükmün icrasını bir süre için durdururken bu süreyi aydan aya aylığın ödenmesi ve aylığın ödenmemesi halinde sürenin sona ereceği koşuluna bağlamakta yarar görmekteyiz.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	Aleyhine istinaf edilenlerin masrafı istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Niyazi F. Korkut)                  (Celâl Karabacak)                     (Özkan Tunçağ)
      Yargıç                                      Yargıç                                       Yargıç

27 Ocak 1993