D.9/93                                                                              Yargıtay/Hukuk 30/92
(Dava No: 2408/88; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak, Özkan Tunçağ.

İstinaf eden: Baydu Necati Özkan, c/o Necati Özkan İşhanı 1, Lefkoşa.
                                                                                            (Davalı)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Necati Özkan, c/o Necati Özkan İşhanı 2,
			   Lefkoşa.
                                                      (Davacı)
	                                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Tahir Seroydaş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Rifat M. Reis.



H Ü K Ü M


Niyazi F. Korkut: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Özkan Tunçağ verecektir.

Özkan Tunçağ: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 2408/88 sayılı davadaki 24.5.1991 tarihli hükmü aleyhine yapılmıştır.

	Aleyhine istinaf edilen Davacı (Bundan böyle Davacı olarak anılacaktır) ile istinaf eden Davalı (Bundan böyle Davalı olarak anılacaktır) kardeştirler. 

	Davacı inşaat yaptırmakta olan Davalının müteahhitlerine borçlu olduğunu ve müteahhitlerini ödemek için kendisinden 6.10.1987 tarihinde 2000 Sterlin borç istediğini, kendisinin de aynı tarihte Davalıya 2000 Sterlin borç verdiğini, daha sonra tüm taleplerine karşın Davalının 2000 Sterlin borcunu ödemediğini iddia ederek Davlıdan 2000 Sterlin, 6.10.1987 tarihinden itibaren %12 faiz ve dava masraflarını talep etmektedir.

	Davalı ise dosyalamış olduğu müdafaa ve mukabil talep takririnde babaları müteveffa Necati Özkan’ın tüm aile fertleri tarafından malum olan bazı nedenlerle takriben 1960 yılında Girne’nin Doğusunda bulunan 3 parça taşınmaz malını o tarihte 18 yaşını tamamlamış olan Davacıya yürüttüğünü ve/veya emaneten koçan ettiğini; müteveffa Necati Özkan’ın ölümünden önce Davacının Davalıya ve diğer kardeşlerine 3 parça taşınmaz malda eşit hisseler vereceğine dair babasına ve/veya kardeşlerine taahhütte bulunduğunu ancak babalarının tüm ısrarlarına karşın ölüm tarihine dek taşınmaz mallarda davalıya ve diğer kardeşlerine hisselerini vermediğini ve/veya yürütmediğini; babalarının ölümünden sonra da Davacının Davalıya ve/veya diğer kardeşlerine 3 parça taşınmaz maldaki hisselerini ve/veya 1/5 nispetindeki hisselerini devredeceğine dair söz verdiğini ve/veya taahhütte bulunduğunu, nitekim konu 3 parça taşınmaz malın 1 parçası olan ve “Büyük Bahçe” olarak bilinen taşınmaz malda davalıya ve diğer kardeşlerine herbirine 1/5 hisse devrettiğini; Davacının taahhütlerine ve/veya Davalının ve/veya diğer kardeşlerinin tüm ısrarlarına rağmen “Bosfor Hotel” olarak bilinen taşınmaz maldaki hisseleri Davalıya ve/veya diğer kardeşlerine yürütmediğini ancak son olarak “Bosfor Hotel” diye bilinen taşınmaz malı satmak üzere olduğunu ve satması halinde Davalıya ve/veya diğer kardeşlerine hisselerine düşen meblağı (Her kardeşine 1/5 olmak üzere) vereceği hususunda taahhütte bulunduğunu; Davacının “Bosfor Hotel” diye bilinen yeri Haziran 1987’de 80000 Sterline sattığını, Davalıya ve diğer kardeşlerinin herbirine herbirinin hissesine karşı 16000 Sterlin düştüğünü, Davacının herbirine 7000 Sterlin ödediğini ve herbirine kalan 9000 Sterlin’i daha sonra ödeyeceği hususunda tahhütte bulunduğunu; Ekim 1987’de acil ihtiyacı olması nedeni ile bakiye alacağı olan 9000 Sterlini Davacıdan ısrarla talep etmesi üzerine Davacının kendisine 2000 Sterlin ödediğini, bakiye kalan 7000 Sterlin’i de en kısa zamanda ödemeyi taahhüt ettiğini, ancak tüm ısrarlı taleplerine karşı 7000 Sterlin borcunu çeşitli mazeretlerle ödemediğini ileri sürmekte ve Davacıdan Mukabil Talep yolu ile 7000 Sterlin talep etmektedir.

	Tarafların konuyu sulhen halledememeleri üzerine davanın duruşması yapılmıştır. Duruşma esnasında Davacı Ahmet Necati Özkan şahadet vermiş ve lehine kardeşi Ziya Necati Özkanı tanık olarak dinletmiştir. Duruşmada Davalı Baydu Necati Özkan da şahadet vermiş ve kız kardeşi Fethiye Şanlıkol ile Bayan Emine Hürol’u tanık olarak dinletmiştir. Tarfaların babaları merhum Necati Özkan Davalı tanığı Bayan Emine Hörol’un dayısıdır.

	Alt Mahkeme tarafların ve tanıklarının sunmuş olduğu şahadeti değerlendirdikten sonra hükmünün 4, 5 ve 6. sayfalarında aşağıdaki görüşlere yer vermiştir:
	“Huzurumuzdaki tüm şahadetten konu üç parça taşınmaz malın tapuda satış yolu ile Davacı adına kaydedildiği tarihten itibaren Davacının bu malları dilediği gibi kullandığı ihtilâfsız olarak görülmektedir. Davalıya veya diğer kardeşlerine konu taşınmaz mallarda hisse vereceğine dair Davacının herhangi bir zaman Davalıya veya diğer kardeşlerine söz verdiği veya taahhütte bulunduğu hususunda herhangi bir şahadet huzurumuzda yoktur veya sattıktan sonra satış bedelinden davalıya ve kardeşlerine pay vereceği hususunda Davalıya veya diğer kardeşlerine söz verdiği veya taahhütte bulunduğu hususunda da huzrumuzda herhangi bir şahadet bulunmamaktadır; ne Davalının ne de tanıklarının şahadetlerinde Davacının davalıya veya başka bir kardeşine böyle bir taahhütte bulunduğu hususunda herhangi bir ifade yoktur. Davacının davalıya böyle bir sözü veya taahhtü olsa bile bu Davacıyı hukuken bağlar mı, ivazı var mı, tartışmasına derin bir şekilde girmeyeceğiz çünkü Davacının Davalıya böyle bir taahhütü görülmemektedir, ancak ilk nazarda böyle bir taahhütün Davacıyı bağlamadığını söyleyebiliriz.

	Davalının çapraz sorgulamasında enteresan bulduğumuz bir şahadeti vardır; Davalı şöyle demektedir: ‘Davacı ile bizim aramızda anlaşmadan bahsetmek olmaz, ortada vasiyet var, anlaşma değil. Babamın vasiyeti bu, ve şahitleri de var, hakkımız bu. Hak babamın ağzından çıkan sözlere dayanır, ‘sizin de bu mallarda hakkınız vardır’ dediğine göre vardır, kim bunu geri alabilir.’ Şunu ifade edelim ki bazı imtiyazlı durumlar dışında, örneğin askerlerin, sözlü vasiyet olmaz ve bu davada da merhum Necati Özkan’ın imtiyazlı bir durumu yoktur. Merhum Necati Özkan anacak kendisine ait taşınmaz malları vasiyet edebilirdi ve konu edilen üç parça taşınmaz mal da merhum adına kayıtlı değildi; üstelik Davalının ve tanıklarının şahadetlerinde idddia ettikleri, merhumun konu malları hileli olarak Davacıya devrettiğini ortaya koyduğuna göre merhum konu malların kendisine iadesi için mahkemeden çare isteyebilecek durumda değildi.

Davacı Bosfor Hotel olarak bilinen taşınmaz malın satışından sonra kendi iradesi ve isteği ile Davalıya ve diğer kardeşlerinin herbirine £7000- sterlin vermiştir. Davacı Davalıya ve diğer kardeşlerinin her birine £7000- sterling verdiğine veya daha önceki veya sonraki bir tarihte kendilerine herhangi bir meblağ ödeyeceğine dair bir söz vermiş değildir. Davalı da şahadetinde Davacı kendisine £7000- sterling verdiğine veya başka bir tarihte başka herhangi bir meblağ için aralarında konuşma olmadığını ifade etmiştir.
Mevcut şahadetten inşaatı nedeni ile borçlu olan Davalının müteahhitlerini ödemek için Davacıdan £2000- sterling istediği, Davacının Davalıya istemi üzerine 6.10.87 tarihinde £2000- sterlingi verdiği, bunu borç olarak verdiği görülmektedir. Bu durumda Davacının £2000- sterlingi Davalıdan talep etme hakkı vardır; ancak £2000 sterlingin verildiği tarihte taraflar arasında faiz ile ilgili bir konuşma olmadığı cihetle Davacı Davalıdan £2000- sterling üzerinden borç verdiği tarihten itibaren faiz talep edemez.

Yukarıdakiler ışığında Davacı lehine ve davalı aleyhine £2000- sterling, bugünden itibaren yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verilir. Davalı £2000- sterling hükümlü borcunu ödeme tarihine en yakın tarihli  Resmi Gazetede sterlingin efektif satış kuru üzerinden karşılığı Türk Lirası olarak ödeyebilir.

Davalının mukabil davası masraflarla ret ve iptal edilir.

Masraflar usulüne uygun yapılacak bir müracaat üzerine mukayyit tarafından saptanacaktır.”

	Yukarıdaki alıntıdan da görülebileceği gibi Davacının talebi doğrultusunda hüküm veren Alt Mahkeme Davalının mukabil davasını da reddetmiştir. Bunun üzerine Davalı verilen bu hüküm aleyhine 9 istinaf sebebi içeren işbu istinafı dosyalamıştır.

	Davalı avukatı istinaf ihbarnamesinde 9 sebep altında topladığı istinaf sebeplerinde, sair şeyler yanında, Alt Mahkemenin Davalı ile tanıklarına inanmamakla hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür.

	İstinafın duruşmasında söz alan Davacı avukatı ise Mahkemeye hitabında, sair şeyler yanında, yapmış olduğu argümanlarda davalının iddia etmiş olduğu anlaşma ve taahhüt ile ilgili Alt Mahkeme huzurunda şahadet sunulduğunu, Alt Mahkemenin bu şahadetin geçersiz ve böyle bir taahhüdün söz konusu olmadığına ilişkin yapmış olduğu bulgunun doğru olduğunu öne sürmüştür.

	Kuşkusuz ki; davasını ispat yükümlülüğü Davacının üzerindedir. Aynı şekilde mukabil davayı ispat yükümlülüğü de Davalının uhdesindedir. Bu nedenle Davacının davasını ve Davalının ise mukabil davasını kanıtlayıp kanıtlayamadığını incelememiz gerekmlktedir.

	Davalının Davacıdan 2000 Sterlin aldığına ilişkin herhangi bir kuşku söz konusu değildir. Esasen Davalı da bunu kabul etmekte fakat mukabil davasında öne sürdüğü savlara dayanarak kendi açısından müdafaasını yapmaktadır. Alt Mahkeme ise hükmünde Davacı ile tanığına inanarak Davacının Davalıya 2000 Sterlin borç olarak verdiğine inanıp Davalının müdafaa ve mukabil davası ile ilgili olarak sunduğu şahadete itibar etmemiştir. İncelememizi yaparken Alt Mahkemelerin özellikle tanıkların güvenilirliğine (credibility) dayanan davalarda huzurlarında şahadet veren tanıkları baştan sona gözlemleme fırsatı bulduklarını, bu nedenle şahadeti değerlendirirken Yargıtay’dan daha avantajlı bir durumda oldukları cihetle yapmış oldukları bulgualra kolay kolay müdahale edilmemesi gerektiğini, ancak isisnai hallerde müdahalenin yapılabileceğini de özellikle dikkate aldık. Bu hususta (Gör: Hukuk İstinaf No: 6/74, Yargıtay/Hukuk 8/77, Yargıtay/Hukuk 30/85 (D.3/86), Yargıtay/Hukuk 55/92 (D.4/93). Bu inceleme ve değerlendirmemizi yaptıktan sonra Davalının Davacıdan £2000 Sterlin’lik bir meblağı borç olarak aldığına ilişkin Alt Mahkemenin vermiş olduğu hükmün hatalı olduğu hususunda istinaf eden tarafından ikna edilmediğimiz cihetle bu istinafın kabulü olası değildir. Daha değişik bir anlatımla istinaf eden ele aldığımız istinaf sebebine ilişkin olarak bizi ikna edememiştir. Bu görüş ve değerlendirmelerimiz ışığında Alt Mahkemenin Davalının mukabil davasını kanıtlayamadığına ilişkin hükmünün hatalı olduğu hususna da istinaf eden tarafından ikna edilmediğimiz cihetle istinaf eden bu konudalki istinafında da başarılı olamamıştır.

	Bu görüş ve kanaatlerimiz ışığında tarafların avukatları tarafından huzurumuzda yapılan diğer istinaf sebepleri ile ilgili argümanların bu istinaf maksatları bakımından incelenmesine, akademik kalacağı için, gerek görmüyoruz.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. İstinaf masrafları istinaf eden Davalı tarafından ödenecektir.


(Niyazi F. Korkut)                    (Celâl Karabacak)                  (Özkan Tunçağ)
       Yargıç                                       Yargıç                                  Yargıç

30 Nisan 1993