D.19/93                                                                            Yargıtay/Hukuk 33/92
(Dava No. 1244/87; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut, Celâl, Karabacak, Özkan Tunçağ

İstinaf eden:  1. Türkiye Genel Sigorta A.Ş. T. Genel Sigorta A.Ş.
                          Kıbrıs Acenteliği, 11 Cumhuriyet Sokak, Lefkoşa.
	         2. T. Genel Sigorta A.Ş. Kıbrıs Acenteliği, 11 Cumhuriyet
		 Sokak, Lefkoşa.
	         3. T. Genel Sigorta A.Ş. Kıbrıs Acenteliği Müdür ve Sahibi
		 Esman Ali Serener, 11 Cumhuriyet Sokak, Lefkoşa.
                                                                                            (Davalılar)
			ile
Aleyhine istinaf edilen: Mogens Rendboll, Sandiego U.S.A. Post Restant
			   CA. 92107 U.S.A.
                                                                (Davacı)
                                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Av. Boysan Boyra.
Aleyhine istinaf edilen namına: Av. Serhan Çınar.



H Ü K Ü M

Niyazi F. Korkut: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Özkan Tunçağ verecektir.

Özkan Tunçağ: İstinaf eden Davalı (1) (Bundan sonra Davalı olarak anılacaktır.) Türkiye Cumhuriyetinde kayıtlı bir sigorta şirketi olup istinafa konu dava ile ilgili zamanlarda K.K.T.C.’de acentesi vasıtası ile iş yapmakta idi. Aleyhine istinaf edilen Davacı (Bundan böyle Davacı olarak anılacaktır) A.B.D.’de Santiago şehrinden Girne’ye taşınacak olan ve davada tafsilâtı verilen şahsi eşyalarını 14.1.1986 tarihinde Davalının K.K.T.C.’deki acenteci ile akteylemiş olduğu bir nakliyat sigorta poliçesi ile sigortaladı. Emare olarak sunulan 14.1.1986 tarihli sigorta poliçesinde “parçaların  cinsi ve sayısı” yazılı yerde “zati eşya, resim, heykel, şahsi eşya, baskı makinesi, 46.000 adet kağıt çıkarma” yazılı olduğu görülmektedir.

	2.6.1986 tarihinde 11 koli olarak Mağusa Limanına vasıl olup aynı tarihte Girne Gümrük Şube Amirliğine aktarılan eşyalarının bazılarına hasar yapıldığını saptayan Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu dava tahtında zarar ziyan talep etti.

	Davalı ise müdafaa takririnde, sair şeyler yanında, konu poliçeye dahil eşyaların, kullanılmış eşya olmaları nedeni ile sigorta şartlarına uygun olmadığını ve sigorta kapsamına girmediklerini ve keza konu eşyaların muhammen kıymetinin de 2.000.000TL olduğunu ve herhalukarda Davacının düçar olduğu ve poliçe şartlarına göre alableceği ya da tüm zararının azami 1.300.000TL’nı aşamayacağını ileri sürdü.

	Davacı şahsen şahadet verip bir de tanık dinletti. Davalı ise bir tanık dinletti. Şahadete göre Davacının 11 koli içerisinde gelip Mağusa Limanından Girne Gümrüğüne aktarılan eşyaların gümrükleme muayenesi yapıldığında Davacının bazı eşyalarının kırık, bazılarının ise hasarlı oldukları görüldü ve Davacıya gümrük yetkilileri tarafından, kırılan ve hasar gören eşyaları ile ilgili bir belge verildi. Bu belgede 13 porselen tabağın, 1 adet cam duvar avizesinin, 2 adet masa üstü camının, 1 adet biblonun ve 2 adet yatak başlığının kırık; 2 adet hoparlörün ıslak ve hasarlı; 2 adet el yapısı sanat eserinin kırık ve paslı; 1 adet duvar tablosunun ıslak ve 1 adet yer halısının ise ıslak ve erimiş oldukları ifade edildi.

	Davacı şahadetinde talep takririne ekli listede belirtilen hasarlı eşyalar ve bunlara olan zarar ile ilgili şahadet vererek uğradığı zararın 32,419 U.S. Dolar olduğunu ve ilgili tarihte bunun TL olarak karşılığının 19.500.000TL olduğunu belirtti. Davacı tarafından şahadete çağrılan gümrük memuru Özgür Nasıfoğlu ise şahadetinde konu eşyaların gümrük işlemlerini kendisinin yaptığını; zati eşya oluşu nedeni ile konu eşyalar gümrüğe tabi olmayıp sırf formalite icabı doldurduğu gümrük formasında eşyaların ederini 2,000.000TL olarak gösterdiğini; bu değerlendirmeden Davacının haberi ve bilgisi olmadığını; bu hususta Davacıya herhangi bir izahatta bulunmadığını; eşyaların bazıları sarılı oldukları için tüm eşyaları bir bir görmediğini ve sadece açık olanlara baktığını belirtti. Davalı tarafından tanık olarak çağrılan ve Davalı avukatının baldızı olan Ziver Funda Sümer ise Davacının hasar gören eşyalarının bazılarının antika ya da sanat eseri olup olmadıkları ve eşyaların değerleri hususunda şahadet verdi.
	Şahadetleri değerlendiren Alt Mahkeme Davacının hasar gören eşyaları ve zarar miktarı ile ilgili şahadetini doğru olarak kabul ederek bu şahadete göre de hasar gören eşyaların neler olduğuna ilikin bulgu yaparak Davacının bu eşyalara olan hasardan mütevellit zararını 19.500.000TL olarak saptadı.

	Alt Mahkeme emare 4 poliçenin Davacıya ait kullanılmamış eşyaların düçar olabileceği hasarlarının tazmin edilmesini öngördüğü ve konu poliçeye dahil eşyanın da kullanılmış eşyalar oluşu nedeni ile sigorta şartlarına uygun olmadıklarından sigortanın konu eşyaların hasarlarını kapsamadığına ilişkin savını de inceleyrek konu poliçede “parçanın cinsi ve sayısı” yazılı yerde “zati eşya, resim, heykel, şahsi eşya, baskı makinesi 46.000 adet kağıt çıkarma” yazılı olduğuna değinerek şahadetten de görülebileceği gibi Davacının eşyaları arasında bulunan antika tabakların ve eski eserlerin poliçede belirtildiği gibi kullanılmamış olmaları şartının anlamsız olup kabul edilebilir bir iddia olamayacağı ve poliçede sigortalanan eşyalar “zati eşya, resim, heykel, şahsi eşya v.s.” diye tanımlandıklarına göre bu eşyaların kullanılmamış eşya olmaları gerektiği savına katılmayıp Davacının eşyalarının tümü ile sigorta kapsamı içerisinde oldukları kanaatına vardı ve sonuçta Davacı lehine 19.500.000TL zarar ziyanı bu miktar üzerinden hüküm tarihinden itibaren tamamen ödenmesine dek yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verdi.

	Davalı bu hükme karşı istinaf dosyaldı. 14 istinaf sebebi içeren Davacının istinaf sebeplerini aşağıda belirtildiği gibi 6 başlık altında toparlamak mümkündür.

	1. Alt Mahkemenin poliçedeki eşyaların kullanılmamış olmalarına ilişkin koşulun anlamsız olup kabul edilebilir bir iddia olmadığına ilişkin bulgusunun hatalı olup bu hususta talep takririnde bir iddia da ileri sürülmediği gibi poliçedeki konu koşulu içeren cümle de anlamsız olmayıp poliçe sadece Davacının kullanılmamış eşyaları için geçerli olduğu halde Alt Mahkeme bunun aksine bulguya varmakla yanılgıya düştü;

	2.  Alt Mahkeme tüm eşyaların sigorta kapsamında olduklarına ilişkin bulgu yapmakla hata etti;

	3. Alt Mahkemenin hasar gören eşyaların tamamen değerlerini yitirdiklerine ilişkin bulgusu hatalıdır;

	4. Alt Mahkeme gümrük tarafından verilen belgede gösterilmeyen bazı eşyalara da hasar olduğuna ilişkin ve bu hususta şahadet olmadan bulgu yapmakla hata etti;
	5. Davacı poliçenin tüm eşyaları kapsadığını ispatla yükümlü olup bu yükümlülüğünü yerine getirmediği halde Davacı lehine hüküm vermekle Alt Mahkeme hata etti;

	6. Alt Mahkeme Davacı ile tanığına inanıp Davalı tanığına inanmamakla hata etti.

	Olgulardan görülebileceği gibi aleyhine istinaf edilen Davacı, A.B.D.’de Santiago şehrinden K.K.T.C.’ye taşınacak zati eşyalarını sigortalamak için başvurmuş olup Alt Mahkemenin de bulgu yaptığı gibi sigortanın sadece Davacının kullanılmamış eşyalarını kapsadığına ilişkin savı anlamsız olduğu gibi yine Alt Mahkemenin hükmünde belirttiği gibi poliçenin bu hususa ilişkin kısmı da bir anlam taşımamaktadır. Bu nedenle Alt Mahkeme tüm eşyaların sigorta kapsamında olduklarına ilişkin bulgu yapmakla hatalı hareket etmiş değildir.

	Olgulardan görülebileceği gibi Mahkemede şahadet veren ve konu eşyaların gümrüklemesini yapan gümrük memuru, tüm eşyaları bir bir incelemeyip sadece açık olan bazı eşyalara göz atmakla yetinmiş olup, Davacı eşyalarını evde açtıktan sonra hasarları saptayabilmiştir. Alt Mahkeme Davacının şahadetine inandığına ve Davacı da eşyalarına olan hasar ile ilgili şahadet verip bir saptama yaptığına göre bu şahadete dayanarak hasar ile ilgili bulgu yapmakla Alt Mahkeme hatalı hareket etmiş değildir. Bu durumda Davacının 1, 2, 3 ve 4. istinaf sebeplerinde bir mesnet görmüyoruz. Davacının 5. istinaf sebebine gelince, emare olarak sunulan poliçenin sadece kullanılmamış eşyaları kapsadığına ilişkin kesin bir ifade kullanılmayıp bu husustaki poliçenin ilgili kısmının anlamsız olduğu bulgusuna vardıktan sonra konu poliçenin tüm eşyaları kapsadığı sonucuna varmak gerekir ve bu nedenle istinaf edenin Davacının bu husustaki yükümlülüğü yerine getrimediğine ilişkin istinaf sebebi de ileri gidemez ve reddedilmesi gerekir.

	İstinaf edenin 6. istinaf sebebine gelince, Yargıtay olarak birçok kez vurgulandığı gibi tanıklara inanıp inanmama hususunda Alt Mahkeme daha avantajlı olup genellikle Yargıtay, Alt Mahkemelerin bu husustaki bulgularına müdahalede çekingen davranır. Bu istinafta, istinaf eden, Alt Mahkemenin tanıklarına inanıp inanmama hususundaki bulgusuna müdahale etmemizi gerektirecek bir husus bulunduğuna ilişkin bizi ikna etmemiştir ve bu nedenle bu istinaf sebebi de ileri gidemez ve reddedilmesi gerekir.

	

Sonuç olarak istinaf reddolunur. Aleyhine istinaf edilenin istinaf masrafları, istinaf eden tarafından ödenecektir.


(Niyazi F. Korkut)                    (Celâl Karabacak)                     (Özkan Tunçağ)
         Yargıç                                       Yargıç                                      Yargıç

2 Temmuz 1993