tahliyesi için gerekenin yapılması hususunda Sabrata’ya talimat verdiklerini de teslim etti.

	Alt mahkeme tutanakları incelendiğinde müdafaanın sözü edilen iki tanığının kendilerine tevcih edilen bazı soruları yanıtllayamadıkları, alt mahkemede dava ile ilgili olarak yapılan iki ayrı duruşma sırasında bu tanıkların farklı şahadet verdikleri, tanık 1’in boşaltma işlerinden sorumlu tanık 2’nin olduğunu söylerken, tanık 2’nin sorumluluğu tanık 1’e attığı, tanık 2’nin ilgili tarihten çok kısa bir süre önce Ağustıs 1981 başında Kore’den Libya’ya gelerek göreve başladığını ve Missurata’daaki işlemlere yabancı olduğu, tanık 1’in ise bir gemi boşaltması için ne gibi işlemlerin yapılması gerektiğini tam olarak bilmediği gözükmektedir. Bu iki tanık, ayroca, Kaptanın açık ve sarih şahadetinden gözüktüğü kadarı ile boşaltma için rıhtımda aynı anda 10 gemi birden bulunabileceğine ve her gemi takriben 3 günde boşaltılabileceğine göre, Hande’nin 22.10.1981’e kadar bekletilmesinin nedenlerini açıklayamadılar. Aksine davalı tanığı Mr. Kang’ın gümrük kurtarma işlemi için 20.10.1981’de başvurduklarını beyan etmesi boşaltmanın niye 22.10.1981’de başladığını açıklar niteliktedir. Alt mahkeme, çelişkili ve tereddütler içeren, gereken yeterli ve makul izahatı ise içermeyen bu şahadeti 35 yıllık tecrübeli bir kaptanın açık, sarih ve tüm hususları izah eden ve sair şekilde tekzip edilmeyen şahadetine tercih etmekle, kanımca, hatalı hareket etmiştir.

	İspat külfeti davacıda olmaamkla beraber kaptanın şahadetinden limanda dışta bekleyen 32 ve rıhtımda da 8 gemi olduğuna ve her gemi azami 3 günde boşaltılabildiğine ve öncelik verilen gemiler de olabildiğine göre Hande’nin sırasının engeç 20-30 gün içinde gelmiş olması gerektiği, halbuki geminin davalılÂä?Ü@Öêæêä@ìÊ@Ò?ÚÂØØÊäÒ@ÜÊÈÊÜÒ@ÒØÊ@dd\b`\brpb?Ê@ÖÂÈÂä@?ÂÖæ?ô@?ÂØäÂÖ@ÄÊÖØÊZ@èÒØÈÒ?Ò@ìÊ@dd\b`\brpb?ÈÊ@Ä??ÂØèÂÚÂòÂ@ÄÂ?ØÂÈ?ÖèÂÜ@æ?ÜäÂ@ÈÂ@Ä??ÂØèÚÂÜ?Ü@ÈêäÈêäêØêà@ÎÊÚÒÜÒÜ@ÄÒä@?ÂÌèÂ@ÈÂ?Â@òÒÜÊ@?ÂÖæ?ô@òÊäÊ@ÄÊØÊèÒØÈÒ?Ò@ÖÂÜ?èØÂÜÚ??è?ä\@?ê@?êæêæ@ÖÂàèÂÜ?Ü@dp\r\brpb?ÈÊ?Emare II telgrafı göndererek yükün boşaltılmasını talep etmesi ile de teyit edilmektedir.

	Davalı (3) ise, ispat yükümlülüğü kendisinde bulunmasına rağmen Hande gemisini gereksiz veya haksız yere bekletilmediğini veya bu gibi bir bekleme ile ilgili olarak kusur ve ihmalleri bulunmadığını ispat edememiştir. Aksine müdafaa tanığı 1 ve 2, yukarıda da belirtildiği gibi, boşaltma ile ilgili sorumlulukları birbirine atmış, tanık geminin boşaltılması için gereken tüm işlemlerin ne oldığunu bilmediğini, tanık 2 de Libya’ya kısa bir süre önce ve Misurata’ya da ilk kez 25.8.1981’de gittiğini, her iki tanık da “delivery order”leri Alfata’ya vermek dışında davalıalrın bir işlem yapmadıkalrını söylemişler ancak Missurata’da bir geminin boşaltılmasının kaç gün alabileceği hususunda birşey söylememişlerdir. Görülebileceği gibi davalı 83) yükü almak için “diligent” bir şekilde gereken gayreti göstermemiştir, aksine boşaltma işleminin sorumlulu-ğunu birbirine atan tecrübesiz iki memurun elinde bırakmışlardır.

	Alt Mahkeme esas hükmünde Sabrata’nın boşaltma ile ilgili olarak kimin namına hareket ettiğine ilişkin bulgu yapmamıştır. Halbuki bu davanın sonuçlandırılması bakımından bu hususun da karara bağlanması gerekirdi. Emare olan Konişmentolara göre taraflar FIOS olark anlaşmışlardı. Bu durumda davacı, Mahkemenin de bulgu yaptığı gibi Missurata limanına vasıl olmakla uhdesine düşen yük taşımacılığını yerine getirmiştir. Yükün boşaltılması davacıya ait olamdığına göre yük boşaltması için onun bir acente ihtiyacı yoktu. Nitekim davacı tanığı kaptan, Sabrata’nın davalı (3)’ün acenti olduğunu belirtmiştir. Davalı tanığı J.J.Kim de şahadeti esnasında malları kurtarmak için Sabrata’ya müracaat ettiğini kabul etmiştir. demek ki Sabrata davacı (3) adına hareket etmekteydi. Bu nedenle Sabrata yüzünden geminin bekletilmesinden dolayı da davacıya herhangi bir kusur arfedilemez.

	Bu nedenlerle istinafın kabul edilerek alt mahkemenin yükün davalı (3)’e ait olduğuna ilişkin hükmünün iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim. Handenin haksız yere bakeltilmesi netciesi davalı (3)’ün ödemesi gerken zarar ziyanın saptanmasına gelince; doğru olarak kabul ettiğim Kaptanın şahadetine göre limanda dışta bekleyen ile rıhtımda boşaltmakta olan gemi sayısı 40 civarında idi. Bu tanığa göe 1 km. boyundaki rıhtında 8-10 geminin aynı anda boşaltılabileceği, her geminin boşaltılmasınına zami 3 gün tutabileceği ve bu limanda %25 oranında öncelik verilebilecek gemielrin da varolabileceği dikkate alındığında Hande’nin sırasının en geç 5.9.1981’de gelmesi ve 8.9.1981’e dek de yükünü boşaltmış olması gerekirdi. Ancak kaptan 28.9.1981’e dek herhangi bir harekette bulunmayıp en son 28.9.1981’de davalı (3)’e  boşaltmasını talep eden bir telgraf gönderdiğine göre sürenin bugünden itibaren başlatılması gerekir. Bu durumda Hande’nin Missurata’da 28.9.1981’e dek haksız oalrak bekletildiği ve 29.10.1981’de ayrılıp 13.11.1981’e dek de Mağusa’da yükü boşaltıncaya kadar geçen süre dikkate alındığında davalı 83)’ün kusur ve ihmali sonucu Hande’nin 47 gün zarar ziyan almaya hakkı vardır.

	Davalı (3)’ün ödeyeceği zarar ziyana gelince alt mahkeme davacı aleyhine hüküm vermekle beraber verilen gükümden istinaf edilebileceği düşüncesi ile Hande’nin Akdeniz serbest piyasasındaki gündelik icar bedelinin ne olduğunu da inceleyrek ilgili zamanlarda Hande gemisinin gündelik icar bedelinin 4000 Amerikan doalrı odluğu hussuunda bulgu yaptı. İstinaf eden duruşma sırasında alt mahkemenin geminin gündelik icar bedeli dışındaki sair zarar ziyan taleplerine değinmekle hatalı harekte ettiğini ileri sürerken aleyhine istinaf edilen de Alt Mahkemenin önündeki şahadete göre günde 2600 dolardan fazlası için bulgu yapmakla hata ettiğini iddia etti. Alt Mahkeme hükmğnde ilgili tarihte Akdeniz serbest piyasasında Hande gemisinin gündelik icar bedelinin 2250 dolar ile 6000 folar arasında olduğu hususuna şahadet olmakla beraber davacı talebinde günde 4000 dolar istemde bulunduğuna göre bunun üstünde bir rakam için hüküm veremiyeceğini belritti. Tutanaklar incelendiğinde gerek davacı gerekse davalı tanıkalrının şahadetinde Alt Mahkemenin bu bulgusunu destekelyecek şahadetin mevcut olduğu gözükür ve bu nedenlee aleyhine istinaf edilenin ileri sürdüğü gibi 2600 üzerinde bulgu yapması için şahadet olamdığı savı ileri gidemez.

	Geminin gündelik icar dışındaki sair zararına gelince; davacı tanığı kaptan Mehmet Tahir Erkan şahadetinde Missurata’da hasız bekleme nedeni ile 15.000 dolar masrafı olduğunu ve Mağusa’ya kadr da 24 ton mazot harcadığını ve mazotun tonunun takriben 320 dolar olduğunu belirtti ki bu da 7680 dolar tutmaktadır. Geminin Mağusa’daki masrafları ile ilgili olarak da “Orion Navagation”da görevli davacı tanığı 2 Emine Öngör toplam 21,317 dolar boşaltma masrafı olduğunu belirtti. Kaptan ile davacı tanığı 2’nin şahadetleri dışında bu hususta başka bir şahadet olamdığına göre Alt Mahkemenin bu miktrlar için davacı lehine bulgu yapması gerekirdi. Ancak geinin Misurata’daki masrafı 73 gün esasına dayanmaktadır. Davalı 28.9.1981’den sonraki süre için sourmlu olduğu dikkate alındığında davacı 15000 dolar masrafın sadece 6370 doalrını almaya hak akzanmış olur. Tanık 2 Emine Öngör ahsta tayfaların Türkiye’ye gönderilmeleri için de 508,134TL. harcandığını belirtti. Ancak tayfaların hastalanmaları ve Türkiye’ye gönderilmeleri için harcanan paranın, yukarıda belirtildiği gibi, geminin haksız yere bekletilmesinin bir sonucu olduğu da kanıtlanmış değildir. Bu nedenle davacının bu meblağı almaya hakkı yoktur.

	Sonuç olarak Alt Mahkemenin hükmü iptal edilerek davacı lehine
(a)	47 günlük haksız bekletilme için günde 4000 doalrdan 172.000 dolar;
(b)	Missurata-Mağusa arası yakıt masrafı oalrask 7680 dolar;
(c)	Mağusa boşaltma ve sair masraflar için 21,317 dolar; ve
(d)	Missurata’da haksız bekletilme sırasındaki liman masrafı olarak 6370 dolar olarak toplam 223367 dolar
için hüküm verilmesi gerektiği görüşündeyim.

	Davalı (3)’ün sorumluluğunun 28.9.1981 tarihinden itibaren başladığı görüşünde olmama rağmen çoğunluk davalı (3)’ün sorumluluğunun 22.10.1981’den itibaren olduğu kanaatına varmıştır. Bu durumda davalı (3)’ün sorumlu olduğu süresnin 19 gün olduğu ve bu süre için davacı lehine ve davalı (1) ve (3) aleyhine 106435 dolar için hüküm ve bunun üzerinden dava masrafları verilmesi gerektiği hususunda Başkanının görüşüne katılırım.

	İstinaf masraflarının da aleyhine istinaf edilenler tarafından öenmesi gerektiği görüşündeyim.

Azi Altay: istinaf eden davacıya ait Hande gemisi 3 ayrı konimento altında İspanya’nın Barselona ve Valencia limanlarından aldığı demir yükü ile 16.8.1981 tarihinde Libya’nın Missurata limanına vasıl oldu. Konişmentolarda geminin Missurata limanına vasıl olmasından sonra yükün sahibi olan aleyhine istinafe dilen davalı tarafından boşaltılması için herhnagi bir süre belirlenmemiş ve boşaltmanın Missurata limanı teamülüne (custom of the port) göre yapılması akbul edilmişti. Davacı talep takririnde Missurata limanı teamülüne göre yükün boşaltılması için geminin hazır olamsından sonra boşaltma veya teslim alma süresinin 10 gün olduğunu ve her halukarda bu sürenin makul olduğunu iddia etti. Davalı ise müdafaa takririnde teamülün geminin sırasını beklemek şekilnde olduğunu, 10 gün veya makul süre gibi bir sınırlamanın söz konusu olmadığını öne sürdü. davanın duruşmasında yük ile ilgili olarak düzenlenen konişmen-tolarla boşaltmanın Missurata limanı teamülüne göre yapılacağı ve konu limandaki teamülün de gemilerin limanın dışında bekletildikleri ve liman yetkilileri tarafından giriş sırasına göre yük boşaltmak üzere rıhtıma yanaşmalarına müsaade edildiği şeklinde odluğu ancak yolcu, yiyecek silah ve benzeri yük taşıyan gemilere öncelik tanındığını ve bu teamülün bütün dünyada da aynı odluğu hususunda şahadet vardır. Gerek davacı tarafından tanık olarak çağrılan geminin kaptanı ile Emine Kumcu, gerekse davalı tarafından çağrılan tanıklar teamülün bu şekilde olduğunu teyit etmişlerdir.

	16.8.1981 tarihinde Missurata limanı dışında demirleyip bekleyen gemi ilk defa 22.10.1981 tarihinde limanın iç kımsına girip rıhtıma yaklaştı ve yükü boşlatmaya başladı. davacı istinafın dinlenmesi sırasında boşaltmanın Missurata limanı teamülüne göre her geminin sırası geldikçe yapıldığını kabul etmiştir. Ancak davacı Hande gemisinin missurata limanının dışında demirlediğine dışarıda bekleyen 32, rıhtımda yük boşlatmakta olan 7-8 gemi buludnuğunu, rıhtımın uzunluğu, her defasında 10 kadar geminin rıhtıma yanaşıp yük boşaltabileceği ve her geminin de 3 günde boşaltıldığı hesaba katıldığında Hande gemisinin sırasının 10-12 günde gelmesi gerektiğini idddia etti. Buna rağmen davalının yükü boşlatmak için akılcı ve devamlı gayret göstermemesi sonucu rihyıma ilk defa 22.10.1981 tarihinde tanaşabildiğini ve makul olmayan bu gecikmeden dolayı davalının sorumlu olduğunu öne sürdü. Ne var ki davacı, talep takririnde geminin sırasının 10 günde gelmesi gerektiğini iddia etmiş değildir. davacı talep takririnde limandaki teamülün 10 gün içinde yükün boşaltılması şeklinde olduğunu ve her halukarda bunun makul  olduğunu iddia etti. Teamülün 10 gün içinde boşaltılması şeklinde olduğu iddiası başka, sırasının 10 gün içinde geldiği veya gelmesi gerektiği iddiası yine başkadır.

	Bu istinafta ilkin karara bağlanması gereken husus İlk Mahkemece “arrived ship” olduğu bulgusuna varılan hande gemisinin yükünün boşaltıl-masında, vaki gecikmeden dolayı, davalının sorumlu olup olmadığıdır. Hande gemisinnin Missurata limanına vasıl olması ile “arrived ship” olduğu İlk Mahkemece kabul edildiğine göre, davacı uhdesine düşeni yapmıştır. Bundan sonra yükü boşaltma yükümlülüğü davalıda olup bu yükümlülüğü yerine getirip getirmediğini, sözleşmeye aykırı hareket edip etmediğini ve makul olmayan bir gecikmeye sebep olup olamdığını incelemek gerekir.

	Yasal durum odur ki, konişmentoda yükün boşaltılması için belli bir süre saptanmış ise yükün alıcısının saptanan süre zarfında yükü boşaltması gerekir. Aksi halde yükün alıcısı sürenin aşılmasından doalyı sorumlu olur. Konişmen-toda yükün boşaltılması için herhangi bir süre belirtilmemiş ise, yükün alıcısı makul olan bir süre içerisinde yükü boşaltmakla yükümlüdür. Sürenin mkul olup olmadığı, yükün boşaltılması sırasında hüküm süren şartlar ışığında yükün alıcısının kendinden beklenen makul sürati gösteremediğine bağlıdır. Yükün alıcısı kendisinin sebep olamdığı veya katkıda bulunmadığı bir gecikmeden sorumlu tutulamaz. Postletwaite v. Freeland And Another (1880) 49 L.J. Q..B.D. sayfa 630 at 632-33’de şöyle denmeketdir:

	“If by the terms od the charter-party he has agreed to discharge it within a fixed period of time, that is an absolute and unconditional engagement, for the nonperformance of whicch he is answerable, whatever maay be the nature of the impediments which prevent him form performing it, and which cause the ship to be detained in his service veyond the time stipulated. If on the other hand there is no fixed time, the law implies and agreement on his part to discharge the cargo within a reasonable tim, that is (as was said by Lord Blackburn in Ford v. Cotesworth), “a reasonable time under the circumstances.”

	Makul sürenin aşıldığını ispat etmek ise istinaf eden gemi sahibine düşer. Hick v. Raymond and reid, (1893) A.C. 22 davasında önümüzdeki meselede olduğu gibi, yükün boşlatılması için ssüre belirlenmiş değildi ve istinaf eden gemi sahibi, yük sahibinin gemiyi alıkoyduğu iddiasıyle yük sahibinden zarar ziyan talep etmekteydi. Lord Herschell L.C. sayfa 28-20’da şöyle demektedir:

	“The bills of lading in the present case contained no such stipulation, and,  therefore, in accordance with ordinary and wellkown principles the obligation of the respondents was that they should take discharge of the cargo within a reasonable time. The question is, has the appellant proved that this reasonable time has been exceed? This depends upon whaat circumstances may be taken into consideration in determining whether more that a reasonable time was occupied. …………………………….. the only sound principle is that the “reasonable time” should devepnd on the circumstances which actually exist. If the cargo has been taken with all reasonable despatcch under those circumstances I think the obligation of the consigence has been filfilled. When I say the circumstances which actually exist, I, of course, imply that those circumstances, in so far as they involved delay, have not been caused or contributed to by the consigence.”

Lord Watson s.32-33’de şöyle demektedir:

“The rule is of general application, and is not confined to contracts for the carriage of goods by sea. In the case of other contracts the condition of reasonable time has been frequently interpreted; and has invariably been held to mean that the party upon whom it is incumbent duly fulfills his obligation, notwithstanding protracted delay, so long as such delay is attributable to cause beyond his control, and he has neither acted negligently nor unreasonably.

	In the face of the admission given by him at the trial, it is in vain for the appellant to suggest that the delay which occurred in unloading the Derwentdale’s cargo was owing to causes under the respondents’ control, or to their failure to do anything which could possibly or reasonably have been done, in order to avoid that delay.”

	Konişmentoda yükün boşlatılması için herhangi bir süre belirlenmemiş olmakla beraber boşaltma, önümüzdeki meselede olduğu gibi, bir koşula, örneğin limandaki teamüle bağlı ise yük alıcısı boşaltmayı koşula bağlı olarak makul bir süre zarfında gerçekleştirmekle yükümlüdür. Postlethwaite v. freeland and Another (1880) 59 L.J. Q.B.D. p.630 at 633’de şöyle denmektedir:

“Difficult question may sometimes arise as to the circumsatnces which ought to be taken into consideration in determining what time is rasonable. If (as in the present case) an obligation, indefinite as to time, is qualified or practically defined by express or implied reference to the custom or practice of a particular port, every imppediement arising from or out of that custom or practice, which the charterer could not have overcome by the use of any reasonable diligence ought (I think) to be taken into consideration.”

	Hulthen v. Stewart and Co. /1903) 72 L.J. K.B.D. 917 at 919’da şöyle denmektedir:

	“The charterparty provides that the cargo is to be “discahrged with customary steamship despatch as fast as the steamer can …… deliver during the ordinary working hours” of the prot of discharge, “but according to the custom” of the prot, “Sundays, general or local holidays (unless used), excepted.”

	The question is, what is the meaning of this provision? I sit tantamount to fikking a certain definite number of days or hours as the period within which the discharge of the vessel is to be accompliashed? Taking the words by themsleves, apart from all authorty, I should say certainly not. The words used do not specify, or even, I think, point to a definite period of time. What tey do point to is the discharge of the cargo with the utmost despatch practicable, having regard to the custom of the port, the facilites for delivery possessed by the particular vessel under contract of affreightment, and all other circumsatnces in existence at the time not being circumsatnces brought by the person whose duty it is to take delivery or within his control.”

	Yük sahibinin göstermesi gereken makul gayret ise Hulthen v. Stewart and Co. davasında sayfa 919’da şöyle tanımlanmıştır:

	“The reasonable amount of diligence which can be exacted is that which the circumsatnces of the case suggest.”

	Önümüzdeki meselede taraflar boşasltmanın Missurata limanı teamülü uyarınca yapılması hususunda anlaşmışlardır. Limandaki temaülün de sıra beklemek ve liman yetkililerinin geilerini limana giriş sırasına göre rıhtıma yaklaşıp yük indirmelerine müsaade ettiği şekilnde olduğu dikkate alındığında, davacının boşlatma yükümlülüğü geminin sırası gelip rıhtıma yanaştığı zaman başladığı açıktır. Bu durumda geminin, limana vasıl oluşundan sırasının geldiği tarihe kadar geçecek süre zarfında davalının bir sorumluluğu yoktur ve bu süre zarfında davalının gemiyi alıkoymasından (detention) söz edilemez. Başka bir deyişle, davalı geminin sırasıın gelmemesinden ileri gelen gecikmeden dolayı sorumlu tutulamaz, meğer ki gecikme davalıya atfedilecek bir kusur veya ihmalden ileri gelmiş olsun. Halsbury’s Laws of England 3. baskı, cilt 35, sayfa 315, para.457’de şöyle denmektedir:

“…………… He is not, therefore, responsible for any delay arising from the ship having to wait for the turn in the ardinary course, but only for such delay as is attributable to his own default, as for instance, where the ship loses her turn owing to the fact that he is not ready to deliver or take the cargo ………………….. By the usage of a paarticular port ships may be entitled to take tehir turn in order of arrival or in order of readiness; steamships may have presedence over sailing ships; and one kind of cargo may be loaded before another. If there is only one person at the port from whom the cargo can be obtained, or to whom it caan be delivered the practice followed by him bind the shipowner as being the custom of the port.”

Aynı eserin sayfa 465, para.655’inde şöyle denmektedir:

	“……………… Where, however, the contract stipulates for discharge according to the custom of the port as opposed to dishcahrge in a fixed time he cannot be required to do more than the customs demands.”

	Davalı, geminin sırası gelip rıhtıma yanaştıktan sonra makul bir süre zarfından yükü boşaltmak için gereken akılcı makul her türlü gayreti göstermekle yükümlüdür. Nitekim Hande gemisinin sırası gelir gelmez rıhtıma yanaştığı 22.10.1981 tarihinde davalının hiç vakit kaybetmeksizin yükünü boşaltmaya başladığı şahadetten açıkça görülmektedir. Esasen davacının bu konuda aksine bir iddiası veya yakınması da olmamıştır.

	Davacı, yukarıda belirttiği gibi rıhtımın uzunluğu ve gemi kapasitesini, bekelyen gemi sayısını dikkate alarak 10-12 günde Hande gemisinin sırasının gelmesi gerektiğini iddia etmiştir. Davacının bu iddiasına itibar etmeye olanak yoktur. Taraflar arasındaki ilişkeri düzenleyen ve boşaltmanın liman tamülüne göre yapılmasını öngören konişmentonun böyle bir tefsire açık olduğu söylenemez. Geminin rıhtıma yanaşması sırasının gelmesine bağlı olduğuna göre sırasının gelip gelmediği davacının ileri sürdüğü gibi matematiksel bir yaklaşımla ispat edilemez. Geminin sırasının gelmesi  davalının elinde olmayan, örneğin ondan önce rıhtıma yanaşan gemilerin yavaş boşaltılması veya boşaltılmasının yeteneksiz kimsler tarafından yapılması veya daha başka birçok nedenlerle gecikmiş olabilir. Bu itibarla davacının ileri sürdüğü gibi sadece matematiksel bir yaklaşımla geminin sırasının gelmiş olabileceğini kabul etmek son derece sakıncalıdır. Hulthen v. Stewart & Co. (1903) 72 L.J. K.B.D. sayfa 917 at 919’da The Lord Chancellor (Earl of Halsbury) şöyle demektedir:

	“So far as I can understand the argument, it is that you are to take the  capacity of a vessel as equivalent to a number of days, and that, because the capacity of this vessel was five days, tehrefore you are to substitute in a contract between the parties the words “five days” for the words you actually find, so as  to  make that an absolute and unconditional term. It seems to me that that is reasoning for which there is no foundation. Without going through the cases, it appears to me that every one of thes attempts to import an absolute unconditional burther upon the charterers has always failed, because it is to be measured by the legal test-namely, what is reasonable under the circumstances.”

Aynı sayfada Lord Macnaghten şöyle demektedir:

	“The charterparty provides that the cargo is to be “discharged during the ordinary working hours” of the port discharge, “but according to the custom” of the port, “Sunday, general or local holidays (unless used), excepted.”
	The question is, what is the meaning of this provision? It is tantanount to fixing a certain definite number of days or hours as the period within whicch the d,scharge of the vessel is to be accomplished? Taking the words by theselvbes, apart from all authority, I should say certainly not. The words used do not specify, or even, I think, point to a definite period of time. What tey do point to is the discharge of the cargo with the utmost desppatch practicable, ahving regard to the custom of the port, the facilities for delivery possessed by the particular vessel under contract of affreightment, and all other circumstances in existence at the time not being circumsatnces brought about by the person whose duty it is to take delivery or within his control.”

Yine Lord Macnaghten sayfa 920’de şöyle demektedir:

“It is, I think, esatblished that, in order to make a charterer undonditionally liable, it is no enough to stipulate that the cargo is to be discharged “with all despatch,” or as “fast as steamer can deliver,” or to use expressions of that sort. In order to impose such a liability the language used must in plain and unambiguous terms define and specify the peiod or time within which delivery of the cargo is to be accomplished.”

	Geinin Missurata limanına vasıl olduğu 16.8.1981 tarihinden rıgtıma yanaşıp yükü boşaltmaya başladığı 22.10.1981 tarihine kadar uzun süre bekletildiği bir gerçektir. Ancak bu gecikmenin davalıya arfedilebilecek bir kusur veya ihmalden ileri geldiği söylenemez. davacı, davalının görevlendirdiği memurların yan gelip geminin rıhtıma daha erken yanaşması için gereken gayreti göstermediklerini iddia etti. Yukarıda Halsbury’s Laws of England, 3. baskı, cilt 35, para. 457 ve 655’den yapılan alıntılardan da görüleceği gibi yük sahibini sırasını beklemekten başka yükümlülüğü olmadığı gibi özel bir gayret sarfetmesi zorunkluluğu da yoktur. kaldı ki davacı geminin sırası gelmeden rıhtıma girmesine müsaade edilebileceğini talep takririnde iddia etmediği gibi bu hususta şahadet de ibraz etmiş değildir. Good & Co. v. Isaacs. (1982) 2 Q.B.D. sayfa 555 at 560’da şöyle denmektedir:

	“I do not think that it was possible for the vessel to be discharged by means of cranes opposite the warehouses without the sanction of the authorities, and I do not think that there is any evidence that such sanction could have been obtained earlier than it was. Nor am I able to find evidence proving that there was any other usual fruit breth where the ship would have been alowed by the port authorities to efefct her discharge earlier than she did, expect by putting the cargo into lighters.”

	Postlethwaite v. Freeland and Another (1880) 49 L.J. Q.B.D. 630 at 632’de şöyle denmektedir:

	“But I do not find in the evidence any proof that, consistently with the usage of the port (as already descirbed), any of the Government lighters were or could have been made available for the charterer’s power.”

	Birtish Shipping Laws Caver Carriage by Sea 12. ed. vol.2, s.1090, para 1280’de şöyle denmektedir:

	“As we have seen, the risk of bad weather or low tides, preebenting the ship from rachinh the agreed place of loading, does not fall upon the charterer; nor, generally, does the risk of the place being  crowded.”

	Dahl v.  nelson & Co. (1881) 50 L.J. C.D. sayfa 411 at 414’de şöyle denmektedir:

	“There is no period specified in this ccharter-party within which the merchant has engaged that the ship shall, at all events, be discharged, which is what I understand by laying days. I think, therefore, that the cases, such as Brown v. Johnson, deciding when lay days commence, have not direct bearing on such a charter-party as this. Both parties agreed in naming the Surrey Comemrcial Books in the cahrter-party as the docks to which the steamer was to go. I can see nothing amounting to a contract, either on the one side or the other, to produce the ship admittance.”

	Geminin sırası geldiği halde davalının ihmali, ilgisizliği veya gerekli boşaltma hazırlıkalrını veya gümrük işlemlerini eksik yapması veya hiç yapmaması dolayısıyle rıhtıma yanaşmasının 22.10.1981 tarihine adar geciktirildiği veya sırasını kendinden sonra gelen başka bir gemiye katırdığı hususunda Mahkeme huzurunda şahadet mevcut değildir. davacı istinafın dinlenmesi sırasında davlının görevlendirdiği memurların yeteneli, bilgili ve gayretli kimseler olamdığını ve gecikmenin bundan ileri geldiğiini öne sürmüştür. ne var ki davacı yeteneksiz ve bilgisiz oalrak tanımladığı bu memurların yapmaları gerken herhnagi bir gümrük veya başka işlemi yapmadıkları veya eksik yaptıkları ve geminin sırasının bu yüzden geciktiği hususunda herhnagi bir şahadet ibraz etmedi. Geminin uzun süre limanda beklemesi sonucu davacının belki de büyük zararı olmuştur. Ancak bunun kabahati sözleşme yaparken muhtemel gecikmelere karşı çıkarlarını jkoruyucu kurallar koymayan davacıdadır. Gerekli özeni göstermeyip kötü bir sözleşme yapan ve 16.8.1981 tarihinden 22.10.1981 tarihine kadar sırasının gelmesini bekleyen davacı, bu uzun bekleyişten dolayı uğradığı zararı davlıdan talep etmenin çabası içine girmiştir. Sözleşme yapılırken çıkarlarını koruyacak özeni göstermeyen davacıya Mahkemenin yardımcı olmasına yasal olanak yoktur. Inverkip Steamship Company, Ltd. v. Bunge & Co. (1917) 2 K.B.D. 198 at 203’de şöyle denmektedir:

“The truth is the shipowners have made a bad bergain as to demurrage rate in loading, emphasized by their having secured an agreement for a much higher demurrage rate for discharging, and are anxious to get out of it. I can see no valid legal or business reasons for halping them to do so.”

	Yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi Hande gemisinin 22.10.1981 tarihine kadar sırasını beklemiş olmasından dolayı davalının herhnagi bir kusuru yoktur. Bundan dolayı davalının bu süre zarfında gemiyi alıkoyduğu (detntion) söylenemez ve bu gecikmeden dolayı sorumlu tutulamaz.

	Şindi de 22.10.1981 tarihinde geminin sırası geldiği halde boşaltımamasndan dolayı davalının sorumluluğu olup olmadığını incelemek gerekir. Şahadetten görüleceği gibi geminin sırası gelip rıhtıa dayandıktan hemen sonra davalı derhal yükü boşaltmaya başladı ancak yükün 15-20 ton kadarı boşaltıldıktan sonra, İlk Mahkemenin bulgusuna göre, liman yetkililerinin emri ile boşaltma işlemi durdurulmuş ve gemi tekrar demire çekilmiştir. Boşaltmanın bir devlet kuruluşu olan Sabarta isimli gemi acentesinin emri ile durdurulduğu iddia edilmiştir. Davacı Sabrata’nın davalının acentesi, davalı ise davacının acentesi odluğunu öne sürdü. İlk Mahkeme yeterli şahadet bulunmadığı gerekçesi ile Sabrata’nın kimin acenti odluğuna dair bulgu yapmadı. Sabrata’nın kimin acenti odluğu hususu, yuakrıda varılan sonuç ışığında, istinafın kaderini etkileyecek bir nitelik taşımadığından bu konua bir bulgu yapmaya gerek yoktur. Kaldı ki İlk Mahkemenin boşlatmanın liman yetkilileri tarafından durdurlduğu hususunda yapmış olduğu bulgusu için istinaf edilmiş değildir. Yükün boşaltılamsının lima yetkililerinin emri ile durdurulduğu hususunda İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulgu ışığında davalının durdurulma konusunda bir rolü olduğu söylenemez. Ne var ki boşaltmanın liman teamülü uyarınca yapılacağı ve teamülün de sırasının gelemsi şeklinde olduğu dikkate alındığında davalının, normal oalrak, gemiyi sadece srıası gelinceye kadar bekletebileceğini ve ondan fazla da bekletemeyeceğini taahhüt ettiğini kabul etmek gerekir. Bu durumda boşaltma sırası geldikten ve boşaltma fiilen başladıktan sonra, liman yetkililerinin emri ile de olsa, boşaltmanın durdurulmasından ileri gelen bir gecikmeden davalı sorumludur. Ford and Others v. Cotesworth and Another (1868-9) 4 Q.B.D. p.127 at 137’de şöyle denmeketdir:

“If this be so, the delay having happened without fault on either side, and neither having undertaken by contract, express or implied, that there should be no delay, the loss must remain where it falls.”

	Boşaltma durdurulduktan sonra gemi 29.10.1981 tarihine kadar bekledi ve boşaltmanın terkar ne zaman başlayacağı hususunda herhnagi bir belirti bulunmaması üzerine Missurata limanından ayrılarak Mağusa limanına geldi ve 13.11.1981 tarihinde yükü orada boşalttı. Bir yük sahibinin yükü almaktan kaçınması halinde gemi kaptanı makul bir süre bekledikten sonra sözleşme şartlarına veya liman teamülüne uyarak, rizikosu ve masrafları yük sahibine ait olmak üzere, yükü boşaltıp bir ambara koyabilir. Gerek sözleşmede gerekse liman teamülünde bu hususta herhangi birşey yoksa, yük sahibinin yükü almasına fırsat vermek için, kaptan makul bir süre bekledikten snra şartların gerektirdiği şekilde makul ahreket etmek ve yükü boşaltıp ambrada muhafaza etmek yetkisine haizdir. Ancak yükü koyacak ambar bulunmaması veya boşaltmanın yasaklanmış olması nedeniyle yükü boşaltma inkâbı yoksa, uygun gördüğü başka makul herhnagi bir yol takip edebilir, hatta yükü geri aldığı limana götürüp bırakabilir ve masraflarını da yük sahibinden talep edebilir. Haslbury’s Laws of England 3. baskı cilt 35, sayfa 466, para 656’da şöyle denmektedir:

	“However, if it is impossible for him to land the cargo, either because there is not warehouse accommodation or because the landing is prohibited, he may take any other reasonable course that may be open him, and if the most prudent course is to bring the cargı back to the port of loading he is entitled to do so, and may in that case claim freight in respect of both the outward and the homeward voyage.”

	Önümüzdeki meselede 16.8.1981 tarihinden beri bekleyen ve boşaltma sırası 22.10.1981 tarihinde gelen, yükü fiilen boşaltmaya başladığı halde liman yetkililerince yükü boşaltmaktan men edilerek tekrar liman dışına gönderilen davacının, bir hafta daha beklediği halde, yükü boşaltıp boşaltmayacağı veya ne zaman boşaltabileceği hususunda hiçbir şey söylememesi karşısında limandan ayrılıp Mağusa limanına gelmesi ve yükünü boşaltması, bu davaya özgü olgular ışığında, makul bir hareketti. Davacının yükü boşaltmak için Mağusa yerine daha yakın, daha emniyetli ve daha az masraflı başka bir liman buludnuğuna dair herhangi bir şahadet mevcut değildir. Bud urumda yükü Mağusa linanına getirip boşaltmakla davacının makul ahreket ettiğini kabul etmek gerekir.

	Şimdi de yükün boşaltılamsının durdurulduğu 22.10.1981 tarihinden Mağusa limanına boşalttığı tarihe kadat geçen süre için davacıya ödenmesi gereken zarar ziyan miktarı ile Missurata limanından Mağusa limanına olan yük taşıma masraflarının ne olduğunu saptamak gerekir.

	Şahadetten anlaıldığına göre davacı 15.7.1981 tarihinde yapılan bir gemi kiralama sözleşmesi ile (Charterparty) konu gemiyi Cambridge Shipping Co. Ltd.’den 6 aylığına günde 2250 dolara time charter oalrak kiralamıştır. Davacı tarafından şahit olarak çağrılan ve İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi mezunu olup Almanya’da bir sene İşletme İktiadi Endüstrisi üzerinde çalışmalarda bulunan, Amerika’da yine bir yıl Harvard Üniversitesine devam ede, 1974 yılından beri Türkiye ve Almanya’da gemi komisyonculuğu (Broker) ile iştigal eden ve tankercilik dahil kuru yük taşımacılığı yapan gemilerle çalışan ve bu sahada geniş tecrübesi olduğunu söyleyen Emine Kumcu, Hande gemisi büyüklüğünde bir geminin spot piyasasında (bir limandan başka bir limana) günde en az 4000-5000 doalra, time charter olamsı halinde ise günde 2250 doalra hatta abzan spot piyasasının 1/3’üne kiralanabileceğini söyledi. mavi 193-194’de bu şahidin şahadeti aynen şöyledir:

“S. Böyle bir arz talep varken bir gemi sahibi ne diye time chartere  verir gemisini?

 C. Armatörün bağladığı devrede, time chartere bağladığı devrede Akdeniz Piyasası henüz canlılığını kazanmamıştı.

 S. Ben Hande gemisi ile ilgili sormadım, genel olarak sordum.

 C. Buna Türkiye olarak sormanız daha doğru olurdu, çünkü eğer bu tonajdaki bir Türk gemisi bir Türk yük sahibinin malını taşıtmış olsaydı elde edilecek kazanç TL. olacaktı. Halbuki armatör gemisini time charterde döviz oalrak alma durumu odluğu için gemisinin 6 ay boyunca sadece limanlar arasındakis eyri takip edecekti. Gemi hiçbir extra işle uğraşmayacaktı. Bütün bunlar onun gelrinden düşmeyeceği için gemisini dha düşük bir ücretle bağlamasını tercih eder. fakat spot piyasasında çalışmış oslaydı fazla gelir alack fakat daha fazla uğraşacaktı, maliyetleri daha fazla olacaktı. Ve dolayısıyle daha yüksek bir gelir alacak fakat daha çok masraf oalcağı için elde edeceği gelirle time chartere verdiğinde elde edeceği gelirle başa baş bir gelir olacaktır. Armatörün başı dinç olması için time chartere vermeyi tercih etmiştir.”

	Yukarıda alıntısı yapılan şahadetten de görüleceği gibi dava ile ilgili zamanlarda konu gemi büyüklüğünnde bir geminin kirası spot piyasasında günde 4000-500 dolar, time charter ise günde 2250 dolar civarındadır. Öte yandan Hande gemisi kaptanı da günlük zararın 4100 dolar odluğunu söylemiştir. Bu miktarın spot için mi yoksa time charter için mi olduğu hususunda kaptan birşey söylememiş ise de tüm şaahdetten bunun spot piyasasındaki kira olduğu kolayca anlaşılmaktadır. kaptanın bu şahadeti Emine Kumcu’nun şahadetini destekler niteliktedir. Davacının 15.7.1981 tarihli sözleşme ile gemiyi 6 aylığına günde 2250 doalra kiralamış olamsı da bu mşiktarın normal ve makul olduğunu göstermektedir ve yuakrıda değindiğim Emine Kumcu’nun şahadetini teyit etmektedir. Spot piyasasında günde 4000-500 dolara kiralanabilirse de davacının kendi şahidi olan Emine Kumcu’nun tekzip edilmemiş şahadetine göre bu miktara birçok mastaflar dahildir. Spot piyasasında alacağı miktarlardan yapaağı masraflar çıktıktan sonra lede kalacak miktar time charter’de alacağı miktar kadardır. Bu durumda davacının zararı, yapacağı masraflar dahil alacağı miktar olmayıp, masraflar çıktıktan sonra kalcak net miktardır. İlk Mahkeme davacının günlük iş bedelinin Akdeniz serbest piyasasında 2250 ile 6000 dolar arasında olduğu ancal talep takrirnde 400 dolar talep edildiği için daha fazla veriemiyeceğini belirterek günlük icar bedelinin 400 dolar olduğu hususunda bulguya varmıştır. Ne var ki şahadetten 4000 dolar ve yuakrısdı spot piyasasındaki miktardır ve bu miktara, yuakrıda de belirtildiği gibi, masraflar da dahildir. İlk Mahkeme davacının zarar miktarını saptarken ilgili tarihlerde geminin time charter olarak günde 2250 dolara kiralanmış olduğunu, spot piyasasında 4000 dolar kiranın yarısının masrafa gittiğini hiç dikkate almamakla hataya düşmüştür. Şahadetten, davcının günlük zararının 2250 dolar odluğu görülmektedir. Bu durumda bşaltmanın durdurulduğu 22.10.1981 tarihinden yükün Mağusa limanından boşaltıldığı 13.11.1981 tarihine kadar geçen 21 günlük süre için davacının günde 2250 doalrdan 47250 doalr zarar ziyan almaya hakkı vardır.

	Savacının Missurata’dan Mağusa limanına 24 ton yakıt için tonu 320 dolardan 7680 dolar masrafı oluşturur ve bu husus ihtilaf konusu edilmiş değildir. Gemi kaptanı Missurata limanında kaldığı 73 günde asgari 15000 dolar masrafı olduğunu söylemiştir. Davaının sorumluluğu 22.10.1981’den sornaki 7 gün için olduğuna göre davalı bu masrafların sadece son 7 güne isabet eden 1435 dolar için sorumludur. Mağusa limanındaki boşaltma masrafları ise 21217 dolar olup bu miktar da ciddi şekilde ihtilaf konusu edilmemiştir. Bu durumda davalının davacıya ödemesi gereken toplam zarar ziyan miktarı 77682 doalrdır ve bu miktar için davalı aleyhine hüküm verilmesi gerektiği görüşündeyim.

	Davalı İlk Mahkemenin günde 4000 dolar oalrak saptadğı zarar ziyanın fahiş olduğu gerekçesi ile mukabil istinafta bulunmuştur. Yukarıda nbelirtilenler ışığında davacının günlük zararının 2250 dolar olması gerektiğine göre davalının mukabil istinafının kabul edilmesi gerekir ve İlk Mahkemenin günde 4000 dolar olarak yapmış olduğu bulgunun değiştirlerek günde 2250 dolar olarak düzletilmesi gerekir.

	Sonuç olarak İlk Mahkemenin davalının herhangi bir sorumluluğu olmadığı kanaatına varıp davayı reddeden ilgili kararının iptal edilerek davacı lehine ve davalı aleyhine 77682 Amerikan doalrı için hüküm verilmesi gerektiği görüşündeyim.

	davacının istinafında kısmen başarılı olduğu davalının da mukabil istinafda başarılı odluğu dikakte alındığında aleyhine istinaf edilenin istinaf edene istinaf masraflarının yarısını ödemesi için emir verilmesi gerekir.
Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Sonuç oalrak:

1.	İstinafın kabule dilerek ilk mahkemenin davalı (1) ve 83) aleyhindeki davayı reddeden kararının iptal edilemsine oybirliği ile;

2.	Mukabil istinafın reddedilmesine oyçokluğu ile;


3.	İstinaf eden dvacı lehine ve aleyhine istinaf edilen davalı 81) ve (3) aleyhine 106435 doalr ve dava masrafları için hüküm ve emir verilmesine oyçokluğu ile; ve

4.	Aleyhine istinaf edilen davalı (1) ve (3)2ün istinaf masraflarını ödemeleri için emir verilmesine oyçokluğu ile

karar verilir.
 

(Şakir Sıdkı İlkay)                   (Niyazi F. Korkut)                            (Aziz Altay)
       Başkan                                     Yargıç                                            Yargıç

27 Haziran 1986