s.62' de ise şunları söyledi:
"S.      Dr. Kaya Bekiroğlu bugün ö.s. biraz önce demiştir bu kadının bu sakrum bölgesinde kazadan hemen sonra sızı ve ızdıraptan şikâyet ettiği doğrudur. Mamafih kabul etmek gerekir ki göremedim diyor suçtur diyor hemen kırığı göremedim diyor, Mamafih bunun daha sonradan 	Dr. Akan beye havale ediyor ve Dr. Akan bey bu durumu meydana çıkardı. Bu tip bir durumun daha sonradan meydana çıkması normal midir?
C.	Hafif vak'alarda normaldir gözden kaçabilir ama hastanın böyle yürüyerek hastahaneden çıkması beklenemezdi."
	s.65' de ise şunları söyledi:
"S.	Bu alçı yatağı yapılmış olduğuna göre demek bu kadında bir kırık olduğuna delâlet etmez mi?
C.	Bu hasta alçı yatağında yatmasaydı ve yatağında 1-2 hafta istirahat etmiş olsaydı  yine bugün orada oturabilirdi ayni şekilde hiç fark etmeyebilirdi."
	s.66' da ise şunları söyledi:
"S.	22/12/1971'de sizin söylediğiniz gibi 2 sene gibi uzun bir devre gerisine bağlayacak olursak bu devre içinde 	bu kadının normal işlemesi, normal çalışması normal midir?
	C.	Böyle bir hastanın ani şekilde şikâyetle böyle aniden başlamasını bekleyemezdim tabii Fakat çöküntünün hemen başlangıcından da şikâyetlerinin başlamaması mümkündür."
	s.67' de ise şunları söyledi:
	"S.	Kaza günü ve kazadan hemen sonra bel sızılarından ilk defa olarak şikâyetlerde bulunmuşsa bunu o kazaya bağlamak imkânı var mı?
C.	İhtimal vardır fa.kat ayni zamanda. kronikleşmiş bir durumun kötüleşmesi de olabilirdi.
S.	Eğer bu kadın daha önce kaza gününe kadar hiç bel şikâ.yetlerinde bulunmamışsa ve o kazadan hemen sonra şikâyetlerde bulunmuşsa kronikleşmiş bir durumdan daha fazla o kazaya atfedilecek bir durum olarak kabul etmez misiniz?
C. Büyük bir ihtimalle evet.
S.	Bu röntgeni gördünüz. Şiddetli derecede bir travma neticesinde çöküntü olmuş olsa idi bundan 5-6 gün sonra bu kadın çıkıp da 4 ay hiçbir doktora görülme ihtiyacını hissetmeyecek kadar ağrısız olabilir miydi?
C. Çok acaip bir şey olur."

s. 68' de ise şunları söyledi:
"S.	Kat'i olarak kaç senelik olduğunu bize söyleyebilir misiniz ?
C.	Kat'i olarak söyleyemem. Kronikleşmiş fakat seneler sürebilir.
S.	Bu hastada kat'i olarak 6 aylık, 1 senelik mi yahut da çok uzun senelerden sonra kronikleşmiş olduğunu söyleyebilir misiniz?
C.	Röntgene dayanarak söyleyemeyiz.
S.	Bu hasta 6 gün hastahanede yattı. Hastahaneden çıktıktan sonra yine evde yatmışsa veya hem yatıp hem buna ilaveten kendisine bazı sızı öldürücü iğneler yapılmışsa bu sızıları hissetmemiş olabilir mi?
C.	Eğer tamamıyle 3-4 hafta yatakta istirahatine çekildiği takdirde hafif sızı kesici iyneler neticesinde söylediğiniz mümkündür. Fakat böyle hafif ev işi yapması bu hastadan beklenemezdi. Yani bu travma neticesinde bel kemiği kırıklığına maruz kalan hasta hafif ev işi yapması ve bunun sızısına dayanması hakikaten beklenemezdi.
S.	Ben diyorum ki hastahaneden çıktıktan sonra yatmışsa. 
C.	Devamlı surette 3-4 hafta yatmışsa ve sızı dindirici iğne almışsa olabilir fakat hakikaten hafif değil de ağır sızı dindirici alması gerekirdi."

Kompresyon kırığı hususunda Dr. Akan Sonucun şahadeti tutanakların mavi 13 ve 14. sayfalarında aynen şöyledir:"S. Bu gibi bir kırık ya.hut çökük dediğiniz sizin bakıldığında röntgenden umumi muayene yapıldığında ne kadar zaman ewelinden olmuşsa söylenebilir? C.	5 seneye kadarsa söyleyebiliriz fakat daha yakınsa artık aylar mevzubahis olduğu zaman bu kırıklarda kallus görmediğim için yani yeni kemik teşekkülü görmediğim için biz eski mi yeni mi olduğunu ancak bel kemiğinin tazyik altında kalarak osteoartritik değişiklikler yaptığı zaman eski olduğunu anlarız fakat filimde bu bel kemiğinin tazyik altında kaldığını bulabiliriz.

S. Ne kadar zamanda osteoartritik değişiklikler başlar? C. 2 sene hiç olmazsa artık bu bünyenin büyük rolü vardır fakat herhalde artık kat'i rakam söyleyemem. 
S. Ne kadar zaman?
C. 1 1/2 sene 2 sene, başka hekim gelir 1 sene diyebilir.
S.	Demek bu gibi çöküntüler 1 1/2 ile 3 sene arasında osteoartritik değişiklikler gösterir?
C. Evet.
S.	Siz burada osteoartritik değişiklik görmediğiniz için bunun 3 seneden daha eski   
   olduğunu söyleyemezsiniz?
C. Söyleyemem.
S.	Fakat daha yeni ise 3 seneden ne kadar yenidir söyleyemezsiniz ?
C.	Söyledim, 3 ay olamaz çünkü ıztırapları daha çok olur. İlk 3 ay zarfında hastanın   
   şikâyetleri çok fazladır.
S. Bu hastada çok fazla şikâyet varmıydı?
C. Bahsettiğim gibi biraz ewel çok fazla idi.
S.	Bu dediğiniz tıbbi şey ilk başladığı günden şikâyeti olması lâzımdır?
C. Evet.
S. Bu şikâyet yatırır mı yatakta kendisini yürüyemeyecek kadar bir ağrı verir mi?
C. Verir, vermesi lâzımdır.
S. Kaza olduktan hemen sonra ne kadar müddet için bu kadının yataktan inmeyecek kadar 
    olması lâzımdır?
C. Bu tip bir çöküntüde 3 ay muhakkak yatması lâzımdır büyük ağrı içerisinde.
S. Ve ondan sonra kalktığında büyük sızı ile yavaş yavaş ve zorlukla yürümesi lâzımdır.
C. Tabii bel hareketleri ileri derecede mahduttur eğilemez ağrıdan dolayı."

Tutanakların sayfa mavi 19'unda ise şunları söyledi:
"S.	Bu bel kayması ani bir kazadan olabilir. Böyle olabildiği gibi farkına varmadan da olabilir mi insan? Meselâ birçokları olur, nasıl olduğunu farketmez.
C.	Bu bel kayması değildir. Bu kompresyon kırığıdır ve çok şiddetli bir tazyik altında    kordun kesilmesi demektir, kemiğin kesilmesi demektir. Hastanın bunu farketmemesine imkân ve ihtimal yoktur."

Davacı kazayı geçirdikten sonra hemen genel hastahaneye götürûldû ve orada Operatör Dr. Kaya Bekiroğlu tarafından muayene edildi. Dr. Kaya Bekiroğlu muayenesinde sol kaş üzerinde 6 cm. uzunluğunda bir yara, burun üzerinde 1 cm.lik bir yara, concussion, sırt ağrısı, göğüs ağrısı ve cilt altında sakrum ve sağ ve sol dizlerde geniş morluklar, sağ diz tarafında 2,3 cm. uzunluğunda sıyrık, sağ tibbia nahiyesinde geniş hematom ve sağ elde muhtelif sıyrıklar mevcuttu. Davalı perişan bir durumda idi. 28.12.lg71 tarihine kada.r hastahanede kaldı ve 3 ay istirahat ile taburcu edildi. Dr. Kaya Bekiroğlu davacının şikâyetleri ve kompresyon kırığı hususunda şahadetinde tutanakların mavi 46. sayfasında şunları söylemiştir:-
"S.	Bu kadın hastahaneye ilk yattığında bu son kazadan sonra sırtında ağrıdan şikâyet etti dediğinizde neyi kast ediyorsunuz ?
C. Omuzdan aşağıya kadar.
S. Ve bunun sebebi ne olabilirdi?
C.Yumuşak doku harabiyeti olabilir, kırık olabilir çünkü muhtelif organlar vardır.         Kırık olmayabilir de yumuşak 	dokuları zedelenebilirdi. Zaten kadın asabi mizaçlıdır.Bazı hasta bir yaraya tahammül eder bazısı etmez. 	Ama bu kadının mahsus yaptığı bir şey değildir. Bu kadın hakikaten bir kaza geçirdi ve bu bulgularımız vardı ve hakikaten perişan bir durumda idi.
      S.	Bu kadının kuyruk sokumu tarafından bir ağrısı vardı. O nereden olabilirdi?
      C.	 Sert bir kemiktir ve üzerinde yumuşak dokusu azdır. Bu kuyruk sokumu denilen    
            bölge çok hassastır çünkü üzerinde hiç yumuşak doku yoktur. Onun için ufak bir
	darbeden kırık olmasa dahi, çok ağrılı olabilir.

Sayfa mavi 47'de ise şunları söylemiştir:-
"S. Kadın 6 gün yattı hastahanede ondan sonra taburcu edildi ve Akan beye Nisan  
      ayında gitmiştir.
         C. Olabilir. Bu tıpta olabilir böyle şeyler.
S.	Tıpta eski kırıklar bir müddet saklı kalıp kendini hissettirmiyor.
C.	Bazı bölgelerde kırık filmi çekersin, görmezsin ve emin olmak için 15 gün sonra çekin diye kitaplar yazar. Meselâ burun, el kırıklarında bu gibi şeyler olabilir.
S.	Ciddi kırıklardan bahsediyorum ben.
C.	Bu bel kırığı zaten	 mafsal kırıklarıdır, ilikten görülmeyebilir.
S.	Derece	meselesidir?	Hafif bir kırık görülmeyebilir ama 	çok şiddetli biır kırık?
C.	Mühim değildir. Çok hafif bir kırık olabilir de felç yapar onu siz 	röntgene    
         bakarsınız görmeyebilirsiniz fakat ayakları tutmaz hastanın. Yine bıraktığı sekel 	mühimdir. Mühim	olan	bu hastada felç olmamıştır, ama	kırık 	kırıktır.
S.	Kısacası sizin 	tedaviniz altında bulunduğu müddet bel 	kırığı diye müşahade edilmiş    
          değildir.
C.	Akan bey belki 	etmiştir, ben etmedim, edemedim yahutta.
S.	Etmemek yahut 	edememek mühimdir görülmeyen bir şeyse.
C.	Ama başkası 	görebilir, olabilir bu. Karışık bir bölgedir 	burası ve görmeyebilirsiniz. 
         Bu hatayı yapabilirsiniz.
S.	Mümkün  değil 	mi ileride bir hastaya bakıldığında bir kırıklık 	görüldüğünde kırığın	eskiden uzunca bir 	zaman	dan beri orada mevcut olması mümkün değil mi?
C.	Zaman söylenebilir. Çok eski mi yeni mi. Yalnız mühim olan bu kadın kırık geçmiş geçmemiş mühim değildir, çünkü nihayet komplikasyon yapmamış bir kırıktır. Fakat ağrı çekmiştir. Kırılmada; dolayı bir hasta belinde ayni derecede ağrı çekmiştir. Bizce kırık var yok tıpça bir sinir komplikasyonu olmadıkça bir kırık mühim değildir. Yumuşak doku iyi olabilir hatta bazı halde kırıktan daha fazla yumuşak doku ağrısı olabilir. Bu o kadar üzerinde durulması mühim değildir bence.
Tutanakların mavi 49. sayfasında ise Mahkemenin sorusuna cevaben Dr. Kaya Bekiroğlu aynen şunları söyledi:
"S.	Bu hanımın ağrıları yahut sizin müşahade ettiğiniz, teşhis koyduğunıız yaraları 3 ay zarfında tamamıyle kesbi afiyet edecek durumda mıydı?
C.	Olmayabilirdi. Bakarsınız kırık da olabilir. Bu 6 ay bir sene kadar gider. Sonra bu şeylerde bu belkemiğinde varsa o zaman belli olmaz yine.
S. Eğer kırık mevcutsa. 
C. Bir sene kadar gider."

Doktorlara sorulan sorulardan açıkça görülüyor ki davalının avukatı davacının muzdarip olduğu kompresyon kırığının kazadan önce mevcut olduğunu ileri sürmek istemiştir. Müdafaa şahidi olarak çağırılan Dr. İhsa.n Okurun şaahdetinin bazı kısımları da bu mealdedir. Mamafih öyle anlaşılıyor ki Dr. İhsan Okur davacının hastahanede 6 gün kaldıktan sonra hastahaneden yürüyerek eve gittiğini, evde iş yaptığını ve davacının herhangi bir ağrısı olmadığını farzetmiştir. Çünkü şahadetinde böyle bir hastanın yürüyerek hastahaneden çıkmasının beklenmediğini, hastahaneden çıktıktan sonra 4 ay bir müddet için hastanın ağrısız olamıyacağını, travma neticesinde bel kemiği kırıklığına maruz kalan hastanın hafif ev işi yapması ve bunun sızısına dayanması beklenmediğini söylemiştir. Halbuki esasında davacı hastahaneden çıktığında evine araba ile gittiğini, Polisin ifade almak için davacının evine gittiğini söyledi. (Bak Tutanak s. mavi 27). Davacı şahadetinde kazadan evvel sızı ve yorgunluk hissetmediğini, otellerde işlediğini söyledi. (Bak Tutanak s. mavi 31). Davacı şahadetinde hastahaneden çıktıktan sonra eve gittiğini ve evde yattığını, Rum hastahanesinde hasta yatan kocasını görmeğe gidemediğini söyledi. Kocasının daha sonra Türk Genel Hastahanesine getirildiğini ve kendisinin de hastahanede kocasının yanında yattığını söyledi. Davacı kocasının yanında yatarken, kocasına baktığını söyledi. Nasıl baktığı hakkında sorulan bir suale şu cevabı verdi.

"Farzedelim ben giderdim kıza çağırırdım, su isterdi uzanır su verirdim. Yürüyemezdim gideyim. Son nefesine kadar yanında yatırdım. Öldü gitti, ben de evime gittim."

Davacı durumu hakkında sorulan bir suale tutanakların mavi 36. sayfasında şu cevabı verdi:-

"S. Kocan rahmetlik olduktan sonra tekrar evine gittin?
C. Evet.
        S. Tekrar evine gittiğinde evinde ne gibi iş yapardın?
C.	İş yapamazdım yatırdım her gün yatakta. Aşağı inemezdim ve hususi yatak kurdular aşağıya tuvalete bile kalkıp yürüyemezdim ve oturak getirirlerdi.
S. O zaman şu bu kazadan sonra arkan ağrırdı?
        C. Evet.
        S. Niçin bekledin ta Nisana kadar doktnra. görünesin?
C. Belki dedim şişkinliktendir ve git gide geçer gittik sonra 	arttı en nihayet Akan beye   
    gittim. Gittik sonra doğrulamazdım kalkıp oturamazdım 	sızı gittik sonra arttı dedim  
    gideyim Akan beye.
S	. Hastahaneden çıktığını haydi kabul edelim bir miktar sızın vardı arkanda bir	an 
    için kabul etsek bir miktar sızın vardı çok mu idi	0 sızı hastahaneden ilk çıktığında?
C. Hastahaneden zaten kalkıp da yürüyemezdim beni araba 	ile götürdüler.
       S. Arkanın ağrısından?
C. Belimin ağrısından yürüyemezdim.
S. Ve hastahaneden seni çıkardıklarında belin fena halde ağrırdı?
	       C. Evet.
       S. Hastahanedeki doktorlara söyledin mi belin ağrır çok? 
       C. Şiştir arka beredir belki şey eder günden güne olmadı. 
       S. Hastahaneden çıktın 10-15 gün geçti baktın ki o ağrı daha devam eder.
       C. Evet.
       S. Çok şiddetli bir şekilde devam ederdi?
       C. Evet.
       S. Ondan sonra niçin gitmedin?
      C. Ben kocamın yanında idim iğne salarlardı bana kocam öldükten sonra ben onun    
           acısından nerde olduğumu bilmezdim.
       S.Hastahaneye kocana bakmağa gittin iğne yaparlardı sana ?
       C. Hap verirlerdi iğne salarlardı sızı dinsin diye belimin.
       S. Demek sen hastahanede iken doktora şikâyet ettin belinin ağrıdığını?
      C. Tabii belim ağrıdığını bilirlerdi."

Bidayet Mahkemesi, huzurunda şahadet veren, Davacının şahadetini değerlendirmiş ve davacının, kazadan mütevellit, belinin daimi sızı içinde olduğu, ancak kendisine iğne yapılmakla bu sızıya mukavemet ettiği ve daimi surette yatakta kaldığı hususunda verdiği şahadeti kabul etmiştir. Bu şahadete aykırı hprhangi başka bir şahadet mevcut değildir. Bidayet Mahkemesi davacının Mahkemeye verdiği şahadetin açık ve gerçekçi olduğu kanaatına vardı.

Mahkeme huzurunda verilen tüm şahadeti esaslı bir şekilde inceledikten sonra. Bidayet Mahkemesinin davacının şahadetine inanmakla en ufak bir hata işlemediği kanaatına vardım. Bidayet Mahkemesinin doğru olarak kabul ettiği şahadetten açıkça görülüyor ki davacı kaza.dan önce muhtelif yerlerde hizmetçilik görevlerini yapmakta ve kazadan hemen sonra davacı daimi olarak belinden sızı çekmekte, kendisine iğne yapılmakla sızıya mukavemet etmekte ve daimi surette yatakta bulunmakta idi. Her üç doktor da travma neticesi meydana gelen bir kompresyon kırığından muzdarip olan bir şahsın, en azdan ilk 3-4 ay içerisinde fazla ağrı hissetmesi, yürüyememesi ve hiç bir iş yapmaması gerektiğini belirttiler. Dr. Akan Sonuç davacıyı ilk muayene ettiğinde davacının bel kemiğinden çok ızdırap çektiğini söyledi. Bu şahadetten istihraç olunabilecek yegâne olgu, her üç doktorun travma neticesi meydana gelen kompresyon kırığı hususunda verdikleri şahadeti de göz önünde tutarak, davacının muzdarip olduğu kompresyon kırığının ka.zadan meydana geldiğidir. Bu nedenle 4. istinaf sebebinin reddolunması gerekir.

5. istinaf sebebine gelince istinaf edenin avukatı kesilen genel tazminat miktarının aşikâr surette fahiş olduğunu iddia etti. Davacının aldığı yaraların en önemlisi hiç şüphe yoktur ki kompresyon kırığıdır. Kompresyon kırığından dolayı davacı için alçı yatağı yapıldı ve 2-3 ay alçı yatağında kaldıktan sonra. devamlı olarak çelik korse giymesi lûzumlu görüldüğünden, davacı devamlı olarak çelik korse giymektedir. Davacıda belkemiği ileri derecede çökme ve üçgen şeklini alma dolayısıyle, davacının belkemiğini zorlayacak hiçbir harekette bulunmaması gerekir. Dikkatsizce hareket edildiği takdirde felç olma ihtimali mevcuttur. Davacıda %50 malûliyet hasıl olmuştur. Davacı Mahkemeye şahadet verdiği 18 Ocak 1974'e kadar herha.ngi bir iş yapamamış ve daha önce hizmetçi olarak temin ettiği kazançtan tamamen mahrum edilmiştir. Verilen şahadete göre davacı normal hizmetçilik görevini yapacak durumda değildir. Bidayet Mahkemesi 22.12.1971'den 31 Mart 1972 tarihine kadar kazanç kaybının K.L.120.- olduğunu tesbit etmiş ve bu miktar için özel zarar ziyan olarak davacının lehine hüküm vermiştir. Bidayet Mahkemesi davacının kazanç kaybının ayda ne kadar olduğunu kesin olarak belirtmemekle beraber 3 ay 10 gün için K.L. 120.- olduğunu tesbit etmekle aylık kazancının K.L.36.- olarak tesbit edildiği görülür. Davacının Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet verdiği güne kadar yani 18 Ocak 1974 e kadar hi bir i yapmadığı göz önünde tutulduğunda davacının 1 Nisan 1972 den 18 Ocak 1974'e ka.dar geçen müddet için kazanç kaybını alması gerekir. Bu müddet de 21 ay 18 gün eder. Bidayet Ma.hkemesi aylık kazanç kaybının K.L.36.- olduğunu tesbit ettiğine göre 21 ay 18 gün için kazanç kaybı K.L.778.600 mil eder. Bidayet Mahkemesi tüm genel tazminatı, 1 Nisan 1972'den 18 Ocak 1974'e kadar geçen müddetin kazanç kaybı dahil, K.L.1,500.- tesbit etmiştir. 24/73 sayılı istinafta bisikletine hemen binmiş olan davacı, davalı motosikleti ile bisiklete çarptığından, yere düştü ve ikinci omurunda basınç yani şiddet neticesi dolayısıyle kompresyon kırığı meydana geldi. Yüksek Mahkeme davacıya Bidayet Mahkemesi tarafında.n tesbit oluna.n K.L.2,600 genel tazminatı fahiş görerek genel tazminatı K.L.1,800.-ya indirmiştir. Kompresyon kırığı bakımından gerek 24/73 sayılı istinaftaki davacının kırığı gerekse konu ,.. istinaftaki davacının kırığı aynıdır. 24/73 sayılı istinafta davacının yaşı kaza gününde 69-70 idi. Halbuki istinaf konusu davadaki davacının yaşı takriben 54'dür. 24/73 sayılı istinaftaki davacının kaza zamanında senelik kazancı K.L.700.- idi. Halbuki istinaf konusu davadaki davacının senelik kazancı K.L.432.-dir. İstinaf konusu davadaki davacının ömrünün 24/73 sayılı istinaftaki davacıdan daha uzun olacağı büyük bir ihtimal dahilindedir. Davacının aldığı yaraları, yaşını, çekmiş olduğu ve çekeceği ızdırapları, müstakbel kazanç kaybını, hizmetçilik işinden mada hafif bir iş yapabileceğini, başka bir kazadan veya hastalıktan dolayı davacının hayatını kaybedebileceğini, hayatta vukuu muhtemel değişiklikleri ve davacının mahkemede şahadet verdiği güne kadar K.L.778.600 kazanç kaybına uğradığını nazarı itibara alarak Bidayet Mahkemesinin genel tazminat olarak tesbit ettiği K.L.1,500.-nın aşikâr surette fahiş olmadığı, bilâkis çok makul hatta belki biraz düşük olduğu kanaatındayım. Bu nedenle 5. istinaf sebebinin de reddolunması gerekir.

Şimdi de 6. istinaf sebebini ele alalım. Kanaatımca Dr. Akan Sonucun davacıya yaptığı muayene, alçı, 20-22 seanslık fizik tedavisi göz önünde tutulduğunda Doktor ücreti olarak tesbit olunan K.L.200.- ilk nazarda fahiş olarak görülmekte ise de, bu gibi hallerde makul ücretin ne olabileceği hususunda aksine şahadet olmadığı cihetle Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kararına müdahale etmek doğru değildir.

Yukarıda izah ettiğim tüm sebeplerden dolayı istinafın reddine taraftarım.

Ahmet İzzet:  Aleyhine istinaf edilen (davacı) 22 Aralık 1971 tarihıne Lefkoşada umumi bir yolda yani Anadolu Caddesi-Omorfita Yolu-Belediye Orman Yolu kavşaklarında istinaf edenin (davalının) DQ 834 plâka numaralı Lambretta motosikletini dikkatsiz sürerek kendisine çarptığını ve yaraladığını iddia ederek özel ve genel tazminat talep etmiştir.

Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde kendisinin DQ 834 plâka numaralı motosikleti dikkatsiz sürdüğünü veya davacının yarala.nmasına sebep olduğunu reddetmiş ve kazanın tamamen davacının kusur ve kabahatı neticesi vukubulduğunu ve alternatif olarak kazaya, karşı istikametten gelmekte olan kayıt numarası meçhul bir kırmızı arabanın sebebiyet verdiğini iddia etmiştir.

Davacı Lefkoşada. 52 yaşında. bir kadın olup işçi olarak çalışmakta, davalı ise Evkaf Dairesinde odacı olarak çalışmakta idi.

Davacı, Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadete göre, Omorfita yolunda tren istasyonu istikametinden Anadolu Caddesi istikametine doğru ö.s. saat 5'e doğru yolun sağ tarafında bankette yürümekte idi. Hava yağmurlu ve rüzgarlı idi. Sanat Okulunun önünde yolun kenarında bir fıktıkçı, fıstıkçının yanında da fıstık alan birisi duruyordu. Gece karanlık olmasına rağmen fıstıkçının arabasında bir lûks yanıyordu. Davacının iddiasına göre davalı motosikleti ile karşı taraftan kendisine doğru gelirken kendisine çarptı ve yere düşürdü. Yere düştüğü zaman kendisinden geçen davacı hastahaneye kaldırıldı. Kaza olduğu an gerek arka taraftan gerek ön taraftan herhangi bir vasıta gelmiyordu.

Davalının şahadetine göre davalı Anadolu Caddesi istikametinden tren istasyonuna doğru yolun sol tarafında ilerlemekte iken karşıdan kırmızı renkli küçük bir araba parlak ışıkları ile 60 yarda mesafeden kendisine doğru geliyordu. Işıklardan gözleri kamaştığını ifade eden davalı, 10-12 metre yanaştığında arabanın kendisine vuracağını anladığı zaman durarak motosikleti altından yolun sağ tarafına doğru attı, kendisi de yolun ortasına düştü. Düştüğü yer aşağı yukarı fıstıkçının durduğu yerin hızasında idi. Burada davalının yerde yattığını gördü.

Vakadan sonra kaza yerine giden PÇ 521 Altay Hasan çarpışma noktasında yolun genişliğinin 21 ayak 6 inç olduğunu, asfaltın her iki yanında 4 ayak genişliğinde banket olduğunu, o gece hava yağmurlu olduğu için banketin çamurlu olduğunu, tren istasyonuna yani kuzeye doğru bakıldığında yolun sol tarafından 4 ayak 6 inç içeride kan izleri bulunduğunu, Cemal Güxsel caddesinden kan izinin bulunduğu yere kadar olan mesafenin aşağı yukarı 300-350 ayak olduğunu, bilâhare davalının sürdüğü motosikleti muayene ettiğini fakat hexhangi bir çarpışma izi bulamadığını ifade etmiştir.

Bidayet Mahkemesi kazanın davacının iddia ettiği şekilde olduğuna inanmış, davalının izahını reddetmiş ve kazanın tamamen davalının dikkatsizliği yiızünden meydana geldiğine kanaat getirmiştir. Mahkeme davacının leyhine K.L.352.- özel ve K.L.1,500.genel tazminat için hüküm vermiştir.

Davalı, Bidayet Mahkemesi hükmünden, aşağıdaki sebepleri ileri sürerek istinaf etmiştir:-

l. Verilen şahadet bir tüm olarak değerlendirildiğinde:
(a)	Davalıya herhangi bir mes'uliyet yükletmeyi haklı kılacak mahiyette değildi.

(b)	Her halukârda davacıya da büyük miktarda mes'uliyet yükletilmesini icap ettirirdi.

2. Muhterem Bidayet Mahkemesi kazanın oluş şekli hakkında davacının şahadeti ile davacı şahidi Dr. Akan Sonuç'un şahadetleri arasında esaslı tenakuz olmasına rağmen, kazanın davacının iddia ettiği şekilde vukubulduğuna dair bulgu yapmakla ve/veya davacıya inanıp davalının şahadetini reddetmekle hataya düştü.

3. Muhterem Bidayet Mahkemesi, mes'uliyet ile ilgili şahadeti değerlendirirken hataya düştü ve/veya. dikkata alınması gereken hususlara hiç veya kâfi derecede ehemmiyet vermedi ve/veya dikkate alınmaması gereken hususlara lûzumundan fazla kıymet verdi.

4. Muhterem Bidayet Mahkemesi, davacının uğramış olduğu bedeni hasar ile ilgili olarak doktorların vermiş olduğu şahadeti değerlendirirken hataya düştü ve/veya dikkata alınması gereken hususlara hiç veya kâfi derecede ehemmiyet vermedi ve/veya dikkata alınmaması gereken hususlara lûzumundan fazla kıymet verdi ve/ veya sarih şahadet olmâmasına rağmen davacının belindeki çöküntünün ka.za neticesinden meydana geldiği hususunda bulgu yapmakla. hataya düştü.

5. Muhterem Bidayet Mahkemesinin davacı leyhine vermiş olduğu genel tazminat miktarı, davacının yaşı, kazadan önceki ve sonraki sıhhi durumu, muvakkat bir işçi olduğu, çalışmakta olduğuna dair kendi şahadetinden başka hiçbir şahadet mevcut olmadığı, iş yapma ve kazanç imkânları ve dava ile ilgili bütün hususlar nazara alındığında aşikâr surette fahiş idi ve/veya genel zarar ile ilgili hukuki prensiplere uymuyordu.

6. Özel zarar ziyan kalemlerinden biri olarak verilen K.L.200.lık Doktor ücreti makul değildi ve/veya aşikâr surette fahiş idi.

İlk önce 1, 2 ve 3. istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördüm.

Daha önce belirtildiği gibi davacı, karşıdan gelmekte olan davalının kendisine çarptığını iddia etmiş, davalı ise kazayı, davacının arkasından geldiğini iddia ettiği küçük kırmızı bir arabaya atfetmiştir. Davacının kazanın oluş şekli ile ilgili şahadeti davacı şahitleri Yusuf Şevket ve Mehmet Ahmedin şahadetleri ile teyid edilmektedir.

Yusuf Şevket şahadetinde fıstıkçıdan fıstık aldığı bir sırada bir gürültü ve feryat işitip baktığında 2-3 adım önde davacının yolun içinde yattığını, davalının motosikletinin ise yolda sürüklenir bir vaziyette giderek karşı taraftaki tellere vurup durduğunu gördüğünü, kaza olduğunda veya ondan hemen önce oradan herhangi başka bir vasıta geçmiş olsa farlarından bunu farkedeceğini ve böyle bir vasıtanın geçmediğinden emin olduğunu söylemiştir.

Mehmet Ahmet ise şahadetinde kaza yerinden yarım dönüm icadar ilerideki bir kahvehaneden ayrılıp otomobiline gitmekte iken arkasında bir takırtı işittiğini, kaza yerine gittiğinde yerde davacıyı ve orada bulunan davalıyı gördüğünü, davalıya nasıl olup da davacıya. çarptığını sorduğunda davacının kendisine "ufak ışıklardı, kendisini görmedim" diye cevap verdiğini ve orada davalı ile beraber bulunduğu 5-10 dakika zarfında. davalının kendisine kazayı başka bir arabanın yapmış olduğunu söylemediğini ifade etmiştir.

Kazanın kimin tarafından yapıldığını kararlaştırırken dikkate alınması gereken bir husus da, davalının polise vermiş olduğu ifadede (Emare II'de) ka,zaya sebebiyet verdiğini iddia ettiği arabadan bahsederken "bu arabanın tam olarak rengini bilmiyorum ve numarasını da alamadım" demesine rağmen, gerek Müdafaa Ta.kririnde gerekse Müdafaa tarafından yapılan istintakta şahitlere sorulan sorularda bu arabadan kesinlikle kırmızı küçük araba olarak bahsedilmiş olmasıdır.

İstinaf eden, istinafın duruşmasında. davacının kaza sırasında yolun sağında bankette yürümekte olduğunu söylediğini, şahadetin ise kazadan sonra davacının asfaltın içine düşmüş olduğunu gösterdiğini ve binaenaleyh, davacının bu ifa.desi ile davadaki diğer şahadet arasında tııtarsızlık olduğunu iddia etmiştir. Davacı kendisine motosiklet çarptığı zaman sendeleyip yere düştüğünü söylemiştir. Sendeledikten sonra, yana, asfaltın içine düşmesi olanak dışı değildir.

İstinaf eden, Doktor Akan'ın daha sonra eleştirilecek olan şahadetine de değinerek bu şahadet ile davacının kazanın ne şekilde olduğu hakkında söylediklerinin bağdaşmadığını, ve binaenaleyh Bidayet Mahkemesinin kazanın nasıl vukubulduğu hususunda davacıya inanmakla hata ettiğini iddia etmiştir. Doktor Sonuç ile davacının şahadeti arasındaki tutarsızlık, daha sonra etraflıca izah edileceği gibi, davacının sonradan teşhis edilen belkemiği çöküntüsünün bu kazaya mebni olup olmadığı bakımından önem taşımaktadır.

Yukarıdaki söylenenlerden anlaşılacağı gibi Bidayet Mahkemesinin kazanın kimin tarafından yapıldığı hakkında bulgusunu destekleyecek yeter derecede şahadet Mahkeme huzurunda mevcuttu ve bu bulguya varmakla Bidayet Mahkemesinin hata etmiş olduğuna dair ikna edilmiş değilim.

İstinaf eden kazanın oluşunda davacının da kusurlu olduğunu ileri sürmüştür. Bu nokta üzerinde gerek Bidayet Mahkemesinde gerekse istinafın duruşma.sında fazla durulmamıştır. Buna rağmen şunu belirtmek yerinde olur ki, da.va.cı kazadan önce yolun sağ tarafında fakat bankette gittiğini iddia etmiştir. O akşam havanın yağmurlu ve rüzgârlı olduğuna. dair şahadet vardır. Kazadan sonra vaka yerine giden ve vaka yerinde ölçüleri alan PÇ Altay Hasan'a göre vaka yerindeki banket toprak olup o akşam hava yağmurlu olduğu için çamurlu idi. Banketin çamurlu olduğunu ve bankette kazaya ait herhangi bir iz olduğuna dair şahadet olmadığını nazarı itibara alırsak, davacının bankette değil de asfalt yolun sağ tarafında bankete yakın bir yerde yürüdüğü meydana çıkmaktadır. Bidayet Mahkemesi maalesef kazadan hemen önce davacının asfaltın kenarında mı yoksa bankette mi yürüdüğüne dair herhangi bir bulgu yapmış değildir. Davalı tarafından da davacının nerede yürüdüğüne dair tatminkâr şahadet yoktur. Hatta davalı, gözlerinin kamaştığını, ve davacıyı ancak kazadan sonra yerde yatır bir vaziyette gördüğünü ifade etmiştir.

Yukarıda söylenenlerin ışığında ve davanın diğer bütün şeraitini nazarı itibara aldığımızda davacının kazaya katkısı olduğuna dair ikna edilmiş değilim.

Şimdi de davacının belindeki çöküntü ile ilgili 4. istinaf sebebini ele alalım.
Bu gibi ihmalkârlık davalarında davacının
(a) kazanın davalının ihmalkâ.rlığı yüzünden vukubulduğunu; ve (b) bu ihmâlkarlık neticesi davacının yaralandığını isbat etmesi gerekmektedir. Yani davacı sadece kazanın davalının ihmalkâ.rlığı yüzünden meydana geldiğini isbat etmekle yetinmemeli, yaralarını davalının ihmalkârlığı sonucu vukubulan kaza neticesi aldığını isbat etmelidir.

Yukarıda izah ettiğimiz gibi davacı birinci hususu isbat etmiştir. İkinci hususu isbat edip etmediğini incelemek gerekir.

Davacı kazadan sonra hastahaneye kaldırılmış ve 6 gün hastahanede kaldıktan sonra taburcu edilmiştir. Hastaha.nede kaldığı bu 6 güntük devre ile hastahaneden çıktıktan sonraki devreyi ayrı ayrı tezekkür etmeyi uygun buldum.

(A) Davacının hastahanede kaldığı 6 ünlük devre:

Bu devre ile ilgili 4 önemli noktaya temas etmek istiyorum. ( 1 ) Davacının şahadetine göre davalı "motosikleti ile önden gelmiş, sol omuzuna vurmuş ve kendisini yere düşürmüştür. Davacının bu hususta muhtelif safhalarda verdiği şahadet şöyledir:

(s.26-27) "C. Orada toprak üzerinde fıstıkçı duruyordu okuldan taraf, Sanat Okulu vardır orada duruyordu bir kişi de yanında fıstık alırdı. Lûks vardı arabasında yanardı ve yağmur yağardı. Yoluma devam ettim karşımda bir motor gördüm şafkı yanardı yalnız serseslediğimi bilirim ondan sonra ne oldu bilmiyorum.
			     S. Bu gelen motor sana çarptı mı?
                C. Çarptı serseledi beni."

(s.32) "XX'tion: Bu kaza.da senin bildiğin senin gördüğün sen yolda yürürken önünde bir fıstık arabası vardı fıstık arabasının üzerinde bir lüks yanardı ve fıstık arabasının daha gerisinde bir motor üzerine doğru geliyordu?
           C. Evet.
           S. Ve o motor çarptı sana, önünden geldi ve sol omuzuna çarptı ?
           C. Evet çarpmasında serseledim ve ne olduğumu bilmiyorum kendimi hastahanede      
                buldum."
(s.33)	"C.	Sağıma geçtiğim vakit biraz yürüdüm. Yürüdükten sonra böyle gördüm
                 motoru karşıdan geliyordu.
S. Motoru ilk gördüğünde ne kadar uzakta idi senden? 
C. Tam okul kapısının   şeyinde gördüm kendisini gelirdi ve geldi yanaştı yanıma ve ben toprak üzerinde giderdim ve yanıma yanaştığında çarptı ve serseledim."
(s.42-43)	"S. İlk gördüğünde bu motoru üzerine doğru gelirdi? C. Gelirdi böyle gittikten sonra yanaştı yanıma ve çarptı.
S.	Bu motoru ilk gördüğünde o da topraktan gelirdi yoksa asfalt içinden gelirdi:
C. Asfalttan gelirdi ve yürüdükten sonra ansızdan çarptı. 
S. Ben sana derim ki sen motora iyi dikkat etmedin. 
C. Dikkat ettim.
S. Yanına geldiğinde mi büktü üzerine? 
C. Böyle gelirkenden dosdoğru çarptı bana. 
S. Demek yanına geldiğinde bükmedi üzerine?
C. Çarptığını ve serselediğimi bilirim."

Davacı Cemal Gürsel caddesi istika.metine doğru yolun sa.ğ tarafında gittiğine göre ve davalı karşı taraftan dosdoğru gelip davacının sol omuzuna vurduğuna göre davacının önden arkaya olan bir vuruş ile yere düştüğü a.şikârdır. Halbuki davacının şahit olarak çağırdığı doktorun söylediğine göre davacının çökme kırığı yalnız arkadan öne doğru yapılan bir tazyik neticesinde olabilirdi. Bu hususta doktor Akan Sonuç'un şahadeti söyledir: (s.l9)

"S. İkinci bir husus bu nevi kırık dediniz öne doğru ani eğilmesi ile meydana gelen çöküntüdür.
C. Evet.
S.	Bu hastaya arkadan şiddetli bir cisim araç yahut herhangi bir kuvvt vurmuşsa:
C.	Bu tip kırıklar zaten öyle olması lâzımdır ani bir bükülme yapacak kuvvetin olması lâzımdır.
S.	Muhakkak bir tazyik neticesi herhangi bir mecburi eğilme.
C. Gayri ihtiyari bir eğilmedir. 

Bay Dana Mahkeme vasıtası ile:
S.	Esas arkadan tazyik olabilir ani olarak gösterdiğiniz şekilde öne doğru eğilmesi lâzımdır.
C. Evet.
S. Önden vurulursa bir şey olmaz?
C. Olmaz, olmaması lâzımdır."

Bundan da görüleceği gibi kazanın oluş şekli hususunda davacının verdiği şahadet ile yine kendisinin şahit olarak çağırdığı doktorun şahadeti arasında çok önemli çelişki mevcuttur. Bu çelişkinin nasıl izah edileceği ve da.vacının şahadeti ile Doktor Akan Sonuç'un şahadetinin nasıl bağdaşabileceği hususu Bidayet Mahkeme sinin nazarından kaçmıştır. Bu nokta Bidayet Mahkemesinde iddia edildiği halde maalesef hükümde buna hiç değinilmemiştir.

Yukarıda iktibas edilen bu şahadetin davacının kendi şahidi tarafından verildiği ve bu sebeple kendini bağladığı, keza bu şahadetin tekrar soru (Re-Examination) safhasında verildiği ve bu tip çöküntünün arkadan öne doğru a.ni eğilme neticesi meydana geldiği hususu davacının avuka.tı tarafından iddia edildiği na.zarı itibara alındığında bu şahadetin önemi bir o kadar daha artar kanaatındayım.

Bundan görüleceği gibi Dr. Sonuç'un şahadetine göre davacının belkemiğinin ikinci vertebrasındaki çökme kırığı davacıya önden motosikleti ile çarpan davalının sebebiyet vermiş olduğu kazadan ötürü olamaz.

(2) Davacı tarafından şahit olarak çağırılan Türk Genel Hastahanesi Cerrahi Şubesinin Şefi Op. Dr. Kaya Bekiroğluna göre "hasta 22.12.71 tarihinde kafa travması şikâyeti ile acil olarak hastahaneye yatırılmıştır. Muayenesinde sol kaş üzerinde 6 cm. uzunluğunda bir yara, karın üzerinde 1 cm.lik bir yara, concussion, sırt ağrısı, göğüs ağrısı ve cilt altında sakrum, sağ dizde geniş morluk ile sol dizde yine geniş morluk ile, sağ diz tarafında 2-3 cm. uzunluğunda sıyrık, sağ tibbia nahiyesinde geniş hematom ve sağ elde muhtelif sıyrıklar mevcuttu ve retregratif amnezi dediğimiz. 28.12.71 tarihine kadar kaldı ve 3 ay istirahat ile taburcu edilmiştir bu hasta.."

Davacı hastahaneye kaldırıldığında röntgeni alınmıştı, Fakat bu röntgen Mahkemeye ibraz edilmemiştir. Röntgenin alındığı hususunda Dr. Kaya Bekiroğlu şunları söyledi (s.47):

"S. Röntgeni aldınız mı? 
C. Herhalde alınmıştır. 
S. Onu bulabilir misiniz?
C.	Hastahanede vardır. Bu kırık şeyi ile Akan bey uğraştı. Kırık şüphe ettiğimiz zaman havale ederiz. Biz ondan sonrası ile alâkadar olmuyoruz."

Davacı da hastahaneye kaldırıldığında röntgeni alındığı hakkında kesin şahadet vermiştir. s.43'de davacı şöyle demektedir:

"Mahkemeye: Hastahanede 6 gün yattıktan sonra 3-5 defa gittin baktılar, iğne yaptılar 
 sana filim çektiler mi?
      C. Yatırken çektiler.
       S. Hastaha.nede yatırken filim çektiler? 
       C. Evet."

Dr. Kaya Bekiroğlunun söylediğine göre röntgen hastahanede mevcuttu. Buna rağmen Mahkemeye ibraz edilmemiş ve ibraz edilmesi için herhangi bir teşebbüste bulunulduğuna dair de hiçbir izahat verilmemiştir. Bidayet Mahkemesinde ibraz edilen röntgen kazadan 3-3 1/2 ay sonra çekilen bir röntgen olduğu için 1. röntgenin ibraz edilmemesi daha ziyade ehemmiyet kazanır ve kanaatımca bunun ibraz edilmemesi davacının dava.sının isbatı bakımından çok mühim bir eksikliktir. Bazı davalarda daha sonra çekilen röntgenlerin ibraz edildiği olmuştur, fakat bu gibi davalarda ya birinci röntgen ile ikinci röntgen arasında herhangi bir fark yoktu, ya da davacının aldığı yaraların da.valının ihmalkârlığı yüzünden meydana gelen kazadan olma.dığı iddia edilmemişti. Halbuki bu davada davalının sebep olduğu iddia edilen kazanın davacının aldığı yaralara sebep olduğu başlangıçtan beri red ve inkâr edilmektedir.

(3) Bu devre ile ilgili çok önemli diğer bir husus da röntgen çekildiği halde Dr. Kayanının röntgende bel kırıklığını müşaha.de etmemesidir. Bu hususta kendine sorulan sualler ve verdiği cevaplar aynen şöyledir:-

"S. Kadın 6 gün yattı hastaha.nede ondan sonra taburcu edildi ve Akan beye Nisan ayında gitmiş.
C. Olabilir. Bu tıpta olabilir böyle şeyler.
S.	Tıpta eski kırıklar bir müddet saklı ka.lıp kendini hissettirmiyor?
C. Bazı bölgelerde kırık filmi çekersin görmezsin ve emin olmak için 15 gün sonra çekin diye kitaplar yazar, meselâ., burun, el kemiklerinde bu şeyler olabilir.
S. Ciddi kırıklardan bahsediyorum ben.
C.	Bu bel kırığı zaten mafsal kırıklarıdır ilkten görülmeyebilir.
S.	Derece meselesidir yani hafif bir kırık görülmeyebilir ama çok şiddetli bir kırık.
C. Mühim değildir, çok hafif bir kırık olur da felç yapar onu siz röntgene bakarsınız görmeyebilirsiniz ama ayakları tutmaz hastanın. Yani bıraktığı sekel mühimdir. Mühim olan bu hastada felç olmamıştır ama kırık kırıktır.
S.	Kısaca sizin tedaviniz altında bulunduğu müddet bel kırıklığı diye müşahade edilmiş değildir?
 C. Akan bey belki etmiştir, ben etmedim, edemedim yahut da.
S.	Etmemek yahut edememek mühimdir görülmeyen bir şey ise?
C.	Ama başkası görebilir, olabilir bu. Karışık bir bölgedir burası ve görmeyebilirsiniz, bu hatayı yapabilirsiniz."

(4) Bu davanın anlaşılmayan özelliklerinden birisi de davacının belkemiğindeki kırığın çok ehemmiyetli olmasına rağmen 6 gün hastahanede yattığı müddet zarfında. bunun Doktorlar tarafından müşahade edilmemesidir. Hastahaneden çıktıktan sonra 3 aydan fazla hir müddet hiçbir doktora görünmeyen ve tedavi yaptırmayan davacı Nisa.n ayında Dr. Akan Sonuç'un kliniğine gitmiş ve belkemiğindeki sızılardan şikâyet etmiştir. Dr. Akan Sonuç davacıyı muayene ettikten sonra davacının ikinci lumbar vertebrasında. bir çökme kırığı olduğunu ve bel sızıları hakkındaki şikâyetlerinin buna bağlı olduğunu tesbit etmiş ve davacıya. derhal alçı yapmıştır. Davacı 2-2 1/2 ay kadar alçıda kalmış, alçıdan çıktıktan sonra kendisine çelik bir korse verilmiştir. Dr. Akan Sonuç davacının belkemiğinin ileri derecede çökmüş olduğunu, üçgen şeklini aldığını ve ani bir zorlama ile felç dahi yapabileceğini söylemiştir. Bu bakımdan davacıya hizmetçilik yapmamasını tavsiye etmiştir. Bu gibi belkemiği kırıklarının hakikaten çok ızdırap verdiğini, hastanın yatakta dahi hiç kımıldayamayacağını hatta büyük ve küçük abdestini yaparken dahi ağrı duya.cağını ve yatakta kımıldanamayacağını söyleyen Dr. Akan Sonuç şahadetine şöyle devam etmiştir: (Bak, tutanaklar s.10)

"S. Bu almış olduğu kırıklık bir kaza neticesinde ani meydana çıkan, görülen bir kırık mıydı?
C.	Bu kırık tabiatıyle başından beri teşhis edilecek bir kırıktı ama hasta.nın sübjektif şikâyetlerini hekim nazarı itibara alması lâzımdır. Meselâ belim ağrır dediği zaman onun üzerirıe iğilip röntgen ve sair kemik muayenelerini tam yapmak icap eder."

Daha sonra s.14'de Dr. Akan Sonuç şöyle şahadet vermiştir:
"S. Bu dediğiniz tıbbi şey ilk başladığı günden şikâyeti olması lâzımdır.
C. Evet.
S. Bu şikâyet yatırır mı yatakta kendisini yürüyemiyecek kadar bir ağrı verir mi?
C. Verir, vermesi lâzımdır.
S.	Kaza olduktan hemen sonra ne kadar müddet için bu kadının yataktan inmeyecek kadar olması lâzımdır?
C.	Bu tip bir çöküntüde 3 ay muhakkak yatması lâ.zımdır büyük ağrı içerisinde.
S.	Ve ondan sonra kalktığında büyük sızı ile yavaş yavaş ve zorlukla yürümesi lâzımdır:
C.	Tabii bel hareketleri ileri derecede mahduttur eğilemez ağrıdan dolayı?"

Daha sonra s.19'da şahit şunları söylemiştir:

"S. Bu bel kayması ani bir kazadan olabilir böyle olabildiği gibi farkına varmadan da   
     olabilir mi insan, meselâ bir çokları olur nasıl olduğunu farketmez. 
C. Bu bel kayması değildir. Bu kompresyon kırığıdır ve çok şiddetli bir tazyik altında   
    cordun ezilmesi demektir kemiğin ezilmesi demektir. Hastanın bunu fark etmemesine imkân ve ihtimal yoktur." Halbuki davacı hastahanede kendine geldikten sonra en fazla dizinin ağrıdığından bahsetmiştir. Bu husustaki şahadeti söyledir (s.30):

"Ayıldıktan sonra kendime geldikten sonra sol kaşımın üzerinde sızı vardı ve 
 bütün vücudum sızı içerisinde olduğunu, aya.ğım belim sızlıyordu en fazla sol  
 ayağımdı, diz kısmı.”

 Daha sonra istintakta davacı yine ayni mealde şahadet vermiştir. 5.34'de davacının şahadeti şöyledir:-

"S. Düştün seni ondan sonra kaldırdılar hastahaneye götürdüler?
C. Evet.
S. Hastahanede yattın 6 gün?
C. Evet. Zaten ben dayanamazdım yaraları görünce.
S.6 gûn yattıktan sonra hastahanede kendine geldiğinde en fazla dizin ağrırdı?
C. Dizim ve belim.
S. Demin dedin en fazla dizin.
C. İşte buram.
S. Belin dizinden daha az ağrırdı?
C. Evet."

   Davalı tarafından çağırıları ve Dr.Akan Sonuç'un çektiği röntgenleri gördüğünü söyleyen  Dr. Kaya Okur şahadetinde (s.60'ta) şöyle demiştir:-

"C. Böyle bir çöküntü umumiyetle uzun bir zamandan devam eden hastalığın neticesidir.Bu müddet artık 2 sene, 3 sene, 4 sene 5 sene ve/veya daha fazla olabilir. 6 ayda böyle bir görünüm verebilmesi için bu vertebranın gayet ağır bir travmaya maruz kalması gerekir.
S. Şayet dediğimiz gibi gayet ağır bir travmaya maruz kalmış olsa idi o zaman bu vertebranın kırıklığının bilhassa bu kadın bir kaza neticesi hastahaneye yattıktan sonra en az 6 gün bu doktorlar tarafından görüldükten sonra bunun meydana çıkması için 4-5 ay geçmesi mümkün olabilir miydi, hemen meyda.na çıkması mümkün olabilir miydi?
C. Hemen meydana. çıkması beklenirdi çünkü fracture gayet ağrılı bir şeydir, hasta     yerinden kıpırdamaması hastahanede olmasını nazarı itibara alarak o zamandan görülüp teşhis olmasını beklerdik.
S. Yani bu kendini dışarıya gösteren bir rahatsızlık yapar mı?
C. Evet mutlaka yapar.
S. Demek bazı meseleler muayyen bir şey saklı olursa görülmeyebilir ileride görülebilir o tip bir şey değildir bu?

C. Eğer çok hafif bir kırıksa hafif ağrısı olur fakat bu görünümü verecek bir fracture gayet ağrılı olması lâzımdır.
S. Yani o röntgende gördüğümüz komplikasyon eski zamandan gelme bir komplikasyon olmayıp da son 4-5 ay içerisinde meydana gelen bir komplikasyon olsa idi o komplikasyonun gayet şiddetli bir komplikasyon olması gerekecekti ve o derecede şiddetli bir komplikasyon hastahanede hemen görülmesi icap edecekti ?
C. Evet.
S.	Diğer doktorlar dediler ki bu kadın 6 gün hastahanede yattı ve ondan sonra hastahaneden taburcu edildi bu tip komplikasyonu olan bir insan hastahaneden taburcu edilir mi?
C. Bu kadının rahatsızlığı dikkatlerini çekmeden onu taburcu etmeleri gayet tuhaf, acaiptir.
S. Ne tip ağrılar olacaktı?
C. Hastanın fena halde bel ağrısı olacaktı ve hareket 	edemeyecek derecede ağrı ve karnına veya göğsüne de uzar bu sızılar fakat daha fazla beli ağrır.	Hasta kıpırdanamayacak ve devamlı sırt üzeri yatır zaten böyle bir kırık olduğunu fark ederken 	doktor hasta	nın bel  hareketlerini kısıtlamalı.
S.	Bunun kırığı yatakta kıpırdanamayacak derecede 	ağrı vermesi beklenir miydi?
C. Kısa bir zamanda tabii. Hakikaten yatağında hareket 	edemeyecek kadar ağrı olması beklenirdi.  Kısa zaman dediğim bu 5-6 ay kadar kısa bir müddet	 böyle bir görünüm verecek olan kırığın hastaya tesir ettiği  	zaman hastahanede yattığı zaman kıpırdanamayacak kadar ağrı olması lâzımdı."

Davalı ve davacı tarafından çağırılan her iki doktor da, davacının kaza neticesi aldığı iddia
ettiği bu çökme kırığının, davacı hastahaneye götürüldüğü zaman teşhis edilmesi gereken
bir kırık olduğunu belirtmiştir.

Yukarıda iktibas edilen pasajların çok kısa bir rezümesini yapacak olursak, davacının belindeki çökme kırığı o kadar sızılı idi ki hastahaneye girer girmez teşhis olunması gerekmekte idi. Hastanın yatakta bile kımıldanamayacak bir durumda olması lâzımdı ve sırt üstü yatması ve hastahanede kaldığı müddetçe kımıldanamayacak derecede ızdırap içerisinde olması gerekmekte idi. Bu durumdaki bir hastanın esas şikâyetinin ne olduğunun hastahaneye alındığı zaman teşhis edilmemesi ve hastahanede kaldığı müddetçe müşahade edilememesi davacının belkemiğindeki çökme kırığının mevzu bahis kazaya mebni olduğuna dair davacının iddialarını çürütür niteliktedir.

(B) Davacının hastahaneden çıktıktan sonraki devre:

Bu devrede, davacının belkemiği kırığı ile kabili telif sayılabilecek bazı şikâyetleri vardır. Bunlar arasında eğilip kalkamadığını, fazla yürüdüğü zaman belinden aşağı bir uyuşukluk hissettiğini, iş yapamadığını, her gün yatakta yattığını, yataktan inemediğini, tuvalete bile kalkıp yürüyemediğini söylemiştir. Buna rağmen davacının bu devre için verdiği şahadet kanaatımca şu sebeplerden dolayı tatminkâr değildir.
(i) Her iki doktorun da söylediğine göre, davacıda müşahade edilen çökme kırığı o kadar ağrılı olması gerekirdi ki, bu şikâyetIerine rağmen hastahaneden çıktıktan sonra kısa bir zamanda bir doktora baş vurması icap ederdi. Halbuki davacı 1971 yılının Aralık ayı sorıunda hastahaneden taburcu edildiği halde Dr. Akan Sonuç'a ancak Nisan I972'de baş vurmuştur.

(ii) Davacı hastahaneden çıktıktan sonra iki kızının ve bir oğlunun bulunduğu evde kaldığını, ara sıra yine hastahanede kalan kocasını ziyaret ettiğini fakat bu ziyaretleri sık sık yapamayacağı için kendisine de hastahanede kocasının yanında bir yatak verildiğini, orada kalırken kocasına da yardım ettiğini söylemiştir. Hastahanede kaldığı müddetçe doktorların kendisine sızı için iğne yaptıklarını iddia etmiştir.

Tabiidir ki davacının durumunda olan bir şahsın hastalığının her safhası için şahadet getirmesi bazı hallerde gerekmeyebilir. Fakat kendisinin verdiği şahadet, yine kendisinin çağırdığı şahitlerle çelişki halinde bulunduğu hallerde, Mahkemeyi ikna etmek için muktedir olduğu bütün şahadeti çağırması icap etmektedir. Davacı hastahanede kendisine yapılan iğneler hususunda gerek doktorlar gerekse hastahane personelinden birisini şahit olarak çağırabilirdi. Keza, kızlarının evinde kaldığı müddetçe oradaki durumu ve ağrıları hakkında, bilhassa yataklık olduğu hakkında kendi şahadetini teyid etmek için kızlarını veya oğlunu şahit olarak çağırabilirdi. Bütün bunları yapmaması şahadet bakımından bir eksiklik olmuştur. Bu eksikliğe Bidayet Mahkemesi değinmemiştir çünkü davacının Rum hasta.hanesinde yattığını farzetmiştir. Bidayet Mahkemesi hükmünde (s.78) davacının evine dönmesinden sonra "bir müddet Rum Hastahanesinde ölümcül hastalıktan mtızdarip kocası yanında" yattığından bahsetmektedir. Bunun doğru olmadığı davacının s.35'deki şahadetinden ortaya çıkmaktadır.

"'S. Kısacası sen bu kaza olduğunda kocan hastahanede i di ?
C.	Evet Rum hastahanesinde idi, o onda yatırdı ben de burada yatırdım.
S. Kaç zamandan beri yatırdı o hastahanede?
C.	Kocam zaten bu hastahanede yatırdı ameliyat etti Kaya bey kanser dedi ha bugün ölecek ha yarın sonra Rum hastahanesine götürdüler.
S.	Sen bu kazaya uğramazdan kaç günden beri kocanı eski hastahaneye getirdiler?
C. 3 ay· 12 gün etti hastahanede hepsi.
S. Ne vakit öldü?
C. Tam Şubatın 18'inde öldü.
S.	Yani kocan 1 ay 22 gün yatırdı hastahanede sen bu kazaya uğradığın zaman?
C. Evet.
S.	Kazadan 6 gün sonra seni eve götürdüler hastahaneden?
C. Evet. Gidemezdim ben kendisini göreyim doktorlar alıp getirdiler bu taraftaki hastahaneye. Birkaç kere orada komşular beni bu hastahaneye götürdüler her gün yoktur beni götürsünler oğlum da benim burada yoktu. En nihayet orada kalırdım, hastahanede kalırdım. İzin verdiler ve kaldım orada bir yatağa ben bir yatak da kocamın böyle bitiştirdim ve bakardım kendisine.
S. Ne yapardın?
C.	Farzedelim ben giderdim kıza çağırırdım su isterdi uzanır su verirdim. Yürüyemezdim gideyim, son nefesine kadar yanında yatırdım, öldü gitti, ben de evime gittim."

Bu iktibasın son kısmı aynı zamanda davacının durumu hakkında verdiği karışık şahadetin bir misalidir. Bir taraftan davacı hastahanede kocasına baktığından, su istediğinde su verdiğinden bahsetmekte, diğer taraftan da yürüyemediğinden bahsetmektedir.

Yukarıdaki sebeplerden dolayı, kanaatımca, davacı bel kemiğinin ikinci vertebrasındaki çükme kırığı ile mevzu bahis kaza arasında bağlantı kuramamıştır. Bu sebepten dolayı Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu hatalıdır.

Bel kemiğindeki çökme kırığı dava konusu kazaya mebni olmadığına göre, davacının bu kaza neticesi almış olduğu bedeni hasarın neler olduğunun tesbit edilmesi gerekir.

Davacının bu kaza neticesi yere düşüp yaralanmış olduğu bir gerçektir. Kaza neticesi hastahaneye kaldırılmış, orada 6 gün yatmış, 6 gün sonra 3 ay istirahat tavsiyesi ile taburcu edilmiştir.

Davacı hastahaneye yattığı zaman ilk muayenesi Dr. Kaya Bekir- oğlu tarafından yapılmıştır. Dr. Kaya Bekiroğlunun tesbit ettiği yaralar yukarıda aynen iktibas edilmiştir. Kanaatımca davacı dava könusu kazanın neticesi, belkemiğindeki çökme kırığı hariç olmak üzere, Dr. Bekiroğlunun özetlediği şekilde bedeni hasara uğramış olduğu şahadetle sabittir.

5. ve 6. istinaf sebeplerinde davacıya verilen zarar ziyanın fazla olduğundan şikâyet edilmiştir. Bidayet Mahkemesi davacıya özel ve genel zarar ziyan tutarı olarak K.L.1852.- kesmiştir. Tabiidir ki bu miktar davacıya, belkemiğindeki çökme kırığının da kazadan ötürü olduğu bulgusuna dayanılarak kesilmiştir. Çökme kırığının dava konusu kazaya mebni olmadığına dair va·rmış olduğum karar ışığında, davacının almağa hakkı olduğu zarar ziyanın yeniden takdir ve tesbit edilmesi gerekir.

Kaza Mahkemesi davacıya özel zarar ziyan olarak K.L.352.-kesmiştir. Bunun K.L.l2.-'sı belkemiği için kullandığı çelik korse, K.L.200.-"sı da belkemiğindeki çökme kırığının tedavisi için Dr. Akan Sonuç'un ücreti olarak takdir edilen miktardır. Bu durumda  bu iki miktarın tutarı olan K.L.212.-'nın Bidayet Mahkemesinin özel zarar ziyan olarak kestiği K.L.352.-'dan çıkarılması lâzımdır. Binaenaleyh netice olarak davacının almağa hakkı olduğu özel zarar ziyan miktarı K.L.140.-'dır.

Bidayet Mahkemesi genel tazminat olarak davacıya K.L.1500.- kesmiştir. Bidayet Mahkemesi bu miktarı keserken davacının belkemiğindeki çökme kırığını da nazarı itibara almıştır. Bu çökmekırığı mevzubahis kazaya mebni olmadığına göre davacının almağa hakkı olduğu genel zarar ziyan sadece diğer bedeni hasar içindir.

Belkemiğinin 2. vertebrasındaki çökme kırığının neticesi değil de sadece dava konusu kazaya bağlı bedeni hasardan ötürü davacının işleyemeyeceğine veya iş kapasitesinin azalmış olduğuna dair Mahkeme huzurunda şahadet mevcut değildir. Binaenaleyh davacı için genel tazminat miktarı takdir edilirken müstakbel kazanç kaybı mevzubahis değildir. Bu durumda davacının sadece düçar olmuş olduğu bedeni hasar ve çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ve rahatsızlıklar için genel tazminat almağa hakkı vardır.

Gerekli bütün hususları gözönünde bulundurarak davacının almağa hakkı olduğu genel tazminat miktarını K.L.175.- olarak takdir ve tesbit etmiş bulunuyorum.

Netice itibarı ile istinafın yukarıda belirtildiği nisbette kabul edilmesi ve Kaza Mahkemesinin hükmünün tadil edilerek müstenif lehine K.L.315.- için hüküm verilmesi taraftarıyım.

İstinaf edenin yukarıdaki miktarlar üzerinden davacıya. dava masrafları ödemesinin, istinaf masrafları ile ilgili olarak ise herhangi bir emir verilmemesinin uygun olacağı görüşündeyim.

Şakir S. İlkay : Sayın Hâkim Ahmet İzzet'in vermiş olduğu hüküm ile hemfikirim.

Ülfet Emin: Netice olarak mes'uliyet ile ilgili istinaf oy birliği ile reddolunur. Genel ve özel tazminat hususunda yapılan istinaf oy çokluğu ile kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin tesbit ettiğ; K.L.l,500.-lık tazminat K.L.175.-ya, özel tazminat olarak tesbit ettiği K.L.352.- K.L.140.-ya, toplam olarak K.L.3I5.-ya indirilir.

Bidayet Matıkemesi huzurundaki masrafların K.L.315.-lık miktar üzerinden davalı tarafından davacıya ödenmesi oy çokluğu ile emrolunur. İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmemesine oy birliği ile karar verilir.

                             Ülfet Emin 
                                Hâkim

                              Ahmet İzzet 
                                   Hâkim

                              Şakir S. İlkay 
                                   Hâkim

5 Nisan, 1975.