before reference to the Director of Lands and Surveys, merely because one of the consequences of the judgment in the action may be that the relative Land Registry records or plans shall require alteration or correction."

Hakim Josephides ise aynı sayfada şunları söyledi:


"In this case the correction of an error or omission in the Land Registry records is incidental to the main issue which concerns the legal rights of the parties as regards the existence of the path on the appellant's land. In these circumstances I am of the opinion that the provisions of sections 61 and 80 of the Immovable Property Law are inapplicable."


21 Aralık 1963'ten sonra konu hakkında Rum Yüksek Mahkemesinin verilmiş kararları da bulunmaktadır. Bu gibi kararlar bağlayıcı almamakla beraber ışık tutma bakımından yararlıdır. Yaptığımız araştırmaya göre en son karar Myrofora Nicou Socratous v. Nicolas Michael Mezou (1975) 1 C.L.R. 62 davasıdır. Bu istinafta Rum Yüksek Mahkemesi Fasıl 224, madde 61 ve 90 hususunda verilen Yüksek Mahkeme kararlarını gözden geçirdi ve konu hakkında s.81'de şunları söyledi:

"Having reviewed those cases, it seems to us that the trend of the recent authorities is that when evidence is required to be heard by the director concerning legal rights in land, in order to enable him to correct any error or ommission in the Land Register or any certificate of registrasion, the machinery provided under s.61 should not be put into motion, because the remedy lies in a Civil Court with all the safeguards as to evidence on oath, admissibility of evidence, and generally the fundamental rules of the administration of justice. This Court has no doubt that both on principle and authority the statements quoted from recent authorities are correct, and respectfully agree and adopt them.

In the present case, being a case of double registration, the alleged mistake is not apparent on the face of the certificate of registration of the appellant; but it is alleged by the respondent that it is to be found in the certificate of the village authority, which contained untrue facts recorded by the mukhtar or azas through information regarding the rights of the use of the water f rom the spring which is in the plot of land of the respondent. In our view, before any correction is made by the Director, it is necessary to satisfy himself whether the facts recorded in that village certificate are correct; and whether the predecessor-in-title of the appellant was exercising a right of irrigation on his properties. In the circumstances of this case, once the certificate, being extra judicial, as containing merely the unsworn statement of a person or persons based on information would make it incumbent on the Director to hear evidence on oath from bot sides (a power which he does not possess), we think that, the machinery of s.61 does not apply in this case."

Fasıl 224'ün 61. maddesine göre müdür tapu kütüğünde ve kaza tapu dairesinin herhangi bir defterinde veya herhangi bir koçanda ihma' sureti ile yapılan imtinaları (ommission) veya yanlışlığı (error) düzeltebilir. 11/78 sayılı Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasasının 16(1) maddesi uyarınca, Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 24, 25. maddelerine bağlı kalmak koşulu ile, müdür 11/78 sayılı Yasa uyarınca ilgili taşınmaz mala ilişkin olarak sunulan ve yetkili tapu rnemuru tarafından kabul edilen takdir uyarınca taşınmaz mal devrini kaydeder. Aynı yasanın 50. maddesine göre iyi niyet veya hile ile yapıldığına bakılmaksızın Yasada sözü edilen hususlardan herhangi birine ilişkin yapılan yanlışlık, ihmalkârlık, sahte beyan, sahte kişilik takınma veya sahtekârlık iIe taşınmaz mal devri yapılması halinde gerçek durumu saptayan müdür Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 61. maddesinde öngörülen yanlışlık ve ihmalkârlıkta olduğu gibi böyle bir kaydı iptal veya doğrultabilir. Yasanın 51. maddesinin (1) fıkrasına göre müdürün Yasa gereğince verdiği herhangi bir emir, yaptığı ihbar veya bildiriden veya karardan yasal menfaatleri halel olan herhangi bir kişi böyle bir emir, ihbar veya bildiriden veya kararın kendisine bildirildiği günden başlayarak 30 güne kadar kaza mahkemesine istinaf edebilir. Bu şekilde yapılan istinaflara Fasıl 224'ün 80 ve 8I. maddesi kuralları ile Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Tüzüğü kuralları gerekli değişiklikler yapılmak koşulu ile ve söz konusu kurallar gereğince yapılan istinaflarda olduğu gibi, uygulanır S1. maddenin (2). fıkrasına göre hiçbir mahkeme 51. maddenin ( 1 ). f ıkrasında öngörülen istinaf halleri dışında 11/78 sayılı Yasa Kuralları gereğince müdürün yetkili olduğu herhangi bir mesele hakkında dava veya yargısal işleme bakmaz. Fasıl 224 ün 61, 80 ve 11/78 sayılı yasanın 16, 50 ve 51. maddelerinden açıkça görülüyor ki tapu müdürünün ilgili yasalar tahtında lıakmaya yetkili olduğu herhangi bir hususta mahkemenin Fasıl 224'ün 80. maddesi ve 11/78 sayılı ya:sanın 51. maddesi uyarınca istinaf yolu dışında bakmaya yetkisi yoktur. Bu maddelerin anlamı Yasa uyarınca yapmaya yetkili olduğu herhangi bir hususta tapu müdürü yanlışlık veya herhangi bir ihmalde bulunursa ve bu nedenle tapu kütüğünde veya tapunun herhangi bir defterinde veya herhangi bir koçanda bir yanlışlık veya ihmalkârlık yapılmışsa bunun doğrultulmasının ilk önce tapu müdürü tarafından yapılması gerekir. Papa Liyon davasında açıklıkla belirtildiği gibi tapu müdürü konu hakkında karar verinceye dek mahkemenin konuya bakmaya yetkisi yoktur ve tapu müdürü kararını verdikten sonra dahi mahkeme ancak istinaf yolu ile konuya bakabilir. Daha önce iktibas edilen içtihat kararlarından da açıkça görülüyor ki tapu müdürünün Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasası uyarınca yetkili kılındığı hususlarda dahi Yasasının 61. maddesi uyarınca herhangi bir yanlışlığı veya ihmalkârlığı doğrultması için elinde bulunan tapu kütüğü, tapu defteri veya ihtilafsız belgelere ilaveten şahadet dinlenmesi gerektiği hallerde tapu müdürünün konu hakkında karar vermemesi ve böyle bir konuda kaza mahkemelerinin dava yolu ile gereken şahadeti dinledikten sonra karar vermesi gerekir. Huzurumuzda bulunan istinafta ise konunun olguları ihtilaf konusu değildir. Tapu müdürü kendisine sunulan takriri, tapu kütüğünü ve diğer tapu defterlerini inceleyerek konu hakkında karar verebilir. Tapu müdürü konu hakkında karar vermesi için herhangi bir ek şahadet dinlemesi gerekmez. 11/78 sayılı Yasanın 16. maddesi ve S0. maddesi kanaatımızca gayet açıktır. Şayet tapu müdürü Fasıl 224'ün 25. maddesi uyarınca herhangi bir yanlışlık yapmış veya ihmal sureti ile herhangi bir imtinada bulunmuş ise menfaatı haleldar olan kişinin müracaatı üzerine gerek Fasıl 224'ün 61. maddesi ve gerekse 11/78 sayılı yasanın 50. maddesi uyarınca tapu kütüğünü ve diğer tapu defterlerini ve koçanı doğrultmak yetkisine sahiptir.

Talep Takririnin 4. paragrafına göre davacı, avukatı vasıtası ile, yanlışlık ve haksızlığı 1979 Kasım ayı iptidalarında Tapu Genel Müdürünün bilgisine gezirdi ve muamelenin iptalini ve doğrultulmasını talep etti ancak netice alamadı.

Yukarıda belirtilenlerden dava yolu ile Mahkemeye getirilen ve Fasıl 224, ve 11/78 sayılı Yasalar uyarınca, Tapu Müdürünün bakıp karar vermeye yetkili olduğu meseleye Mahkemenin bakmaya yetkisi olmadığı açıktır. Mahkemenin böyle bir meseleye dava yolu ile bakmaya yetkisi olmadığına göre ve istinaf konusu da Mahkemeye dava yolu ile intikal ettirildiğinden Mahkemenin davanın talep takririnin 7(a), (b) ve (c) paragraflarında talep edilen hal çaresini vermeye de yetkisi yoktur. Talep takririnin 7(a), (b) ve (c) paragraflarında talep olunan hal çareleri Mahkemece verilemeyeceğine göre, 7(a), (b) ve (c) paragraflarının talep takririnden ihraç edilmesi için ilk mahkemenin verdiği emir hatalı değildir ve istinafın reddolunması gerektiği kanısındayım.

Salih S. Dayıoğlu: Sayın Başkan Ülfet Emin'in verdiği hükümle hemfikirim.

N. Ergin Salâhi: Davacı (istinaf eden) Gönyeli'de takriben 11 dönüm 20 ayak karelik bir tarlanın 1/2 oranında taksimsiz kayıtlı mal sahibidir. Geriye kalan 1/2 oranındaki taksimsiz kayıtlı mal sahibi ise 1.davalı idi. (aleyhine istinaf edilen No.l). Tadil edilmiş şekliyle dosyalanan talep takririne göre 10.10.1573 tarihinde yapılan yazılı bir satış mukavelesi ile l. davalı sözü edilen hissesini davacıya KL2500.- mukabilinde sattı ve o tarihten itibaren söz konusu tarlanın tasarrufunu teslim etti. 2 ve 3. davalının bu satış mukavelesinden haberdar oldukları iddia edilen talep takririne göre 2 ve 3. davalının teşviki ile l. davalı sözü edilen hissesini ilkin 2. davalıya 17 Ekim 1979'da hibe yoluyla devir ve kayıt ettirdi ve daha sonra da 2. davalı söz konusu hisseyi mübadele yoluyla 3. davalıya 25 Eylül 1979 tarihinde devir ve teslim etti. Davacıya göre 1. davalıya ait sözü edilen hissenin yukarıda tarif edildiği şekilde işlem görmesi sözü edilen taksimsiz tarlada 1/2 hisse sahibi olan davacının yasal opsiyon hakkını kullanıp 1. davalıya ait hisseyi satın almaktan men etmeğe matuftur.

Davacı özeti yukarıda verilen iddiaları yaptıktan sonra aşağıdaki talepte bulundu:
	"7.(a) Takriben 25.10.1979'da Lefkoşa'da Tapu Dairesinde Davalı  No.2 tarafından değiştirme (mübadele-exchange) yolu ile
  veya ahar suretle davalı No.3'e devredilmiş bulunan Gönyelide Kayıt    
  No B 128 Parsel B 135'de kâin takriben 11 dönüm ve 2000 ayak kareli 
  tarladaki 1/2 taksimsiz hisse ile ilgili Tapu devir muamelesinin 
  Kıbrıs Kanunları Fasıl 224 Madde 25 kapsamına giren ve TL3,000,500 karşılığı yapılmış bir satış beyannamesi olarak telâkki edilmesi ve binaenaleyh aynı madde tahtında öngörülen lûzumlu ilân veya ihbarın verilmesi suretiyle hissedar olan davacıya opsiyon tanınması ve/veya işbu maddenin şart koştuğu muamelenin ve/veya işlemin yapılması gerektiğine dair bir Mahkeme emri ve/veya ilâmı isdar edilmesi, ve

(b) Yukarıda 7(a) paragrafında zikredilen devir muamelesinin kanuna aykırı bir muamele olarak iptal edilmesi ve Kıbrıs Kanunları Fasıl 224 madde 25 tahtında gerekli ilân ve/veya ihbarın verilmesi için bir Mahkeme emri isdar edilmesi, ve

(c) Lefkoşa Tapu Dairasinin dava konusu muamele ile ilgili olarak fasıl 224 madde 25 tahtında gerekli ilânı veya ihbarı vermesinden sonra 30 gün zarfında davacı Lefkoşa Tapu Daixesine TL3,000,500 meblağı ve gereken sair harçları yatırdığı takdirde dava konusu 1/2 taksimsiz hissenin kaydının davalı No.3 isminden silinerek işbu hissenin davacı ismine kaydedilmesi için bir Mahkeme emri isdar edilmesi."

	Davacı ayrıca 10.10.1973 tarihli satış mukavelesî ihlâlinden ötürü 
l, 2 ve 3. davalılardan zarar ziyan talebinde bulundu.

1, 2 ve 3. davalılar isbat-ı vücut muhtıralarını dosyaladıktan sonra fakat herhangi bir müdafaa takriri vermeden önce 29 Mayıs 1980 tarihinde Kaza Mahkemesine ihbarlı bir istida dosyalayarak, yukarıya çıkarılan, davacının tatepleri doğrultusunda, iddiaları doğru olsa bile, Kaza Mahkemesinin yasal olarak hüküm veremiyeceği için bunların "lûzumsuz ve/veya davanın adil bir şekilde duruşmasını haleldar edici, engelleyici ve/veya geciktirici" olduğunu iddia ederek bu taleplerin talep takririnden ihraç edilmeleri isteminde bulundular. Müstediler işbu istidalarını E.19 n.4 ve n.26'ya istirıat ettirdiler. Davacı-müstedaaleyh ise dosyaladığı itirazında özellikle böyle gerekçeye dayanan istemin E.19 n.26 altında verilemiyeceğini, Kaza Mahkemesinin talep edilen istemleri vermeğe yetkisi bulunmadığını, iddiasının ancak E.27 altında tezekkür edilebileceğini, bunun da yapılabilmesi için müdafaa takririnin verilmesi önkoşuluna bağlı olduğunu, habuki bu meselede müdafaa takririnin henüz dosyalanmadığını ve dolayısıyle E.27 altında bir işlemin de bu safhada yapılabilmesinin söz konusu olmadığını iddia etti.

İstidayı dineleyen Kaza Mahkemesi talep takririnde yer alan talepleri uzun uzadıya inceledi ve neticede davacının sözü edilen taleplerinin Mahkemece verilemiyeceği kanaatına vardı. Bu hususta Mahkeme şöyle dedi:

"Bir an için Davacı Müstedaaleyhin Talep Takririndeki iddialarının tümünü dahi doğru olarak kabul etsek bile, mevcut
yasalar ve bilhassa Fasıl 224 Madde 80, 11/78 sayılı Yaşanın Madde 51'i ve özellikle Immovable Property (Tenure Registration and Valuation) Rules 1956'nın 5'inci madd'esi hükümleri muvacehesinde, bu dava ile, Talep Takririnin 7(a), (b) ve (c) paragrafları mucibince hüküm veya emir vermeye yetkimiz yoktur kanısındayız."

Kaza Mahkemesi bu kanaata vardıktan sonra istidanın E.19 n.26 altında doğru olarak yapıldığı kanaatına vardı ve talep takririnin 7(a), (b) ve (c) paragrafında yer alan taleplerin ihrâç edilmesini emretti. Davacı bu emirden istinaf etti.

Taraflar Kaza Mahkemesinde öne sürdükleri iddiaları Yargıtayda da tekrarladılar.  Kanaatımca istinafı bir karara bağlamak için üzerinde durulacak yegâne nokta Kaza Mahkemesinin talep edilenleri vermeye yetkisi yoktur gerekçesine binaen E.19 n.26 harekete geçirilebilir mi? Yoksa bu gibi gerekçe öne sürüldüğü zaman yapılacak işlemler E.27 altında mı yapılmalıdır.

Emir 19 altındaki nizamlara bakıldığında görülebileceği gibi davaya taraf olanlar arasında teati edilecek takrirler ve bunların teati şekli ve içeriği hakkında birçok nizamlar mevcuttur. Dava takrirlerinde yapılan olgulara ilişkin iddiaların ne şekilde belirleneceği, neleri içereceği de E.19'da belirlenmektedir. E.19'un esas gayesi davaya taraf olan tarafların birbirlerinin iddialarının ne olduğunu bilmeleri, duruşmaya gidildiği takdirde nelerin kanıtlanabileceği ve ona göre hazırlıklı olmalarını sağlamaktır. Bu nedenle takrirlerin özlü ve açık olmaları, ne istendiğinin açıkça belirlenmesi, isteme ve müdafaaya ilişkin olguların açıklıkla kısa ve özlü bir şekilde serdedilmesi gereklidir. Esas iddiaların gözden kaçmaması için lûzumsuz detaya gidilmemesi ve/veya detay kisvesi altında istemle ilgili olmayan iddia ların yer almamasına ve tarafların karakterlerine hücum edilmemesine veya hükme bağlanması istenen konunun karara bağlanmasını geciktirecek veya engelleyecek nitelikte iddiaların yer almamasına dikkat edilmesi gerekmektedir. Bu nedenle yukarıda serdedilen E.19' un amaçlarına ters düşecek şekilde "lûzumsuz", "skandal teşkil eden", veya davanın adilâne bir şekilde yürütülmesini "haleldar edici", "sıkıcı" veya "geciktirici" terimler bulunması halinde karşı taraf E.19 n.26 altında, layihaların E.19 nizamlarınâ ters düşen kısımlarının çıkarılması (strike off) edilmesi için mahkemeye müracaat edilebilir ve bu müracaatın olumlu karşılanması halinde bu kısımların layihalardan çıkarılmasına emir verilebilir.

E.19 n.26, değiştirilmede önce İngiltere'de meriyette bulunan 0.19 r.27'ye muadildi. Gör: Rules of Supreme Court 1963 s.486 E.19 n.26 ise aynen şöyledir:

"The Court or Judge may, at any stage of the proceedings order to be struck out or amended any matter in any indorsement or pleading which may be unnecessary or scanda- lous or which may tend to pregudice, ambarrase or delay the fair trial of the action."

Görülebileceği gibi bu nizam altında "Unnecessary" ve "Scandalous" "Tent to prejudice, embarrass or delay the fair trial of the action" başlıkları altında mütalâa edilerek layihaların bu başlıklar altına giren kısımları Mahkeme emriyle çıkarılabilmektedir. Bu nizam altında mahkemenin kazai veya bölgesel yetkisizliği veya geçerli bir dava sebebinin mevcut olmadığı hallere de şamil olduğuna dair hükümlere rastlanmamaktadır. Bu gibi kazai yetkisizlik veya dava sebebinin bulunmaması halleri kanuni bir nokta oldukları cihetle E.27 kapsamı altında ele alınmalıdır. Bu da dava layihaları teati edildikten sonra E.27 altında ileri sürülüp karara bağlanabilir. Ancak İngiliz içtihatlarına bakıldığında ilk nazarda bir dava sebebi veya kazai yetkisizlik mevcut olduğu bariz olarak görülmesi halinde E.19 n.26 altında bu gibi durtimlar karşı tarafı rencide edici, onların haklarını haleldar edici durum olarak nitelendirildiği ve E.19 n.26 altında da nadiren böyle bir yetki kullanarak "strike off" emri verildiği davalara rastlanmaktadır. Ancak bu davalara göz attığımızda dava sebebinin mevcut olmadığının, herhangi bir argumana mahal vermeyecek şekilde, ilk nazarda, bariz olarak görülmesi hallerinde kullanıldığı da görülmektedir. Örneğin Willoughby v. Eckstein 1 All E.R. 1936 sayfa 650. Bu davada E.19 n.27 altında dava sebebi bulunmaması karşı tarafı sıkıcı olarak nitelendirmiş ve bir strike off emri verilmiştir. Ancak bu davada aynı nokta üzerinde verilmiş içtihat kararları mevcut olduğu ve kanunun sarih ve açık olduğu gerekçesine dayandırılarak böyle bir emir verilmesi yönüne gidilmiştir. Aynı davada sayfa 650'de "Editorial Note" başlığı altında şöyle denmektedir:

"EDITORIAL NOTE. The jurisdiction to strike out a calim as disclosing no cause of action is one that presents considerable difficulty and the decisions of the courts necessarily appear to some extent to conflict. There are cases where it is quite clear that it is impossible for a claim to succeed; but in the present case there was only one decision precisely in pointa decision of the Court of Appeal some fifty years old. It might, therefore, have been said that the point was an arguable one, though there was no chance of success, unless the case was taken to the House of Lords. In the present case, however, there was also reason to think the authority against the plaintiff's claim was rightly decided as being in accord with the general principle of the law on the point, and the Court of Appeal held that the clause in the statement of claim disclosed no cause of action, because, as SLESSER, L.J. said:
"We may deal with the law as we think it stands."

Yine Carperter v. Ebblewithe (1939) 4 All E.L.R. 1938 p.42'de davaya taraf olarak eklenen sigorta kumpanyasının davadan çıkarılması için bir müracaat yapılmış ve E.I9 n.27 altında böyle bir emir verilmişti. Burada da ileri sürülen sebep sigorta kumpanyalarının davaya taraf olarak kanunen eklenemeyeceği hususunda sarih ve açık kanun hükmü mevcut olduğu sebebi ileri sürülmüştür.

Yukarıda değindiğim gibi dava sebebinin bulunmdığı veya mahkemelerin yetkisizliğî gibi hukuki noktalar esas itibarıyle E.2'ı nizamları altında e1e alınması gerekir. Bu nizam altında ise dava layihaları teati edildikten sonra dava layihalarında tebellür eden hukuki noktalar ilkin ele alınıp karara bağlanabilir. Ancak E.l9 n.26 altında olduğu gibi burada da ilk nazarda bir dava sebebi açıklıkla görülmemesi halinde Mahkeme E.27 n.4 altında yetkisini kullanarak davayı veya dava sebebi mevcut olmayan layiha kısımlarını iptal edebilir. Ancak bariz ve açık olmaması hallerinde layihaların verilmesi ve taraflara söz hakkı tanınarak konu üzerinde esaslı arguman dinlendikten sonra bir karara varılması en doğru yoldur. Annual Practice 1963 sayfa 574'de şöyle denmektedir:
      "If there is a point of law which requires serious dis-
     cussion, an objection should be taken on the pleadings, and the
     point set down for argument under r.2...........................
     The powers conferred by r.4 will only be exercised where the
     case is beyond doubt."

Yine Hubbuck and ,Sons v. Wilkinson Heywood and Clark 1899 1 Q. B. sayfa 91'de şöyle denmektedir:

"Two courses are open to a defendant who wishes to raise the question whether, assuming a statement of claim to be proved, it entitles the plaintiff to relief. One method is to raise the question of law as director by Order XXV.r.2; the othor is to apply to strike out the statement of claim under Order XXV. r.4. The first method is appropriate to cases requiring argument and careful consideration. The second and more summary procedure is only appropriate to cases which are plain and obvious, so that any master or judge can say at once that the statement of claim as it stands is insufficient, even if proved, to entitle the plaintiff to what he asks."

Önümüzdeki meselede davalılar müdafaa takriri dosyalamadan E.19 n.26'ya istinaden talep takririnin belirli kısımlarının "luzumsuz", "davanın adil bir şekilde duruşmasını haleldar edici", "engelleyici" ve geciktirici olduğunu iddia ederek talep takririndeki 7(a) (b) ve (c) bendlerinin çıkarılması için müracaat etmişlerdir. İddialarda esas itibarıyle üzerinde durulan tüm talep takririndeki iddialar kabul edilse dahi Mahkemenin davalılar lehine bir hüküm vermeye yetkisi bulunmadığını ileri sürmüşlerdir. Mahkeme önünde yapılan iddialarda özetle, Fasıl 224 madde 61 ve 80'e istinaden bu gibi konunun ilkin Tapu nezdinde ele alınması ve sonra verilecek karardan mahkemeye müracaat edilmesi gerektiği ve bu yapılmadığı cihetle şîmdiki haliyle biz dava sebebi bulunmadığı ileri sürülmüştür. Bu konu üzerine eğilmeden hemen şunu belirteyim ki kanaatimce bu bir hukuki noktadır ve hukuki bir nokta olması yanında uzun boylu arguman isteyen hukuki bir noktadır. Bu nedenle layihaların teati edilmesi yani müdafaanın verilmesi ve esas durumun ne olduğu tebellür ettikterı sonra bu noktanın ele alınması daha uygun ve adil bir yoldur.

İlk nazarda konu üzerinde verilmiş içtihat kararları olduğu ve hakikaten Fasıl 224 madde 61 ve 80'e istinaden Tapu ile ilgili konuların 'Tapu dairesine şikâyet yolu ile ele alınması ve bilâhare mahkemeye başvurma yönüne gidilmesi doğru gibi görülebilir.  Bu hususta yerli içtihat kararlarına bakıldığında örneğin  Lambiris Haralambous Papa Loizou v. Kornelia Themiskokleous 22 C.L.R., Chrissoulla Yiannakou Andronikou v.- Dora Nikou Pousou 24 C.L.R. ve Ibrahim Çakarto v. The Attorney General 1961 C.L.R. davası vardır. Bu davalarda ilkin Tapu müdürüne şikâyet edilmesi ve bilâhare sivil mahkemeye müracaat edilmesi öngörülmüştü. Ancak bu davaları dikkatlice incelediğimizde bunlar ve bunlar gibi benzeri içtihat kararlarının hiçbirisi de önümüzdeki davaya benzer değildir. Yukarıda iktibası yapılan l. dava bir hududt ihtilâfı ile ilgili idi. İkinci dava bitişik olan damların kime ait olduğu ile ilgili idi. 3. ise, o davadaki konu malın içerisinde patika olup olmadığı ile ilgili îdi. Görülüyor ki tamamen teknik ve 'Tapu Dairesinin karar vermesi daha avantajlı olduğu konularda madde 61. ve 80'e istinaden müracaat yapılması yerinde olabîlir. Ancak önümüzdeki mesele gibi uzun boylu şahadet dinlenmesi gereken konularla mahkemelerin daha avantajlı durumda olduğu açıktır. Nitekim 1964'den sonra verilen Myrofora Nicou Socratous v. Nicolas Michael Mezou (1976) 1 C.L.R. 62 davasında şöyle denmektedir:

"Having reviewed those cases, it seems to us that the trend of the recent authorities is that when evidence is required concerning legal rights in land, in order to enable him to correct any error or omission in the Land Register or any certificate of registration, the machinery provided under s.61 should not be put into motion, because the remedy lies in a Civil Court with all the safeguards as to evidence on oath, admissibility of evidence, and, generally the fundamental rules of the administration of Justice. This Court has no doubt that both on principle and authority the statements guoted from recent authorities are correct, and respectfully agree and adopt them."

Görülüyor ki bu meseledeki olgular göz önünde tutulduğunda Tapu Müdürüne Fasıl 224 madde 61 hükümleri uyarınca müracaat edilmiş olsaydı Tapu Müdürünün bir mahkeme olarak uzun boylu şahit dinleyip delil kabul etmesi gerekecekti. Halbuki yukarıda iktibasını yaptığım Rum Yüksek Mahkemesi içtihat kararına göre açıklıkla ve kesinlikle şahit dinleme yönünden en iyi ve avantajlı durumda bulunan sivil mahkemelerdir ve bu meselede Fasıl 224 madde 61'in uygulanmaması gerektiği görüşündeyim.

Konu üzerinde kesinlikle bir yargıya varmamış olsam dahi meseleye bir bütün olarak baktığımda, ilk nazarda, daha müdafaa layihası verilmeden ve karşı tarafın iddialarının ne olacağı belirlenmeden ilk nazarda Bidayet Mahkemesinin bu konuda kazai yetkisi bulunmadığı ve bu nedenle bu aşamada dava sebebinin mevcut olmadığı açıklıkla söylenemez. Bu durumda kanaatımca en doğru yol müdafaa layhası verilip iddialar açıklığa kavuştuktan sonra konunun ele alınıp bir karara varılması gerekir. Bunun yapılmamış olması ve E.19 n.26 altında bir strike off emri verilmesi kanaatımca hatalıdır. Hatalı olması yanında adil de değildir. Çünkü daha müdafaa layihası verilmeden, iddialar tebellür etmeden ve ilk nazazda dava sebebi olup olmadığı ancak uzun boylu argumanlardan sonra belli olabilecek böyle bir durumda konuyu "lûzumsuz", "geciktirici" veya "davalıyı rencide edici" başlığı altına sokup davacının hemen emen tüm davasını ortada kaldırmak anlamına gelen bir strike off emri verilmesi son derece isabetsizdir.

Yukarıdaki mülâhaza ışığında istinafın kabul edilmesi gerektiği görüşündeyim. 

Ülfet Emin, Başkan: Sonuç olarak istinaf oyçokluğu ile reddolunur. Istinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.


(Üfet Emin)        (Salih S. Dayıoğlu)       (N. Ergin Salâhi) 
  Başkan                 Yargıç                     Yargıç


8 Mayıs 1981