YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No:3/71           
                                                                             (Dava No: 408/70)

M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye


İstinaf eden: Halil Hakkı, Falya.
                           (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.

                                   arasında

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 205. maddesi - Gayri kanuni bir
    fiille adam öldürme – 1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasa-
    sı’nın 30(2) maddesi - 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri
    Kanunu’nun 27(3) maddesi – Ağır Ceza Mahkemesi’nde 
    verilen azınlık  kararının okunmayıp dosyaya konması.

OLAY: Sanık, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 203. ve 204. madde-
    lerine aykırı bir fiille, taammüden adam öldürmekle  
    itham edildi. Ağır Ceza Mahkemesi, çoğunluk kararı ile
    Sanığı, taammüd unsuru kanıtlanamadığından 205. 
    madde gereğince, kanuna aykırı bir fiille adam öldürmekten
    suçlu buldu ve 11 yıl hapse mahkûm etti. Görgü tanıklarına
    inanmayan yargıcın kararı aleni celsede okunmadı ve
    dosyaya kondu.
    
      Sanık, diğer hususlar yanında, azınlık kararının okunma-
    masının bir bozma nedeni olduğunu ileri sürdü ve istinaf
    etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, verdiği çoğunluk kararında, Fasıl 155
    Ceza Usul Yasası’nın 146(a) maddesinin verdiği yetki-
    ye dayanarak, azınlık kararının bir suretinin Yüksek 
    Mahkemeye, bir suretinin de Sanık avukatına bildiril-    
    mesi için talimat verdi ve Sanık avukatına bu azınlık 
    kararı bildirildiği tarihten itibaren 15 gün içinde
    istinaf sebeplerine tadilât ve ilâve yapmak hakkı verildi.
      
      Yüksek Mahkeme’deki azınlık kararında ise, azınlık
    kararının aleni olarak ve ayni celsede okunmamasının
    ciddi bir adli hata teşkil etmesi ve bunun Kıbrıs
    Cumhuriyeti Anayasası’nın 30(2) ve 1960 Adalet Mahkeme-
    leri Kanununun 27(3) maddesine aykırı olması nedeniyle,
    Ağır Ceza Mahkemesi kararının iptal edilerek, davanın
    başka bir Ağır Ceza Mahkemesi tarafından tekrar görül-       
    mesi gerektiği ifade edildi.
                                   
    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Michael Lazarou Sava v. The Police - (1949)
    vol.XVIII.C.L.R.192
2-	Mikis Frixou alias Paraschos V. The Police 
(1963) I C.L.R.83.


                              H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan:

     Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Fasıl 154, Ceza Kanununun 203. ve 204. maddelerine aykırı olarak 11 Ekim 1970  tarihinde  Baf  Kazasına  bağlı Gökçebel (Falya) köyünde  
taammüden kanuna aykırı  bir  fiil ile yeni piyade bir silâhla
ateş edip Gökçebelli Mehmet  Salih  Birgolo’nun ölümüne  sebep 
olmakla ithâm edilmiş,  fakat  taammüd  isbat  edilmediğinden,  
Ceza Kanununun  205.  maddesine  aykırı  olarak  gayri  kanuni
bir  fiil  ile  insan  öldürme  suçundan  kabahatli  bulunarak 
22 Şubat 1971 tarihinde 12 yıl hapse mahkûm edilmiştir. 

    Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın mahkûmiyetine oy birliği ile olmayıp oy çokluğu ile karar vermiştir. Fakat azınlık kararını kim verdiği hükümde  belirtilmedikten  başka,  azınlık  kararı  da  Mahkemede okunmamıştır. Ağır  Ceza  Mahkemesinin  kararında  bu  hususta  yalnız şunlar yer almaktadır:-

     "Sırası gelmişken şunu da söylemek  yerinde  olur  ki  bu
      karar Mahkeme Hey’etini teşkil eden iki üyenin
      kararıdır. Mahkeme Hey’etini teşkil eden üyelerden biri
      İddia Makamının çağırmış olduğu göz şahitlerine
      gerektiği veçhile inanmadığı cihetle bu karara iştirak
      etmiş değildir."

  
     Azınlık kararı Mahkemede okunmamakla beraber, azınlık kararını veren Hakim, kararını yazıp dosyaya koymuştur. Bunun bir sureti de gayri resmi olarak İstinaf dosyasına konmuştur.

     Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin kararından istinaf etmiştir. Dosyada 11 istinaf sebebi mevcuttur. İstinafın duruşmasında Yüksek Mahkeme ilk olarak yalnız 1. ve 2. istinaf  sebepleri hakkında tarafların iddialarını dinleyip öteki istinaf sebeplerine geçmeden bu iki istinaf sebebi üzerinde karar vermeyi uygun bulmuştur. Mezkûr iki istinaf sebebi aşağıdaki gibidir:-

     "1. Muhterem Bidayet Mahkemesi  1960  Adalet  Mahkemeleri
     Kanununun 27.nci maddesinin 3. bendi ile, Kıbrıs Cumhu-
     riyeti Anayasasının  30’uncu  maddesinin  2.  bendlerinde
     öngörüldüğü şekilde, ‘Reasoned and pronouced’ bir hüküm
     vermediği cihetle verilen hüküm keenlemyekündür ve Mah-
     keme sanığı mahkûm ederek 12 yıl hapsetmekle hataya düş-
     müştür.

      2. Bidayet Mahkemesi üyelerinden birinin çekimser kara-
     rı (Dissenting Judgement) Mahkemede aleni olarak okunma-
     dığı cihetle, mahkûmiyet hükümsüz ve bâtıldır, ve  Mah-
     keme sanığı mahkûm ederek 12 yıl hapsetmekle hataya düş-
     müştür."


     2. istinaf  sebebi kendiliğinden aşikârdır. 1. istinaf  sebebi hususunda da Sanığın avukatı Anayasanın 30. maddesinin 2. fıkrasındaki "karar" kelimesinden azınlık kararı da dahil, verilen kararların tümü demek istendiğini iddia etmiş ve azınlık kararı Mahkemede okunmadığı için Mahkeme kararının gerekçesiz bir karar olduğunu iddia etmiştir. Anayasanın 30. maddesinin 2. fıkrası aynen şöyledir:-

     "2. Her şahıs, medeni hak ve vecibelerinin veya kendisine
     karşı yapılan bir cezai isnadın bir karara bağlanmasında,
     kanunla tesis olunan bağımsız, tarafsız ve yetkili  bir
     mahkeme tarafından makul bir süre içinde âdil ve aleni
     bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir. Karar,
     gerekçeye dayanır ve aleni bir celsede okunur. Cumhuriyet
     güvenliği veya Anayasa düzeni veya âmme nizamı veya âmme
     selâmeti veya âmme ahlâkı yararına olduğu veya küçüklerin
     menfaatları veya tarafların hususi hayatlarının korunması
     için gerekli olduğu veya mahkemece yayının adaletin selâ-
     meti için zararlı görüldüğü hususi hallerde basın mensup-
     ları  ve  halk,  mahkeme  kararıyle  duruşmaların
     tamamına veya bir kısmına sokulmayabilir."


     Bu maddenin huzurumuzdaki istinaf  yönünden önemli olan  kısmı şudur. "Karar, gerekçeye dayanır ve aleni bir celsede okunur." Görüleceği gibi bu fıkra azınlık kararından bahsetmiyor. "Karar" kelimesinden Mahkemenin geçerli, tatbik edilecek olan esas kararı kastedilmiş  olacaktır  ki  kanun  koyucu  Anayasanın  yürürlüğe  girdiği tarihten sonra geçirilen 14/60 sayılı 1960, Adalet Mahkemeleri Kanunu ile bu boşluğu doldurma yönüne gitmiştir. Mezkûr Kanunun 27. mad-desinin 3. fıkrası şöyle demektedir:-

     "(3) Rey birliği ile olmayan hükümlerde Anayasanın 30’-
     uncu maddesinin 2. bendindeki hükümleri mezkûr hükümlere
     tatbik edilecektir.”


     Anayasanın 30(2) maddesinin hükümler ile ilgili kısmı  yalnız bir cümle, yani "Karar, gerekçeye dayanır ve aleni bir celsede okunur" cümlesi olduğu cihetle, 14/60 sayılı Kanunun 27(3) maddesinden azınlık kararının gerekçeye dayanması ve aleni bir celsede okunması gerektiği manası çıkar.

    Huzurumuzdaki  davada  azınlık  kararının  Mahkemede  okunmadığı aşikârdır. Sanığın avukatı azınlık kararının Mahkemede okunmamasının bir eksiklik  olduğunu  ileri  sürmüş  ve  (a)  çoğunluk  kararını veren Hâkimlerin azınlık kararını dinledikten sonra 12 yıl yerine daha az ceza vermelerinin ihtimal harici olmadığını, ve (b) azınlık kararı okunmadığı için zabıtların bir kısmını teşkil etmediğini ve bu suretle kendisinin azınlık kararından istinaf  esnasında İktibas ede-
meyeceğini ileri sürmüştür.

     İlk olarak (a)’daki iddiayı ele alalım. Azınlık kararının Mahkemede okunmaması Sanığın mahkûmiyetine  tesir  etmediği  aşikârdır. Zaten tesir ettiği hususunda da herhangi bir iddia yoktur. Cezaya tesir etmediği hususunda da, davanın vakıalarına göz atacak olursak, Sanığın mahkûmiyetinin göz şahitlerine inanılıp inanılmamasına bağlı olduğunu göreceğiz. Bu şahitlere inanmayıp azınlık kararını  veren Hâkimin  sanığın  beraatı  hakkındaki  görüşlerinin,  göz  şahitlerine
inanan ve Sanığın mahkûmiyetine karar veren iki Hâkimin ceza hususundaki  kararlarına  tesir  edebileceğini  tasavvur  edemem.  Azınlık kararının 14/60  sayılı  Kanunun  27(3)  maddesi  gereğince  Mahkemede okunmaması bir eksikliktir, fakat bu eksikliğin adaletsizliğe  yol açmadığını  (no  substantial  miscarriage  of  justice  has  actually occurred) göz önünde tutarak ve Ceza Usulü Kanunu madde 145(b)’nin
şart bendi tahtında hareket ederek bu hususta yapılan iddiayı reddederim.

    Şimdi  de  yukarıda  bahsettiğimiz  (b)’deki  iddiayı  ele  alacak olursak,  hükmün  gerekçeye  dayanmadığı  hallerde  Yüksek  Mahkemenin Ceza Usulü Kanunu madde 146(a)  tahtında  Bidayet  Mahkemesinden  ek bilgi istemek hakkı  vardır.  Michael  Lazarou  Sava  v.  The  Police, 18 C.L.R. 192  davasında  bu  husus  karara  bağlanmıştır.  Bu  davada
Bidayet Mahkemesinin hükmü sadece "sanık 1. davadan kabahatlı bulunup 2. davadan beraat eder" cümlesinden iberetti. Yüksek  Mahkeme, hükmün  gerekçeli olmamasının mahkûmiyetin iptal edilmesini  gerektirmediğini beyan  ettikten  sonra  gerekçenin  beyan  edilmemesi  dolayısıyle meydana gelen boşluğun Ceza Usulü Kanununun  143(a)  maddesi (şimdiki Kanunun 146(a) maddesi) tahtında Bidayet Mahkemesinden ek bilgi istemekle giderilebileceği kararına varmıştır.  Michael
Lazarou Sava v. The Police davası Anayasanın 30(2) maddesi yürürlükte olduğu bir zamanda yani 1963’de Mikis Frixou alias Paraschos v. The Police, (1563) 1 C.L.R. 83 davasında tasvip edilmiştir. Hatırdan çıkarılmaması gereken çok önemli bir husus vardır, o da şudur: Gerek biraz evvel bahsettiğimiz iki davada, ve gerekse Sanığın avukatının  istinafın  duruşması  esnasında  atıfta  bulunduğu  diğer davalarda, istinaf konusu olan Bidayet Mahkemesi kararları, Sanığı mahkûm eden veya Sanığın hak ve hürriyetlerini etkileyen esas kararlar olup, azınlık kararları değildir. Huzurumuzdaki davada ise bahis konusu olan karar Sanığı mahkûm etmeyen veya hak ve hürriyetlerini etkilemeyen bir azınlık kararıdır.

    Esas kararın gerekçesiz olduğu hallerde, Ceza Usulü Kanununun 146(a) maddesi gereğince Yüksek Mahkemenin Bidayet Mahkemesinden ek bilgi istemek hakkı olduğu gibi, gerekçesiz azınlık kararı hakkında da Yüksek Mahkemenin ayni salâhiyeti olduğu aşikârdır. Huzurumuzdaki davada, azınlık kararı olduğu oy çokluğu ile verilen kararda beyan edildiği halde, bu azınlık kararının gerekçeli şekli Mahkemede okunmamıştır. Gerekçenin ne olduğu hakkında Ağır Ceza Mahkemesinden ek
bilgi istemeye  salâhiyetimiz  vardır.  Ceza  Usulü  Kanununun  146(a) maddesinin verdiği bu salâhiyete ve bundan da çok daha geniş salâhiyet veren 14/60 sayılı Kanunun 25(3) maddesine istinaden gerekçeli azınlık kararının muhteviyatını bize resmen bildirmeleri için Ağır Ceza Mahkemesine direktif  verilmesi  kanaatındayım.  Mezkûr  azınlık kararının bir suretinin Mukayyitlik tarafından Sanığın avukatına verildiği tarihten 15 güne kadar Sanığın avukatı dosyaladığı istinaf
sebeplerinde herhangi bir tadilât yapmak veya yeni bir sebep ilâve etmek hakkına sahip olmalıdır kanaatındayım.

Ülfet Emin, Üye:

     Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 203. ve 204. maddelerine aykırı taammüden katillik suçu ile suçlandırıldı. Ağır Ceza Mahkemesinin Başkan ve bir üyesi verilen şahadet muvacehesinde Sanığı taammüden katillik suçundan mahkûm edecek kâfi derecede şahadet olmadığı kanaatına vardılar, mamafih Ceza Kanununun 205. maddesine aykırı gayri kanuni bir fiil ile insan öldürme suçundan Sanığı kabahatlı bularak 12 yıl hapse mahkûm ettiler.  Ağır Ceza Mahkemesinin diğer  üyesi ise İddia Makamının çağırmış olduğu göz  şahitlerine  gerektiği  veçhile  inanmadığı  cihetle  çoğunluğun kararına  iştirak  etmemiştir.  Başkan  ve  bir  Üyenin  fikir  ve  kanaatlarını ihtiva eden hüküm dava  sonunda  Başkan  tarafından  Mahkemede okunmuş, diğer Üyenin hükmü ise Mahkemede okunmamıştır.

     Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin mahkûmiyet ve ceza kararı aleyhine istinaf eylemiştir. İstinaf eden, diğer şeyler meyanında Ağır Ceza Mahkemesinin üyelerinden birinin kararı Mahkemede aleni ve gerekçeli olarak okunmadığı cihetle mahkûmiyetin hükümsüz ve batıl  olduğunu iddia etti. Yüksek Mahkeme ilk önce istinaf edenin bu iddiasını inceleyip karara bağlamayı uygun gördü.

    Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 30(2)  maddesine  göre  Mahkeme kararının gerekçeye dayanması ve aleni bir celsede okunması gerekir. Birbirinden ayrı fikir ve görüş belirten hükümler Anayasada belirtilen "karar"ın birer  esas  unsurunu  teşkil  eder.  Bu  gibi  hükümlerin verildiği hallerde hangi görüşün cari olacağı hususu Adalet Mahkemeleri  Kanunun  27(1)  ve  (2)  maddelerinde  belirtilmektedir. 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 27(3) maddesine göre rey birliği ile olmayan hükümlerde Anayasanın 30. maddesinin 2. bendindeki hü-
kümleri, mezkûr  hükümlere  tatbik  edilir.  Bu  madde  incelendiğinde verilen herhangi bir hükmün hüküm addolunabiimesi için rey birliği ile olmayan her iki hükmün de gerekçeli olması ve aleni bir celsede okunması  gerektiği  kanaatındayım.  Fasıl  155,  Ceza  Usulü  Kanunun 77(1) maddesine göre dava hitamında Mahkemenin bütün davayı tezek-kür etmesi ve hükmünü vermesi gerekir. Ayni Kanunun 112(1) maddesine göre her davada hükmün Mahkemede aleni celsede okunması veya hükmün özü aleni celsede izah edilmesi gerekir. Yine ayni Kanunun 113(1) maddesine göre böyle bir hükmün yazılı ve gerekçeli olması ve Hakim,  veya  Mahkeme  tek  hakimden  fazla  terekküp  ettiği  hallerde Mahkeme Başkanı veya onun direktifi ile başka bir hakim tarafından okunduğu  günün  tarihi  konması  ve  imza  edilmesi  gerekir.  Hiç şüphe  yoktur  ki  Ceza  Usulü  Kanununun  77(1),  112(1)  ve  113(1) maddeleri, 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 27(1), (2) ve (3) maddelerine ve Anayasanın 30(2) maddesine tabi olarak okunması gerekir. Anayasanın 30(2) maddesi, 1960, Adalet Mahkemeleri  Kanununun 27(3) maddesi ve Ceza Usulü Kanununun 77(1), 112(1), 113(1) maddeleri göz önünde  tutulduğunda  rey  birliği  ile  olmayan  hükümlerde  bir  hükmün, hüküm addolunabilmesi için bir şahsın kabahatlı olup olmadığı hususunda gerek leyhte gerekse aleyhte olan hükümlerin ayni celsede aleni ve gerekçeli olarak okunması, hükümlere tarih konması ve hükmü okuyan tarafından imza edilmesi gerekir.

    Savcı İstinaf Mahkemesinde, azınlık kararı tamamen okunmamakla beraber çoğunluk kararı okunurken zıt fikirde  olan  üçüncü  üyenin dava hakkında görüşünün de ne  olduğu  bahsolunduğundan  Ceza  Usulü Kanunun 112(1)  maddesine  dayanarak  azınlık  kararının  özünün  izah edilmiş addolunması  ve  dolayısıyle  Ağır  Ceza  Mahkemesinin  hükmü-
nün Adalet Mahkemeleri Kanununa ve Anayasaya uygun bir şekilde okunduğunu kabuletmek gerektiğini iddia  etmiştir.  Kanaatımca  çoğunluk kararında azınlık görüşünün genel olarak ne olduğundan bahsetmekle azınlık kararının özü Mahkemede açık celsede izah edildiği addolunamaz. Kaldı ki bu böyle olsa dahi, verilen hükmün hüküm addolunabilmesi için Adalet Mahkemeleri Kanununun 27(3) maddesine ve Anayasanın 30(2)  maddesine  göre  azınlık  kararının  da  ayni  celsede  okunması gerekir. Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin dava sonunda okuduğu hükmün Ceza Kanununun 112(1), 113(1) maddelerine, Adalet Mahkemeleri Kanununun 27(3) maddesine ve Anayasanın 30(2) maddesine aykırı olduğu aşikârdır. Bu böyle olduğuna göre verilen hükmün hiçbir kıymeti olmadığı ve hükümsüz addolunması gerektiği kanaatındayım.


 
     Savcı azınlık kararının okunmaması kanuna bir aykırılık  addolunsa  dahi  bu  aykırılığın  Ceza  Usulü  Kanununun  146(a)  maddesine dayanarak giderilebileceğini ileri sürdü. 146(a) maddesine göre Yüksek Mahkeme davanın zabıtlarında bulunan bilgiden mada gerekli göreceği herhangi bir bilgiyi vermesini Bidayet Mahkemesinden  isteyebilir. Bu hususta Michael Lazarou Savva v. The Police, (1949)  18 C.L.R.192 davasında verilmiş bazı mütalaalar (obiter dictum) vardır. 0 davada Sanık Kırallığa ait 12 galon benzin ve 3 jerry can’ı gayri kanuni olarak kontrolünde bulundurduğundan kabahatlı bulunarak 4 ay hapse  mahkûm  edildi.  Bidayet  Mahkemesi  hakimi  kararını  verirken Ceza Usulü Kanununun 113(1) maddesinde derpiş edildiği gibi gerekçe vermemiştir. Sanık bu sebepten istinaf  etmiştir. İstinaf  Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin Ceza Usulü Kanununun 113(1) maddesine uymamasına rağmen, mahkûmiyet kararının doğruluğu dava zabıtlarında aşikâr olduğundan, mahkûmiyet kararını iptal etmeyi reddetti. Bu  hususta Jackson C.J. sayfa 193'de şunları söyledi:-

     "In our view that question must depend on  the  circum-
     stances of each case and it may be that the correctness
     of a conviction will be obvious from the record."

    İstinaf  Mahkemesi kararında bu gibi  hallerde  ek  bilgi  almak için davanın Ceza Usulü Kanunun 146(a) maddesine dayanarak Bidayet Mahkemesine iade edilebileceğini de zikretmiştir. Fakat bu husus o davada yapılmamıştır. Kanaatımızca bu hususta söylenenler bir mütalâadan ibarettir (obiter dictum). Daha sonra Cumhuriyet  devrinde hükümde gerekçe vermemek hususu Mikis Frixou alias Paraschos v. The
Police, (1963)  1 C.L.R. s.83’de de tezekkür edilmiştir.  0  davada Sanık kabul ettiği iki davadan mahkûm edilmiş ve her iki davanın cezası beraber çekilmek şartı ile 1. davadan 9 ay ve 2. davadan 2 ay hapse mahkûm edilmişti. Sanık ceza aleyhine istinaf etmiştir ve istinaf sebeplerinin birincisi Bidayet Mahkemesi ceza keserken kararında gerekçe vermediği hususu idi. İstinaf Mahkemesi o davada Bidayet Mahkemesinin ceza hakkında çok kısa olsa dahi gerekçe verdiği kanaatına vardığından istinaf reddolundu. Wilson P. sayfa 85'de şunları söyledi:-

     "Speaking  generally,  we  understand  this  practice  is
     usually observed by the trial Judge although the reasons
     for judgment are not always  recorded  and  contained  in
     the material filed upon appeal. It is desirable that he
     should give his reasons even if stated in terms of only
     one sentence. As long as his reasons are indicated, that
     in our view, should be sufficient provided the circum-
     stances do  not  require  greater  elaboration or
     lengthy reasons.  However,  we  are  not  laying  this
     down  as  a  rule of law; it is a matter in which the
     Judges have to use judicial discretion."


     Yukarıda iktibas ettiğim her iki davada da görüldüğü gibi kanuna uygun bir şekilde okunmuş bir hüküm mevcuttu. Ancak her iki davada da verilen hükümlerin gerekçeli olmadığı ileri  sürülmüştü.  Halbuki bu davada azınlık kararı 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 27(3) ve Anayasanın 30(2) maddelerinde öngörüldüğü gibi okunmadığından, daha evvel de belirttiğim gibi Mahkemenin bir hükmü mevcut değildir. Buna ilâveten 146(a) maddesinin öngördüğü ek bilgiyi Yüksek Mahkemenin Bidayet Mahkemesinden isteyebilmesi için böyle bir bilginin Bidayet Mahkemesinin huzurunda bulunduğu fakat bu ek bilginin
dava  zabıtlarında  olmadığı  kanaatına  varması  gerekir.  Halbuki istinafını dinlediğimiz bu davada azınlık kararı Bidayet Mahkemesinde okunmadığından böyle bir kararın Bidayet Mahkemesi huzurunda bulunduğu sayılamaz. Var olmayan bir karar hakkında Yüksek Mahkeme ek bilgi isteyemez kanaatındayım.

     1963’den sonra Rum Yönetiminin  Yüksek  Mahkemesinin  kararları Türk Yönetiminin Yüksek Mahkemesini bağlamamakla beraber, Rum Yönetiminin Yüksek Mahkemesinde 1968 yılında gerekçeli hüküm hususunda karara bağlanan bir davayı  da zikretmeyi uygun gördüm. Anastassis Panayi v. The Police, (1968) 9 J.S.C. s.1025. 0 davada Sanık hırsızlık suçu ile suçlandırıldı. Suçunu kabul etmedi ve Bidayet Mahkemesi İddia Makamının çağırdığı 3 şahidi ve Sanığı dinledi. Bidayet Mahkemesi hakimi dava sonunda çok kısa bir hüküm verdi. Bidayet Mahkemesinin hükmü aynen şöyle idi:-

     "Sanığı itham olduğu suçtan kabahatli bulurum."

     Sanık mahkûmiyet kararı aleyhine istinaf eyledi. Yüksek Mahkeme de Bidayet Mahkemesinin karara  gerekçeli  olmadığından  ve  Ceza Usulü Kanununun 113(1) maddesi tahtinde Mahkeme hükmünün gerekçeli olması gerektiğinden Bidayet Mahkemesinin kararını iptal etti ve davanın başka bir hakim tarafından yeniden dinlenmesine karar verdi. 0 davada Yüksek Mahkeme, Bidayet Mahkemesi kararının gerekçeli olmamasının bir kanuni aykırılık (irregularity)  teşkil ettiğini ve bu aykırılığın bütün davayı ifsad ettiği (vitiates) kanaatına vardılar. Gerekçeli olmayan herhangi bir hükmün kabul edilmemesi gerektiğini kararlarında  zikrettiler.  0  davada  sayfa  1027’de  Vassiliades  P. şunları söyledi:-

     "It is, we think, a glaring example of a Judgment which
     does not state the reasons for the Court’s decision, as
     required by section 113(1) of the Criminal Procedure Law
     (Cap.155); and constitutes an irregularity which vitia-
     tes the trial. We find it unnecessary to  say  anything
     more about it. We are unanimously of opinion that a con-
     viction  based  on  a  non-reasoned  Judgment  should
     not be sustained...

       We  cannot  give  substance  to  the  legal  provisions
     governing the matter before us,  by  merely  stating  our
     views thereon. We must give effect to such provisions. We
     feel constrained to set aside  the  conviction  based  on
     the Judgment before us; and in the interests of  justice
     order a new trial."


     Kanaatimce okunmayan bir karar hakkında ek bilgi istemekle kanunun karar hususunda öngördüğü hükümler yerine getirilmez.

     Savcı Ağır  Ceza  Mahkemesinin  verdiği  hükmün  yürürlükte  olan kanun ve Anayasaya aykırı olduğu addolunsa dahi, bunun  ciddi  bir adlî hata (substantial miscarriage of justice) olmadığını ve Yüksek Mahkemenin Ceza Usulü Kanununun 145(b) maddesinin şart bendine dayanarak istinafı reddetmesi gerektiğini ileri sürdü. Frederick Arthur William Ketteridge (XI Cr.App.R.s.54) davasında sanık 6 Kasım 1914’de cebren ırza geçme suçundan Chelmsford Ağır Ceze Mahkemesinde suçlandırılmış ve zorla ırza geçme teşebbüsünden kabahatlı bulunarak 6 ay hapse mahkûm edilmişti. Jüri heyeti kararlarını tezekkür etmek için Mahkeme salonundan ayrıldıklarında bir jüri azası diğerlerinden ayrılarak Mahkeme binasını  10-15 dakika için terketti. Daha sonra diğer arkadaşlarına iltihak etti ve verilecek olan kararın tezekküründe yer aldı. Bu husus Ağır Ceza Mahkemesinin kâtibine bildirilmiş, o da Ağır Ceza Mahkemesinin hakimine durumu bildirdi. Hakim bu hususta herhangi bir işlem yapmadı. Bunun neticesi olarak Sanığın ve avukatının bu hususta herhangi bir bilgisi yoktu. Ancak bu husus 2 gün sonra Sanığın bilgisine geldi. Ayrılan jüri üyesinin ayrıldığı zaman herhangi başka birisi ile görüştüğüne dair şahadet yoktu. Jüri heyeti Sanığı kabahatlı bulduğundan hakim Sanığı 6 ay hapse mahkûm etti. Sanık mahkûmiyeti aleyhine istinaf eyledi ve jüri üyesinin bu hareketinin ceza  usullerine  aykırı  olduğunu  iddia  ederek  İstinaf Mahkemesinden  mahkûmiyet  kararının  iptalini  talep  etti.  İstinaf Mahkemesi bir jüri üyesinin diğer üyelerden kısa bir  müddet  için dahi olsa ayrılmasının bir usulsüzlük olduğu kanaatına vardı ve bu usulsüzlükten  dolayı  Bidayet  Mahkemesinin  kararının  iptal  edilmesi gerektiği kanaatına vardığından mahkûmiyet kararı iptal edildi. Lush J. bu davada s.56’da şunları söyledi:-




     "In our opinion  it  is  not  necessary  or  relevant  to
     consider whether the irregularity has in fact prejudiced
     the  prisoner.  We  refused  to  consider  in
     explanatory statement which we were told had been made by
     the juror, which  would  clearly  not  be  admissible
     evidence.  If  a juror, after  the judge has summed up,
     in  any  criminal trial separates himself from his
     colleagues and not being under the control of  the Court 
     converses,  or  is  in  a position to converse with other
     persons, it is  an  irregularity, which in the opinion of
     the Court renders, the whole proceedings abortive, and
     the only course open the Court is to discharge the jury
     and commence the proceedings afresh..... We, accordingly,
     guashed the conviction."

    Frank Neal (33 Cr.App.R. s.189)  davasında  Sanık  26  muhtelif suç ile suçlandırıldı. Bunlardan ikisi geri çekildi, geri kalanların bazıları para hırsızlığı suçu idi, bazıları ise ihtilâs suçu idi. Jüri heyeti Sanığı bütün hırsızlık suçlarından beraat ettirdi fakat 8 ihtilâs suçundan Sanığı mahkûm etti  ve  hakim  tarafından  20  ay hapse çarptırıldı. Sanık mahkûmiyet kararı aleyhine istinaf eyledi. İstinafın duruşması esnasında Bidayet Mahkemesinde hakim davanın de-lillerini jüri heyetine hulâsa ettikten (summing up) ve jüri heyeti bailif’in kontroluna  verildikten  takriben  yarım  saat  sonra,  jüri heyeti hakime bir haber gönderdiler ve öğle yemeği almak için Mahkeme binasından ayrılmaya izin istediler. Hakim böyle bir izni vermeye yetkili olduğu kanaatına vardığından, jüri heyetine öğle yemeği almak için Mahkeme binasından ayrılmalarına izin verdi. Jüri öğle yemeğini aldıktan sonra tekrar Mahkeme binasına döndüler, orada kararı tezekkür ettiler, Mahkeme salonuna girdiler ve Sanığı yukarıda
belirtilen  suçlardan  kabahatlı  buldular.  Jüri  heyeti  kararlarını verdikten sonra Sanığın avukatı jürinin öğle yemeği için Mahkeme binasını terkettiklerini söyledi, hakim bunun böyle olduğunu ve kendisinin izni ile ayrıldıklarını belirttikten sonra yukarıda belirtilen cezayı Sanığa kesti. İstinaf eden, jüri heyetinin kararı vermezden evvel Mahkeme binasını terketmelerinin bir kanuni usulsüzlük olduğunu iddia etti ve bundan  dolayı  mahkûmiyet  kararının  iptalini talep etti. İstinaf Mahkemesi bunun hakikaten bir usulsüzlük oldu-ğunu kabul ederek mahkûmiyet kararını iptal etti. Baş Hakim Goddard o davada bu hususta sayfa 193’de şunları söyledi:-

     "The matter was considered by this Court in KETTERIDGE,
     11 Cr.App.R.54; (1915) 1 K.B. 467. The Court there decid-
     ed that if  a juror,  after the Judge has summed up, in
     any criminal trial separates himself from his colleagues
     and, not being under the control of the Court converses,
     or is in  a  position  to  converse,  with  other
     persons, it is an irregularity which, in the opinion of
     the Court, renders the whole proceedings abortive.  We 
     can  see  no reason why, if  this is the  case  where  a 
     single  juror goes out so  as  not  to  be  under  the 
     control  of  the  Court and is in a position to converse
     with other persons, it could make any difference if the
     whole of the jury leave the  Court  unattended.  Indeed
     it  would  appear  to  be  an  a fortiori case."

                              
 
ve sayfa 195’de şunları söyledi:-


     "It may be said in this case that there was no evidence
     before the Court that the jury did separate.  They  had
     asked if they might leave and heve luncheon together, but
     whether they sat at one table or more than one, whether
     they went to the same place for luncheon or to different
     ones, they ceased to be under the control of  the Court
     and were out of the custody of the bailiff, and that, in
     our opinion, constitutes the irregularity."


    Samuel  Green  (34  Cr.App.R.  s.33)  davasında  Sanık  hırsızlık malı elinde bulundurduğundan Jüri heyeti tarafından kabahatlı  bulundu ve hakim tarafından mahkûm edildi. Sanık K.L.7000.- kıymetinden fazla 60,947 yarda kumaş çaldığından suçlandırıldı. Sanık mahkûmiyet kararı aleyhine istinaf eyledi. İstinafta Bidayet Mahkemesinin bir hata yaptığı ileri sürüldü. Jüri heyeti Mahkeme salonundan ayrıldıktan sonra ve ayrı bir odaya girdikten sonra hakime bir haber göndererek hakimden dava hususunda daha fazla bilgi istediler. Hakim, istenilen  bilginin  Mahkemede  delilleri  Jüri  heyetine  hulâsa ederken verildiği kanaatına vardığından, Jüri heyetini Mahkeme salonuna çağırıp suallerine orada cevap vermeyi lûzumsuz gördü. İstinaf Mahkemesi bunun bir usulsüzlük olduğu kanaatına vararak mahkûmiyet kararını iptal etti ve Sanığı beraat ettirdi. Bu husuta Baş Hakim Godderd sayfa 34 ve 35’de şunları söyledi:-

     "This Court and the Divisional Court has said on more
     then one occasion that any communication between a jury
     and the presiding Judge must be read out in  Court, so
     that both parties, the prosecution and the defence, may
     know what the jury are asking, and what is the answer.
     Very likely, in this case, it was purely immaterial, and
     if the Recorder had been able to tell us what the ques-
     tion was, we might have been able to consider it, altho-
     ugh nothing that I say now should be taken in any way to
     authorise a departure from the well recognised rule that
     these matters must be done openly in Court.


      There was a case not so very long ago in the Divisional
     Court, Bodmin Justices, (1947) K.B.321, in which, after
     magistrates had retired to consider  a  case,  they  sent
     for a witness and asked him a question in their room. It
     was a question, as they told us in the affidavit which
     they filed, which  was  really  in  the  interests  of
     the prisoner,  but,  as  it  was  done  in  the  absence 
     of  the prisoner, the Court felt that the only thing they
     could do in that case was to bring up the conviction on
     certiorari and quash it.

      In this case the Court feels the same difficulty. The
     communication made to the Recorder was not read out in
     Court and the appellant, therefore, does not know what
     the  communication  was.  In  these  circumstances
     however unfortunate it  may  be  that  a man  who  was,
     to  the  satisfaction of the jury, shown to have been
     guilty of a most serious crime should escape punishment,
     the Court feels that there is no option but to quash the
     conviction."

     Yukarıda iktibas ettiğim kararlardan Bidayet Mahkemesinin hükmünü iptal etmek için aykırılık  dolayısıyle  Sanığın  herhangi  bir zarara düçar olması veya Sanığın zarara düçar olabilme ihtimalinin mevcut olması gerekmediği aşikârdır. Kaldı ki ceza kesilirken azınlık kararının nelere istinat ettiği bilinmediğinden azınlık kararının istinat edebileceği fikir ve görüşler hiç şüphe yoktur ki nazarı itibara alınmamıştır. Azınlık kararının fikir ve görüşleri  nazarı itibara alındığında Mahkeme çoğunluğunun daha az bir ceza kesmesi mümkündü. Bu bir ceza davası olduğuna göre mümkün olabilen herhangi bir hususun Sanığın leyhine alınması gerekir.

     Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği hükmün hükümsüz addolunması gerektiğini,  gerekçeli  azınlık  kararı  aleni  Celsede  okunmadığından istinaf  edenin İstinaf  Mahkemesinde azınlık kararına temas  edemeyeceğini, verilen hükmün 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun  27(3) maddesine ve  Anayasanın  30(2)  maddesine  uymadığını,  kişinin  anayasal ve kanuni haklarından mahrum edildiğini ve yukarıda iktibas ettiğim içtihat kararlarını göz önünde tutarak, azınlık  kararının kanuna ve Anayasaya uygun bir  şekilde okunmamasından dolayı ciddi bir adlî hatanın var olduğu aşikârdır. Bundan dolayı esasen hükümsüz addolunması gereken Bidayet Mahkemesi hükmünün mahkûmiyet kararının iptal edilmesi gerekir kanaatındayım.

     Bir ceza istinafında Yüksek Mahkemenin İstinaf Mahkemesi olarak yetkilerinin ne olduğu Ceza Usulü Kanunu 145 maddesinde özel olarak ve 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 25(3)  maddesinde genel olarak belirtilmektedir. Ceza Usulü Kanununun 145(1) (d) maddesi tahtinde Yüksek Mahkeme davanın Bidayet Mahkemesi veya Yüksek Mahkemenin emredeceği gibi yetkili herhangi bir Mahkeme tarafından tekrar muhakeme edilmesi için  emir  verebilir.  Hiç  şüphe  yoktur  ki  Ağır Ceza  Mahkemesinde  hüküm  okunduğunda,  Adalet  Mahkemeleri  Kanununun 27(3)  maddesine  ve  Anayasanın  30(2)  maddesine  uyulmadığından Sanığı beraat ettirmek doğru değildir. Adaletin tecellisi için adil bir hal çaresi bulmak gerekir. Karar veya kararların okunması hususunda Anayasa ve kanunda yer alan maddeler tahtinde neler yapılması gerektiğini söylemek kâfi olmayıp, yapılmayan hususların yerine getirilmesini sağlamak için gereken emrin verilmesi gerekir kanaatındayım. Bu davada yerine getirilmeyen husus azınlık kararının çoğunluk kararı ile beraber ayni celsede aleni olarak okunmamasıdır. Bu husus da ancak  davanın  başka  bir  Ağır  Ceza  Mahkemesi  tarafından tekrar muhakeme edilmesi ile yerine getirilebilir.

     Bu durumda Yüksek Mahkemenin, 1960, Adalet Mahkemeleri  Kanununun 25(3) maddesi tahtinde ve Ceza Usulü Kanunun 145(1) (d) maddesi tahtinde verilen yetkilere istinat ederek, davanın ilk davaya bakan  hakimlerden  başka  hakimler  tarafından  terekküp  edecek  bir Ağır Ceza Mahkemesi tarafından tekrar dinlenmesi ve karara bağlanması için emir verilmesi gerektiği kanaatındayım.

Ahmed İzzet, Üye:

     Sayın Başkanın okuduğu karar ile hemfikirim.


M.Necati Münir, Başkan:

    Netice olarak Yüksek Mahkeme oy çokluğu ile, gerekçeli azınlık kararının muhteviyatını Yüksek Mahkemeye  bildirmesi  için,  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine direktif  verir, ve mezkûr azınlık kararının bir suretinin Baş Mukayyit tarafından Sanığın avukatına verilmesini emreder. Sanığın avukatı azınlık kararını aldığı tarihten itibaren 15 gün zarfında dosyaladığı istinaf sebeplerinde herhangi bir tadilât yapmak veya bunlara yeni istinaf  sebebi  eklemek hakkına sahip olacaktır.


 
                                              Yüksek  Mahkeme


Tarih: 15 Nisan 1971.




                                   - 20 -