YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA             Ceza İstinaf No.2/71                                                                                            
                                       (Dava  No.91/71)


M.Necati Münir, Başkan ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Hasan Ömer Şaban, Lârnaka,
                                (Sanık)
                          - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                               arasında

İstinaf eden namına: Menteş Aziz, Mustafa Güryel ve Hasan
                     Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Uedat Aziz.

Fasıl 154 Ceza Yasası - Fasıl 154 Ceza Yasası'nın 91(c), 324   
    (1) ve 280. maddeleri - Tehdit - Mala kasti hasar -  
    İkametgâha suç işlemek kastı ile girme.

Ceza Usul - Şahadet - Suçlunun kimliğinin makul şüpheden  ari 
    olarak tespiti.

OLAY: Sanığın, Müştekinin evine girebilmek için tahta
    pencereyi kırdığı, Müşteki ile kerdeşinin karşı koyması ve
    bağırmaları üzerine kaçtığı iddia edildi.

      Bidayet Mahkemesi, Müşteki ile kardeşine inandı ve
    Sanığı mahkûm etti.

       Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme Müşteki ile kardeşinin gece karanlığında
    ve zayıf ışık altında Sanığı tanımakta yanlışlık yapabile-
    cekleri sonucuna vardı ve bu husustaki şüpheyi Sanık
    lehine kullanarak mahkûmiyet kararını iptal etti.

       İstinafta, Archbold 37. Baskı 1001. paragrafına atıfta
    bulunularak, Sanığın suçlu olduğundan kesinlikle emin 
    olmadıkça mahkûm edilemeyeceği iddia edildi, ancak Yüksek
    Mahkeme bu iddiayı reddederek makul şüpheden ari
    ölçüsünün geçerliliğini koruduğunu belirtti.

     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
     1. R.v. Bradbury (1969) 113 S.J. 70, C.A.
                       (1969) 2 All E.R.s.759,760
     2. R.v. Morrison 6 Cr. App.R.s.170

     Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihat:
     1. Archbold 37. Baskı paragraf 1001.
                            
                                             
                            H Ü K Ü M

    Sanık, Lârnaka Kaza Mahkemesinde Fasıl 154, Madde 91(c)’ye
aykırı olarak 17 Ocak 1971 tarihinde Yıldırım (Celya) köyünde Tuncay Orhan’ı kanunen yapmaya mecbur olmadığı bir eylemi yapmaya icbar etmek için ‘açma kapıyı elimde silâh var, sizi vururum’ şeklinde  şahsına zarar vereceği  sözleri  ile  tehdit  etmekten; Fasıl 154,  Madde  324(1)'e aykırı  olarak  ayni  tarih  ve  yerde  Tuncay Orhan’ın ikametgâhındaki yatak odasının penceresindeki kontraplâke bir tahtayı isteyerek  ve  kanuna  aykırı  olarak  kırmak  sureti  ile K.L.1.- hasar yapmaktan; ve Fasıl 154, Madde 280’e  aykırı  olarak ayni tarih ve yerde Tuncay Orhan’ın ikametgâhına Ceza Kanunu tah-tinde  bir  cürüm  işlemek,  yani  mezkûr  şahsı  taciz  etmek  maksadı ile girmekten suçlandırılmış, her üç davada da suçlu bulunarak 15 Şubat 1971 tarihinden başlamak üzere 1. davadan  4 ay, 2. davadan 2 ay ve 3. davadan da 4 ay hapse gönderilmiştir. Sanık bu hükmü istinaf etmiştir.

     İstinaf sebepleri şu şekilde hulâsa edilip   gruplandırılabilir:

     1. Bidayet Mahkemesi İddia Makamının çağırdığı 1. ve 2.
şahitlerin verdiği şahadete inanarak ve müdafaa tarafından çağrılan şahitlere inanmayarak Sanığı mahkûm etmekle hataya düşmüştür.

     2. Sanığa verilen ceza aşikâr bir surette fahiştir.

     İstinafın duruşması esnasında sanığın avukatı Yüksek Mahkemenin müsaadesi ile aşağıdaki istinaf sebebini eklemiştir.

     3. Muhterem Bidayet Mahkemesinin ithamın isbatı zımnında
isbat külfeti ile ilgili kullandığı ölçü hatalıdır ve şahitleri yersiz ve zamansız istintak etmekle hataya düşmüştür.

     İlk olarak son ilâve edilen istinaf sebebini ele alacak olursak bu sebebin ikinci kısmı yani şahitlerin yersiz ve zamansız istintak edildikleri hakkındaki kısmı kanaatimizce yersizdir ve bunun  üzerinde daha fazla durmak lûzumunu hissetmiyoruz. Birinci kısmı hakkında ise, sanığın avukatı, isbat külfeti hakkında Archbold'un 37. baskısının  1001.  numaralı  paragrafına  atıfta  bulunmuştur.  Bu paragrafta,  umumi  bir  kaide  olarak  isbat  külfetinin  daima  İddia
Makamında olduğu ve sanığın kendi masumiyetini kendisi isbat etmekle mükellef olmadığı belirtildikten sonra şöyle denmektedir:-

      "The  appropriate  direction  now  is  that  the  jury
       must feel sure of quilt of the defendent before they
       convict: R.v. Bradbury (1969) 113 S.J. 70, C.A."

     İlk bakışta bu paragraftan, şimdiye kadar sanığın mahkûm edilebilmesi için kullanılan ölçünün, yani  her  türlü  makul  şüpheden ari (beyond all reasonable doubt) ölçüsünün, değiştirilip onun yerine hakimin sanığın suçu işlediğine emin olmalıdır ölçüsünün konduğu  manası  çıkabilir.  Fakat  R.v.  Bradbury  davasını  inceleyecek olursak, Archbold'dan iktibas edilen bu pasajın biraz mübalâğalı olduğu  görülecektir.  Bu  davada  (1969  2  All  E.R.p.759)  şöyle  denmektedir:-

     "In  our  judgment,  too  much  was  thus  said  about
      the burden of  proof  and what was said was too
      involved. A much shorter direction would have been more
      helpful. The jury should have been told in terms, not 
      only that the burden  was on the prosecution (as they
      most  certainly were directed), but also that, in the
      last resort, they had to be satisfied beyond all
      reasonable doubt (or that they had to be sure of the
      guilt of  the appellant) before they could convict.”
    
     Daha sonra sayfa 760'da şöyle denmektedir:-

     "The citation of  this somewhat involved passage  could,
      nevertheless,  have  been  cured  had  there  been,
      either before  or  after  it,  as  we  have  already
      said,  a  bald direction in such terms as, ‘You have to
      be sure in this case before you can convict’ or ‘You
      have to be satisfied beyond  all  reasonable  doubt 
      before  you  can  convict’.  But, unhappily,  a 
      direction  in  those  familiar,  simple terms
      intelligible to the jury was never employed.”

    İktibas ettiğimiz bu pasajlardan anlaşılacağı gibi "beyond all reasonable doubt" ibaresi ile "had to be sure of the quilt" ibaresine ayni mana verilmektedir. Bundan da çıkan mana, bir hakim veya jüri  heyeti  sanığı  mahkûm  etmezden  evvel  makûl  şüpheden  ari  çerçevesi içerisinde emin olmaları  lâzımdır.  Kanaatimizce  R.v.Bradbury davası şimdiye kadar Mahkemelerin kullandığı esas ölçüyü değiştirmemektedir.

     Öteki  istinaf  sebeplerine  gelmeden  önce  davanın
vakıalarına bakalım.

     Müşteki Tuncay Orhan evli olup kocası ile birlikte Celyada yani Yıldırım Köyünde ikamet etmektedirler. İkamet ettikleri ev iki yatak odası ve diğer odalardan müteşekkildir. Sokak kapı açılınca sündürmeye girilir ve bu sündürmenin sağında ve solunda birer oda vardır. Sündürmenin evin bahçesine açılan kısmında herhangi bir kapı yoktur. Bahçenin de etrafı telle veya duvarla çevrilmiş olmadığı için bahçe  tarafından  gelen  birisi  doğrudan  doğruya  yatak  odalarının kapısına kadar gelebilir.  Bu odaların bir tanesinde müşteki ile 16 yaşındaki kardeşi Salih Şefik yatmakta idiler.  Yattıkları odanın iki penceresi olup birisi sokağa, diğeri de karşı istikamette bahçeye açılmaktadır. Sokağa açılan pencerenin  altında  müştekinin  yatağı, bahçeye açılan pencerenin altında da Salih’in yatağı bulunmaktadır. Gerek sokak kapısı ve gerekse müştekinin yatak odası  iç  taraftan pekilenmek sureti ile kapanmaktadır.

     17 Ocak 1971 tarihinde müştekinin  kocası  saat  5.30’da  akşam üzeri nöbete gittikten sonra müşteki komşusu Meryem Hanıma gitmiş, bir müddet sonra kardeşi de oraya gelmiş ve saat 8.00’e kadar oradakalmışlardır. Saat 8.00’de Meryem Hanımın evinden ayrılarak evlerine dönmüşler ve sokak kapısını ve  kendi  yatak  odalarını  pekileyerek yatmışlardır. Müşteki, kendi ifadesine göre, saat 10.30’da bahçede ayak sesleri ve köpek örmesi işiterek uyandı. Yatak odasının avludan taraf olan penceresini birisi çalmakta idi. Pencere 4-5 dakika çalındıktan sonra yatak odasının kapısı  çalınmaya  başladı.  0  zaman müşteki kardeşi Salih’i uyandırdı. Kapıyı çalan şahsa hitaben müşteki "Kimdir kapıyı çalan" dedi.  Dışarıdaki  şahıs  "Ben  Zehra’nın kocası Mehmet" dedi.  Müşteki Zehra’nın kocası Mehmedi ve Mehmedin sesini tanıdığı için bu şahsın Mehmet olmadığı kanaatına vardı ve sesin daha evvelden tanıdığı Sanığın  sesi  olduğunu  anladı.  Bunun üzerine müşteki "Ne istersin gece vakti ve kapıyı çalarsın"  demesi üzerine kapıdaki şahıs "Çık dışarı da seni isterim" dedi ve müştekiye 5.- K.L. mukabilinde cinsi münasebet teklif etti. Müşteki "Bizi rahatsız edersin, bırakmazsın rahat edelim, kaç" dedi. 0 zaman kapıdaki şahıs "Siktir ol köyüne git beyenmezsen"  dedi.  Bunun üzerine müşteki kardeşine, eniştesine ve komşulara çağırmasını söyledi. Kapıdaki şahıs bunu duyunca "Çıkmayın dışarıya elimde silâh var sonra sizi vururum" dedi. Müşteki komşu Hatice Hanıma, kardeşi de enişte-
sine çağırmaya  başladılar.  Daha  sonra  sokak  kapısının  açıldığını ve kapıdaki şahsın sokağa açılan pencerenin tahtasını çıkarmaya uğraştığını işittiler. Ayni şahıs pencerede başının ve göğüs kısmının gireceği kadar bir delik açarak içeriye doğru uzandı. Bunun  üzerine, penceredeki perde yere düştü, müşteki ve kardeşi içeriye uzanan şahsın Sanık olduğunu gördüler, tanıdılar. Odada elektrik ışığı olmamakla beraber 4  numara  fanozlu bir  lâmba  yanıyordu.  Sanık  sağ
elinde ayni zamanda bir bıçak tutuyordu. Sanık penceredeki delikten içeriye uzanınca müşteki ve kardeşi bağırmaya başladılar.  Müşteki yatağının  yanında  bulunan  kardeşinin  ayakkabısını  alıp  pencereye Sanığa savurdu. Bunun üzerine Sanık kaçtı.  Daha sonra komşu Hatice Hanım kocası ile, daha da sonra müştekinin kocası olay yerine vasıl oldular.

     Sanık  müdafaasında  müştekinin ve kardeşinin       
söylediklerini tamamen reddederek o akşamki hareketlerini izah etti.  Sanık yeminle verdiği ifadede, 17 Ocak 1971 tarihinde saat 7.00’de köyde Niyazi ve Reşat isminde iki arkadaşı ile buluşarak Lârnakaya geldiklerini, Allahkerim lokantasına gittiklerini, oradan saat 9.30’da ayrıldıklarını, Mustafa  Kunduracı isminde  birisinin  barına  gittiklerini, saat 10’da oradan ayrıldıklarını, araba ile Rum tarafına geçip do-laştıklarını ve saat 11.00 sularında “by-pass” karşısında bir bara gittiklerini, barda 2 Rum arkadaşla beraber  olduğunu  ve  bardan 11.15’de ayrıldıktan sonra saat 11.30’da köye vardıklarını söyledi.  Sanık bu hikâyesini desteklemek için üçü Rum ve üçü Türk olmak üzere altı şahıs çağırmıştır. Şunu hemen belirtelim ki bu çağrılan şahitler arasında kendisi ile o akşam baştan sona kadar beraber bulunan Niyazi ve Reşat isminde iki arkadaşı yoktu.

    Bidayet Mahkemesi iddia makamının şahitlerine ve bilhassa müşteki ve kardeşine inanmış, Sanığa ve çağırdığı şahitlere inanmamıştır. Dava tutanaklarını ve istinaf Mahkemesinde söylenenleri nazarı itibara aldıktan sonra Hakimin bu karara varmakta haklı olduğuna dair hiçbir şüphemiz yoktur. Biz de müşteki Tuncay Orhan ve kardeşi Salih Şefiğin doğru söylediklerine ve o akşam evlerine gelen şahsın Sanık olduğuna hakikaten inandıklarına kanaat getirdik. Fakat buna benzer davalarda Sanığı tanıyan şahitlerin doğru söylemeleri  kâfi
değildir. Mahkeme sanığı tanıyan şahitlerin yanlışlık  yapıp yapmadıklarını araştırmakla mükelleftir ve bu husus üzerinde Bidayet Mahkemesinin durduğu zabıtlardan görülmemektedir.

     Bu hususta İngiltere Baş Hakimi R.v.Morrison 6 Cr.App.R.
159 davasında sayfa 170’de şunları söylemiştir:-

     "Darling J. further pointed out to the jury that, assum-
      ing that each of the cabmen was honest; and was certain
      in his own mind that the prisoner was the man he
      carried, the jury must be satisfied that they were not
      making a mistake, an honest mistake no doubt, but
      nevertheless a mistake arising from the fact that
      before  they  picked out the prisoner at the police-
      station;  they  had  had the means, if they had chosen
      to use it, from the descriptions and photographs in the
      newspapers, of  knowing what was the personal descrition
      of the man they were going to identify. He expressly
      told the jury  that  the must  acquit  the  prisoner
      unless  they  were  satisfied ‘that  these  cabmen
      really  took  notice  enough  and  had opportunity
      enough to be able some days after wards to swear with
      certainly to the man they had driven and to swear with
      certainly that he was  the man when they saw him again".

     Sanığın avukatı müştekinin ve kardeşinin verdiği  şahadetlerde bazı tenakuzların mevcut olduğunu iddia etti ve
bunların birçoğuna nazarı dikkatimizi çekti. Bu tenakuzların bazıları, meselâ Sanığın bıyığına, o akşam giydiği fanellânın rengine ve perdenin tamamıyle düşüp  düşmediğine  dair  verilen  şehadet, kanaatimizce  teferruatı ilgilendirir  ve  Bidayet  Mahkemesi  Hakiminin  de  söylediği  gibi davanın  esasına  tesir  etmez.  Faket  yine  Bidayet  Mahkemesi  Haki-
minin de işaret ettiği gibi o akşam gerek müşteki ve gerekse kardeşi korku ve heyecan içerisinde idiler. Dikkatle araştırmamız gereken nokta, bu korku ve heyecanın şahadetlerinde bazı tenakuzlara sebebiyet verip vermediği hususu değil de evlerine gelen şahsın kim olduğunu tanımak bakımından oynadığı roldür. Sanığı müşteki hem sesinden  ve  hem  de  yüzünden,  kardeşi  ise  yüzünden  tanıdığını  ifade
etti. Müştekinin Sanığın sesini tanıdığı hususunu inceleyelim. Müşteki Tuncay Orhan şahadetinde şöyle demektedir:-
 
     "Bu sesi tanıdım, kim olduğunu da anladım. Bu ses burada
      gördüğüm şahsın  yani  Hasanın  sesi  idi. ‘Ben
      Zehra’nın kocası Mehmet’ deyen bu sesi tanıdım. Sanığın
      evi bize yakındır. Hasan’ın evine bazan giderdim.
      Karısı da bazan bize gelirdi. Ben Hesan’ın evine
      gittiğimde Hasan’ın sesini duyardım ve tanırdım.”

     Bu şahadetle müşteki Sanığın sesini tanımasını Sanığın  karısına yaptığı ziyaretler esnasında Sanığın sesini işitmesine atfetmiştir. Halbuki istintakında büsbütün başka bir sebebe atfetmektedir. İstintakta şöyle demiştir:-

      "Ben  Sanık  ile  hiç  konuşmadım.  Mahallede  adamlar
       ile konuşur ve duyardım. Benimle hiç konuşmadı. Ben
       evlerine giderken hanımı ile konuştuğunu  duymadım.
       Çeşme  yakındır. Suya gelirdi ve duyardım. Çeşmeye
       benim evimden bu odanın uzunluğundan daha az bir mesafe
       vardır. Sanık çeşmede, olanlar ile konuşurdu."

     Müştekinin Sanığı yüzünü görmekle de tanıdığı hususuna gelince müşteki Sanığa hiç konuşmamakla  beraber  Sanığı  birçok  defalar köyde, bilhassa köy çeşmesinde gördüğünü söylemiştir. Fakat müştekinin, Sanığın bıyığını görüp görmemesi ile ilgili istintakı esnasında sorulan bir suale verdiği cevap bizi epeyce  şüpheye  düşürmüştür. 0 akşam Sanığın yüzünü gördüğünü ve tanıdığını fakat bıyığı
olduğunu görmediğini söyleyen müşteki şöyle demiştir:-

        "Bu hadiseden evvel de Sanığı gördüğümde yüzüne
         bakmadığım için bıyıkları olup olmadığını
         bilmiyorum." 
      Eğer bu ifade doğru ise müştekinin Sanığı birçok defalar görmesine rağmen yüzüne dikkatle ve yüz hatlarını ayırt edebilecek bir şekilde bakmadığı meydana çıkmaktadır. Kaldı ki o akşam Sanık pencereden başını içeriye uzattığı zaman odada pek fazla ve sönmeyecek kadar kısılmış bir lambanın verdiği ışıktan başka bir ışık yoktu. Bunlara ilâveten o akşam müştekinin korku ve heyecan içinde olduğu da nazarı itibara alınırsa, o akşam evine gelen şahsın Sanık olduğunu tanımakta yanlışlık etme ihtimalinin mevcut olmadığını katiyetle söyleyemeyiz.

    Müştekinin kardeşi Salih Şefik de Sanığı o  akşam  tanıdığını ifade etmiştir. Sanığın başını içeriye uzattığı an Salih’in odanın neresinde  olduğuna  dair  herhangi  bir  şahadet  yoktur.  Büyük  bir ihtimalle Salih Şefik ile Sanık arasında olan mesafe  müşteki  ile Sanık arasında olan mesafeden daha büyüktü. Yukarıda bahsettiğimiz durumda Salih Şefiğin katiyetle Sanığı o akşam tanıdığını makul şüp-
heden ari olarak söyleyemeyiz.

    Bizi gerek müştekinin gerekse kardeşinin o akşam evlerine gelen şahsı tanımakta bir yanlışlık yapabilecekleri fikrine sevkeden başka bir önemli husus daha vardır. 0  da  şudur:  Yatak  odasının  kapısı çalındıktan sonra ve oda kapısını  çalan  şahısla  müşteki  arasında cereyan  eden  konuşmadan  sonra,  müşteki  kapıda  olan  şahsın  Sanık olduğunu anladığını ifade etmiştir. Halbuki ne kardeşine ve ne de
komşu  Hatice  Hanıma  çağırırken  kapıdaki  şahsın  Sanık  olduğunu söylememiştir. Ayni mealde Salih Şefik Sanık orada iken eniştesine çağırırken ve Sanık ayrıldıktan sonra başını sokağa uzatıp yardım istediği zaman, kapılarına gelen şahsın Sanık olduğu hakkında hiçbir şey söylememiştir.

    Bütün bunlar muvacehesinde Sanığın tanınması hususunda zihnimizde hasıl olan şüpheyi Sanığın leyhine kullanmamız gerekir. Sanığın yaptığı istinaf kabul olunur. Bidayet Mahkemesinin verdiği mahkûmiyet kararı iptal olunur ve Sanık her üç davadan da beraat eder.



                                                Yüksek Mahkeme

10 Mart,1971