YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No:15/71
                                          (Dava No: 3514 71)


M.Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Ayhan Mustafa

                   - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,

                                                arasında
İstinaf eden namına: Kıvanç M. Rıza
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.



Fasıl 154 Ceza Yasası - Fasıl  154 Ceza Yasası’nın  182(1)  ve
    35. maddelerine aykırı acze düşmüş ebeveyne yardım etmekte
    etmekten kasten imtina etmek – Bu suçun unsurları – İtham-  
    namenin hazırlanması.


OLAY: Sanık, maişetini  teminden  acze  düşmüş  yaşlı annesine
    yardımdan kaçınmakla itham edildi. Bidayet Mahkemesi Sanı-
    ğı mahkûm ederek annesine bakmasını emretti.
      Sanık,  Bidayet  Mahkemesi  huzurunda,  maddi  durumu ve  
    annesinin nafakasını bilerek ihmal ettiği hakkında şahadet    
    şahadet  bulunmadığını  iddia  ederek  mahkûmiyet aleyhine
    istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme,  Sanığın  mahkûm edilebilmesi için ebe-
    veynine yardım  yapabilecek  kudrete  sahip olması ve buna
    rağmen bilerek  yardım  yapmaması gerektiği, bu iki unsura
    ithamnamede suçun tafsilâtı kısmında yer verilmediği ve bu
    hususlarda tutanaklarda şahadet bulunmadığı nedeniyle mah-
    kûmiyet kararını iptal etti.




     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihat:

1.	Georghios Alias Kokos P. Makris v. The Welfare
Department 24.C.L.R.242.



                                   H Ü K Ü M


     İstinaf  eden (1. Sanık) Fasıl  154,  Ceza Kanununun  182(1)  ve 35. maddelerine aykırı olarak 22  Nisan  1971  tarihinde,  maişetini temin  etmekten  aciz  annesi  Kadriye  Mustafa’ya  yiyecek,  giyecek, tıbbi yardım ve ikametgâh temin etmekten imtina etmekle suçlandırılmış ve 27 Temmuz 1971 tarihinde mahkûm edilmiş ve annesine bakması emredilmişti.

     1. Sanık bu mahkûmiyet aleyhine istinaf ederek diğer sebepler meyanında Bidayet Mahkemesi huzurunda Sanığın maddi durumunun kifayeti hakkında ve annesinin nafakasını bilerek (wilfully) ihmal ettiği veya reddettiği hakkında şahadet olmadığını iddia etmiştir.

     Ceza Kanunun 182. maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:

     “182(1) Any person over the age of  seventeen,  possessed
     of sufficient means,  who  wilfully  neglects or  refuses
     to provide adequate food, clothing, medical aid  or lodg-
     in  for any of his parents, who,owing to mental or bodily 
     weakness or old age,  is  unable to provide  for  himself
     shall be guilty of a misdemeanour.”


     Bundan  da  görüleceği  gibi  Sanığın  mahkûm  edilebilmesi  için ebeveynine  Kanunun  öngördüğü  yardımı  yapabilecek  kudrete  sahip olması (possessed of sufficient means) ve böyle olduğu halde hasten (wilfully) bunu yapmayı ihmal veya reddetmesi gerekmektedir. Sanık aleyhine getirilen  ithamnameye bakacak olursak bu iki unsurun suçun tafsilâtı kısmına  dahil  edilmediği  görülecektir.  Yalnız  bu  sebep mahkûmiyetin  iptal  olunması  için  kafidir.  (Bak.   Georg- hios  Alias Kokos. P. Makris  v.  The  Welfare  Department  24  C.L.R.242.   Fakat ithamnamedeki bu kusura ilâveten, bu iki unsur hakkında tutanaklarda hiçbir şahadet göremiyoruz. Sanığın mali kudreti hakkında  şahadet verilmiş olsaydı Sanığın annesine bakmamasının kasıtlı  olduğu belki ima edilebilirdi. Fakat böyle  şahadet  mevcut  olmadığı  için davanın önemli bir unsuru olan kasıt hakkında hiçbir şahadet yoktur.

     Yukarıdaki  sebeplerden  dolayı  istinaf  kabul  olunur  ve  Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyet kararı iptal olunur.



                                               Yüksek  Mahkeme


22 Eylül 1971