YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                Ceza İstinaf No: 8/71
                                       (Dava No: 408 70) (Baf)


M.Necati Münir, Başkan, ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Halil Hakkı, Falya.
                         (Sanık)

-	ile –

Aleyine istinaf edilen: Başsavcılık,

                                   arasında

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 203, 204 ve 205. maddeleri –
    Taammüden adam öldürme - Taammüdün kanıtlanamaması üzerine 
    Sanığın 205. maddeye aykırı adam öldürme suçundan mahkûm
    edilmesi.

Ceza Usulü - Şahadet - Şahadetin değerlendirilmesi.


OLAY: Sanık, 1970 yılında Gökçebel köyünde maktulü taammüden
    öldürmekle itham edildi.  İki görgü tanığının verdiği
    verdiği şahadete inanan Ağır Ceza Mahkemesi taammüdün
    kanıtlanamadığı sonucuna vardı ve Sanığı kanuna aykırı bir
    fiille adam öldürme suçundan 12 yıl hapse mahkûm etti.
    Sanık mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme,
1)	İki görgü tanığı arasında bazı çelişkiler olmasına
    ve bu tanıklardan maktülün babasının yaşlı olup gözlerinin
    iyi görmemesine rağmen doğru söylediğine kanaat getirdi;

2)	Diğer görgü tanığının ise Rum Polisine olayı farklı
    bir şekilde anlatmış olmasının haklı bir nedeni olduğunu  
    kabul etti ve istinafı reddetti.

       Karar’da 2/71 sayılı Ceza İstinafa atıfta bulunuldu ve
    ceza davalarında, davanın makul şüpheden ari olarak kanıt- 
    lanması gerektiği ilkesi teyid edildi.

     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
     1. R.v.White 17 Cr. App. R.60
     2. R.v.Harris 20 Cr. App. R.144
     3. R.v.Golder and Others 45 Cr. App. R.5
     4. R.v.Allan (1969) 1 All E.R. 91
     5. R.v.Bradbury (1969) 2 All E.R. 758
     6. 2/71 sayılı Ceza İstinaf.

     Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
     1. Archbold 37. Baskı s.522.



                              H Ü K Ü M

     İstinaf eden (Sanık) 1962 yılının 3 sayılı Kanununun 5. maddesi ile tadil edilen Fasıl 154, Ceza Kanununun 203. ve 204. maddelerine aykırı olarak 11 Ekim 1970 tarihinde, Baf Kazasına bağlı Gökçebel (Falya) köyünün Bortolimno meviinde taammüden kanuna aykırı bir fiil ile yani piyade bir silâhla ateş edip Gökçebel’li Mehmet Salih Birgolo’nun ölümüne sebep olmakla  suçlandırılmıştır.  Sanık  Gökçebel’li olup manga komutanı sıfatı ile bütün ilgili vakitlerde Gökçebel köyünün Teşkilât Başkanı idi. Maktül de Gökçebel’li olup Gökçebel’de Ayfodi’ye  giden  toprak  yolun  ittisalinde  okul  binasının yanındaki  nöbetçi  kulübesinden  1500-1600  ayak  uzaklığında  Bortolimno mevkiinde bir tarlanın sahibidir. Köye giden su borularının bir kısmı bu tarlanın kenarından geçmektedir. 11 Ekim 1970 tarihinde maktülün tarlasında Sotiri isminde bir  Rumun  sürmekte  olduğu  bir buldozer çalışmakta idi. Ayni gün orada Sotiri’ye ilâveten Ayfodi destebanı Spiro ve  landrover  sürücüsü  Panayi  isminde  iki  Rum  da hazır bulunuyorlardı. Buldozer çalışırken maktül tarlanın bir kısmında taş temizlemekle meşguldü. İhtiyar babası Salih Mehmet Birgolo da kendisine yardım etmekte idi. Buldozer tarlada çalışırken köye su götürülen borular zarara uğramış ve su köye akmamaya baş-lamıştı. İddia Makamı tarafından 11.  şahit  olarak  çağrılan  Osman Ramadan ayni gün sabah saat 2.00’den 6.00’ya kadar Aygün Cemal isimli bir mücahitle, saat 6.00’dan itibaren de yalnız olarak okul binasının önündeki nöbetçi kulübesinde nöbet beklemekte idi. ö.s. saat 12.30’da köy  kahvesinde  Kıbrısın  Sesi  radyosundan haberleri  dinleyen  Sanık,  kalkıp  çeşmenin  yanından  geçerek  su  deposuna  gidip suyun akıp akmadığına kulak vermiş, “yavole kesti kerata” diyerek okula doğru yürümeye başlamıştır. 0 sıralarda susadığı için nöbet yerini  bırakıp  çeşmeye  doğru  gelen  Osman  Ramadan  Sanığı  nöbetçi kulübesine kadar takip etmiştir. Sanık oradan Bortolimno istikâmetinde yoluna devam etmiştir. Maktulün tarlasına varan Sanık, buldozerin sürücüsü ile konuştuktan sonra tekrar dönüp yola taraf yürümeye başladı. Bu esnada 10. şahit ihtiyar Salih Mehmet Birgolo Sanığın “gideyim de geleyim ve hepinizi onardırım burada” dediğini işitmiştir. Sanık  tekrar  köye  doğru  yürümeye  başlamıştır.  Okulun önündeki  nöbetçi  kulübesine  100  ayak  kala  bir  mesafede  durarak Osman Ramadan’a çağırmış ve silâhını istemiştir. Osman Ramadan’dan silâhını alan Sanık geri Bortolimno mevkiine doğru ilerlemeye başlamış, şahit de 5-10 bacak geride Sanığı takip etmeye başlamıştır. Osman Ramadan silâhı Sanığa verdiğinde şarjüründe 5 mermi bulunuyordu fakat mermiler namluya sürülmüş değildi. Sol eli ile silâhı omuzuna dayamış olan Sanık, maktülün Bortolimno mevkiindeki tarlasına  yaklaşınca  silâhı  omuzundan  indirip  bel  hizasında  iki  elle tutmaya başladı. Sanığın silâhla gelmekte olduğunu gören Panayi ve Spiro Sanığı önlemek için Sanığa doğru koşmuşlardır. Spiro Sanığa Rumca olarak “vaz geç be Halil  ve  ondan  sonra  pişman  olacaksın, aleyhine olacak” demiştir. Spiro Sanığın arkasında 3-4 bacak geride gelmekte olan Osman Ramadan’a hitaben “alabilirsen silâhı al da vuracak Sotiriyi” demiştir. Osman Ramadan sebebini sorunca  Spiro, Sodirinin Sanığa daha önce bir tokat vurduğunu söylemiştir. Osman Ramadan Sanığın elinden silâhı  almaya  teşebbüs  etmiş fakat  Sanık kendisine “çekil de vururum seni”  demiştir.  Osman  Ramadan  ikinci defa silâhı almaya teşebbüs ettiği zaman Sanık kendisine bir yumruk vurmuştur. Bu sırada buldozerin sürücüsü Sotiri fırsat bularak buldozerin makinesini işler bırakarak kaçmıştır. Bunu gören  Sanık “yavole kaçtı”  deyip  dönerek  köye  doğru  ve  maktul  ile  babasının istikâmetine doğru ilerlemişti. Osman Ramadan da 3-4 bacak geride Sanığı takip etmiştir. Sanık maktule 3-4 bacak yanaşınca durmuş ve maktul Sanığa hitaben “10 seneden beridir ki dürten bizi kavga etmek için ve bir köylü olarak ki bulunuruk toplanırık dört bir taraftan ki kavga etmemek için, aldın silâhı ve ettin yukarı, korkutasın bana adamları kaçsınlar, bıraksınlar işi yarı buçuk.” Maktul sözünü bitirinceye kadar Sanık iki eli ile tutmakta olduğu silâhla maktule sol yanından bir el ateş etmiş ve maktul vurularak yere düşmüştür. Osman Ramadan bunun üzerine tekrar silâhı almak üzere Sanığın  üzerine salmış,  Sanık  ise  boş  kovanı  çıkarıp  namluya  kurşun sürmüş ve şahide “çekil geri, vurayım seni de şimdi” demiştir. Sanık oradan hareket edip uzaklaşmıştır. Sanık oradan ayrılırken maktulün babası Sanığa “Ey be Halil çok cesur oldun da vurun adamları” demiştir.

     Maktulün vurulmasını müteakip Osman Ramadan ve iki Rum maktulü Panayi’nin arabasına koyarak Ayfodi tariki ile Panaya, daha sonra da Baf  Hastahanesine götürmüşlerdir. Maktul yolda giderken  ölmüştür. Sanık ise köyü terkederek Bağrıkara’da dünürü Hüsnü Hasan’ın evine sığınmıştır. Sanık 14 Ekim 1970 tarihinde Aydoğan bölge Komutanı Ayer Hasan tarafından Lefkoşa’ya getirilmiş ve Lefkoşa Emniyet Müdürlüğüne teslim edilmiştir.

     11 Ekim 1970 tarihinde maktulün vurulmasını müteakip Gökçebel mücahitlerinden Yüksel  Cemil  Sanığın  evine  gidip,  Sanığın  evinde bulunan silâhları teslim almıştır. Sanık köy komutanı olduğu için silâhlar  evinde  muhafaza  edilmekte  idiler.  Yüksel  Cemil  Sanığın yatağının  üzerinde  bir  piyade  tüfeği  bulup  almıştır.  Şarjürünü çıkarıp  baktığı  zaman  içinde  5  yerine  4  mermi  vardı.  Bunu  ilâveten Yüksek Cemil Sanığın evindeki diğer 6 silâhı ve orada bulunan mermileri alıp karargâha götürmüştür. Bilâhare Sanığın oğlu 8. bir piyade getirip karargâha teslim etmiştir. Sanığın evinden alınıp karargâha teslim  edilen  piyade  tüfekleri  arasında  86  C  0951 numaralı piyade tüfeği de bulunmakta idi ki Osman Ramadan bu tüfeğin 11 Ekim 1970 tarihinde nöbet esnasında tuttuğu ve Sanığın istemesi üzerine Sanığa verdiği tüfek olduğunu söylemiştir.

     Bidayet Mahkemesi çoğunluk kararı ile iki göz şahidi olan 10. şahit Salih Mehmet Birgolo ve 11. şahit Osman Ramadan’ın şahadetlerine  inanarak  Sanığın  maktulü  öldürdüğü  kanaatına  varmıştır. Taammüd isbat edilemediği gerekçesi ile Bidayet Mahkemesi Sanığı Ceza Kanununun 205. maddesine aykırı gayri kanuni bir fiil ile insan öldürme suçundan kabahatlı bularak 12 yıl hapse mahkûm etmiştir.

     Sanık  Bidayet  Mahkemesi  hükmünden  istinaf  etmiştir.  Özetle istinaf sebepleri aşağıdaki noktalar üzerinde toplanmaktadır.

     1.  Bidayet  Mahkemesi  10.  şahit  Salih  Mehmet  Birgolo’nun  ve 11. şahit Osman Ramadan’ın şahadetlerine inanmakla hata etmiştir.

     2. Verilen ve geçerli olarak kabul olunan şahadet muvacehesinde Bidayet  Mahkemesi  Sanığı  adam  öldürme  suçundan  mahkûm  etmekle hataya düşmüştür.

     3. İstinaf  edene şamil şahadet tüm olarak eleştirilip gözden geçirildiği ve doğru bir teste tabi tutulduğu zaman, makul ve emin şüpheden  ari  mahkûmiyeti  gerektirecek  bir  neticeye  varılmadığı cihetle,  mevcut  şahadet  muvacehesinde  Bidayet  Mahkemesi  Sanığı mahkûm etmekle hataya düşmüştür.

     4. Sanığa verilen 12 yıllık hapislik cezası alenen fahiştir.

     Sanığın avukatı 10. şahit Salih Mehmet Birgolo’nun yaşlı, gözleri iyi görmez ve kulakları iyi  işitmez  bir  şahıs  olduğunu,  ne söylediğini bilmediğini ve her sorulana evet dediğini ve maktulün babası olmak hasebiyle birtaraf olmadığını iddia etmiş ve bu şahidin şahadeti 11. şahit Osman Ramadan’ın şahadeti ile çatıştığı için kabul  edilmemesini  ileri  sürmüştür.  Bidayet  Mahkemesi  bu  şahit hakkında şunları söylemiştir:-

     “Bu şahidin de tarlada bulunduğuna ve oğlunu  sanığın
     vurduğunu gördüğüne inanmış bulunuyoruz. Gerçi bu şahi-
     din şahadeti  detay ile ilgili olarak, bazı  hususlarda,
     Osman Ramadan’ın şahadeti ile  bağdaşmıyor,  mamafih  bu,
     şahidin ihtiyar olması hasebi ile, gözlerinin iyi  gör-
     mediğine ve kulaklarının iyi işitmediğine mebnidir. Sa-
     niyen hatırda tutulması icab eder  ki  bu  şahit  vak’ayı
     maktulün yan tarafından, Osman Ramadan ise sanığın arka-
     sından  ve  dolayısıyle  ayrı  ayrı  zaviyelerden
     müşahade etmişlerdir. Bu şahidin gözleri  iyi  görmemekle 
     beraber 3-5 bacaklık mesafeden sanığı görmüş ve tanımış
     olması muhakkaktır. Biz bu şahidin şahadetinin de esas
     itibarıyle doğru olduğuna inanmış bulunuyoruz."


     Zabıtlardan bu şahidin şahadetini tetkik edecek olursak, verdiği şahadetin hakikaten birçok noktalarda Osman Ramadan’ın verdiği şahadetle  bağdaşmadığını  göreceğiz.  Yaptığı  yanlışlıkların  bazıları da ihtiyar olmasına, kulaklarının iyi duymamasına ve gözlerinin iyi görmemesine atfedilebilir. Fakat şahadeti tüm olarak incelendiği zaman vak’anın ana hatlarının doğru olarak söylendiği görülmektedir. Şahit iddia edildiği gibi vaka yerinde hazır olmamış olsaydı, şahadetinin  verdiği  şekilde  olmasının  imkân ve  ihtimali yoktu. Bidayet Mahkemesi bu şahidin vaka yerinde hazır  olduğu  ve oğlunu Sanığın vurduğu bulgusuna varmakla kanaatimizce hata  etmiş değildir.

     Davanın  bütün  ağırlığı  11.  şahit  Osman  Ramadan’ın  verdiği şahadet üzerinde  toplanmaktadır.  Bu  sebeple  bu  şahadeti hakkında Bidayet Mahkemesinin doğru bir karara varıp varmadığını büyük bir titizlikle incelemek gerekir. Müstedinin avukatı bu şahidin en az 3 noktada doğruyu söylemediğini iddia etmiştir.

     (a) Silâhın numarası. Osman Ramadan şahadetinde Sanığın  kendisine ve diğer mücahitlere Tabur komutanlığından bir emir tebliğ ettiğini, bu emre göre köydeki piyade tüfeklerinin her biri bir mücahide tahsis edildiğini ve her mücahidin kendisine tahsis olunan silâhtan mesul olacağını ve tahsisat yapıldıktan sonra da tahsisatı gösteren bir listenin Tabur Komutanlığına gönderildiğini, kendisine 86 C 0951 numaralı silâhın düştüğünü, bu tertibatın yalnız nöbette kullanılacak  silâhlar  hakkında  uygulandığını,  diğer  silâhların Sanığın evinde muhafaza edildiğini söylemiştir. Şahide göre 11 Ekim 1970 tarihinde nöbette değiştiği mücahitten devraldığı silâhın tesadüfen 86 C 0951 numaralı silâh olduğunu söylemiştir. Müdafaa böyle bir tertibatın alınmadığını iddia etmiş ve bu hususta da Yeşilova Taburunun  Dal  IV’ü  Gökay  Cevdet’i  şahit  olarak  çağırmıştır.  Bu şahit istintakında böyle bir emrin gönderilmediğini iddia etmiştir. Mamafih  eğitim  zamanlarında  silâhların  temizliklerinin  sıra  ile belirli müddet  için  manga  erlerinin  Komutan  tarafından  görevlen-dirilebileceklerini kabul etmiştir. Bu şahidin şahadeti incelenecek olursa görülecektir ki ilk soru esnasında söyledikleri ile istintak esnasında söyledikleri arasında büyük bir tenakkuz vardır.  İstintakı  esnasında  şahit  sorulan  suallere  kaçamaklı  cevap  vermiş  ve Sanığa yardımcı  olabilecek  bir  tutum  takınmıştır.  Tabii,  şahidin verdiği şahadetinin değerlendirilmesi ilk olarak Bidayet Mahkemesine düşen bir vazifedir. Bidayet Mahkemesi bu şahidin Mahkemede şahadet verme tarzını, suallere cevap veriş şeklini ve diğer hususları inceledikten sonra bu şahit tarafından verilen şahadetin Osman Ramadan’ın şahadetini tekzip etmediği kanaatına varmıştır. Bu kanaatın yanlış olduğunu gösteren herhangi bir sebep göremiyoruz, kaldı  ki bu
şahit  ilk  soru  esnasında  gayet  kesin  olarak  silâhların  köydeki mücahitlere  ayrıldığını  söylemiştir.  Zabıtların  128. sayfasından iktibas ediyoruz:-

     “S. Bu silâhlar köydeki mücahitlere ayrılır mı, falan
         silâh senin falan silâh ötekinin diye?
      C. Evet.
      S. Bundan emin misiniz?
      C. Evet.”


     (b) Silâhı atış şekli. Osman Ramadan silâhın Sanık tarafından bel hizasında iki elle tutulmakta olduğu esnada patladığını söylemiştir.  Babası ise,  Sanığın  silâhı  omuz  hizasına  kaldırıp  nişan aldıktan sonra ateş ettiğini söylemiştir.  Sanığın  avukatı  bu  iki ifadenin birbirine uymadığını ve Osman Ramadan’ın bu hususta yalan söylediğini iddia etmiştir. Kanaatimizce bu hususta Osman  Ramadan değil, babası yanılmıştır. Sanığın avukatı  bu  mealde  Osman  Ramadan’ın şahadetinin doktorun verdiği şahadetle uymadığını iddia etmiştir. Otopside hazır bulunan Dr. Niyazi Özdemir Sanığın  sol  ön kolun dış üst kısmında bir kurşun giriş deliği ve kolun iç kısmında bir  kurşun  çıkış  deliği  olduğunu,  hipokondrium’un  dış  kısmından yani sol böğrün üst batına giren bir kurşun giriş deliği olduğunu, sol  kalın  barsağın  dış  ve  iç  tarafının  delik  olduğunu,  lumbar  vertebraların parçalanmış  olduğunu,  omur  iliğin  tamamen  kesilmiş  ve sağ böğürün parçalanmış olduğunu ve sağ hipokondrium altında rektus adalesi içinde 4 parça olmuş bir kurşun bulunduğunu söylemiştir.  Bu  şahide  göre,  maktulün  eli  yatık,  uzanmış  ve  hafif  eğik vaziyette olduğunda koldaki kurşun delikleri ile batındaki  kurşun delikleri  birbirine  uymakta  idi.  İstintakta  şahide  maktulün  iki kurşunla vurulmasının ihtimali olup olmadığı sorulduğu zaman, olabilir cevabını vermiştir. Sanığın avukatı bunun üzerinde durmuş ve yalnız bu şahadetten Sanığın beraat etmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Biz bu iddiaya iştirak edemeyiz. Doktorun şahadeti kanaatimizce davadaki diğer şahadete uymaktadır. Kaç kurşun atıldığı hakkında başka  şahadet  olmamış  olsaydı,  Doktorun  verdiği  şahadetten kat’i bir netice alınamazdı, fakat vak’ada tek bir kurşun atıldığı başka şahadetle sabittir.

     (c) Rum Polisine verilen ifade. Başlangıçta Osman  Ramadan’ın maktulü  alarak  Baf  Hastahanesine  götürdüğünü  söylemiştik.  Şahit Baf’ta bulunduğu zaman Rum polisi tarafından aratılıp Rum polisine bir  ifade  vermiştir.  Bu  ifade  Mahkemeye  ibraz  edilmediği  için ifadede  nelerin  yazıldığını  ancak  Osman  Ramadan’ın  şahadetinden tesbit edebiliriz. Osman Ramadan Rum polisine Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadetten farklı bir ifade verdiğini söylemiştir. Rum polisinden korktuğu için sanığın silâhı kendisinden almayıp evden aldığını, keza geceden nöbet tutmadığını ve nöbeti sabah erken devraldığını söylemiştir. Sanığın avukatı bu iki fark üzerinde durmuş ve bunlardan ötürü şahidin Mahkemede verdiği şahadetin itimada  lâyık olmadığını iddia etmiştir. Bu hususta nazarı dikkatimiz Archbold’un (37. baskısı) 522. sayfasındaki şu pasajına çekilmiştir.

       
     “The character of  a witness for habitual veracity is
     an essential ingredient in his  credibility;  for  a  man
     who is capable of uttering a deliberate falsehood is in
     most cases capable of doing so under the solemn sanction
     of  an oath. If,  therefore it appears that he has for-
     merly said or written the contrary of that which he has
     now sworn (unless the reason of  his having done so is
     satisfactorily accounted for), his  evidence  should  not
     have much weight with a jury;....”


     Bu pasajın kavis içerisindeki olan  kısmına  yani  “unless  the reason of his having done so is satisfactorily accounted for” kısmına parmak basmak  istiyoruz.  Osman  Ramadan  Rum  polisine  bu  iki hususta  niçin  farklı  ifade  verdiğini  izah  etmiştir.  Savcının  da işaret  ettiği  gibi,  silâh  taşıdığını  kabul  etseydi  aleyhine  Rum Yönetimi tarafından dava getirilebilirdi. Kanaatimizce bu makûl bir izahtır. Her ne kadar da nöbette olduğunu kabul ettikten sonra gece nöbetinde olduğunu söylemekte pek fayda  yoksa  da,  bunu  söylediği için şahidin yalan söylediği kanaatına varılamaz.

     Sanığın avukatı R.v.White, 17 Cr. App. R.60 R.v.Harris 20 Cr. App. R.144 ve  R.v.Golder  and  Others  45  Cr.  App.R.5  davalarından bahsetmiştir. Bu davaların birincisi ve ikincisi Archbold’da yazılan prensibi, kavis içerisindeki kısmı hariç, izah etmektedir. Hatta  Haris davasının  kendisi  Archbold’da  yazılan  prensibi  iktibas ettikten sonra,  bu  prensibin  misali  olarak  verilmektedir.  Golder and Others davası ise prensibi bir derece daha  ileriye  götürüyor ve  daha  evvel  verilen  ifadenin  yeminli  ifade  olduğu  hallere  de teşmil ediyor. Huzurumuzdaki davada mevzuu  bahis  olan  nokta,  Rum polisine yapılan değişik ifadenin makûl izahı yapılıp yapılmadığıdır ki Bidayet Mahkemesi, kanaatimizce haklı olarak, yapıldığı kanaatına varmıştır.

     2. Sanığın avukatı, maktül vurulmazdan evvel Sanığın ellerinin titrediğini  ve  tüfeğinin  kaza  neticesi  patladığını  iddia  ederek Sanığın adam öldürme  suçundan  değil  de  Ceza  Kanununun  210.  maddesi tahtinde mahkûm edilmesi gerektiğini ileriye sürmüştür. Bu hususta Bidayet Mahkemesi şöyle demiştir:-

     “Müdafaa avukatı mahkemeye yapmış  olduğu  hitapda işle-
     nen  fiilin,  sanık  tarafından  işlenmiş  olsa  bile,
     kazaen  işlenmiş  olması  ihtimalinden  bahsetti.  Her
     ne kadar da  sanık  vurma  fiilini  kendi  işlemediğini
     iddia etmiş ise de biz yine de işlenen fiilin kazaen 
     işlenip işlenmediği hususunu tezekkür etmeyi  uygun
     gördük.  Sanık  vurma fiilini  onunla  işlediği  silâhı
     köy  dışında nöbet beklemekte olan bir mücahitten alıp
     tarlaya  gitmiş ve tarlada iken insan öldürme niyeti ile
     itham edildiği halde, bir şey söylememiş ve bilâkis
     kendisine mani olmak  ve  silâhını  elinden  almak
     isteyenleri  bertaraf ederek ilkin buldozere doğru sonra
     da maktüle doğru giderek  maktulü  yakın  mesafeden
     vurmuştur.  Maktul  vurulup yere düştükten sonra da
     maktül ile hiç alâkadar olmamış ve bu hususta bir şey
     söylememiş ve elinden silâhı almaya teşebbüs eden Osman
     Ramadan’a ‘çekil geri, vurayım seni de şimdi’ demiş ve
     oradan hareket ederek ayrılmıştır. Görüleceği gibi
     sanığın vurma fiilinden gerek evvel gerekse hemen sonraki
     tavrı hareketi fiilin kazaen  işlenmiş olması  ile 
     herhangi  bir  suretle  bağdaşmaz;  bilâkis sanığın vurma
     fiilinden evvelki ve hemen  sonraki tavır ve hareketi
     maktulü isteyerek vurduğunu açık surette göstermektedir.”


     Kanaatimizce  verilen  şahadet  muvacehesinde  Bidayet     Mahkemesi bu hususta başka bir neticeye varamazdı.

     3. Sanığın avukatı isbat külfeti  hakkında  da  Mahkemeye  bazı maruzatta bulunmuştur ve R.v.Allan (1969) 1 All. E.R.91  davasından bahsetmiştir. Bu davanın başlığı şöyledir:-

     “If  on a summing-up it  is  sufficiently  brought  home
     to the minds of the jury that they must be sure about any
     charge  before  they  convict,  there  are  no  grounds
     for appeal on the inadequacy of the direction to the
     jury.”

     Sanığın avukatı bu başlıkta kullanılan “they must be sure” ibaresinin  isbat  külfeti  hakkındaki  prensibi  değiştirdiğini  iddia etmiştir. R.v.Bradbury (1969) 2 All  E.R.758  davasında  şu  kelimeler kullanılmıştır:
     “They (the jury) had to be satisfied beyond all reason-
      able doubt, or that they had to be sure of  the appel-
      lant’s guilt, before they could convict.”

     R.v.Bradbury  davası  hakkındaki  görüşümüzü  2/71  sayılı  Ceza İstinafında izah ettik. İngiltere’de juri sistemi mevcut olduğu için hakimler isbat külfeti prensiplerini juriye anlatmak için bazı tabirler kullanmaktadırlar.  Bunlar arasında  "you  must  be  satisfied beyond all reasonable doubt”, “you must feel sure and must be satisfied that the prosecution have established the guilt of the prisoner”, “you must be completely satisfied”, “you must be sure of  the prisoner’s guilt”, “you must be so satisfied as to be sure of  the guilt of the prisoner” v.s. vardır. Bütün bu davalarda ısrarla üzerinde durulan bir husus vardır, o da şudur: Jüri’ye söylenecek belirli veya basma kalıp kelimeler kullanılması icap etmez, yeter ki isbat külfeti hakkındaki prensipler jüri’ye anlayacakları bir  lisanla izah  edilebilsin.  Kanaatimizce  R.v.Allan  ,  R.v.Bradbury  ve  diğer  davalarda  kullanılan  ibareler  isbat  külfeti  prensiplerini değiştirecek  mahiyette  olmayıp,  jüri  heyetine  anlayacakları  bir lisanla prensipleri anlatmak maksadı ile kullanılan kelimelerdir.

     4. Son olarak, müddeinin avukatı Sanığa verilen cezanın alenen fahiş olduğunu iddia etti. Davanın bütün vakıaları göz önünde tutulduğunda verilen cezanın müdahalemizi gerektirecek derecede fahiş olmadığı kanaatındayız.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinaf reddolunur.

     Sanığa verilen 12 yıllık hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.
                                        Yüksek Mahkeme   
31 Temmuz 1971.