YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No: 7/71       
                                      (Dava No: 223 70)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Sıtkı Mahmut, Poli, Baf.
                    
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,

                                               arasında

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 152. maddesi - Gayri kanuni ve edebe
    mugayyir şekilde darbetmek.


Ceza Usul - Küçüklerin şahadeti - Teyid edici şahadet – Dava
    harici şahadetin ibrazı ve kabulünün hatalı olması – Fasıl
    155 Ceza Usul Yasası’nın 90’ıncı maddesine göre duruşmanın
    durdurularak ilk duruşma yapılmasının emredilmesi.


OLAY: Sanık, 13 yaşında bir erkek çocuğunu, gayri kanuni ve
    edebe mugayyir şekilde darbetmekle itham edildi. Bidayet
    Mahkemesi, Sanığın  müştekiyi  iki  defa  gayri  kanuni
    ve  edebe  mugayyir şekilde darbettiği, iki defa da cinsi
    münasebette bulunduğuna dair şahadet dinledikten sonra,
    Sanığı  bir  yıl  hapse  mahkûm etti.

       Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Müşteki tarafından verilen şahadetin
    çok karışık olduğu ve teyid edici şahadetin dava ile 
    ilgili olmayan iki olaya ait olabileceği kanısına vardı.
    Bidayet Mahkemesinin dava konusu olmayan cinsi münasebetle  
    ilgili şahadet kabul edip bu şahadetin tesiri altında 
    kalması nedeniyle mahkûmiyet kararını iptal etti.
 
         Cinsi münasebetle ilgili suçun cezası üç seneyi
    geçtiğinden bu hususta şahadet ibraz edilince Bidayet 
    Mahkemesinin davayı durdurup ilk duruşma yapılmasını 
    emretmesi gerekirdi.



                             H Ü K Ü M


      Sanık Sıtkı Mahmut, Ceza Kanunu  Fasıl  154’ün  152’nci  maddesine aykırı olarak Şubat 1970 ile 5 Ağustos 1970 tarihleri arasında Poli’de erkek bir şahsı yani Aydın Hasan’ı gayri kanunî ve edebe mugayyir bir şekilde darbetmek suçundan Baf Kaza Mahkemesi tarafından kabahatlı bulunmuş ve 20 Mart 1971 tarihinde başlamak üzere bir yıl hapse mahkûm edilmiştir. Sanık bu karardan istinaf etmiştir.

     İstinaf sebepleri özetle şöyledir:-

1.	Bidayet  Mahkemesi  geçerli  olmayan  şahadet
       (inadmissible evidence) kabul etmekle hataya düşmüştür.

2.	Bidayet Mahkemesi teyid edici Şahadet (corroborative
        evidence) olmakla beraber sadece  müştekinin
        şahadetine  inanmakla  ve  müştekinin  şahadeti
        dışındaki  şahadeti  teyid edici nitelikte kabul 
        etmekle hataya düşmüştür.

3.	Bidayet Mahkemesi ithamnamede mevcut olmayan daha ağır
bir suçu nazarı itibara almakla ve Sanığı bu suçtan kabahatlı bulmakla hataya düşmüştür.

4.	Müşteki edebe mugayyir harekete  rıza  gösterdiği için suç teşekkül etmemiştir.

     5. Verilen ceza fahiştir.


     Davada esas şahadet, vak’a olduğu zaman 13 yaşında olan müşteki Aydın Hasan tarafından verilmiştir. Bu şahit soru safhasında 4 olaydan  bahsetmiştir.  Bunların  iki  tanesinde, Sanığın  kendisini ustasının dükkanında sıkıp okşadığını, öptüğünü ve eli ile bacaklarını  okşadığını  söylemiştir.  Bu  iki  vak’a  için  müşteki  hiçbir tarih söylememiştir. Diğer iki vak’ada Sanığın, okşamaya  ilâveten kendisi  ile  cinsi  münasebette  bulunduğundan  bahsetmektedir.  Bunların  birisi  Nisan  1970  tarihinde  diğeri  de  Nisan’daki  vak’adan 5-10 gün evvel  olmuştur.  İstintakı  esnasında  müşteki  bu  son  iki vak’anın tarihlerini epeyce karıştırmış,  ikinci  cinsi  münasebetin Ağustos’da yer aldığını söylemiş, ayni zamanda bir vak’ada olanları öteki vak’ada olmuş gibi izah etmiştir. Bazı hallerde bir şahidin, bilhassa küçük bir çocuğun, tarihler ve vak’aların teferruatı hakkında ufak  yanlışlıklar  yapması  mühim  addolunmayabilir.  Fakat  bu davada iki edebe mugayyir darbdan ve iki de cinsi münasebetten bahsedildiği için teyid edici şahadetin hangi vak’alara şamil olduğu hususunda tarihler mühim rol oynayabilir. Meselâ Sanığın müştekiye  para verdiğini Bidayet Mahkemesi teyid edici şahadet (corroboration) olarak kabul etmiştir. Fakat şahadet o kadar karışık verilmiştir ki bu teyid edici şahadetin edebe mugayyir darb suçunu mu teyid ettiği, yoksa cinsi münasebetin yer aldığı diğer iki vak’ayı mı teyid ettiği sarih değildir. Ayni mülâhaza Sanığın müştekinin  çalıştığı terzi  dükkânında  sabahın  erken  saatlerinde  görüldüğü  hususundaki şahadete de şamildir. Sanığın müştekiye para vermesi ve bazı günler sabahleyin müştekinin çalıştığı dükkânda görülmesi hiç şüphe yoktur ki müştekinin verdiği şahadeti teyid edici mahiyette olan bir şahadettir. Fakat davayı  alâkadar eden iki vak’anın ve  davayı  alâkadar etmeyen iki vak’anın hangisini teyid ettiği tesbit olunamadığı için bu şahadetin teyid edici kıymeti pek azalmaktadır.

     Bu davanın enteresan diğer bir hususu daha vardır. 0 da cinsi münasebet hususunda verilen şahadettir. Yukarıda belirtildiği gibi Sanığın aleyhine getirilen dava müştekiyi edebe mugayyir bir şekilde darbettiğidir. Halbuki müşteki şahadeti esnasında iki ayrı bir günde Sanığın kendisi ile cinsi münasebette bulunduğunu söylemiştir. Bu tamamıyle ayrı bir suçtur ve cezası da üç seneyi geçtiği için Ağır Ceza Mahkemesinde dinlenmesi gerekir. Cinsi münasebet hususunda verilen şahadetin Sanığı mağdur ettiği aşikârdır. Bidayet Mah-kemesi  Hâkiminin  verdiği  hükme  tüm  olarak  bakacak  olursak  cinsi münasebet  hususunda  verilen  şahadetin  tesiri  altında  kaldığını göreceğiz. Bunun en bariz misali iddia makamı tarafından çağrılan 8’inci şahit Dr. Zehra Kaffaoğlu’nun verdiği şahadettir. Bu şahadetin edebe mugayyir darbetmek ile hiçbir alâkası olmayıp tamamıyle cinsi münasebet hakkında olduğu barizdir. Böyle olmakla beraber bu şahadetin Bidayet Mahkemesi Hâkiminin hükmünde mühim rol aldığı gö- rülmektedir. Hakimin kendisi de kararında Dr. Zehra  Kaffaoğlu’nun şahadeti  üzerinde  çok  durduğunu  söylemiştir.  Kanaatimizce  cinsi münasebet hususundaki şahadet dava harici bir şahadet olduğu için iddia makamı tarafından ibraz edilmemesi ve bu şahadetin de Mahkeme tarafından  kabul  edilmemesi  gerekirdi.  Eğer  bu  şahadetin  ibraz edileceği  iddia  makamı  tarafından  daha  evvel  tahmin  olunmasaydı bile,  Mahkemeye  ibraz  olunur  olunmaz  Hâkimin  Ceza  Usulü  Kanunu Fasıl 155’in 90’ıncı maddesine göre,  davayı  durdutup  İlk  Duruşma (Preliminary Inquiry) yapılmasını emretmesi gerekirdi.

     1.  ve  2.  istinaf  sebepleri  için  yukarıda  söylediklerimiz istinafı nihai olarak bir neticeye vardırdığı için, öteki istinaf sebeplerine temas etmek lûzumunu hissetmiyoruz.

     İstinaf  kabul olunur. Bidayet Mahkemesi’nin  hükmü iptal  edilir. Sanık beraat eder.

                                              Yüksek  Mahkeme


6 Mayıs 1971.