YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                Ceza İstinaf No: 10/71
                                          (Dava No. 3350/71)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Tahsin Beliğ, Ortaköy
                            (Sanık)

                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık

                                         arasında

İstinaf eden namına: Ali Dana

Aleyhine Îstinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl  154  Ceza  Yasası  -  Yasanın  203  ve  204. maddele-
    rine  aykırı taammüden adam öldürme - Yasanın 205.
    maddesine aykırı gayri kanuni bir fiil ile adam öldürme.

Ceza Usulü - Şahadet - İddia Makamının  suçu tüm unsurları ile
    birlikte makul şüpheden ari bir şekilde ispat etme yüküm
    lülüğü - Mens rea - Taammüd - Herhangi bir suçta niyet,
    suçun bir unsurunu teşkil ediyorsa, niyetin mevcut
    olduğunu İddia Makamının makul şüpheden ari bir şekilde 
    ispat etmesi gerekir - Sanığın verdiği izahatı makul 
    şüpheden ari olarak ispat etmesi gerekmez ve bu izahatın
    doğru olma ihtimalinin bulunması yeterlidir. – Sanığın
    verdiği izahatın makul şüphe yaratması halinde Sanığın
    beraat ettirilmesi gerekir.


OLAY: Sanık, 1971’de Ortaköy’de, aralarında mali sorunlar 
    bulunan kayın pederini taammüden öldürmekle itham edildi.
    Bidayet Mahkemesi, Sanığın maktulü vurmaya karar       
    verdiğine fakat karar vermesi ile ateş etmesi arasında 
    geçen sürenin, Sanığın sakinleşmesine ve niyetini yürür- 
    lüğe koymaktan vazgeçmesine fırsat verecek kadar uzun 
    olmaması nedeni ile taammüdün gerçekleşmediğine kanaat 
    getirdi ve Sanığı Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine
    aykırı gayri kanuni bir fiil ile adam öldürme suçundan
    10 yıl hapse mahkûm etti.

       Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme istinafı şu nedenlerle reddetti:
1-	Bidayet  Mahkemesinin,  Sanığın,  maktulü  öldürmeye 
     veya yaralamaya niyeti olduğu hususundaki bulgusu hatalı- 
     dır, çünkü bu husus makul şüpheden ari olarak ispat
     edilmemiştir; ancak Sanık av tüfeğini alıp dışarıya 
     çıkmış ve tüfeği Maktüle doğru tutmuştur ve Sanığın bu
     davranışı de kanuna aykırıdır. Bu nedenle Sanığın gayri
     kanuni bir fiille adam öldürme suçundan mahkûm edilmesi 
     yerindedir.

2-	Bidayet Mahkemesi, şahadeti değerlendirirken  hata 
     yapmadı.

      Bidayet Mahkemesinin bir şahidin şahadetini kabul etmek
     hususunda vardığı kanaatı bozabilmek için varılan  
     kanaatın doğruluğundan şüphe etmek kâfi olmayıp, varılan
     kanaatın yanlış olduğunun istinaf eden tarafından kâti 
     olarak kanıtlanması gerekir.

      Yüksek Mahkeme, kararında yargıçların Sanığı uzun
     istintaka tabi tutmalarının doğru olmadığı görüşüne de 
     yer verdi.

     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
    1- R.V. Bradbury (1969) 113 S.J. 70, C.A.
    2- Woolmington v. D.P.P. (1935) A.C. s.481
    3- R. v. Lamb (1967) 2 Al1 E.R. s.1282
    4- R. v. Lipman (1969) 3 All E.R. s.413.

    Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
    1- Archbold, 37. Baskı, para.1001.



                              H Ü K Ü M


     Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 203 ve 204. maddelerine aykırı, Ortaköyde, 24 Nisan 1971’de taammüden kanuna aykırı  olarak  bir  fiil  veya  ihmalle  Ortaköylü  Sait Ahmet Ali’nin ölümüne sebep olmakla suçlandırıldı. Ağır Ceza Mahkemesi, Mahkemeye verilen şahadet  muvacehesinde,  Sanığı  taammüden katillik  suçundan  mahkûm  edecek  kâfi  derecede  şahadet  olmadığı kanaatına vardı mamafih, Ceza Kanununun 205. maddesine aykırı gayri kanuni bir fiil ile insan öldürme suçundan Sanığı kabahatlı bularak 10 yıl hapse mahkûm etti.

     İstinaf  eden Bidayet Mahkemesi  hükmünün  aşağdaki  sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek  mahkûmiyet  ve  ceza  aleyhine istinaf eylemiştir.

     1.  Mahkemenin  Sanığın  tetiği  isteyerek  çekmiş  olduğuna  ve/veya öldürmek veya yaralamak niyeti ile bilerek ateş açmış olduğuna dair bulgusunu desteklemeye kâfi gelecek şahadet mevcut değildir.

     1(a) Mahkeme kanunsuz adam öldürme suçunun unsurlarını tesbit etmekte ve/veya işbu unsurların mevcudiyetinin var olup olmadığını kararlaştırmakta ve/veya Sanığın ileri sürdüğü kazaen vurulma  müdafaasını gerekli şekilde tetkik etmemekle hataya düşmüştür. Mahkemenin keza, silâhın dolu olup olmadığının Sanık tarafından bilinmemesinin adam öldürme suçunun tesbitinde ehemmiyeti haiz olmadığı şeklindeki düşüncesi hatalı idi.

     2. İddia Makamı tarafından çağırılan yegâne göz şahidi Fatma Özay’ın  bütün  şahadetini  (yalnız  bir  nokta  hariç)  kabul  etmekle Mahkeme hataya düşmüş ve/veya kendi bulguları arasında tezat yaratmıştır.

     3.  Sanığın  şahadetine  inanılmaması  için  Mahkeme  tarafından ileri sürülen sebepler pek ehemmiyetsizdi ve/veya Sanığın şahadetinin reddedilmesi için kâfi değildi.

     4. Mahkeme şahadet değerlendirmesi yaparken hataya düşmüştür.

     5. Sanık Mahkeme tarafından çok uzun istintaka tabi tutulmuştur.

     6. Mahkeme şahadet prensiplerinde veya bu prensiplerin tatbikinde hataya düşmüş  olup  kabul  etmemeleri  gereken  ve  Sanık  için zararlı olan şahadeti, müdafaa tarafından müteaddit itirazlar  yapılmasına rağmen kabul etmiştir.

    7. Verilen ceza bütün ahval ve şerait nazarı itibara alındığında haddinden fazla yüksek ve/veya gayri adilânedir.

    Bu meselede vakıalar özetle şöyledir:-

    Sanık, Mukaddes Tahsin ile evli olup 5 çocuk sahibidir ve Ortaköyde ikamet etmekte idi. Maktul Sanığın dayısı ve kayınpederi idi. Maktul de  Ortaköyde  ailesi  ile  beraber  ikamet  etmekte  idi. Sanığın  karısı  maktulün  ilk  karısından  kızıdır.  Maktulün  ikinci karısından 1963 Aralığında ölen Özay Sait isminde bir oğlu vardı. Özay Saitin karısı Fatma Özaydır. Sanık aslen Fasullalı olup küçük yaşta Lefkoşa’ya gelmiş ve maktulün  evinde  uzun  müddet  kalmıştır. 1950’de Sanık maktulün kızı Mukaddes Tahsinle evlenmiş ve bir sene sonra İngiltere’ye hicret etmiştir.

     Sanığın karısı da iki sene sonra İngiltere’ye gitmiş fakat bir müddet sonra Kıbrıs’a geri dönmüştür. Sanık ise vaka tarihinden takriben  1 yıl önce geri geldi. Sanık İngiltere’de  iken  Fasulla’daki mallarına bakması ve  idare  etmesi  için  maktulü  yazılı  bir  vekâletname ile vekil tayin etti. Maktul vekil bulunduğu süre zarfında Sanığın Fasulla’daki mallarını inkişaf ettirmek maksadı ile Sanığın nam ve hesabına bir miktar para borçlandı. Sanığın ailesinin halihazırda içinde oturmakta olduğu ev ile ittisalindeki daha büyükçe bir ev maktüle aitti. Vakadan takriben 1 sene önce maktul bu evleri oğlu Özay Sait’ten olan torunları ile Sanığın karısı arasında taksim etti. Yapılan taksime göre Özay Sait’in çocukları büyük evi, Sanığın karısı ise ayni avlu içinde olan tali evi almıştı. Sanığın karısı küçük evi aldıği için Özay Sait’in çocukları Sanığın karısına üst olarak K.L.1000.- vermeyi deruhte ettiler. Sanık İngiltere’de  iken maktul Sanığın nam ve hesabına oğlu Özay Sait’ten K.L.600.- ve kendi nam ve hesabına da K.L.200.- borçlandı. Özay Sait’in karısı Fatma Özay’a göre çocuklarının sanığın karısı Mukaddes Tahsin’e  ödemeyi deruhte ettikleri K.L.1000.-ya karşılık Sanıktan alacakları olduğu iddia edilen K.L.600.- ile maktulden alacakları olduğu K.L.200.- ve bu paraların faizleri bağışlanmış olacaktı. Maktulün Sanığın mallarını idare ettiği esnada alacak-verecek üzerine Sanıkla maktul arasında çıkan münazaa neticesi Sanık maktule vermiş olduğu vekâletnameyi 1968’de feshetti. Sanık, karısı ile Özay Sait’in çocukları arasında maktul tarafından yapılan ev taksiminden pek memnun kalmamıştı. Bunun için Sanıkla maktulün arası iyi değildi. Maktul vaka tarihinde oturduğu eve taşınmazdan önce hali hazırda Sanığın işgalinde bulunmakta olan evde oturmakta idi. Maktul bu evden ayrılırken kendisine ait olan arı kovanlarını alamamış ve evin avlusunda bırakmıştır. Maktul 22.4.1971 tarihinde bu kovanları almak için  iki  kişi ile birlikte Sanığın evine gitti.  Maktul  kovanlarını  almak  üzere iken Sanık maktulün yanına gitti ve kendisinden izinsiz evine gir-diği için maktulle Sanık arasında bir atışma oldu. Daha sonra Sanık Ortaköy polisine giderek maktulü kendine ait kovanları almaya teşebbüs ettiği için şikâyette bulundu. Tam bu sırada maktul de Ortaköy polisine  gitti  ve  maktul  de  kendi  kovanlarını  almasına  Sanığın müsaade etmediği hususunda şikâyet etti. Poliste Osman  Nizami’nin yapmış olduğu tavassut neticesi olarak  Sanık  ile  maktul  anlaşmış ve Sanık geriye kalan kovanların maktul tarafından alınmasına rıza göstermiştir. Orada varılan anlaşmaya göre maktul geriye kalan kovanlarını bir polis refakatinde 24 veya 25 Nisan tarihlerinde alacaktı. Maktul Sanıkla varmış olduğu anlaşmaya uygun olarak 24 Nisan 1971 tarihinde sabahleyin takriben saat 8.30’da Fatma Özay’la birlikte Sanığın evinin avlusuna gittiler. Beraberlerinde 2 boş kovan, arıları dumanlayıp yatıştırmaya yarar bir körük, ve arıcı elbiselerini de götürmüşlerdi. Maktulle Fatma Özay Sanığın avlusuna girdikten sonra arıcı elbiselerini giyip  körükle  arılara  duman  ver-diler ve dolu kovanlardan petekleri boş kovanlara aktarmaya başladılar.  Takriben  9.15  raddelerinde  maktul  petekleri  bir  kovandan öteki kovana aktardığı bir sırada Sanık elinde bir av tüfeği olduğu halde evinden çıkıp  Fatma  Özay  ve  maktüle  doğru  yürüdü.  Sanığın maktüle yanaştığı bir esnada Sanığın elindeki silâh patladı, maktul vurulup yaralandı ve orada yere yıkıldı. Bir müddet  sonra  maktul Lefkoşa  Türk  Genel  Hastahanesine  götürüldü.  Maktul  hastahaneye götürüldüğünde ölmüş olduğu tesbit edildi. Yapılan otopsi neticesi ölüm sebebi barsakların kökü üzerindeki büyük  damarların parçalanması neticesi meydana gelen kitlevi bir kanama olarak tesbit edildi. Maktul üzerinde tesbit edilen yaralara, yekın mesafeden atılan bir av tüfeğinden çıkan saçmalar sebep olmuştur. Maktulün vurulmasından  sonra  Sanık  elinde  tüfeği  olduğu  halde,  takriben  9.30’da Ortaköy  polisine  gitti  ve  oradaki  PÇ  973  Ömer  Mehmet  Sakallıya “kayınpederim Sait Ahmet Ali’yi vurdum” dedi. Bunun akabinde çavuş Sanığa kanuni ihtarda bulundu, Sanık ise devamla “tüfek patladı ve vuruldu” dedi. Polis çavuşu tüfeği Sanığın elinden aldı ve tüfeğin sağ namlusu içinde atılmış bir fişenk olduğunu gördü. Takriben saat 10.00’da PÇ Mehmet Burhan ve Polis Müfettişi Ali Fındıkoğlu Ortaköy polisine gittiler. Polis çavuşu Burhan Sanığı tutukladı ve kendisine tutuklama  sebebini  söyleyip  kanuni  ihtarda  bulundu.  Sanık cevaben “Yok, kasıt olarak bir şey yoktur. Tüfeğin dolu olduğunun farkında değildim.  Kendisini  korkutmak  için  attım,  dolu  bulundu” dedi. Ayni gün öğleden evvel 11.20’de Sanık PÇ Mehmet Burhan’a gönüllü bir ifade yaptı. Sanık bu ifadesinde, diğer şeyler meyanında, o gün maktulün kendisine ve o sırada İngiltere’de tedavide bulunan karısına devamlı surette beddua ettiğini  duymuş  olduğunu,  bir  an için  kendisini  kaybedip  sinirlendiğini  ve  dolabın  içinden  kırma tüfeğini alarak maktulü beddua etmemesi için korkutmak maksadı ile bahçeye çıktığını ve badem ağacının altında tüfeğini maktüle doğru çevirip nişan almadan tetiği çektiğini  ve  tüfeğin  patladığını  ve biraz sonra da maktulün yere düştüğünü söylemiştir. Sanık ayni ifadesinde tüfeği evde hiçbir zaman dolu bulundurmadığı cihetle tüfeğinin  o  gün  boş  olduğunu  bildiğini  söylemiştir.  Sanık  27.4.1971 tarihinde ö.s. kendi isteği ile polis çavuşu Burhan’a  ikinci  bir ifade yaptı. Sanık bu ifadesinde, diğer şeyler meyanında, vaka günü elinde tüfekle maktulün yanına gittiğinde birçok arıların kendisini başından ve yüzünden soktuğunu ve sokarlarken kendisinin ellerini aşağı  yukarı  kaldırdığını  ve  bu  esnada  tüfeğin  ansızın  patlayıp maktulün vurulduğunu söylemiştir. Sanık ayni ifadesinde bu hususu, bir gün evvel ikindi üzeri başını kaşırken, daha sonra attığı bir arı iğnesini bulup hatırladığını ve bunun üzerine bu ifadeyi vermek istemiş olduğunu söyledi. Sanığa göre bu hususu  daha  evvelki ifadesinde şok  geçirdiği  için  söyleyememiştir.  Sanık  ikinci  ifadesini yaptıktan sonra kendi rızası ile Doktor Dikengil tarafından muayene edildi. Doktor Dikengil’e göre Sanığın yüzünde ve başında arı  sokmasından  mütevellit  şişkinlik  müşahade  edememiştir  ve  bu emareler bilhassa hassas olmayan insanlarda aradan 48 saat geçmesi ile ortadan kaybolur ve müşahade edilemez. Doktor bu gibi emareleri Sanıkta tesbit etmemekle beraber Sanığın yüzünün muhtelif yerlerinde küçük küçük  noktalar  görmüştür.  Bu  noktalar  Doktora  göre  arı sokması da dahil muhtelif sebeplerden husule gelmiş olabilirdi:

     İddia Makamı Sanığın maktulü kasıtlı olarak ve taammüd neticesi vurup öldürdüğünü iddia etmiştir. Müdafaa ise Sanık tüfeğini, dolu  olmadığını  bilerek  ve  maktulü  korkutup  beddua  etmekten  vaz geçirtmek maksadı ile evinden almış fakat tüfeğin kazaen patlaması neticesi maktulün vurulduğunu iddia etmiştir. Sanık Mahkemede bizzat şahadet vermiş ve şahadetinde silâhın dolu olduğunu bilmediğini, silâhın boş olduğunu tahmin ettiğini ve silâhın tetiğini isteyerek çekmediğini, maktulü yaralamak yahut da öldürmek için herhangi bir niyeti olmadığını söyledi. Sanık şahadetinde silâhı açıp bakmadığını fakat silâhı maktulü korkutmak için  aldığını,  eli  tetiğin  yanına gitmediğini, silâhın  nasıl  patladığına  kendisi  de  şaştığını  söyledi. Sanık tüfeği ile beraber avluya çıktığında ilkin  Fatma  hanıma  rastladığını  ve  Fatma  hanıma  “utanmaz  mısınız  bize  söversiniz, evimize gelip de aibize söversiniz, hade gidin buradan, falan” dediğini ve silâhın ucu ile Fatma hanıma tokunduğunu,  bunun  üzerine Fatma hanımın  gittiğini  ve  hemen  sonra maktüle  “sen  ne  durursun, sen de git” dediğini ve bu esnada silâhın patladığını söyledi. Sanık Mahkemeye verdiği şahadette arıların kendisine hücum ettiğini ve  kendisini  arılardan  müdafaa  ettiği  bir  sırada  silâhın  kazaen patlayabileceğini ileri sürdü.

     İddia makamı vurma hadisesinde taammüdün mevcut olduğunu  isbat etmek gayesi ile maktulün üvey kızı, ve Sanığın da üvey baldızı olan Muazzez Tahiri şahit çağırmıştır. Bu şahidin şahadetine göre Sanık 19.4.1971 tarihinde öğle sonu 1.30’da şahidin evine gitmiş ve orada şahitten kendisine çocuklarının başında kalabilecek bir kadın bulmasını  istemiştir.  Şahit  kadını  ne  yapacağını  sorunca,  Sanık kendisine “ben bugün varım yarın  yokum,  mutlaka  çocuklarımın  başında kalmasını istiyorum”  demiş. Yine bu şahide göre  Sanık  daha evvel bahsedilen ev taksiminin  hakkaniyetce  yapılmadığını  Sanığın söylediğini ve maktulün Sanığa K.L.3000.- verip evleri geri alması için şahidin maktüle söylemesini rica etmiştir. Yine bu şahide göre Sanık ertesi akşam üzeri kendisini ziyaret etmiş ve bu ziyeret esnasında şahit maktulün K.L.3000.- yerine K.L.500.- teklif  ettiğini Sanığa söylediğini, Sanık ise bu  teklifi  kabul  etmediğini  söylemiştir. Yine bu şahide göre Sanığın şahide “ben  sana  söylediğime pişman oldum çünkü ben başka  türlü  yapmak  taraftarıyım”  dediğini şahadetinde belirtmiştir.

     Göz şahidi olan Fatma Özay’ın şahadetine göre maktul  2.  kovandaki petekleri boş bir kovana aktarırken kendisi bir şey almak için yere iğilmişti. Bu esnada Sanığın sesini işittiğini ve arkasına dönüp baktığında Sanığı gördüğünü ve Sanığın “kime danışıyorsunuz da alıyorsunuz”  dediğini, bunun üzerine kendisinin iki adım kadar Sanığa doğru ilerlediğini ve karşı karşıya geldiğini ve Sanığın “onlar benim paralarımla alındı, ben paralarımın üstüne bir kadeh su içeyim ha” dediğini, kendisi ise Sanığa “doğru değildir, anlaşırsınız, kaynatam  size  paranızı  verir”  dediğini,  bunun  üzerine Sanık iki eli ile belinin hizasında tutmakta  olduğu  tüfeğin ucu ile kendisine çarptığını ve kendisinin iki adım geriye yana çekildiğini söyledi. Bu esnada Sanık tüfeğini kırarak  dolu olduğunu kendisine gösterdiğini ve kendisi yana çekildiğinde Sanık ile maktul karşı karşıya geldiğini, o an maktul “nedir Tahsin yaptığın”  dediğini ve 3 defa komşu evde oturan Emine hanıma çağırdığını söyledi. Bunun üzerine sanık “Emine hanım sana ne yapacak” dediğini ve hemen akabinde ateş ettiğini söyledi.

     Bidayet  Mahkemesi  şahadeti  dinledikten  sonra,  İddia  Makamı tarafından verilen şahadetin, Muazzez Tahir ile Fatma Özay’ın şahadeti de dahil olmak üzere doğru olduğunu ve bu şahadete şüpheden ari olarak inandıklarını belirtmişlerdir. Bidayet Mahkemesi Sanığın Mahkemeye vermiş olduğu şahadetinin ve polise yapmış olduğu ifadelerin  İddia  Makamının  şahitlerinin  söyledikleri  ile  bağdaşmayan kısımlarının doğruluğuna inanmadı. Bidayet  Mahkemesi  Fatma  Özayın vakadan hemen önce Sanığın elindeki tüfeği kırıp dolu olduğunu kendisine gösterdiği hususunda  verdiği  şahadeti  şüpheden  ari  olarak tatminkâr bulmadıklarından  dolayı  bu  şahadeti  nazarı  itibara  almadığını hükmünde belirtmiştir.

     Bidayet Mahkemesi Muazzez Tahirin Mahkemeye verdiği şahadetin doğruluğuna inanmakla beraber bu şahadetin Sanık aleyhine taammüdü gösterdiğini kabul etmedi. Sebep olarak da Sanık tarafından Muazzez Tahire söylenenlerin behemehal Sanığın maktulü öldürmeyi tasarladığını göstermediği ileri sürüldü. Bidayet Mahkemesi Sanığın  av tüfeğini evden alıp  avluya  çıktığına  ve  ateş  ederek  maktulü  öldürdüğüne makul şüpheden ari olarak inandı.  Mamafih, Sanığın maktulü vurmaya vakadan gayet kısa bir müddet evvel niyet etmiş olduğunu ve Sanığın niyetinin teşkil edildiği vakit ile maktüle ateş edilen an arasında geçen müddet ise pek kısa olduğu cihetle Sanığın  sakinleşip  niyetini  yürürlüğe  koymaktan  vazgeçmesine  fırsat verecek derecede olmadığı kanaatına vararak taammüdün mevcut olmadığına hükmetti. Bundan  dolayı Sanık itham edildiği taammüden katillik suçu yerine Ceza Kanununun 205. maddesine aykırı gayri kanuni bir fiil ile insan öldürme suçundan kabahatlı bulunup mahkûm edildi.

     Şimdi 1 ve 1(a) istinaf  sebeplerini ele alalım. İstinaf  eden Mahkemenin Sanığın tetiği isteyerek çekmiş olduğu hususundaki bulgusunu destekleyecek kâfi derecede şahadet mevcut olmadığını ileri sürdü. Sanık Bidayet Mahkemesi huzurunda verdiği şahadette silâhın nasıl patladığını bilmediğini, kendisinin  tetiği  isteyerek  çekmediğini söyledi. Mamafih,  vakadan hemen sonra polise gittiğinde ve polis çavuşu  Burhan  tarafından  tutuklanıp  kendisine  kanuni  ihtar yapıldığında cevap olarak “yok, kasıt olarak birşey  yoktur.  Tüfeğin dolu  olduğunun  farkında  değildim.  Kendisini  korkutmak  için attım, dolu bulundu”  demiştir. Vakadan hemen sonra polise verdiği cevap nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin Sanığın  tetiği bilerek çektiği hususundaki bulgusu hatalı  değildir.  Bidayet Mahkemesi Sanığın maktulü vurmak niyeti olduğu hususunda bir bulgu yapmıştır. İstinaf  eden Bidayet Mahkemesinin niyet  hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür. Bidayet Mahkemesi Sanığın verdiği niyet hususundaki şahadetinin  doğruluğuna inanmadığını hükmünde belirtmiştir. Sanık Mahkemede verdiği şahadette silâhı aldığında maktulü korkutmak niyeti ile aldığını ve maktulü vurmak niyetinde  olmadığını,  silâhın  boş  olduğunu  bildiğini  belirtmiştir. Sanık vakadan hemen sonra polise gittiğinde, polise verdiği beyanat ve ifadelerde ortada kasıt olmadığını ve silâhın kazaen patladığını, kendisinin  silâhın  boş  olduğunu  tahmin  ettiğini,  maktulü  vurmak niyetinde olmadığını söylemiştir.

     Ceza davalarında  İddia  Makamı  Sanığın  işlediği  iddia  edilen suçu bütün unsurları  ile  beraber  makul  şüpheden  ari  bir  şekilde isbat etmesi gerekir. Müdafaanın kabahatsız olduğunu isbat  etmesi gerekmez. Bir Mahkeme bir Sanığı mahkûm etmezden önce  Sanığın itham olunduğu suçu işlediğine dair makul şüpheden ari  emin  olması gerekir. Bak R.v.Bradbury (1969) 113 S.J.70,C.A. ve Woolmington v. D.P.P. (1935) A.C. s.481 ve Archbold 37. baskı para. 1001. Herhangi bir suçta niyet, suçun bir unsurunu teşkil ediyorsa niyetin mevcut olduğunu İddia Makamının makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir. Bak Archbold, para.1001. Duruşma esnasında Sanık herhangi bir müdafaa ortaya atarsa meselâ suçun unsurlarından herhangi birisinin mevcut olmadığını veya vakanın kazaen meydana  geldiğini ileri sürerse, İddia Makamının bunun böyle olmadığını makul şüpheden  ari  bir  şekilde  isbat  etmesi  gerekir.  Sanığın  iddia  ettiği hususların makul şüpheden  ari bir şekilde doğru olduklarını isbat etmesi gerekmez. Sanığın herhangi bir hususta verdiği izahat doğru olmasa  dahi,  verdiği  izahat  makul  bir  şüphe  yaratacak  nitelikte ise, Mahkemenin, Sanık aleyhine olan suçun makul şüpheden ari bir şekilde isbat olunmadığı kanaatına varması gerekir. Bu gibi hallerde Mahkeme, Sanığın söylediklerini veya vermiş olduğu izahatın doğru olup olmadığı hususunu değil, ancak doğru olma ihtimalinin mevcut olup olmadığını araması gerekir. Bidayet Mahkemesi hükmünde Sanığın Mahkemeye  vermiş  olduğu  şahadetin  birçok  noktalarda  muğlak olduğunu ve tenakuzlar ihtiva ettiğini, polise vermiş olduğu ifadelerle birçok noktalarda kabili telif  olmadığını, polise  verilen iki ifadenin de kendi aralarında bağdaşmadığını, silâhı  aldığında boş olduğunu bildiğini söylediğini halbuki  vakadan  hemen  önce  ve hemen sonraki tavrı hareketi silâhın boş olduğunu bilmiş olması ile kabili telif  olmadığını,  silâhın  tetiğinin  kazaen  çekildiğini  ve maktulün  kazaen  vurulduğunu  söylediğini  belirtmiş  fakat  Sanığın vakadan hemen sonra  orada  silâhın  boş  olduğunu  bildiği  ve  silâhın tetiğinin kazaen çekildiğini ve maktulün kazaen vurulduğu hususunda  hiçbir  şey  söylememesi  ve  vakadan  hemen  sonra  maktulün yardımına koşmaması hususunu gözönünde tutarak Sanığın  Mahkemeye vermiş olduğu şahadetin ve polise vermiş olduğu ifadelerin İddia Makamı şahitlerinin söyledikleri ile bağdaşmayan kısımlarının doğruluğuna inanmadı ve Sanığın vakadan gayet kısa bir müddet evvel maktulü vurmaya  niyet  ettiği  kanaatına  vardı.  Öyle  görülüyor  ki  Mahkeme Sanığın müdafaa olarak ileri sürdüğü hususları isbat etmesi gerektiği kanaatinde idi. Halbuki daha evvel de belirttiğimiz gibi Sanığın ileri sürdüğü hususların doğruluğunu isbat etmesi  gerekmez. Mahkeme Sanığın ileri sürdüğü hususların doğru olma ihtimali olabileceğini nazarı itibara almamıştır. Kanaatimizce Mahkeme, bu hususu da düşünmemekle hata işlemiştir.  Niyet suçun hakikaten bir unsuru ise, İddia Makamının bu unsuru da makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir. Genel olarak bir şahıs yaptığı işin tabii ve mümkün neticesini niyet ettiği sayılır.  Mamafih,  bunun  böyle  olmadığı hususunda herhangi bir iddia yapılırsa Mahkemenin Sanığın bu hususlarda verdiği izahatı değerlendirmesi ve bu gibi izahatın doğru olma ihtimali olduğunu tetkik  etmesi  gerekir.  Sanığın  vakadan hemen sonra Ortaköydeki polis karakoluna gitmesini ve vakanın nasıl olduğu hususunda  polise  kasıt  olmadığını,  tüfeğin  dolu  olduğunun farkında olmadığını, maktulü korkutmak için attığını vakadan hemen sonra söylemesini ve Sanığın maktulü öldürmek veya yaralamak niyetinde olduğu hususunda herhangi başka sarih bir şahadet olmadığını nazarı itibara alarak, Sanığın niyeti hususunda Mahkemeye  verdiği izahatın doğru olma ihtimali mevcut olduğundan, Sanığın maktulü öldürmeye veya yaralamaya niyeti olduğu hususunun şüphe ile karşılanması gerekir. Kanaatimizce Sanığın maktulü öldürmeye veya  yaralamaya niyeti olduğu makul şüpheden ari olarak isbat edilememiştir.

     İstinaf edenin avukatı gayri kanuni bir fiil ile adam öldürme suçunda İddia Makamının,  Sanığın öldürmeye veya yaralamaya  niyeti olduğunu isbat etmesi gerektiğini  iddia  etti  ve  bu  hususta  R.v. Lamb (1967) 2 All E.R. s.1282’yi iktibas etti. R.v.Lamb’da s.1284’de şunlar yer almaktadır:-

     “Another way of putting it is that mens rea being now an
    essential ingredient in manslaughter (compare Andrews   v.
    Director of Public Prosecutions and R.v.Church) this could
    not in the present case be established in  relation to the
    first ground except  by  proving  that  element  of intent
    without which there can be no assault.”

     
     Kanaatimizce iktibas ettiğimiz pasajda yer alan mens rea kelimesi adam öldürmeye değil, fakat gayri kanuni fiili işlemekte aranan mens rea’dır. Yani gayri kanuni fiilin gayri  kanuni  addolunması  için  bir  mens  rea’nın  ortada  mevcut  olması  gerekir.  Gayri kanuni bir fiil ile adam öldürme hallerinde, özel bir niyetin mevcut olması şart değildir. Bu hususta R.v.Lipman (1569) 3 All E.R. s.413’de şunlar yer almaktadır:-

     “These authorities   show  quite clearly, in our opinion,
    that   it   was   well   established   that   no  specific
    intent    was   necessary  to  support  a  conviction  for 
    manslaughter   based  on  a  killing  in  the course of an
    unlawful   act   and   that,    accordingly,  self-induced
    drunkenness  was  no  defence to such a charge.”


ve sayfa 414’de şunlar yer almaktadır:-


   “This  passage  forms  the  basis  of the applicant’s  sub-
   mission  before  us,  namely,  that by 1965 (the date of R.
   v. Church)  it   had  become   recognised   that   guilt of
   manslaughter drived  from  the  accused’s  having  intended
   or foreseen  that some harm should befall the victim  as  a
   result   of    his   action.  It  is  accepted   in    this
   argument that at that time the so-called objective test was
   applied to the state of  the accused’s  mind, so  that  the
   issue was concluded  against  him  if  ordinary  sober  and
   reasonable people would  recognise  that  harm  was  likely
   to   be   caused.   But  it  is   nevertheless   maintained
   that the  theoretical  basis of  guilt  was  the  accused’s
   supposed intent of foresight.”

ve sayfa 415’de şunlar yer almaktadır:-
      “If  the  applicant’s  argument  be  sound,  it  follows
    that we have come  a  long  way  since Director of  Public
    Prosecutions v. Beard and  that  events  have  moved  very
    fast. In our  judgment,  there is  a flaw  in  the  appli-
    cent’s    argument;    and   the  flaw   lies   in     the
    assumption that R. v. Church introduced  a  new element of
    intent or foreseeability into this  type of  manslaughter.
    All  that  the   judgment   in   R.   v.  Church  says  in  
    terms   is   that   whereas,  formerly,  a  killing by any
    unlawful act  amounted  to  manslaughter, this consequence
    does  not  now  inexorably follow unless  the unlawful act
    is one in which ordinary  sober  and   responsible  people
    would     recognise   the    existence    of   risk.   The 
    development  recognised    by R.  v. Church relates to the
    type of  act  from  which  a  charge  of  manslaughter may
    result,  not  in  the  intention  (real of assumed) of the
    prisoner.  It  is  perhaps unfortunate that a reference to
    mens  rea,  which  had been found unhelpful by Lord Atkin,
    was   repeated   in   R.  v.  Church  and  to  give it the
    effect   now   contended    for   would   be  contrary  to
    Director  of    Public   Prosecutions  v.  Beard  and  the
    other  authorities  which  we  have  cited.  The  decision
    in  R.  v.  Church  was  referred to in  this  court later
    in R. v.  Lamb  where the accused  had  pointed a revolver
    at the  victim   in   the   belief ,   as  he  said,  that 
    there  was  no round in the  chamber,  but  the   revolver
    had   fired    and   victim  was  killed.  It  was pointed
    out  in  this  court  that  no  unlawful  act  on the part 
    of  the  prisoner  had  been proved in the absence of  the
    necessary  intent   to   constitute  an  assault. But this
    is  intention  of  a  different   kind. Even if intent has
    to  be   proved   to   constitute  the  unlawful  act,  no 
    specific   further  intent  is  required  to turn that act
    into manslaughter. Manslaughter remains a  most  difficult
    offence   to   define    because   it   arises  in so many
    different    ways    and,    as    the    mental   element
    (if any)  required  to  establish it varies so widely, any
    general reference to mens rea is apt to mislead.

       We  can dispose of the present application by reiterat-
    ing that when the killing  results from an unlawful act of
    the accused no specific  intent  has  to be proved to con-
    vict of  manslaughter, and  self-induced  intoxication  is
    accordingly no defence.  Since in  the  present  case  the
    acts complained of were  obvious  likely  to cause harm to
    the  victim  (and  did,  in  fact, kill  her) no  acqittal
    was   possible   and   the   verdict  of  manslaughter, at
    the least, was inevitable.”


     Yukarıda iktibas ettiğimiz R. v.  Lipman  davasında  da  açıkça görülüyor ki gayri kanuni bir fiilden dolayı adam  öldürme  suçlarından  özel  bir  niyetin  mevcut  olması  gerekmez.  Belki  yapılan fiilin gayri kanuni olduğunu bulmak için bir niyet aranabilir. Bu meselede  Sanığın  yapmış  olduğu  iddia  olunan  gayri  kanuni  fiil, Sanığın silâhı evden alıp dışarıya çıkarak, silâhını maktüle doğru tutmasıdır. Burada aranabilecek niyet Sanığın silâhını alıp dışarıya  çıkmasında  niyeti  olup  olmadığıdır.  Sanık  Mahkemede  verdiği şahadette silâhı kendisinin bizzat aldığını, maktulü korkutmak niyeti ile  aldığını  söylemiştir.  Kanaatimizce  Sanığın  evden  silâhı alıp dışarıya çıkması ve korkutmak niyeti ile maktüle doğru tutması maktüle zarar yapabilecek nitelikte gayri kanuni bir fiildir ve bu gayri kanuni bir fiili yapmakta Sanığın niyeti olduğuna şüphe yoktur. Bu gayri kanuni fiilden dolayı maktulün yaralanıp ölmesi ile Sanık,  adam  öldürme  suçunu  işlemiş  sayılır.  Sanığın  tüfeğin  boş olduğunu bilmesi iddiası doğru olsa dahi, boş tüfeği alıp korkutmak niyeti ile başkasına doğru tutması gayri kanuni  bir  fiildir. Bu durumda Sanığın tüfeğin boş olduğunu bilmesi veya tahmin etmesi herhangi bir ehemmiyeti haiz değildir. Bu hususta Bidayet Mahkemesinin kanuni bulgusu hatalı değildir.

     Şimdi de ikinci istinaf  sebebini  ele  alalım.  İstinaf  edenin avukatı göz şahidi Fatma Özay’ın şahadetini kabul etmekle Bidayet Mahkemesinin hataya düştüğünü ileri sürmüştür. Bidayet Mahkemesinin bir  şahidin  şahadetini  kabul  etmek  hususunda  vardıkları  kanaatı bozabilmek  için  varılan  kanaatın  doğruluğundan  şüphe  etmek  kâfi olmayıp, varılan kanaatın yanlış olduğuna kanaat getirmek  gerekir ve  bunun  kati  olarak  yanlış  olduğunu  isbat  etmek  istinaf  edene düşer. Verilen şahadet tüm olarak incelendiğinde Fatma Özay’ın şahadetinin büyük  bir  kısmının  Sanığın  şahadeti  tarafından  desteklendiği görülmektedir. Bidayet Mahkemesi  Fatma  Özay’ın  şahadetini kabul etmekle herhangi bir hata işlemiş değildir.

     Şimdi de 3. istinaf  sebebini ele alalım. İstinaf  edenin avukatı  Bidayet  Mahkemesinin  Sanığın  şahadetine  inanılmaması  için ileri sürülen sebeplerin pek ehemmiyetsiz olduğunu ve Sanığın şahadetinin reddedilmesi  için  kâfi  olmadığını  ileri  sürdü.  Mahkemeye verilen  tüm  şahadet  incelendiğinde  Bidayet  Mahkemesinin  Sanığın vermiş  olduğu  şahadet  hususunda  yaptığı  bulguları  destekleyecek kâfi derecede şahadet mevcuttur. Ancak daha evvel de belirttiğimiz gibi Sanığın maktulü öldürmeye veya vurmaya niyeti olduğu hususunda Bidayet Mahkemesinin bulgusu hatalıdır.

     Şimdi  de  4.  ve  5.  istinaf  sebeplerini  bareber  ele  alalım. Mahkemeye verilen tüm şahadet incelendiğinde yukarıda bahsettiğimiz niyet meselesinden mada şahadet hususunda yaptıkları  değerlendirme hatalı değildir. Sanığın Mahkeme tarafından çok uzun istintaka tabi tutulması hususuna gelince, Bidayet Mahkemesi hakim veya hakimlerinin  Sanığı  uzun  istintaka  tabi  tutması  arzu  edilmemekle  beraber Bidayet Mahkemesi hakim veya hakimleri birçok noktaları temizlemek için gereken  sualleri  sorabilirler  ancak  bunu  yaparlarken  Sanığı itham  olduğu  suçtan  kabahatlı  addettikleri  havasını  yaratmamak gerekir. Bu hususta Bidayet Mahkemesinin  herhangi  bir  hata  işlediği doğru değildir.

     Şimdi de 6. istinaf sebebini ele alalım. İstinaf  edenin avukatı şahit Muazzez Tahir’in şahadetinin şahadet prensiplerine  aykırı olarak kabul edildiğini ve şahadet prensiplerine aykırı olarak kabul edilen bu şahadetin Sanık için zararlı olduğunu ileri sürmüştür. Sanığın itham olunduğu suçu isbat edecek herhangi bir şahadet kabul  edilebilir.  Kanaatimizce  Muazzez  Tahir’in  verdiği  şahadet Sanığın itham olunduğu suçun bazı unsurlarını isbat edebilecek nitelikte idi. Bu gibi şahadeti Bidayet Mahkemesi kabul etmekle herhangi bir hataya düşmüş değildir.

     Şimdi de 7. istinaf  sebebini ele alalım. İstinaf  edenin avukatı verilen cezanın bütün ahval ve şerait nazarı itibara alındığında haddinden fazla yüksek ve gayri adilâne olduğunu iddia etti. Sanık gayri kanuni bir fiilden dolayı maktulün hayatına son vermiştir.  Bidayet  Mahkemesinin  bulduğu  gibi  Sanık  maktulü  öldürmeye veya yaralamaya niyeti olmuş olsaydı, Bidayet Mahkemesinin kestiği 10 yıl hapislik cezası çok az olacaktı ve hiç tereddüt etmeden bu 10 yıllık hapislik cezasını yükseltecektik. Mamafih, Sanığın maktulü öldürmeye veya yaralamaya niyeti olduğu hususu kâfi  derecede isbat edilmediği  kanaatına  vardığımızdan  ancak  öldürmeye  ve  yaralamaya niyeti olmadığı halde gayri kanuni bir fiil ile  maktulün  ölümüne bir av tüfeği ile sebep olduğunu nazarı itibara alarak kesilen 10 yıl hapislik cezasının çok fazla  olmadığı  kanaatindeyiz.  Şunu  da kaydetmek isteriz ki Üye Ahmet İzzet, şimdiye kadar Türk  tarafında uygulanan cezalar ışığında, cezayı  azaltmamak  kararına  tereddütle iştirak etmiştir.

     Yukarıda  izah  olunan  sebeplerden  dolayı  istinaf  reddolunur. Sanığın hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlar.


                                               Yüksek  Mahkeme


31 Temmuz 1971.