YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA               Ceza İstinaf No.5/71 
                                         (Dava  No.266/70)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Özvatan Ramadan, Uzunmeşe, Baf.
    
-	ile –

Aleyhine İstinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                             
                                          arasında

İstinaf eden namına: Gürsel Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza  Yasası’nın  243.  maddesi  -  Yaralanmaya
    neden olan gayri kanuni darp.

Ceza Usul - Doktor raporunun ibraz edilmemesi.


OLAY: Sanık, babasını vahşiyane ve barbarca dövdü ve yaralan-
    masına neden oldu. Bidayet Mahkemesinde doktor raporu
    ibraz edilmedi.
    Bidayet Mahkemesi Sanığı, altı ay hapse mahkûm etti.
    
      Sanık, verilen cezanın fahiş olduğunu öne sürerek ceza
    aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, oyçokluğu ile, Sanığın cezasını 
    mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 3 haftaya indirdi.

       Yüksek Mahkeme, Bidayet Mahkemesinin, Sanığın  ıslâhını
    vecemiyete faydalı bir insan olarak iadesini nazarı   
    itibara almadığına bilâkis  amme  menfaatına  ve  cezanın
    başkalarına ibret verici olmasına lûzumundan fazla
    ehemmiyet verdiğine kanaat getirdi.  Suçun işleniş  şekli, 
    şekli, Sanığın sosyal durumu ve Müştekinin affetmesi de
    cezanın indirilmesine etken oldu.  Kararda doktor
    raporlarının mutlaka Mahkemeye ibrazı gerektiği ifade
    edildi.


    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
    1. 24/70 sayılı Ceza İstinaf



                            H Ü K Ü M


M. Necati Münir, Başkan:


     İstinaf eden (Sanık), 5 Mart 1971 tarihinde Baf Kaza Mahkemesi tarafından, Fasıl 154, Ceza Kanunu'nun 243. maddesine aykırı olarak 24 Ağustos 1970 tarihinde Uzunmeşe’de "Haftos Spilyos" mevkiinde Uzunmeşe’li Ramadan Emin Berdigo’yu gayri kanuni olarak darbederek hakiki bedensel incinmesine sebep olduğundan dolayı 5 Mart 1971 tarihinden itibaren 6 ay hapislik cezasına mahkûm edildi. Sanık suçunu Mahkemede kabul etti.

     İstinaf eden cezanın fahiş olduğunu iddia ederek 13 Mart 1971 tarihinde istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri şöyledir:-

     1. Bidayet Mahkemesi Sanığı cezalandırırken huzurundaki şahadetle bağdaşmayan fahiş ceza kesmekle hataya düşmüştür.

    2. Bidayet Mahkemesi Sanığı cezalandırırken yanlış kıstas kullanıp ammeye ibret verici vahiş ceza kesmekle hata etmiştir.

     İddia Makamı Bidayet Mahkemesinde vakayı özetle şöyle  anlatmıştır:-

     Müşteki evlidir, bazı ailevî sebeplerden dolayı 3 seneden beri karısından  ayrı yaşamaktadır. Müşteki  karısından  ayrılmazdan  önce "Haftos Spilyos" mevkiinde bir tarlayı, içindeki harupları ile beraber karısına koçan etti. Müşteki  bazı  harupları  talep  ettiğinden tarlaya gidip harupları toplamak istedi. Müşteki harupların olduğu yerde güveyisi ve oğlu (Sanık) ile buluştu ve aralarında bir münakaşa çıktı ve müşteki ile güveyisi arasında bir kavga oldu. Daha sonra sanık müştekinin elini bağladı ve köye götürmek istedi. Sanık
müştekiyi köye götürürken dövmekte idi. Fazla dayaktan takatı kesilen müşteki yere düştü. Sanık müştekiye vurmaya devam etti, onu kaldırdı ve yürümeye devam ettiler. Daha sonra müşteki halsiz yere düştü ve Sanık ayrıldı. Müşteki yerden kalkmaya muvaffak oldu ve köye gitti. Polise gitti, oradan hastahaneye kaldırıldı, muayene edildi, durumunu kritik gören Baf Kaza Doktoru müştekiyi Limasol Hastahanesine kaldırttı.

     Bidayet Mahkemesi cezayı keserken  Sanığın  sabıkasız  olduğunu ve babası olan müşteki ile barıştığını da nazarı itibara aldığını fakat işlenen suç vahşiyane ve barbarca işlendiğinden dolayı  Sanığın hapislikle cezalandırılmasının uygun olduğu kanaatına vardı ve Sanığa 6 ay hapislik cezası kesti.

     Bugün  istinaf  edenin  avukatının  iddia  ettiklerini, Başsavcı tarafından bulunan Savcının söylediklerini, ve bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara aldığımda kesilen 6 ay hapislik cezasının, bütün faktörler göz önünde tutulduğunda, aşikâr bir surette fahiş olduğu kanaatindeyim. İstinaf edenin 23 yaşında olduğunu, suçun işlendiği şekli ve babası ile barıştığını nazarı itibara alarak 3 hafta 
hapislik  cezasının  bu  suç  için  kifayet  edeceği  kanaatindeyim  ve onun için bu 6 ay hapislik  cezasını  yine  mahkûmiyet  tarihi  olan 5  Mart  1971’den  başlamak  üzere  3  haftaya  indirmeyi  uygun  görüyorum.

     Şunu da eklemek isterim ki zabıtlardan da görüleceği gibi doktor raporu Bidayet Mahkemesinde okundu ve ibraz edilmedi. Bidayet Mahkemesi hakimi de doktor raporuna atıfta bulundu ve 19 maddelik bir rapor olduğundan bahsetti. Lâkin maalesef bu rapor İddia Makamı tarafından Mahkemeye ibraz edilmediğinden, ve bugün İstinaf  Mahkemesinde önümüzde olmadığından, bize yardımcı olabilecek bu  önemli doktor raporundan istifade edemediğimizi de belirtmek isterim.  Bu gibi raporlar ibraz edilerek dava dosyasına dahil edilmelidir.

Ülfet Emin, (Üye):

     Başkanın  biraz  evvel  okuduğu  hükümle  tamamıyle  hemfikirim. Ancak bu hususta birkaç kelime söylemeyi ben de uygun gördüm. Bidayet Mahkemesi hakimi hükmünü verirken, işlenen suçun çok ağır, barbarca ve vahşiyane bir suç  olduğunu,  doktor  raporunun  okunduğunu belirtmiştir. Mamafih  doktor  raporu  Mahkemeye  ibraz  edilmedi.  Bu gibi hallerde İddia Makamının bu gibi raporları Mehkemeye emare olarak ibraz etmesi şarttır kanaatindeyim. Doktor raporu İstinaf  Mah-kemesinin huzurunda olmadığı için müştekinin yaralarının ne olduğu hususunda  herhangi  bir  bilgimiz  yoktur.  İddia  Makamı  müştekinin yaralandığını ve Baf Kaza doktoru tarafından durumu kritik addolunduğunu söylemiş mamafih müşteki Limasol Hastahanesine kaldırıldığında orada ne kadar  müddet kaldığı hususunda Mahkemeye herhangi bir bilgi verilmiş değildir. Bunlar bir eksikliktir ve bu eksikliklerin Sanığın leyhine alınması gerekir.

     Sanık Mahkemede suçunu kabul etti ve Sanığın avukatı  Mahkemeye yaptığı beyanatta Sanık eniştesinin kanlar içerisinde geldiğini görünce  şuurunu  kaybederek  müştekiyi  bulunca  bu  suçu  işlediğini belirtti. Sanık, gayesinin babasını polise götürmek olduğunu babasına söyledi. Babası itiraz etti ve Sanığa da vurmak  istedi.  Bunun üzerine Sanık müştekiyi darbetti. Sanık Mahkemeden özür diledi.

     Bir Mahkemenin bir Sanığa keseceği cezayı tesbit ederken hangi prensiplere istinad edeceği 24/70 sayılı Ceza İstinafında sarahaten belirtilmiştir. Bidayet Mahkemesi hakimi bu davada cezayı keserken, Sanığın  ıslâhını  ve  cemiyete  faydalı  bir  insan  olarak  iadesini temin etme hususunu nazarı itibara almadığı bilâkis amme menfaatına ve cezanın başkalarına ibret verici olmasına lûzumundan fazla ehemmiyet verdiği kanaatindeyim. Suçun vehametini, hangi şartlar altında
ve nasıl iŞlendiğini, sanığın karakterini, yaşını, şahsi durumunu, sabıkası olmadığını, Sanığın müştekinin oğlu olduğunu ve müştekinin Sanığı  affettiğini  ve  Sanıkla barıştığını  nazarı  itibara  alarak Bidayet Mahkemesinin kesmiş olduğu 6 aylık hapislik cezasının çok fahiş olduğu kanaatindeyim. Bu cezanın mahkûmiyet tarihinden  başlamak üzere 3 haftaya indirilmesi taraftarıyım.


Ahmet İzzet, (Üye):


     Sanığın genç olması, sabıkasız olması ve işlediği suçu babasının affetmesi hiç şüphe yok ki hafifletici sebeplerdir. Fakat buna rağmen kanaatimce işlenen suç hapislikle cezalandırılması lâzım gelen bir suçtur. Huzurumuzda doktorun  raporu  yoktur  ve  müştekinin aldığı  yaraların  ne  olduğunu  bilmiyoruz  fakat  bu  böyle  olmakla beraber  zabıtlardan  müştekinin  aldığı  yaraların  ağır  olduğu  ve işlenen suçun da ağır bir suç olduğu aşikârdır. Bu sebeple kanaatimce 4 aylık bir hapislik cezası bu davada uygundur.


M.Necati Münir, Başkan:


     Netice olarak, Yüksek Mahkeme oy çokluğu ile, 6 aylık hapislik cezasını, mahkûmiyet tarihinden yani 5 Mart 1971 tarihinden başlamak üzere, 3 haftaya indirir.

                
                                              Yüksek  Mahkeme

25 Mart 1971.




                                   - 24 -