YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No: 6/71
                                   (Dava  No: 4857/70)


M. Necati Münir, Başkan, Ulfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Hüseyin M. Celâl, Lefkoşa.

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,

                                 
                                         arasında

İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 59(a) ve 48(a) maddeleri – Kıbrıs
    Geçici Türk Yönetimine karşı nefret ettirme maksadına 
    yönelik beyanname tasarrufu.

Ceza Usul - Ceza Usul Kanunu Fasıl 155’in 83. maddesi –
    Bidayet Mahkemesinin ithamnameyi tadil yetkisi.


OLAY:  Bir  avukat  olan  Sanık,  yazıhanesinin  çekmecesinde
    Kıbrıs Cumhuriyeti Cumhurbaşkan Muavini ve Kıbrıs Geçici
    Türk Yönetimi Yürütme Kurulu Başkanı Dr. Fazıl Küçük
    ve Türk Cemaat Meclisi Başkanı ve Kıbrıs Geçici Türk  
    Yönetimi Yürütme Kurulu Başkan Yardımcısı Rauf Denktaş’a
    karşı nefret ettirme maksadına yönelik 620 adet beyanname
    tasarrufuile itham edildi. Bidayet Mahkemesi, ithamna-
    menin tadil edilmesini emretti.  Sanık, Kıbrıs Türk   
    Halkını, Kıbrıs Geçici Türk Yönetimine karşı nefret ettir-
    me maksadına yönelik beyanname tasarrufundan mahkûm 
    edildi.

      Sanık, mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme,
1.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 48(a) maddesindeki
        ‘Müstemleke Hükümeti’ tabiri yerine ‘Kıbrıs Geçici
        Türk Yönetimi’ tabirinin konduğuna;
2.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 83. maddesi tahtında Bidayet
Mahkemesi’nin, ibraz edilen şahadet, ithamnamedeki
        suçun tafsilâtında belirtilen iddiaya kısmen uyma-
        dığından  ithamnamenin tadiline emir verebileceğine;
     3. Sanığın tasarrufunda matbu 620 adet beyanname  bulun-
        duğundan, hukuki mütalâa vermek için tasarruf ettiği
        müdafaasının ihtimal dahilinde olmadığına kanaat   
        getirdi ve istinafı reddetti.

                          H Ü K Ü M

     Sanık, Fasıl  154, Ceza Kanununun  59(a)  ve  48(a)  maddelerine aykırı 5 Aralık 1970 tarihinde, Lefkoşa'da No.48, Müftü Raci sokağındaki yazıhanesinin çekmecesinde Kıbrıs Cumhuriyeti Cumhurbaşkan Muavini ve Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu Başkanı Ekselâns Dr. Fazıl Küçük ve Türk Cemaat Meclisi Başkanı ve Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu Başkan Yardımcısı Rauf  Denktaş’a karşı nefret ettirme maksadına yönelik 620 adet müfsit gayesi bulunan yazılı beyanname bulundurmak suçu ile itham edildi.

     Sanık, itham olunduğu suçu kabul etmedi ve İddia Makamı davasını isbat etmek için Mahkemeye şahit çağırdı. İddia Makamının davası kapandıktan  sonra  Sanığın  avukatı  Sanığın  müdafaasını  yapmaya çağrılmaması gerektiğini iddia etti. Bidayet Mahkemesi ise İddia Makamının ibraz ettiği şahadeti ilk nazarda kâfi görerek Sanığı müdafaasını yapmaya çağırmaya karar verdi. Fakat bunu yapmazdan önce ithamnamenin tadil edilmesi gerektiği kanaatına vardığından ithamnamenin tadil  edilmesi için Mahkeme emir verdi. Yapılan tadilât muvacehesinde Sanık yeniden, Fasıl 154, Ceza Kanununun 59(a) ve 48(a) maddelerine aykırı 5 Aralık 1970 tarihinde No.48, Müftü Raci sokağındaki yazıhanesinin çekmecesinde Kıbrıs Türk halkını, Kıbrıs Geçici Türk Yönetimine karşı nefret ettirme maksadına matuf  620  adet müfsit gayesi bulunan yazılı  beyannameyi  tasarrufunda  bulundurmak suçu ile itham edildi. Bidayet Mahkemesi Sanığı itham olunduğu bu suçtan kabahatlı bularak 1 yıl zarfında çağrıldığı takdirde hüküm işitmek üzere K.L. 100.- kefalete raptetti.             

     Sanık Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyet kararı aleyhine, aşağıdaki sebepleri ileri sürerek, istinaf eyledi:-

1.	16 Ağustos 1960 tarihinde yürürlüğe giren Kıbrıs
        Anayasasının kurduğu düzen muvacehesinde, Fasıl 154,
        madde 48(a)’nın uygulanmasında Bidayet Mahkemesi hata
        etmiştir.

2.	Bidayet Mahkemesi direktif vererek ithamnameyi tadil
        etmekle ve şahıslar yerine Kıbrıs Geçici Türk
        Yönetimini koymakla hataya düşmüştür.

3.	Bidayet Mahkemesi Sanığın meşru mazaret hususundaki
   savunmasını kabul etmemekle hataya düşmüştür.

     4. Verilen  şahadet  ışağında  Bidayet  Mahkemesinin
        mahkûmiyet bulgusu hatalıdır.


     Şimdi 1. istinaf sebebini ele alalım. Ceza Kanununun 48(a) maddesi Kıraliçe, Kıraliçe Hükümeti ve Kıbrıs Koloni Hükümetinden bahsetmektedir. Müdafaa avukatı bu makamların Anayasadan sonra Kıbrıs’ta mevcut olmadığını iddia ederek Sanığın bu madde tahtinde kabahatlı bulunamayacağını ileri sürdü. Bidayet Mahkemesi bu hususu tezekkür etmiş ve Ceza Usulü Kanununun 48(a) maddesi Anayasanın  188. maddesinin  1.  paragrafı  ve  3(a)  paragrafı  ve  Ceza  Kanununu tadil eden 3/62 numaralı Kanunun 3(b) maddesi ile tadil edilmiş addolunması gerektiğine kanaat getirmiş ve 48(a) maddesinde yer alan ‘Müstemleke   Hükümeti’   tabirinin   yerine   ‘Cumhuriyet   Hükümeti’ tabirinin konduğu kanaatına varmıştır. Bidayet Mahkemesi 1963 hadiselerinden sonra Kıbrıs’ta yeni fiili  bir durumun zuhur ettiğini ve bu durum muvacehesinde kabul edilen 27 Aralık 1967  tarihli  Temel Kurallar mucibince Türk kesiminde geçici bir Türk Yönetimi  ve  bu Yönetimin  bir  Yürütme  Kurulu   kurulduğu   kanaatına   varmıştır. Bidayet   Mahkemesi   48(a)   maddesinde    zikredilen    ‘Müstemleke Hükümeti’ tabirinin yerini ‘Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi’ tabirinin aldığı kanaatına  vardı.  Bidayet  Mahkemesinin  bu  husustaki  kanaat ve bulgusu hatalı değildir.

     Şimdi de 2. istinaf  sebebini ele alalım. İstinaf  edenin avukatı İstinaf  Mahkemesinde, Bidayet  Mahkemesinin  ithamnameyi  tadil ettiği gibi tadil etmeye yetkisi  olmadığını  ileri  sürdü.  İstinaf edenin avukatı ancak ithamnamenin kusurlu (defective) olduğu  hallerde Bidayet Mahkemesinin tadil etmeye yetkisi olduğunu ileri sürdü. Bu davada ithamnamenin kusurlu olmadığı ve İddia Makamının verdiği  şahadet  ithamnamedeki  suçun  tafsilâtında  belirtilen  iddiaya uymadığından, ithamnamenin kusurlu addolunamayacağı, istinaf edenin avukatı tarafından ileri sürüldü. İddia Makamı tarafından ibraz edilen  şahadet,  ithamnamedeki  suçun  tafsilâtında  belirtilen  iddiaya kısmen uymadığı hallerde, verilen şahadet ışığında Ceza Usulü Kanu-nunun 83. maddesi tahtinde Bidayet Mahkemesinin ithamnameyi  tadil etmeye  yetkisi  olduğu  kanaatindeyiz.  Daha  önce  de  belirttiğimiz gibi Bidayet Mahkemesi Sanığın  tasarrufunda  bulundurduğu  beyannamelerin Kıbrıs Türk Halkını Geçici Türk Yönetimine karşı nefret ettirme  maksadına  matuf  müfsit  gayesi  bulunan  beyannameler  olduğu kanaatına  vardığından  ve  Sanığın  itham  olduğu  esas  suçta  Kıbrıs Geçici Türk Yönetiminden bahsedilmediğinden, Mahkemenin ithamnameyi tadil ettiği gibi tadil etmeye yetkisi vardı.

     Şimdi de 3. ve 4. istinaf sebeplerini beraber ele alalım. İstinaf edenin avukatına göre Sanık mevzuu bahis beyannameleri inceleyip mütalâa etmek ve gönderenlere bu bapta hukuki tavsiyede bulunmak üzere yanında muhafaza ediyordu. Bunun meşru bir mazaret teşkil ettiğini ileri sürdü. Bidayet Mahkemesi sanığın ileri sürdüğü bu iddiayı da tezekkür etti fakat Mahkemede olan şahadet muvacehesinde Sanığın  işbu  iddiasını  kabul  etmedi.  Bidayet  Mahkemesi  Sanığın iddia ettiği hususun isbatı Sanığa ait olmakla beraber, bunun makul 
şüpheden ari olarak isbat edilmesinin şart olmadığını, ancak iddia edilen mazaretin mevcudiyetinin muhtemel  olduğu  hususunda  Mahkeme tatmin edildiği takdirde Sanığın üzerine düşen vazifeyi ifa etmiş addolunduğunu hükmünde zikretti. Bidayet Mahkemesi verilen tüm şahadeti, bilhassa beyannemeler paket halinde Sanığın yazıhanesine bırakıldığında üzerinde ‘Lefkoşa’da dağıtılması ricası ile’ el  yazısı ile  bir  yazılı  notun  bulunduğunu,  beyannamelerin  620  adet  oldu- ğunu, müsvedde halinde değil de matbu halde olduğunu göz önünde tutarak, müdafaanın  mazaret  hususunda  ileri  sürdüğü  hususların  ihtimal dahilinde olmadığı kanaatına vardığından Sanığı itham  olunduğu  suçtan  kabahatlı  buldu.  Kanaatimizce  Bidayet  Mahkemesinin bu  hususta  zikrettiği  prensipte  herhangi  bir  hata, mevcut  değildir. Verilen tüm şahadet ve davanın bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin bu hususta varmış olduğu  kanaatı  destekleyecek  kâfi   derecede   şahadet   mevcuttur.
Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kanâatını  bozacak veya tadil edecek herhengi bir sebep bulamadık. Mahkemeye verilen şahadet   ışığında   Bidayet    Mahkemesinin   mahkûmiyet   bulgusu hatalı değildir.

     Yukarıda izah ettiğimiz sebeplerden dolayı istinaf reddolunur.


                                              Yüksek  Mahkeme
 
22 Nisan 1971