YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No:14/71
                                           (Dava  No: 437 71)


Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Aydın Sami, Pendakomo.
                             (Sanık)

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,

                                              arasında
İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu.

Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası -  Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 242. madde-
    sine aykırı basit darp.


OLAY:  Sanık, eve ikinci bir kadın getirince eşi ile ilişkile- 
    ri bozuldu.  Sanık karısını dövdü.  Karısı hafif sıyrıklar
    aldı.  Bidayet  Mahkemesi Sanığı iki ay hapse mahkûm etti.
 
     Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek  Mahkeme, Sanığın sadece elleriyle darbettiğini,
    alınan  yaraların  hafif  olduğunu  ve  eşi ile aralarının   
    açılmasına neden olan olayın dava gününde devam ettiğini
    gözönünde bulundurarak cezayı bir aya indirdi.



                              H Ü K Ü M


     Sanık, 16 Temmuz  1971 tarihinde, Limasol Türk Kaza Mahkemesi tarafından 15 Haziran 1971’de Pendakomo köyünde Rasiha Aydın’ı gayri kanuni olarak darbettiğinden kabahatlı bulunarak 2 ay hapisliğe mahkûm edildi. Rasiha Aydın Sanığın karısıdır ve Sanık ile Rasiha Aydın’ın en büyüğü 14 yaşında ve en küçüğü 1 yaşında olmak üzere 6 çocukları vardır. Sanık 35 yaşındadır ve Pendakomo’da Gökçen Reşat isimli başka bir kızla temas kurmuş, daha sonra Gökçen’i 21 Nisan 1971 tarihinde karısı ile beraber yaşadığı  eve götürmüş  ve  orada ayni çatı altında hem karısı ve hem de metresi ile yaşamaya devam etmiştir. Bu durumda Sanık ile karısının arası açılmış ve 15 Haziran 1971’de Sanık müştekiyi elleri  ile  darbederek  müştekinin  sağ dirseğinde sıyrıklara ve sol parmakta tırnak altı hematoma’ya sebep olmuştur. Sanık Bidayet Mahkemesinde suçunu itiraf  etmiştir. Bidayet Mahkemesi Sanığın bu darbetme hadisesinin Gökçen Reşat’ın aile evinde ikamet etmesinden dolayı ileri geldiğini gözönünde tutmuş ve buna sebep olarak da Sanık olduğunu nazarı itibara alarak 60 günlük hapislik cezasının uygun olacağı kanaatına vardı.

     60 günlük hapislik cezasının, darbdan dolayı hasıl olan zararı veya yaraları nazarı itibare alarak ve darbın yalnız Sanığın elleri ile yapıldığını gözönünde tutarak, çok fahiş olduğu kanaatindeyiz. Öyle görülüyor ki Bidayet Mahkemesi cezayı tesbit ederken Gökçen’in halen ayni evde oturmasını da gözönünde tutmuştur. Sanık ile karısının arasının açılmasının müsebbibinin Sanık olduğunu gözönünde tutarak, ve müştekinin herhangi bir kusuru olmadığını, Sanığın müştekiyi elleri ile tokatladığını ve aralarının açılmasına  sebep olan hadisenin dava gününde devam etmekte olduğunu gözönünde tutarak 1 ay hapislik cezasının uygun olacağı kanaatindeyiz. Yukarıda izah ettiğimiz sebeplerden  dolayı Bidayet Mahkemesinin kesmiş  ol-duğu  2  ay  hapislik  cezası,  mahkûmiyet  tarihinden  itibaren  1  ay hapisliğe indirilir.


                                               Yüksek  Mahkeme

4 Ağustos 1971.