YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                Ceza İstinaf No: 19/71                                                                                        
                                          (Dava No: 3806/71)


M.Necati Münir, Başkan ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Dilâver Hasan Vekkos,
                          (Sanık)

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,

                                              arasında

İstinaf eden bizzat hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.



Fasıl 154 Ceza Yasası - Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 309.  madde-
    sine aykırı hırsızlık olduğundan şüphe edilen  mal  tasar- 
    rufu.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Fasıl 155 Ceza Usulü  Yasası’nın
    135(b) maddesi - Suçunu kabul eden Sanığın  bazı  hallerde
    mahkûmiyet aleyhine istinaf edebilmesi.


OLAY: Sanık, çalınmış 12 şişe viskiyi  tasarrufunda  bulundur-
    makla itham edildi ve suçunu kabul etti. Sanığın  aleyhin-
    deki  diğer  5  suç  da  nazarı  itibara  alındıktan sonra 
    Sanığa 6 ay hapis cezası verildi.
 
      Sanık, mahkûmiyet aleyhine istinaf  etti.  Sanık,  isti-
    nafta, ayni suç nedeniyle Rum Mahkemesinde  yargılandığını
    ve akli muvazenesinin bozuk olması nedeniyle beraat  etti-
    ğini öne sürdü.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın suçunu kabul  ettiğini,  suçunu
    kabul eden bir Sanığın, mahkûmiyet aleyhine, yalnız  Fasıl
    155 Ceza Usulü Yasası’nın 135(b) maddesi  altında  istinaf
    edebileceğini,madde 135(b)nin ise ithamnamede iddia edilen
    vakaların bir suç  teşkil  etmediği  iddiası  ile  istinaf 
    imkânı verdiğini dikkate aldı ve istinafı reddetti.

       Yüksek Mahkeme,  akli  muvazenesi  dikkate  alındığında 
    Sanığa verilen 6 aylık hapis  cezasının  fahiş  olabilece-
    ği görüşünü ifade etti. Ancak ceza aleyhine istinaf yapıl-
    madığından bu hususta karar vermedi.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihat:

    1. Klanarou v. District Officer (1963) 1 C.L.R.47 
                             H Ü K Ü M

     İstinaf  eden  (sanık),  Lefkoşa  Kaza  Mahkemesinde  Fasıl  154, Ceza Kanununun 309. maddesine aykırı 17 Şubat 1971 tarihinde Lefkoşa’da makulen hırsızlık eşya olduğuna  dair  şüphe  olunan  K.L.21.- değerinde 12  adet  viskiyi  tasarrufunda  bulundurmakla  itham  edilmiştir. 28 Temmuz 1971 tarihinde Sanık Mahkeme huzuruna geldiğinde bu ayni suç için Rum Mahkemesi tarafından mahkûm  edilip  cezalandırıldığını iddia etti ve Bidayet Mahkemesi bu iddianın doğru olup olmadığını tetkik ederek Mahkemeye malûmat vermek için İddia Makamına emir verdi. 23 Ağustos 1971 tarihinde İddia Makamı Mahkemeye Birleşmiş Milletler aracılığı ile Rum Yönetiminden tahkikatta  bulunulduğunu ve alınan bilgiye göre Sanığın Rum Mahkemesinde tutuklu bulunduğu bir anda kaçması üzerine Mahkeme edilmiş ve hapis cezasına  çarptırılmış  olduğunu  ve  bu  dava  mevzuu  viskilerden  dolayı Mahkemeye  verildiğine  veya  cezalandırıldığına  dair  herhangi  bir bilgi alınmadığını bildirdi. Dava Sanığın  talebi  üzerine  7  Eylül 1971 tarihine tehir olundu ve  bilâhare  Sanığın  avukatının  talebi üzerine  tekrar  tehire  uğradıktan  sonra  21  Eylül  1971  tarihinde Sanık davayı kabul etti ve bunun  üzerine Bidayet Mahkemesi Sanığı mahkûm ederek, Sanığın geçmiş 5 suçunu da nazarı itibara alarak Sanığı 6 ay hapis cezasına çarptırdı.

     Sanık mahkûmiyet aleyhine istinaf ederek ayni suç için Rum Mahkemesinde Mahkeme edildiğini ve akli  muvazenesi  bozuk  olduğu  nedeni ile beraat ettirildiğini iddia etti.

     Aleyhine istinaf  edilenin  avukatının  da  ileri  sürdüğü  gibi, bir   Sanık  suçunu  kabul  ettikten  sonra  mahkûmiyet  aleyhine  ancak Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 135. maddesinin (b) fıkrası tahtinde istinaf edebilir. Yani ithamnamede iddia edilen vakaların bir suç teşkil etmediğini ileri sürerek istinaf edebilir. (Bak Klonarou v. District Officer, (1963) 1 C.L.R.47). Bu davada ise  Sanık  suçunu kabul  ettiği  için  daha  önceden  başka  bir  Mahkeme  tarafından  mahkûm edildiğini bir istinaf sebebi olarak ileri süremez.

     Bu  sebepten  dolayı  mahkûmiyet  aleyhine  yapılan  bu  istinaf reddolunur.

     Sanık ceza aleyhine herhangi bir istinafta bulunmuş değildir. Şayet ceza aleyhine de istinaf etmiş olsaydı bütün ahval ve şerait tahtinde ve Sanığın akli muvazenesini nazarı itibara  alarak  6 ay kesilen hapislik cezasının fahiş olup olmaması bir tezekkür konusu olabilirdi. Lâkin ceza aleyhine böyle bir istinaf  yapılmadığı için  6  aylık  hapislik  cezasına  müdahale  etmeye  yetkimiz  yoktur. Bu böyle olmakla beraber Sanığın cezaevinde kaldığı müddetçe tıbbi tedaviye tabi tutulmasının faydalı olacağı kanaatindeyiz ve bu hususta böyle bir tedavi için ilgili makamlar tarafından gereken yar-dımın, yapılmasını tavsiye ederiz.

                                               Yüksek  Mahkeme

22 Ekim 1971.