YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No.31/71
                                           (Dava No.3753/71)


M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Mustafa Talât Korkmaz
                           (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık,

                                     arasında.

İstinaf eden namına: Hasan Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasası  –  İthali  yasaklanmış  silâh
    taşımak - İthali yasaklanmış silâh tasarrufu.


Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasası - İzinsiz mermi  tasarrufu.


Ceza Usulü - Şahadet – Bidayet  Mahkemesinin, şahitlerin şaha-
    detini  değerlendirirken  nazarı  itibara  alması  gereken
    mühim hususları nazarı itibara almaması – Yüksek  Mahkeme-
    nin 1960  Adalet  Mahkemeleri  Yasası’nın  25(3) maddesine
    göre, tüm şahadeti gözden geçirmeye ve yorumlamaya yetkili
    olması - Gerçek Şahadetin (real evidence), bulunamaması.         

OLAY: Sanık, sten  tipi  otomatik  tabanca  taşımak,  tasarruf  
    ve sten mermisi bulundurmakla itham edildi.  Emareler  bu-
    lunup Mahkemeye ibraz edilemedi. Lefkoşa Ağır Ceza  Mahke-
    mesi,  Sanığı, silâhı satmak için anlaştığı Tanığın ve  bu
    Tanığın olayı anında duyurduğu polis memurunun  şahadetine
    ve Sanığın gönüllü ifadesine dayanarak mahkûm etti  ve 1,5
    yıl hapis cezası verdi.
   
        Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, silâhı satın almak için Sanıkla anlaşıp
    bu hususu anında polise bildirdiğini iddia eden Tanığın ve
    söz konusu polis memurunun şahadetine,  çok  az  ehemmiyet 
    verilmesi gerektiği  kanaatına  vardı  ve  bu  şahadetler,
    Sanığın  suçu  şüpheden   ari   bir   şekilde   işlediğini 
    isbata  yetmediği  için  Sanığın mahkûmiyetini iptal etti.

       Sanık 6 gün tutuklu  kaldıktan  sonra  verdiği  gönüllü
    ifadede suçu kabul etmiş, dava okunduğunda ise  reddetmiş-
    ti. Bidayet Mahkemesi,  gönüllü  ifadeyi değerlendirirken,
    yalnız  bu   ifadeye  dayanarak  Sanığı  mahkûm   edebilip 
    edemeyeceğini  tezekkür etmemişti. Yüksek Mahkeme bunu da
    bir mahkûmiyeti bozma nedeni kabul etti.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Stelios Michael Simadhiakos v. The Police (1961) C.L.R.
       s.88
2.	Andreas  Economides  v.  Ioannis  L.  Zodhiatis  (1961)
       C.L.R. s.307.
    3. Kemal Cemal v. The Republic (1966) 2 C.L.R. s.23-24
    4. Hüseyin Kızıl v. R. 19 C.L.R. s.162
    5. R. V. Thompson (1893) 2Q.B. s.12.
    6. R. v. Metesh 14 C.L.R. s.232.



                             H Ü K Ü M


    M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta hükmü Sayın Üye Ülfet Emin okuyacaktır.

    Ülfet Emin, Üye: Sanık (istinaf eden) 11 Kasım 1971 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 8 Mart 1971 tarihinde Lefkoşa kazasına bağlı Gönyeli köyünde (1) ithali yasaklanmış olan bir silâh yani sten tipi bir tabanca taşıdığından, (2)  ithali  yasaklanmış olan bir  silâhı  yani  sten  tipi  bir  tabancayı  tasarrufunda bulundurduğundan, (3) Patlayıcı Maddeler Müfettişinden izni olmaksızın tasarrufunda izinsiz bir şarjür dolusu sten mermisi bulundurduğundan  kabahatlı  bulunarak,  1.  davadan  1,5  sene  hapse  ve  3.  dava üzerinden  3  ay  hapse,  her  iki  ceza  beraber  çekilmek  şartı  ile, mahkûm edildi. 2. dava üzerinden herhangi bir ceza verilmedi.

     Sanık  Ağır  Ceza  Mahkemesinin,  İddia  Makamı  şahitleri  Olgun Aziz’e  ve  OPE. Ahmet  Ali  Karagözlü’ye  inanmakla  hata  işlediğini, Sanığın ifadesinin geçerli ifade olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu, suçlara esas teşkil eden emarelerin ibraz olunmayışını nazarı itibara almamakla hata işlediğini, geçerli şahadet tüm olarak kanuni bir teste tabi  tutulduğunda  Ağır  Ceza  Mahkemesinin şahadet hususundaki  bulgusunun  hatalı  olduğunu  ve  Sanığın  mahkûm olunduğu suçların vehametine bakılmaksızın bütün özel, has ve şerait nazarı itibara alındığında kesilen 1.5 yıllık hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu iddia ederek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     Sanık Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine getirilen suçları kabul etmemiş ve İddia Makamı  davalarını ispat etmek için  Mahkemeye  10 şahit çağırmıştır. Sanık ise sadece olduğu yerden yeminsiz bir ifade yapmış ve herhangi bir müdafaa şahidi çağırmamıştır. İddia Makamının davası esas itibarıyle 2 numaralı İddia Makamı şahidi Olgun Aziz’e, 8 numaralı İddia Makamı şahidi ÖPE. Ahmet Ali Karagözlü’ye ve Sanığın tutuklu olduğu bir sırada polise verdiği gönüllü ifadeye istinad etmektedir. Olgun Aziz Gönyeli’deki Olgun  sinemahanesinin sahibi ve işletmecisidir. Olgun Aziz’in Mahkemeye verdiği şahadete göre kendisi T.M.T.de üye idi ve hadiseler patlak verdikten sonra da Temmuz 1971’e kadar mücahit idi. Temmuz 1971’de mücahitlikten terhis olundu. 8 Mart’tan takriben 15 gün kadar önce bir gece Sanık iki arkadaşı ile beraber sinemahaneye gitmiş ve Sanık şahidin yanına giderek yanında olan iki kişiye bir sten ve bir tabanca satacağını  ve  buna  karşılık  K.L.50.-  aldığını  söylemiştir. Şahit bunun üzerine Sanığa fazla silâhı varsa ve  satmak  isterse, bütün silâhları kendisinin almaya istekli olduğunu söyledi.  Sanık da silâh getireceğini söyleyerek şahidin  yanından  ayrıldı  ve  sinemaya girdi. Filim bittikten sonra Sanık arkadaşları ile beraber ayrıldı.  Ertesi  gün  sabahleyin  9-10  sularında  şahit  evden  çıkıp sinemahaneye  giderken  bir  gece  evvel  Sanık  ile  beraber  gördüğü iki kişi şahidin yanına geldiler ve Sanığın kendilerine silâh vermediğini söylediler. Şahit bu iki kişiye kendisine bunu niçin söylediklerini sorduğunda, Sanığın şahit ile beraber çalıştığını söylediğini söylediler. Daha sonra şahit  Sanığı  Göçmen  köyünde  gördüğünü ve bir müddet evvel  sinemahanesine  beraber  geldikleri  iki şahsın gelip kendisini gördüğünü ve silâhları kendilerine  Sanığın vermediği için Sanığı polise gidip haber vereceklerini söylediklerini söyledi. Sanık da bunun üzerine madem ki polise gittiler silâh vermeyeceğini, esasen Türk ve Rum polisinin peşinde olduğunu söyledi. Şahit 8 Mart 1971’de geceleyin sinemahanesini kapadıktan sonra Ringo Bara gitmiş ve orada  bir  müddet  kaldıktan  sonra,  Sanık oraya  gelmiş,  Sanık  ile  bir  miktar  içki  almışlar  ve  orada  iken Sanık şahide silâhı getirdiğini, otomobilin içerisinde olduğunu söylemiş, Sanık şahitle beraber Bardan dışarıya çıkıp otomobilin arka yastığı  üzerinde  caketle  örtülü sten  tipi  bir  silâh  görmüştür. Sanık bu silâhı şahide satmayı  teklif  etti fakat şahit kendisinin bir silâh istemediğini, fazla silâh istediğini söyledi. Şahit arabada silâhı gördükten sonra tekrar Sanıkla beraber Bara girdiler. Şahit Barda Sanığa bir kadeh konyak ısmarladı ve daha sonra Sanığın arabası ile sinemahaneye gittiler. Şahide göre Sanığın arabası Consul  marka  idi  ve  sinemaya  silâhın  çalışıp  çalışmadığını  denemek için ateş etmeye gittiler. Sinemahanenin yanında bir polis kulübesi vardır ve bu kulübede daima görevli bir polis  bulunmaktadır.  Şahide göre sinemahaneye geldiklerinde Sanık silâhı arabadan aldı ve sinemahaneye girdiler. Ancak sinemahaneye girmezden avvel şahid kulübenin yanında duran polise gidip bu silâh hakkında bilgi verdi. Görevde o gece orada olan polis İddia Makamı şahidi 8. ÖPE. Ahmet Ali Karagözlü idi. Sanık şahit ile beraber sinemahanenin bodrumuna
girdiler ve orada şahit silâhı aldı, ateş etti fakat birincide patlamadı, ikincide ise  silâh  patladı  ve  mermi  duvara  girdi.  Şahit silâhı ateşledikten sonra, silâhı Sanığa verdi ve Sanık 5-10 tane silah getireceğini vaad ederek oradan ayrıldı. Şahit ise yine orada olan İddia Makamı şahidi Karagözlü’nün yanına gitti ve içeride ne yaptığını polise söyledi. Şahide göre ateşlediği merminin boş kovanı bodrumda kaldı fakat ertesi gün kendisi bu kovanı aldı ve yanında  muhafaza  etti.  Bu  kovanı  15  Haziran  1971’de  Polis  Müfettişi Vedat Taşer beye teslim etti. Yine bu şahide göre mermi çekirdeğini duvardan Vedat Taşer beyin huzurunda 15 Haziran 1971’de çıkardı ve Vedat Taşer beye teslim etti. Şahit polise yazılı ifade ilk olarak 15 Haziran 1971’de verdi. İddia Makamı 8 numaralı şahidi Ahmet Ali Karagözlü Mahkemeye verdiği şahadette 7 Mart 1971 tarihinde geceleyin saat 12.00’de şahidin sinemahanesinin yanında olan polis kulübesinde görev aldığını bildirdi. Şahide göre orada görevde iken Sanık ile 2. şahit bir araba ile sinemahanenin önüne geldiler, araba orada durdu ve arabadan Sanık ile 2. şahit çıktı. Sanığın elinde bir sten ve bir şarjür vardı. Her ikisi de sinemanın içerisine girdiler. Bu şahit İddia Makamının 2. şahidinin sinemaya girmezden evvel yanına gelmediğini, 2. şahit ile Sanık sinemahanede iken çivi sesine benzer bir ses işittiğini söyledi. Sinemahaneden çıktıktan sonra 2. şahidin bu şahidin yanına geldiğini ve 2. şahidin bu şahide içeride atış yaptıklarını bu şahidin duyup duymadığını sorduğunu  söyledi. Yine bu şahide göre Sanık aranan bir şahıstı. Sanığın avukatı tarafından istintaka tutulduğunda bu şahit aranan ve/veya silâh taşıyan bir şahsı yakalamak polisin vazifesi olduğunu bildiğini, fakat o gece Sanığı yakalamadığını hatta yakalamağa dahi teşebbüs etmediğini söyledi. Şahit o zaman Türkiye’de durumun karışık olduğunu, esrarın iç yüzünü çözmek istediğini, Sanığın belki başka bir gayeye hizmet ettiğini  düşünerek  Sanığı  kendisi  yakalamaktansa  durumu  şahsen Boğaz Emniyet Müdürüne bildirmeyi daha uygun gördüğünü şahadetinde belirtti. Sabahleyin görevden ayrıldıktan sonra durumu bizzat Boğaz Emniyet Müdürüne şahsen bildirdi. Mahkemeye verilen şahadete  göre Sanık  10  Haziran  1971  tarihinde  Boğaz’da  polis  tarafından  yakalanmış ve o günden beri tutuklu kalmıştır. Mahkemeye verilen şahadete göre Sanık Boğaz polisinde tutuklu iken 6/6/71 tarihinde İddia Makamı şahidi No.10 Vedat Taşer’e gönüllü bir ifade verdi. Bu gönüllü ifade Mahkemeye ibraz edilmek istendiğinde Sanık  ifadenin gönüllü olmadığı hususunda itiraz etti. Bu hususta şahadet dinlendi ve Mahkeme verilen ifadenin  gönüllü  olduğuna  kanaat  getirerek ifadeyi kabul etti. Bidayet Mahkemesi  şahitlerin  şahadetini  eleştirirken şahitler hususunda şunları söyledi:-

    “İddia Makamı  şahidi  8  Ahmet  Ali  Karagözlü’ye gelince
   ise bu  şahit,  kanaatimizce,  şahadetini   sanığı  derdest 
   etmemesini  haklı  gösterecek  bir  şekilde   ve   maksatla
   vermiştir. Binaenaleyh, bu şahidin şahadetinin İddia Makamı 
   şahidi Olgun  Aziz’in  şahadeti  ile  tenakuz  teşkil  eden 
   kısımlarına  inanmadık.

     İddia  Makamı  tarafından   çağrılan   diğer   şahitlerin
   tümüne ise inandık. Esasen  sanığın  polise  vermiş  olduğu 
   Emare 3 ifade de bu şahitlerin söylediklerinin  doğruluğunu
   tayid eder mahiyettedir.

     Sanığın mahkemeye söylediklerine ise,  kendilerine  inan-
   mış olduğumuz şahitlerin şahadeti  ile  bağdaşmayan  kısım-
   larına  inanmadık.   Şahadeti   incelerken   İddia   Makamı
   şahidi  2  Olgun Aziz’in  bir  şeriki  cürüm olup  olmadığı
   hususunu   da   tezekkür  etmiş  bulunuyoruz.  Kanaatimizce
   Olgun  Aziz  bir  şeriki  cürüm addolunamaz mamafih, şeriki
   cürüm  addolunsa  bile  bu  şahidin şahadeti kanunen gerek- 
   tiği  veçhile  bir  çok  noktalarda   teyid   edilmektedir.
   Sinamahanesinin   duvarında   diğer   şahitler   tarafından
   görülen  mermi  deliği,  Mahkemeye  Emare  2  olarak  ibraz
   edilen mermi çekirdeği ve kovanı ve  bunların  fevkinde  de
   sanığın polise vermiş olduğu Emere 3 ifade, bu şahidin söy-
   lediklerini gerekli bir şekilde teyid eder mahiyettedir.

     Doğruluğuna  inanmış  olduğumuz  şahadet  sanığın  8 Mart
   1971 tarihinde şarjür  mermi  dolu  bir  sten  tipi  silâhı
   tasarrufunda bulundurup taşıdığını açık surette  göstermek-  
   mektedir. Biz bunun böyle  olduğuna  şüpheden  ari  surette
   kanaat getirmiş bulunuyoruz.”


     İstinaf esnasında Sanığın avukatı İddia Makamı 2 ve 8 numaralı şahitlerin şahadetine  Ağır  Ceza  Mahkemesinin  herhangi  bir  kıymet vermemesi gerektiğini ileri sürdü. Bunlara sebep olarak da Sanığın avukatı  Sanığın  iddia  edildiği  gibi  elinde  sten  tipi  bir  silâh bulundurduğu doğru olmuş olsaydı gerek İddia Makamı 2 numaralı şahidinin ve gerekse 8 numaralı şahidinin Sanığı derhal derdest etmesi gerektiğini gösterdi. Hakikaten suç işleyen herhangi bir şahsın adalete  teslim  olmasını  sağlamak  her  vatandaşın  görevidir.  Emniyet mensuplarının ise bu gibi hallerdeki görevleri alelade vatandaşlardan daha yüksek olup suç işleyen bir şahsı tutuklayıp adalete teslim etmek mecburiyetindedirler. Gayri kanuni bir şekilde silâh taşımak, bilhassa taşınan silâh sten tipi bir silâh ise, vahim bir suçtur ve böyle suçları önlemek polisin görevidir. Bu gibi  hallerde suçun kat’i olarak işlendiğini ispat etmek için  hakiki şahadet (real evidence) çok mühim rol oynamaktadır. Bu meselede hakiki şahadet  Sanığın  taşıdığı  iddia  olunan  sten  tipi  silâh’tır.  Sanığın polisin huzurunda silâh taşıdığı iddia  olunduğu  halde,  polis  Sanığı derdest etmeğe teşebbüs etmiyor hatta telefon bile etmiyor ve Sanığın elini kolunu sallayarak ayrılmasına  müsaade  ediyor  ve  8. şahidin ifadesine göre Boğaz Emniyet Müdürlüğüne bu hadise birkaç saat sonra bildirildiği halde, Emniyet  Müdürlüğü  böyle  bir  suçun işlendiğini meydana çıkarmak için derhal tahkikat yapması gerektiği halde herhangi bir tahkikat yapmış değildir. Boğaz Emniyet Müdürlüğü böyle bir  tahkikat yapmış olsaydı hiç şüphe yoktur ki suçun işlendiği bilgisine geldiği  gün  veya  hemen  sonra  İddia  Makamı  2 numaralı şahitten  bir  ifade  alacaktı  ve  sinemahanenin  bodrumunda silâhın hakikaten kullanıldığını ispat etmek için de gereken emareleri  elde  edebilecekti.  Halbuki  bütün  bunlar  yapılmadı  ve  niçin yapılmadığına dair de herhangi bir izahat verilmedi. Polis ancak, Sanık 10 Haziran’da derdest olunduktan sonra, 15 Haziran’da İddia Makamı 2 numaralı  şahitten  ifade  aldı  ve  ayni  gün  sinemahanenin bodrumuna  gitti.  İddia  Makamı  2  numaralı  şahidinin  söyledikleri hakikaten  doğru ise boş mermi kovanını uzun müddet  yanında  niçin saklamıştır? Bu şahit Sanığın avukatı tarafından istintakı esnasında bu hususta sorulan bir suale boş kovanı daha önceden polise vermediğini çünkü polisin istemediğini söyledi. Ayrıca kendisinin  de elinde  böyle  bir  boş  kovan  olduğunu  polise  bildirmediğini  kabul etti. 2 numaralı şahit Mahkemede verdiği ifadede, esas gayesinin, Sanığın  silâh  kaçakçılığı  yaptığını  bildiği  için,  Sanığı  polise teslim etmek olduğunu belirtti. Silâhı satın almak istemediği halde silâhla niçin ateş ettiği hususunda sorulan suale de Sanığın hakikaten silâh taşıdığını ispat etmek ve silâhı ibraz etmek için yaptığını ifadesinde söylemiştir. Bu şahide göre kendisi sorumlu bir şahıstı. Gayesi hakikaten Sanığı yakalatmak veya silâhı ibraz etmek idi ise, silâhı elinde bulundurduğu  bir  an  veya  silâhı  ateş ettiği bir an  niye  Sanığı  silâhla  beraber  polise  teslim  etmedi? Tabii şahit Mahkemeye verdiği ifadede  daha  önceden  durumu  polise bildirdiğini  ve  o  gece  sinemahanenin  dışında  bulunan  polise  bu hususta bilgi verdiğini ve böylelikle vazifesini yaptığını ima etti. Bu böyle olsa dahi, aradan  günler  ve  haftalar  geçtiği  halde polisin kendisine  gelip  kendisinden  bir  ifade  almadığını  gördüğü halde niye kendisi polise gidip bu işi  araştırmadı? Bu şahitlerin şahadetini kıymetlendirirken Ağır Ceza Mahkemesinin bütün bu hususları nazarı itibara alması gerekirdi. Bu gibi hususların şahadeti değerlendirirken çok mühim rolü vardır. Alt kademedeki bir Mahkemenin  şahitlere  inanıp  inanmama  hususunda  ve  alt  kademedeki  bir Mahkemenin bu gibi şahadete verdiği kıymete genellikle İstinaf Mahkemesi müdahale etmez ancak Bidayet Mahkemesinin şahitlere  inanıp inanmama hususundaki bulgularına esas teşkil eden gerekçeleri gayri makul veya yetersiz ise veya Bidayet Mahkemesinin bulgular hususundaki vardığı bulgular Mahkeme huzurunda verilen tüm şahadet tarafından  yeterli  derecede  desteklenmiyorsa  veya  Bidayet  Mahkemesi şahadeti değerlendirirken nazarı itibara alması gereken muhim  hu-susları nazarı itibara almamışsa, istinaf  Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin bu gibi bulgularına müdahale edebilir. Bu hususta Stelios Michael Simadhiakos v. The Police (1961) C.L.R. 64 s.88’de şunlar yer almaktadır:-

     “Secondly, I read the provisions of   sub-section  (3) to
    mean that this Court on hearing an  appeal has  the  power 
    to review the whole evidence without feeling  fettered  by
    determinations on questions of  fact  made  by  the  trial
    court; but in doing so, the Court should still  be  guided
    by  the  principles which have grown and developed in  the
    light of  practical  experience, as to the value of trial-
    court findings.

      Before such findings are disturbed, the appellate  Court
    must be satisfied to the extent of  reaching  a  decision,
    (unanimous or by majority) that  the  reasoning  behind  a
    finding is unsatisfactory; or  that  the  finding  is  not
    warranted  by  the evidence considered as a whole. And the
    onus, in my opinion, must rest on the appellant,  both  in
    civil and in criminal appeals,  to  bring  this  Court  to
    such  decision;  or else, the trial-court findings  remain 
    undisturbed as part of the case.”


    ve Andreas Economides v. Ioannis  L.  Zodhiatis  (1961)  C.L.R. s.307’de şunlar yer almaktadır:-

     “Undoubtedly  a  Court  of  Appeal  has   the   power  to
  set aside the findings of fact of  a trial Court  where  the
  trial judge has failed to take  into  account  circumstances
  material to an estimate of the  evidence  or  where  he  has
  believed testimony which is  inconsistent  with  itself,  or
  with indisputable fact.”


     Silâh taşıma suçlarında silâhın, mümkün olduğu hallerde, ibraz edilmesi gerektiği ve polisin bu gibi hallerde neler yapması gerektiği hususunda Kemal Cemal v. The Republic (1966) 2 C.L.R. 21 s.23-24’de şunlar yer almaktadır:-

     “Now as regards the nature of the article which  the  ap-
  pellant was seen holding, there can be no doubt that it must
  have  looked  like  a   stengun;   and   that   the   Police
  must  have thought that it was a real one.  Their  immediate
  reaction points clearly in that  direction.  But,  the  fact
  remains that the gun is not  before  the  Court;  and   that
  the  Police  have  made  no attempt (at least as far as  the
  evidence goes) either on the day of the offence,  or  subse-
  quently,  to  trace  and  seize   the  prohibited   firearm;
  dangerous, as they thought, it was.

      Learned   Counsel   for   the   prosecution   tried   to 
  explain this away, by reference to the conditions prevailing
  in  the island;   and   particularly   the   conditions   in
  Limassol    at   the  material   time.   In   normal  times,
  Counsel   conceded,  quite rightly in our opinion, one would
  perhaps expect   the   Police  to   try   and   arrest   the 
  offender  in  such  circumstances,  and seize  his  gun.  If
  it  was  thought  that  reinforcements   were  necessary  in
  order  to  deal  with  the  matter,  one  would   expect  to
  see   action  in  that  direction.   Counsel   agreed   that 
  normally, the building  where the offender was  seen,  would
  have  to  be searched;  and   the  offender  arrested  there 
  and  then;  or, sought later under a judicial warrant at his
  house; or at his usual place of  work,  as  soon  after  the
  offence as this could be done. But, not so, learned  Counsel
  submitted, in the conditions prevailing at Limassol  at  the
  time.

      We find ourselves unable to accept  this,  as  a  satis-
  factory  explanation.  If  the  area  where  the  crime  was 
  committed could be patrolled by armed  Police,  as  an  area
  controlled by the forces of the  State, surely  the  Police,
  should be able to do more than what  was  actually  done  in
  this  case;  for  the seizure of  the dangerous firearm and
  the  arrest  of  a  known offender, a person regularly
  living and working in such area; a young man of 19, who had
  the audacity to point such a gun at a Police patrol.”


     İddia Makamı 2 ve 8 numaralı şahitlerin vaka anındaki  tutumları, vakadan hemen sonraki ve daha sonraki tutumları, Boğaz Emniyet Müdürlüğünün  yukarıda  belirtilen  tahkikat  ile  ilgili  tutumu, eğer hakikaten mesele İddia Makamı 8 numaralı şahidinin Mahkemeye verdiği ifadedeki gibi ise, ve bilhassa Sanığın suç üstü yakalanabileceği halde tutuklanmadığı hatta teşebbüs bile yapılmadığı  nazarı itibara alındığında İddia Makamı 2 ve 8 numaralı şahitlerinin şahadetleri şüphe ile karşılanması ve bu gibi şahadete çok az hemen hiç ehemmiyet verilmemesi gerektiği kanaatındayız.

     Ağır Ceza Mahkemesinin işbu iki şahidin şahadetini  değerlendirirken yukarıda belirttiğimiz mühim hususları nazarı itibara almadığı görülür. Eğer  Ağır  Ceza  Mahkemesi  bu  mühim  hususları  nazarı itibara alsaydı bu iki şahidin şahadetine daha  başka  kıymet verebileceğini göz önünde tutarak bu iki şahidin şahadetinin kıymetli şahadet olarak nitelendirilmemesi gerektiği ve bu gibi şahadetin  ikna  edici  şahadet  olmadığı  kanaatındayız.  Bilindiği  gibi ceza davalarında  bir  şahsın  kabahatlı  bulunabilmesi  için  Sanığın suçu şüpheden ari bir şekilde işlediğine dair Mahkemenin ikna olunması  gerekir.  Sanığın  aleyhine  getirilen  şahadetin  ikna  edici (convincing)  olması  gerekir  kanaatındayız.  1960,  Adalet  Mahkemeleri Kanununun 25(3) maddesine göre Yüksek Mehkeme Bidayet Mahkemesinin deliller hususunda verdiği herhangi  bir  kararı  ile  bağlı değildir. Bu maddeye göre Yüksek Mahkemenin bütün şahadeti gözden geçirmeğe ve kendi istidlâllerini teşkile yetkisi vardır. Yukarıda belirtilenlerin ışığında Bidayet Mahkemesinin İddia Makamı 2 ve 8 numaralı şahitler hususunda vardıkları kanaatın hatalı olabileceği ve  şahitlerin  şahadetini  kıymetlendirirken  nazarı  itibara  alması gereken mühim hususlar nazarı itibara  alındığında  bu  iki  şahidin şahadetine herhangi bir ehemmiyet  verilmemesi  gerektiği  kanaatına vardık.                    

    İddia Makamının 2 ve 8  numaralı  şahitlerin  şahadeti  ortadan çıktıktan sonra Sanığın aleyhine kalan  yegâne  şahadet  Sanığın  16 Haziran 1971 tarihinde İddia Makamı  10 numaralı  şahidi  Vedat  Taşer’e verdiği  gönüllü ifadedir. Davanın duruşması esnasında  Sanık bu ifadenin gönüllü olarak verilmediğini ileri sürmüş ve bu hususta  Ağır  Ceza  Mahkemesi  şahadet  dinledikten  sonra  şunları  söylemiştir:-                          

     “İddia  Makamı  tarafından  çağrılan  Vedat  Taşer  Beyin
    vermiş  olduğu   şahadet  muvacehesinde  ibrazı  istenilen 
    ifadenin ihtar tahtında sanık tarafından  tamemen  gönüllü
    olarak yapılmış olduğuna şüpheden ari olarak kanaat getir-
    miş bulunuyoruz.

      İfade gönüllü yapılmış olmakla  beraber  ifade alınırken
    Hakimler Nizamatının kesin olarak ve harfiyen takip  edil-
    mediği  gözükmektedir.  Sanığın   ifade   yapmak  istemesi
    üzerine  sanığa  arzu  ettiği  takdirde  vermek   istediği
    ifadeyi   kendi  eli   ile  yazabileceği  söylenmeli  idi. 
    Sanık  yazma  bilmediğini  veya ifadesini başkasının  yaz-
    masını istediğini belirttiği takdirde de bu hususun  zapt-
    edilmesi  ve  sanık  bu  zaptın  altına   imzasını  atması
    istenmeli  idi.  Bunun  yapıldığına  dair şahadet  yoktur.
    Bilâkis  şahadet  bunun   aksini  göstermektedir.  Saniyen 
    ifadenin alınması  tamamlandıktan  sonra  sanığa,  ifadeyi
    imzalaması istenmezden  önce,  kendinin   okuması   teklif
    edilmeli  idi.  Sanığa  bu   teklif   yapılır   ve   sanık
    ifadeyi  okumayı  reddettiği takdirde ifadeyi  alan  polis
    memuru  ifadeyi  kendine  okuyabilirdi.  Bu  da   yapılmış
    değildir.

      Yukarıda   belirtilen   hususlarda   Hakimler   Nizamatı
    takip  edilmiş   değildir.   Mamafih,   görüleceği   gibi,
    yapılan inhiraf esasa müteallik olmayıp usul  ile  ilgili- 
    dir. Biz, bütün ahval ve şerait  muvacehesinde,  yetkimizi
    kullanarak  ifadenin  ibrazına müsaade etmeği uygun ve
    münasip gördük.”

     Sanık 10 Haziran 1971 tarihinde mesele ile ilgili olarak tutuklandığında polise  ne  söylediği  hususunda  herhangi  bir  şahadet yoktur. Sanık Poliste tutuklu bulunduğu müddetçe Emniyet Müdürünün Sanıktan bir ifade aldığı Mahkeme huzurunda verilen şahadette sabit olmuştur.  Ancak  bu  ifade  Mahkemeye
ibraz  edilmemiştir.  Sanığın gönüllü ifadesi  16 Haziran  1971’de takriben 9.50’de sona  erdi  ve ayni gün saat 12.20’de Sanığa dava  okundu  ve  Sanık  cevap  olarak “hayır mahkemede konuşacağım” dedi. Görülüyor ki gönüllü ifadesini verdikten  sonra  aradan  kısa  bir  zaman  geçtiği  halde,  kendisine dava tebliğ edildiğinde suçunu itiraf  etmemiş  bilâkis  suçu  işlediğini reddetmiştir. Bir Sanığın polise verdiği herhangi bir ifade  Mahkeme  tarafından  gönüllü  bir  ifade  olduğu  hususunda  karara varılmakla beraber Mahkemenin bu ifadeye vereceği kıymet ve ağırlık Mahkemeye verilen diğer bütün şahadet muvacehesinde kararlaştırılmalıdır.  Mahkeme  bazı  hallerde  Sanığın  yalnız  gönüllü  ifadesine dayanarak Sanığı mahkûm edebilir. Ancak  bu  hallerde  gönüllü  ifadenin  Sanık  tarafından  hakikaten  gönüllü  olarak  verildiğini  ve Sanık suçu işlediğine dair pişman olduğunu göstermek ve  suçu  işlediğine dair itiraf etmekle üzerinde olan bir yükü atmak için ifadeyi verdiğine kanaat getirmek gerekir.  Böyle  bir  kanaata  varmak için Sanığın gönüllü ifadeyi tutuklandığından ne kadar zaman sonra verdiği ve gönüllü ifadeyi vermezden evvel ve gönüllü ifadeyi verdikten sonra tavır ve hareketi mühim rol oynamaktadır. Bu meselede daha evvel de belirttiğimiz gibi Sanığın  10 Haziran 1971 tarihinde tutuklandığı halde 10 Haziran’dan 16 Haziran’a kadar suçu itiraf ettiğine dair herhangi bir ifade veya beyanda bulunduğuna dair herhangi  bir  şahadet  yoktur.  Bilâkis  16  Haziran’dan  evvel  Boğaz Emniyet Müdürüne ifade verdiği sabit olmakla beraber bu ifade Mahkemeye ibraz edilmemiş, dolayısıyle Boğaz Emniyet Müdürüne verdiği ifadede suçunu  itiraf  etmediği  manasında  alınabilir.  Ancak  kat’i olan bir husus vardır, o da suçunu itiraf  eden gönüllü ifadesini verdikten birkaç saat sonra gönüllü ifadesinde itiraf  ettiği suçlar hususunda kendisine dava okunduğunda Sanık suçu işlediğine dair okunan davaları kabul etmemiş ve bu hususta söyleyeceklerini Mahkemede söyleyeceğini söylemiştir. Bu ahval ve şerait tahtında Sanığın suçunu itiraf  ettiğine dair verdiği gönüllü ifade hususunda çok dikkatli davranmak gerekir. Bu hususta Sanığın aleyhine şahadet bir polis memuru tarafından verilirse Mahkemelerin çok daha fazla dikkatli davranması lâzımdır. Bu hususta Hüseyin Kızıl v.R. 19 C.L.R. 162’de şunlar yer almaktadır.

     “We   would  like  to  invite  the  attention  of   trial
   Courts in  the  Colony  to  these  confessions  by  accused 
   persons after being in custody for a considerable time.  We
   would urge the greatest caution in receiving that  evidence
   and the greatest caution in weighing it.”


     ve R. v. Thompson (1893) 2 Q.B. 12 s.18’de Cave J. şunları söylemiştir:-

     “I would add that for my  part  I  always  suspect  these
   confessions, which are supposed to  be  the off  spring  of
   penitence  and   remorse,   and   which   nevertheless  are  
   repudiated by the prisoner at the trial. It  is  remarkable
   that  it  is  of  very  rare  accurrence  for evidence of a
   confession to be given when the  proof  of  the  prisoner’s 
   guilt is otherwise clear and satisfactory;  but,  when   it
   is  not  clear  and  satisfactory,   the  prisoner  is  not
   unfrequently alleged to have been seized  with  the  desire
   born   af  penitence  and  remorse  to. supplement  it with
   a  confession;  -a  desire  which  vanishes  as   soon   as
   he  appears in a court of justice.”


     ve R. v. Mentesh 14 C.L.R. 232 s.244’de şunlar yer almaktadır:-

     "Courts here  should   exercise   the   greatest  caution
   before acting upon the evidence of  members of  the  Police
   Force,   where   it   is    unsupported    by   independent 
   testimony  and  particularly  in  cases  of  serious  crime
   sought  to  be  proved by circumstantial evidence.”




     Bir Mahkemenin Sanığı yalnız Sanığın gönüllü ifadesinde suçunu  itiraf  etmesi  üzerine  mahkûm  etmesi  için,  Mahkemenin  gönüllü ifadeyi ve buna müteallik bütün ahval ve şeraiti, bu gibi ifadeye vereceği kıymet ve ağırlığı tespit etmek için de bu gibi ifadenin doğru  olabileceği  hususunu  esaslıca  tetkik  etmesi  gerekir.  Ağır Ceza Mahkemesi hükmünde ifadeyi tetkik ederken yalnız ifadeye dayanarak Sanığı mahkûm edip edemeyeceği hususunu tezekkür etmiş değildir. Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı 10 Haziran’dan 16 Haziran’a kadar 6 gün tutuklu kaldığı halde suçunu itiraf ettiğine dair herhangi bir şahadet olmadığını, 16 Haziran 1971’de suçunu itiraf  eden gönüllü ifadesini verdikten hemen sonra kendisine dava okunduğunda davalarını kabul etmediğini, suçu işlediğini inkâr ettiği hususlarını nazarı itibara almamıştır.  Buna  ilâveten  Sanığın  verdiği  gönüllü  ifadenin hakikat olup olamayacağı hususunda R. v. Sykes 8 Cr. A.R. 233-236’da tasvip olunan testleri uyguladığı da görülmemektedir.

    Ağır Ceza Mahkemesi gönüllü ifadeye ne kıymet vereceği ve bu ifadeye  salimen  istinad  edebileceği  hususlarını  tezekkür  ettiği görülmemektedir.  Kanaatimizce  Sanığın  aleyhine  olan  kabul  edilebilen  şahadet  nazarı  itibara  alındığında  Sanığı  itham  olunduğu suçlardan kabahatlı bulmak için kâfi derecede ikna edici değildir. Sanığın aleyhine olan tüm şahadet  nazarı  itibara alındığında,  bu şahadet Sanığı mahkûm edecek derecede salim değildir. Bundan dolayı istinaf kabul edilir. Mahkûmiyet ve ceza iptal edilir.


                                               Yüksek  Mahkeme

12 Şubat 1972.