YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No:24/71
                                           (Dava  No:80/71)

M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Mehmet Hüseyin
                    (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,
  
                                              arasında

İstinaf eden namına: Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 332 Motorlu Vasıtalar ve Yol Trafik Yasası - Yasanın  6.
    maddesine aykırı dikkatsiz sürüş.

Ceza Usulü - Şahadet - Muhasım tanık - Muvafık olmayan tanık.

                                                                                    
OLAY: Sanık, Gönendere-Sütlüce arasındaki asfalt yolda,  viraj 
    üzerinde, bir motosikletliye çarparak ölümüne neden oldu.
  
      Sanık  Bidayet  Mahkemesi  tarafından,  dikkatsiz  sürüş 
    suçundan  mahkûm  oldu  ve  K.L. 30.-  para cezasına çarp- 
    tırıldı.
 
      Duruşmada,  Sanığın  akrabası  olan  3.  Tanık,  Sanığın 
    yolun solundan, 2.  Tanık  ise  yolun  sağından  gittiğini
    iddia ettiler.
  
      Sanık, kendi leyhine şahadet veren  tanıklara  inanmamak  
    ve  diğer  tanıklara  inanmakla  Bidayet Mahkemesinin hata
    ettiğini ileri sürerek, mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, muhasım tanık  yapılmayan  3  numaralı
    İddia Makamı Tanığının, muvafık olmayan tanık olduğunu,
    Bidayet Mahkemesinin bu Tanığa  inanmamakla  hata  etmedi-
    diğini, çünkü İddia Makamının 2 numaralı Tanığının verdiği
    şahadetin tüm  şahadet  nazarı  itibara  alındığında  daha  
    makûl olduğunu kararlaştırdı ve istinafı reddetti.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:    
    1. R. v. Fraser (1956) 40 Cr. App. R. s.163

    Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1.	Phipson on Evidence 11. Baskı s.637 p.1535, 1536.

    
                    
H Ü K Ü M


     Sanık 25/9/1971’de  Mağusa  Kaza  Mahkemesi  tarafından  10  Ocak 1971 tarihinde Mağusa Kazasında Lefkoşa-Sütlüce yolunda 20-21  mil arasında BQ 930 plâkalı  arabayı Fasıl 332, Seyrüsefer  Yol  Trafik Kanunları,  madde 6’ya aykırı, dikkatsiz sürdüğünden kabahatlı bulunarak mahkûm edildi ve K.L.30.- para cezası ödemesi emrolundu.

     Sanık Bidayet Mahkemesinin İddia Makamı nam ve hesabına şahadet veren 3 numaralı  şahidin şahadetine inanmamakla ve  İddia Makamının 2 numaralı şahidinin şahadetine inanmakla ve bu şahidin ibraz ettiği plâna değer vermekle ve geçerli şahadete istinaden Sanığı kabahatlı bulup mahkûm etmekle hata işlediğini ileri  sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi.

     Meselenin vakıaları kısaca şöyledir: 10.1.1971 tarihinde Sanık BQ  930  numaralı  arabasını  Gönendere-Sütlüce  istikâmetinde  Gönendere-Sütlüce asfalt  yolunda  saat  takriben  ö.s.  5.30  raddelerinde sürmekte idi. Ayni saatte Necmeddin Sadak da 9437 plâkalı motosikletini ayni yolun üstünde Sütlüce’den Gönendere’ye doğru  sürmekte idi.  Bu yolun 20-21’ inci mili arasında bir virajda araba ile motosiklet  çarpışmış ve  bu  kaza  neticesi  olarak  motosiklet  sürücüsü ölmüştür.

     İddia Makamı Sanığın aleyhine getirilen suçu ispat etmek için 5 şahit çağırmıştır. Bunlarden 3 numaralı şahit kaza anında Sanığın arabasında bulunmakta idi. Bu şahit  Sütlüce  köyünün  muhtarı  olup Sanığın da kayın biraderidir. Bu şahidin Mahkemeye verdiği şahedete göre Sanık yolun sol tarafını takip etmekte idi.  Viraja  gelmeden önce  karşıdan  ışıklı  bir  vasıtanın  gelmekte  olduğunu  gördüğünü, Sanığın karşıdan  gelen  ışığı  gördüğünde  ışıklarını  dip  yaptığını ve karşıdan gelen vasıtanın Sanığın arabasının üzerine dağru geldiğini,  Sanığın  ani  olarak  sola  büktüğünü,  fakat  karşıdan  gelen vasıtanın Sanığın  arabasının  ön  sağ  çamurluğuna  gelip  çarptığını ve Sanığın arabasının hendeğe gittiğini ifadesinde belirtti. İddia Makamının 2. şahidi ise Polis Müfettişi Hakkı Behiç’tir ve kazadan sonra  ayni  gün  takriben  saat  23.10’da  kaza  mevkiine  gittiğini, Sanığın  arabasının,  motosikletin  nerede  olduğunu  gördüğünü,  bir plân hazırladığını şahadetinde ifade etmiştir. Bu şahidin Mahkemeye verdiği şahadet ve hazırladıği plâna göre Sanığın arabası virajdan hemen önce ve hatta virajda iken yolun sol tarafında olmayıp bilâkis yolun sağ tarafında gitmekte idi. Buna sebep olarak da şahit Sanığın  arabasının  asfalt  yol  üzerinde  bıraktığı  fren  izlerini göstermiştir. Vaka yerinde asfalt yolun genişliği 17 ayak 5 inçtir. Sanığın arabasının sol tekerleklerinin yol üzerinde bıraktığı fren izlerinin başlangıç noktası ise yolun sağ tarafından 8 ayak içeridedir. Dolayısıyle  sol  tekerleklerin  başlangıç  fren  izleri  yolun asfalt sol kenarından 9 ayak 5 inç içerdedir. Bu şahidin Şahadeti kabul edildiği takdirde Sanığın arabasının yolun sağ tarafında hareket ettiği açıkça görülmektedir. Bu şahit plânı hazırlarken fren izlerini Sanığa göstermiş ancak Sanık fren izlerinin kendi arabasına ait olmadığını iddia etmiştir. Şahit ise fren  izlerinin  asfalt yolun kenarına kadar devam ettiğini, ondan sonra  ise  otomobilin durduğu yere kadar devam eden tekerlek izlerinin fren izlerinin bir devamı olduğunu tesbit ettiğini şahadetinde söylemiştir.
     
     Sanık Mahkemede şahadet vermemiş ancak yeminsiz verdiği  ifadede polise verdiği ifadeden başka  bir  şey  söylemek  istemediğini Mahkemeye  belirtmiştir.  Sanığın  polise  verdiği  ifade  Mahkemeye ibraz edilmiştir. Sanık bu ifadesinde viraja gitmeden ışıklarını dip yaptığını,  karşıdan  gelen  vasıtaya  15-20  yarda  kalarak  bu  gelen vasıtanın bir motor olduğunu anladığını, bu sırada yolun ortasından biraz sola taraf kısmında gittiğini, motorun üzerine doğru süratle geldiğini bunun üzerine stop sıktığını ve daha da sola doğru dümeni kestiğini  fakat  tam  virajın  üzerinde  motorlunun  arabanın  ön  sağ çamurluğunun yan tarafına çarptığını söyledi.

     Bidayet Mahkemesi şahadeti değerlendirirken İddia Makamının 2 numaralı şahidinin verdiği şahadeti doğru olarak kabul etmiş ve İddia Makamının 3 numaralı şahidine ise inanmamıştır ve Sanığı itham olduğu suçtan mahkûm etmiştir.

     İstinaf  esnasında  istinaf  edenin  avukatının  başlıca  iddiası İddia Makamı nam ve hesabına şahadet veren 3 numaralı şahidin Sanığın polise verdiği ifadeyi desteklediğini  ve  işbu  şahidin  yani 3  numaralı  şahidin  şahadetinin  İddia  Makamı  şahidi  olduğu  için Mahkeme tarafından kabul edilmesi gerektiğini iddia etti. Hiç şüphe yoktur ki İddia Makamı nam ve hesabına şahadet veren bir şahidin şahadeti Sanığın iddiasını desteklerse ve doğru veya doğru olması ihtimal dahilinde ise bu gibi  şahadetin  Sanığın  leyhine  alınması gerekir. Ancak İddia Makamının verdiği başka şahadetle bu gibi şahadetin doğru olmadığı tespit olunursa, bu gibi şahadeti kabul etmemekle ve bu gibi şahadete herhangi bir ehemmiyet vermemekle Bidayet Mahkemesi herhangi bir hata işlemiş olmaz. İddia Makamının çağırdığı herhangi bir şahit İddia Makamının davasını ispat etmek bakımından ya müsbet veya menfi olabilir. Böyle bir  şahidin  şahadeti İddia Makamının davasını ispat etmek bakımından menfi ise, bu gibi şahit ya muhasım (hostile) şahit veya da muvafık olmayan (unfavourable) şahit olur. Muhasım ve muvafık olmayan şahit arasında fark vardır. İddia  Makamı  tarafından  çağrılmakla  beraber  İddia  Makamı leyhine şahadet vermeyen her şahit muhasım şahit addolunamaz. Bir şahidin muhasım şahit olarak addolunabilmesi için Mahkemeye  yemin tahtinde verdiği şahadetin doğru olmadığını ve kat’i olarak  yalan söylediğini, yemin tahtinde verdiği şahadete zıt daha önceden ifade verdiğini, kendisini çağıran tarafa karşı hasmane hareket ettiğini, şahidi çağıran tarafın Mahkemeyi ikna etmesi gerekir ve Mahkemeyi ikna ettiği  takdirde Mahkemenin müsaadesi  ile  kendi  şahidini   istintaka (cross-examination) tabi tutabilir. İstintaktan sonra şahidin doğru söylemediği meydana çıkarsa bu gibi şahit Mahkeme tarafından muhasım şahit addolunabilir. Şahit kendisini çağıran tarafın leyhine şahadet vermemekle beraber muhasım şahit değilse, kendisini çağıran  tarafın  şahidi  istintak  etmeye  (cross-examination)  hakkı yoktur. Ancak böyle bir şahidin şahadetine zıt başka şahadet verebilir ve bu hususta da başka şahitler çağırabilir. Bu hususta Phipson on Evidence 11th Edn. s.637 para.1535’de şunlar yer almaktadır:-

     “When the witness adverse   i.e.,   hostile:   procedure.
     A witness is considered adverse only when, in the opinion
     of  the judge, he bears a  hostile  animus  to  the party
     calling him and  so  does  not give  his  evidence fairly
     and with a desire  to  tell the truth to  the  court;  he
     is not adverse in the statutory sense  when   his  testi-
     mony merely contradicts his proof  or because it  is  un-
     favourable to the party calling him.”


ve para.1536’da şunlar yer almaktadır:-


     "contradicting   witness  when   not   hostile.  Notwith-
     standing  section   3  supra,  a party may, as of  right,
     without  obtaining such opinion or leave, contradict  his
      own witness, whether adverse in the above sense or  not,
      by other evidence relevant to the issue,  and  thus  in-
      directly discredit him.”


     Herhangi bir şahit şahadetini verirken İddia Makamının elinde olan önceden verilmiş ifadeye esaslı bir şekilde zıt şahadet verirse,   İddia  Makamının,  bu  gibi  şahidin  Mahkeme  tarafından  muhasım şahit addolunması için Mahkemeye   derhal müracaat etmesi gerekir. Bu hususta Goddard  L.C.J.   R. v. Fraser (1956) 40 Cr. App. R. s.163’de şunları söyledi:-


     “If the prosecution have  information  in  their  posses-
     sion which shows that the evidence which a  witness  cal-
     led for the prosecution has given is in flat  contradict-
     ion of  a previous statement which  he  has made  and  so
     entitles the prosecution to  cross-examine,  they  should
     apply for leave  to cross-examine and  not  leave  it  to
     the  judge  to  do  so,  because it is counsel’s duty  to
     cross-examine in such circumstances.”


     Bu meselede 3 numaralı şahidin Mahkemeye yemin tahtinde verdiği şahadete zıt önceden polise başka bir ifade  verip  vermediği bilinmemektedir. Eğer polise önceden böyle bir ifade vermişse İddia Makamının bu ifadeyi Mahkemenin bilgisine getirmesi ve bu şahidi  istintaka  (cross-examine)  tabi  tutması  için  Mahkemeden izin istemesi gerekirdi.  Bu  yapılmadığı  için  bu şahit  muhasım  şahit addolunamaz. Ancak daha evvel de belirttiğimiz gibi muvafık olmayan şahit  addolunabilir. Bu  gibi  şahidin  şahadetini  değerlendirirken Mahkeme  huzurunda  olan  tüm  şahadeti  göz  önünde  tutmak  gerekir.  Bu gibi şahidin şahadetine zıt olan şahadet, tüm şahadet nazarı itibara alındığında, daha makûl ise Mahkeme diğer şahadetin doğru olduğunu kabul edebilir ve muvafık olmayan şahidin şahadetini kabul etmeyebilir. Bu meselede İddia Makamı tarafından çağrılan 2 numaralı şahidin, Sanığın  arabasının  fren  izlerinin  asfalt  yoldaki  durumu hakkında verdiği şahadet Sanığın arabasının kat’i olarak kaza anından hemen evvel ve kaza anında asfalt yolun sağ tarafında gitmekte  olduğunu  göstermektedir.  Bir  vasıtanın  sürücüsü  bir  viraja girmek üzere iken ve virajda, mümkün olduğu kadar yolun sol tarafını tutması gerekir. Bu husus Seyrüsefer Yol Trafik Kanunları’nın 3(1) maddesi tahtinde yapılan Nizamnamenin 58. Nizamında belirtilmektedir. İddia Makamının 2 numaralı şahidine göre çarpışma noktası Emare 2 olarak  ibraz  edilen  plânda  gösterilen  “K”  noktası  yolun (Sütlüce tarafına bakarken) sağ tarafında idi. Hatta Sanığın çarpışma noktası olduğunu iddia ettiği “L” noktası  dahi asfalt yolun tam ortasında idi. “K” ve “L” noktaları virajın tam üstündedir ve bu noktalarda asfalt  yolun  genişliği  17  ayak  5  inç’tir.  Sanığın arabasının  genişliği  ise  5  ayaktır.  Bu  da  açıkça  gösteriyor  ki Seyrüsefer Yol Trafik Kanunları tahtinde yapılan Nizamnameler tahtinde Sanık virajı dönerken yolun mümkün olduğu kadar sol  tarafını tutmakta değildi. İddia Makamının 2 numaralı şahidinin Mahkeme huzurunda verdiği şahadet ve ibraz ettiği plân ve bu şahide Sanık tarafından  Mahkemede  sorulan  sualler  nazarı  itibara  alındığında  bu şahidin şahadetinin doğru olduğuna şüphe yoktur. Bunun için İddia Makamının 3 numaralı şahidinin kazadan evvel ve kaza anında Sanığın  yolun  tamamıyle  sol  tarafını  tuttuğu  hususunda  verdiği  şahadet doğru olamaz. Bidayet Mahkemesi bu şahidin şahadetine  inanmamakla hata işlemiş değildir, bilâkis doğru hareket etmiştir.

     Yukarıda izah  olunan  sebeplerden  dolayı  işbu  istinaf  reddolunur.


                                               Yüksek  Mahkeme

30 Aralık 1971.