YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA    Ceza İstinaf No.28/71,29/71,30/71
                           (Dava No.345/71)(Konsolide edilmiş)

M. Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf edenler: 1. Ferdi Salih, Dağaşan
                   (l.Sanık)
                   (Ceza İstinaf No.28/71),
                2. Kâmil Mehmet, Dağaşan
                   (2. Sanık)
                   (Ceza İstinaf No.29/71)
                3. Muharrem Süleymen, Dağaşan
                   (3. Sanık)
                   (Ceza İstinaf No.30/71)

                      - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,
 
                                               arasında.

İstinaf edenler namına: Menteş Aziz tarafından Hasan Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 65 Av ve  Yabani  Kuşlar  Yasası - Yasanın  6(1)  ve (2) 
    maddeleri ile  Fasıl  154  Ceza  Yasasının  20.  maddesine 
    aykırı kapalı mevsimde avlanma.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın  145(2)  maddesine  göre
    cezaların artırılması.

Ceza - Cezanın ağırlığı.


OLAY: Sanıklar kapalı mevsimde, geceleyin projektör kullanarak
    avlandılar. Her   3  Sanık  K.L.10.- para cezasına  ve  1.
    Sanık ilâveten 1 sene  müddetle  herhangi  bir  ev  tüfeği 
    kullanmaktan  ve/veya  tasarruf  etmekten   men   cezasına
    çarptırıldı.

       Sanıklar aleyhlerine  verilen  cezanın  aşikâr  surette
    fahiş olduğunu iddia ederek istinaf ettiler.
SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  cezanın   davanın   bütün   ahval  ve
    şeraiti   nazarı   itibara   alındığında,  aşikâr  surette
    kifayetsiz  olduğu sonucuna vardı ve Fasıl 155 Ceza  Usulü
    Yasası’nın 145(2)  maddesinin  verdiği  yetkiye  dayanarak
    her  3  Sanığın   cezasını  K.L.10.-‘dan  K.L.25.-ya  yük-
    seltti. 
  
       Yüksek  Mahkeme  1.  Sanığın  1 yıl herhangi bir tüfeği
    bulundurma cezasını da fahiş bulmadı. 
          
                           H Ü K Ü M

     M. Necati  Münir,  Başkan:  Konsolide  edilmiş  olan  bu  üç  istinafta,  istinaf  eden  her  üç  Sanık,  Baf  Kaza Mahkemesi  tarafından  25 Ekim  1971  tarihinde  Fasıl  65,  Av  ve  Yabani  Kuşlar  Kanununun  6(1) ve (2). maddeleri ile Fasıl 154, Ceza Kanununun 20. maddesine aykırı olarak 12 Ağustos 1971 tarihinde Dağaşan toprağında, kapalı mevsimde, geceleyin saat 22.00’de çifte namlulu bir av tüfeği ile traktör ve projektör kullanmak suretiyle avlanmak suçundan mahkûm edilerek her üç Sanık K.L.10.-ar lira para cezasına çarptırılmışlar ve ilâveten 1. Sanık 1 sene müddet için herhangi bir tüfeği kullanmakten  ve/veya  tasarrufunda  bulundurmaktan  men  edilmiştir.  Her  üç Sanık da suçlarını Bidayet Mahkemesinde kabul etmişlerdir.

     Her  üç  Sanık  K.L.10.-ar  lira  para  cezasını  aşikâr  surette fahiş olduğunu iddia ederek ceza aleyhine istinaf etmişlerdir. Buna ilâveten 1.  Sanık  tüfek  kullanmaktan  ve/veya  tasarrufunda  bulundurmaktan men edilmenin, Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 12(3) maddesi tahtinde Mahkemenin takdirine bırakılmış olduğunu ve  Mahkeme bu takdir hakkını hangi sebeplere binaen Sanık  1 aleyhine kullandığını kararında açıklamadığı cihetle, men edilme hususunda verilen kararın da hatalı olduğunu ileri sürdü.

     Bidayet  Mahkemesi  huzurunda  da  belirtildiği  gibi  1.  Sanık kırma av tüfeği, 3. Sanık traktörü ve 2. Sanık da projektörü ile birlikte kapalı mevsimde geceleyin saat 22.40 raddelerinde  avlandıkları bölgeye giderek 13 el ateş attılar ve silâh seslerini duyan civar  köylüler  merak  ederek  gelip  Sanıkları  orada  buldular. Bidayet Mahkemesi ceza keserken   Sanıkların  avlanmalarının sebebinin  1.  Sanığın   bostan  ve  böğrülceliğine  tavşanların  zarar yapmasını önlemek  olduğunu  nazarı  itibara  aldığını  ve  Sanıkların Sabıkasız  olduğunu  ve  avukatları  tarafından  ileri  sürülen  bütün faktörleri nazarı itibare aldığını belirtmiştir.

     Kanaatimizce her üç Sanığın kesilen para cezası, davanın bütün   ahval  ve  şeraiti  nazarı  itibara  alındığında,  aşikâr  surette fahiş değildir bilâkis aşikâr surette kifayetsizdir. Bundan dolayı Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 145. maddesinin (2). fıkrasına istinaden bu para cezalarını artırmak gerektiği kanaatindeyiz. Bu sebepten dolayı her üç Sanığa kesilen K.L.10.-ar lira para cezasını iptal eder ve yerine her üç  Sanığın  K.L.25.-er  lira  para  cezası ödemesini emreyleriz. Para cezasını ödemeyen herhangi bir  Sanığın iki ay hapse gitmesi emrolunur. 1. Sanığın silâh  kullanmaktan  ve tasarrufunda bulundurmaktan men edilmesi hususuna gelince, Sanığın avukatının ileri sürdüğü gibi Mahkemenin  böyle  bir  ceza  kesmekte kendisini mecbur hissettiğini kabul etmiyoruz. Çünkü bu böyle olmuş olsaydı Fasıl 65, Av ve Yabani Kuşlar Kanununun 2l. maddesi tahtinde verilen cezanın diğer Sanıklara da verilmesi ve buna ilâveten 27. maddenin (b) ve (c) fıkraları tahtinde belirtilen diğer cezaların da her üç Sanık aleyhine verilmesi gerekirdi. Men edilme cezasının fahiş  olmadığı  kanaatindeyiz.  Dolayısıyle  



1.  Sanığın  mahkûmiyet tarihinden itibaren 1 yıl için herhangi bir tüfeği kullanmaktan ve/veya taşımaktan (carrying) men edilmesi cezasına müdahale etmemeyi uygun görüyoruz.


                                               Yüksek  Mahkeme

5 Ocak 1972.