YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                Ceza İstinaf No: 18/71                                                                                             
                                          (Dava No: 3670/71)



M. Necati Münir, Başkan, ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Lâtif Hüseyin
                    (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Doğan Lâstik Fabrikası

                                               arasında

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.

Aleyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.



1969 Kıbrıs Geçici  Türk  Yönetimi  Hileli  Mal  Yürütmelerini
    Önleme (Geçici Hükümler) Kuralı – Bu  kurala aykırı olarak 
    alacaklıdan mal kaçırma.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Fasıl 155 Ceza Usulü  Yasası’nın
    40(3)  maddesi –  Mahkûmiyetin  Sanık  aleyhindeki her iki
    dava için  verilmiş  addolunması  -  Fasıl  155 Ceza Usulü
    Yasası’nın  85.  maddesi  -  İthamnamedeki  bazı hataların
    sonuca tesir etmemesi.


OLAY: Sanık, sahibi bulunduğu iki  otomobili,  aleyhine  isdar
    edilen haciz müzekkeresinin icrasını önlemek  için  başka- 
    larına  devir ve tescil etti.

      Sanık, suçlu  bulunarak  3 ay  hapse ve 50 Kıbrıs Lirası
    para cezasına mahkûm edildi.

      Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ:  Yüksek Mahkeme, a)  İthamnamede belirtilen  suç tarihi
    ile hüküm tarihi arasındaki birkaç günlük farkın  mahkumi-
    yeti iptal için yeterli olmadığına karar verdi.

        b) İthamnamede icar-satış mukavelesi  yapıldığı  iddia 
    edilirken şahadete göre mülkiyetin devrinin yapılmış olma-
    sının  mahkûmiyet  kararına  tesir  edecek  nitelikte  bir
    çelişki  olmadığına  karar  verdi  ve  mahkûmiyet aleyhine 
    yapılan istinafı reddetti.
   
        Sanığın rahatsızlığı ve sabıkasız  olmaması  nedeniyle
    cezası 3 aydan 7 haftaya indirildi
 
                            H Ü K Ü M

     Sanık (istinaf  eden)  1969, K.G.T.Y. Hileli Mal  Yürütmelerini Önleme (Geçici Hükümler) Kuralına aykırı olarak 19 Mayıs 1971 tarihinde kendisinden alacaklı bulunan Doğan Lâstik Fabrikasının  alacağını tahsil etmekten önlemek veya bu alacağı geciktirmek maksadı ile kendi namında kayıtlı bulunan Q 301 ve AB 632 numaralı arabaları bilerek ve  kasten  sırası  ile  İsaiya  Haladjian  ve  Ependisis Elastikon “0. Marathon”a teslim ve tescil etmekle suçlandırılmış ve kabahatlı  bulunarak  19  Ağustos  1971  tarihinde  3  ay  hapislik  ve K.L. 50.- para cezasına mahkûm edilmiştir.

     Sanık Bidayet Mahkemesi kararından  birçok  sebeplerden  dolayı istinaf  etmiştir.  Burada  bu  sebeplerin  yalnız  bazıları  üzerinde durmayı uygun gördük.

     (a)  İstinaf   sebeplerinden  birisi  suçların  işlendiği
    tarih ile ilgilidir.  İthamnamede suçların  işleniş tarihi  
19	 Mayıs 1971  olarak    gösterilmesine   rağmen   Bidayet
    Mahkemesi   hakimi   hükmünde   suçların   18   Mayıs 1971
    tarihinde    tamamlandığını  söylemektedir.   Zabıtlar  ve 
    bilhassa İddia  Makamının  2.  şahidinin  şahadeti  tetkik
    edildiği zaman suçların 19 Mayıs 1971 tarihinde  işlendiği
    görülecektir. Bu hususta Bidayet Mahkemesi  hata etmiştir.
    Suçların 19 Mayıs 1971 tarihinde işlendiği  sonucuna  var-
    dığımız için  Bidayet  Mahkemesi  hakiminin  bu  husustaki
    bulgusunu düzeltiriz.

(b)	Bidayet   Mahkemesi   hakimi   hükmünde  sanığın
    malının satılması için müzekkere isdar olunduğunu 14 Mayıs
    1971 tarihinden evvel öğrendiğini belirtmektedir.  Sanığın
    iddiasına göre sanık müzekkerenin çıkarıldığını  17  Mayıs
1971	 tarihinde  öğrenmiştir.  Müzekkere,  şahadete  göre 
    10 Mayıs 1971 tarihinde  isdar  edildiği cihetle,  sanığın
    müzekkerenin  isdar  edildiğini   bilmesi  muhtemeldi   ve
    verilen  şahadetten  bu  ima  edilebilir. Bidayet Mahkeme-
    sinin  bu  bulguda  bulunması  hatalı  değildir.  Şunu  da
    ilâve etmek  yerinde  olur  ki  sanık  müzekkerenin  isdar 
    edildiğini, kendi  iddiasına  göre  17  Mayıs’ta  öğrenmiş
    olsaydı bile,  yapılan  tescil  muamelesini  19’una  kadar
    iptal  etmek şansına sahipti.

(c)	Sanığın   avukatı   ayni   zamanda   İthamnamede
    sanığın icar-satış  mukavelesi  yaparak  arabaları  tescil
    ettiği  iddia olunduğuna  işaret  etmiştir.  Halbuki veri-
    len   şahadete   göre  yapılan   muamele   ile  arabaların
    mülkiyeti devrolunmuştur.  Bu bir hakikat olmakla beraber,
    ithamnamede arabaların başka şahıslara  teslim  ve  tescil
    edildiği  de  iddia   edilmektedir  ve  bu  husus  verilen
    şahadetle isbat edildiğine göre ’icar-satış mukavelenamesi 
    yaparak’  kelimeleri  lûzumsuzdu.  Fasıl  155,  Ceza Usulü
    Kanununun 85. maddesini göz önünde tutarak bu hususun mah-
    kûmiyet  kararına  tesir  edecek   nitelikte  olmadığı ka-
    naatindeyiz.

(d)	Cezayı  ilgilendiren  istinaf  sebeplerini ince-
    lemezden  evvel  şu  hususa  temas  etmek  isteriz.  Sanık
    aleyhine getirilen ithamnamede her  araba  için  iki  ayrı
    dava vardır. Halbuki Bidayet Mahkemesi hakimi  bir  mahkû- 
    miyet kararı vermiş ve her  iki  dava  için  de  bir  ceza
    vermiştir. Ceza Usulü Kanununun 40(3) maddesine göre böyle
    bir  genel  mahkûmiyet  ithamnamedeki  her iki  dava  için
    de verilmiş addolunur.

     Son olarak Sanığın avukatı verilen cezanın fahiş olduğunu  iddia etmiştir.  Kanaatimizce Sanığın kalın barsak hastalığından muzdarip olması, sabıkası olmaması  ve  davanın  diğer  ahval  ve  şeraiti  göz önünde tutulduğunda K.L.50.- para cezasına ilâveten 3 ay hapislik cezası  fahiştir.  Sanığın  K.L.50.-  para  cezasına  ilâveten  bugüne kadar hapishanede geçirdiği 7 haftanın kâfi olduğu kanaatindeyiz.

     Netice olarak mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf  reddolunur. Verilen cezayı iptal eder ve 1. davadan Sanığı mahkûmiyet tarihinden 7 hafta hapse mahkûm ederiz, 2.  davadan  da  K.L.50.-  para  cezası ödemesini emrederiz.


                                               Yüksek  Mahkeme


6 Ekim 1971.