YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No.34/71
                                           (Dava No.4857/71)

	
M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Tuncer Bahadır
                     (Sanık)

                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık

                                   arasında.

İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 332 Motorlu Vasıtalar ve Yol Trafik Yasası - Yasanın  6.
    maddesine aykırı dikkatsiz sürüş.

Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 205. maddesine  aykırı,  cezaî
    suç teşkil eden bir ihmalle ölüme  neden  olma  –  Yasanın
    210. maddesine aykırı cezaî suç teşkil edecek ihmal  dere-
    cesine varmayan dikkatsiz bir fiil ile ölüme neden olma.

Otomatizm – Vücudun  veya  herhangi  bir  uzvun   gayri  iradi
    kullanılması.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yargıtayın Ceza Usulü Yasası’nın
    145(1)(c)  maddesinin  verdiği  yetkiye  dayanarak  Sanığı
    mahkûm olduğu suçtan farklı bir suçtan mahkûm  edebilmesi.


OLAY: Sanık, Fasıl 154, Ceza Yasası’nın 205. maddesine  aykırı
    cezai suç  teşkil  eden  bir  ihmal  ile  3  kişinin  ölü-
    müne  neden  olmakla itham  edildi.  Ağır  Ceza  Mahkemesi
    Sanığı  itham  edildiği  suçtan  kabahatlı  bulmadı, fakat
    Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesine aykırı cezaî  suç
    teşkil edecek ihmal derecesine varmayan dikkatsiz bir fiil
     neticesi 3 kişinin ölümüne neden  olmaktan  suçlu  buldu.
     Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa 6 ay hapis ve 5 yıl  süre  ile
     sürüş ehliyeti bulundurmaktan men cezaları verdi.
       
       Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.  Sanık  
     karşıdan gelen bir aracın ışıkları ile gözlerinin  kamaş-
     tığını ve kazadan hemen önce ve kaza anında önünü  görme-
     görmediğini iddia etti. Sanık otomatizm müdafaası yaparak
     bu  şartlar  altında  cezaî  mesuliyetinin olmadığını öne
     sürdü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kazanın meydana geldiği  anda,  Sanığın
    gözlerinin kamaşmış olduğunu nakzedecek bir şahadet  ibraz
    edilmediğini ve bu durumda  gözlerinin  kamaşmamış  olduğu
    hususunun makul şüpheden  ari bir şekilde kanıtlanmadığını
    dikkate  alarak mahkûmiyeti iptal etti. Ancak Sanığı viraj
    sonuna gelinceye kadar süratini azaltmadığı için Fasıl 155
    Ceza Usulü Yasası’nın 145(1)(c) maddesine dayanarak  Fasıl
    332, Motorlu Vasıtalar ve Yol Trafik Yasası’nın  6. madde- 
    sine aykırı dikkatsiz  sürüşten  kabahatli  buldu.  Yüksek 
    Mahkeme hükmün okunduğu tarihe kadar 11 hafta hapis yattı-
    ğını göz önünde bulundurarak Sanığı 11 hafta hapse  mahkûm
    etti.

       Yüksek  Mahkeme  özellikle  ölümle  neticelenen  trafik
    kazalarında bilirkişi şahadetinin ibraz edilmesi  zorunlu-
    luğuna dikkat çekti.

     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
     1. R. v. Curphey 41 Cr. A.R. s.78.
     2. R. v. Parker 41 Cr. A.R. s.135.
     3. Bratty v. A.G. for Northern Ireland (1961) 3 All E.R.
        s.527,531, 532 ve 537.
     4. Whatmore v. Jenkins (1962) 2 All E.R. s.874.
     5. Hill v. Baxter (1958) 1 Al1 E.R. s.195, 196 ve 197.
     6. R. v. Spurge (1961) 2 All E.R. s.690, 691.

     Atıfta Bulunulan Bilimsel Kitaplar:
     1. Road Traffic Offences, Wilkinson, 5. Baskı s.144.



                              H Ü K Ü M

     M. Necati  Münir,  Başkan:  Bu  istinafta  hükmü  Sayın  Üye  Ülfet Emin okuyacaktır.

     Ülfet  Emin,  Üye:  Sanık  (istinaf  eden)  29  Eylül  1971  tarihinde Lefkoşa-Girne  ana  yolunun  2-3.  milleri  arasında  Fasıl  154,  Ceza Kanununun 205. maddesine aykırı olarak AV 982 plâkalı arabası ile kanuna aykırı cezai suç teşkil eden  bir  ihmal  ile  Ortaköylü  Ali Aziz’in, Fadıl Orhan’ın ve Tanur Mustafa’nın ölümüne sebep olduğundan 3 ayrı suç ile suçlandırıldı. Ağır Ceza Mahkemesi şahadeti din-ledikten sonra Sanığı itham edildiği suçlardan kabahatlı  bulmayıp Fasıl 154 Ceza Kanununun 210. maddesine aykırı 29 Eylül 1971 tarihinde Lefkoşa-Girne ana yolunun 2-3. milleri arasında AV 982 plâkalı  arabayı  sürerken  cezaî  suç  teşkil  edecek  ihmal  (culpable  negligence) derecesine varmayan tedbirsizlik (want of precaution) veya dikkatsiz bir fiil neticesi öldürme kastı olmaksızın Ortaköylü Ali Aziz’in, Fadıl Orhan’ın ve Tanur  Mustafa’nın  ölümüne  sebep  olduğundan 3 ayrı davada kabahatlı bulunarak her üç davadaki ceza beraber çekilmek şartı ile her dava  üzerinden  6’şar  ay  hapse  mahkûm edildi. Ayni zamanda elinde sürüş  ruhsatı  bulundurmak  veya  almak hak ve salâhiyetinden 5 yıl süre ile mahrum edildi.

    Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünün, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden  dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek  mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.



1.	Ağır  Ceza  Mahkemesinin  Sanığın  gözlerinin  kamaş-
    ması  ile  kazanın  vukubulduğu  an  arasındaki  5-10
    saniye geçtiği hakkındaki bulgusu hatalıdır, indidir;
    çünkü   şahadet  kazanın  göz  kamaşmasını   müteakip
    2-3  saniye  içinde  vukubulduğunu ortaya  koymuştur.

2.	Ağır  Ceza   Mahkemesi,  göz   kamaşması  dolayısıyle 
süratin azaltılmadığı veya vasıtanın  durdutulmadığı  bulgusunu  Sanığın aleyhine değerlendirmekle hata etmiştir.

3.	Ağır  Ceza  Mahkemesi,  önemli  hususlarda  bilirkişi
şahadeti ibraz edilmediğini kabul ettiği halde, şahadetteki boşlukları tahmin ve/veya ihtimallerle doldurup, mahkûmiyet kararının dayandırıldığı  bulgu-   
ları  istidlâl  etmekle  hata etmiştir.

4.	Ağır Ceza Mahkemesi, Sanığın kazanın vukubuluş  şekli
    hakkındaki izahatını tezekkür  edebilecek   nitelikte
    şahadetle desteklendiğine inandıktan  sonra,  Sanığın
    kabahatlı  olduğuna herhangi bir şüpheden ari  olarak
    inandığını tespit  etmeyerek, İddia  Makamının  ispat
    külfetini  yerine  getirdiğini  kabul  ederek  Sanığı
    mahkûm etmesi hatadır.

5.	Ağır Ceza Mahkemesinin  Sanığı ihtiyatsız  ve dikkat-
sizliğini ikinci derece cinai ihmalkârlık   sınıfında
mütalâa  ve/veya mülâhaza etmesi herhangi bir hukuki gerekçe ile desteklenmemekte ve bu bulgunun  dayandı-
rıldığı gerekçe şahadete dayanmamaktadır.

6.	Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığı ihtiyatsız ve dikkatsiz
bir hareket neticesi  ölüme  sebep  olduğundan  Fasıl 
154,  madde 210  tahtinde  kabahatlı  bularak  mahkûm
etmesi, ibraz olunan şahadet ışığında gayri makûldur.

7.	Şahadet  tüm  olarak   değerlendirildiğinde   Sanığın
mahkûm edildiği davaların unsurlarının gerektiği gibi
ispat edilmediği ortaya çıkar.

8.	Sanığın 6 ay hapse gönderilmesi ve sürüş  ehliyetinin
    5 sene süre için iptal edilmesi ilgili bütün  gerçek-
    ler ve kazayı müteakip Sanığın  tutumu  ve  davranışı
    muvacehesinde fahiş ve gayri makûldur.

     Bu davada vakıalar Ağır Ceza Mahkemesinin bulgusuna göre, kısaca şöyledir:-

     Maktüller Ortaköylü olup 18, 16 ve 17 yaşlarında idiler. Sanık   ise  32  yaşlarında  bir  İlkokul  öğretmenidir.  Sanık  öğretmeni bulunduğu Kanlıköy’de  ikamet  etmeyip  doğum  yeri  olan  Kazafana’da ikamet etmekteydi. Sanık gerek iş yerinde gerekse Lefkoşa’ya gidip gelmek için hemşiresi Şerife Bahadır’ın namında kayıtlı bulunan AV 982 plâkalı Citroen bir arabayı kullanmakta idi. 29 Eylül 1971 gecesi takriben 8.00’e doğru maktüller İddia Makamı şahidi 15 ve 16 ile birlikte 3 bisiklet üzerinde Ortaköy’den  Gönyeli’ye doğru hareket ettiler. Sanık  da hemen hemen  aynı vakitte  hemşiresi  İddia
Makamı şahidi 12 Pembe Beha ile beraber AV 982 plâkalı arabayı kullanarak Lefkoşa’dan Kazafana’ya doğru gitmekte idi. Maktüller yolun sol tarafında gitmekte iken, 2. ve 3. milleri arasında Sanığın sürdüğü araba arkadan gelerek kendilerine çarpmıştır. Çarpma neticesi gerek  bisikletler  gerekse  üzerindekiler  yere  düşmüş  ve  neticede Ali  Aziz,  Fadıl  Orhan  ve  Tanur  Mustafa  ölmüştür.  Kaza Akar  Gazinosu  yanındaki  Ortaköy  köprüsünden  Gönyeli’ye  taraf  daha  ileride vukubulmuştur. Çarpışma noktası Ortaköy köprüsünden takriben 200-250 metre bir mesafede idi. Ortaköy köprüsünü geçtikten sonra yol hafif  virajlıdır. Viraj Gönyeli’ye bakarken sola doğrudur.  Virajdan sonra yol  düz olmakla beraber  Gönyeli’ye  doğru  hafif  yokuşçadır. Kaza virajın  bitiminden  daha  ileride  vukubulmuştur.  Kaza  yerinde yol asfalt olup kuru idi ve yolda çukur mevcut değildi. Kaza tari-hinde ay ışığı  olmadığı  gibi  yol  da  aydınlatılmış  değildi.  Kaza yerinde yolun asfalt kısmının genişliği  18’4” olup yolun  her  iki tarafında banket ve banketlerden öteye de evlek mevcuttur. Her iki banketin genişliği de 3 ayaktır. Çarpışmadan sonra Sanığın arabası 297 ayak 3 inç mesafe katettikten sonra durmuştur. Çarpışma noktasından bir bisiklet 25 ayak ötede, ikinci bisiklet 52 ayak ötede ve üçüncü bisiklet de 70 ayak ötede bulunmuştur. Bisikletler Mahkemeye emare  olarak  ibraz  edilmiştir.  İki  bisikletin  ön  ışıkları  işler vaziyette idi ve arkalarında reflektör mevcuttu. Üçüncü bisikletin ise ışık tertibatı mevcuttu ve reflektörü de vardı  ancak  kazadan sonra ön lâmba açık ve üzerinde ampül eksik olarak bulundu. Sanığın arabası da kaza neticesi hasara uğramıştır. Arabanın sol kanat, ön siper demirinin sol kısmının alt ve üstünün hasara uğradığı ve üzerinde bisikletlere ait yeşil boya mevcut olduğu müşahade edilmiştir. Sol farın nikeli de hasar görmüştür. Ön camı ise tamamen kırılmış ve çerçevesinin sol kısmı  içine  eğilmiştir.  Kapının  sol üst kısmında fındık büyüklüğünde bir delik vardı, damın ön kısmına yakın bir yerinde de fındık büyüklüğünde bir delik mevcuttu.

     Sanık Mahkemeye verdiği şahadette Ortaköy köprüsüne geldiğinde süratinin 40-45 azami 50 mil olduğunu, köprüden 20-25 metre sonraki hafif viraja gelmeden önce karşıdan gelen bir arabanın ışıklarını gördüğünü ve dip yaptığını, viraja geldiğinde sadece karşı arabanın ışıklarını gördüğünü, virajı  döndüğünde ise bu  ışıklarla tekrar karşılaştığını ve o saat tam gözünün içine girdiğini, gözleri kamaşıp bir şey görmediğini, karaltı içinde kaldığını ve bu sırada bir küt sesi işittiğini ve üstüne bir şey serpildiğini hissettiğini, arabaya olan hakimiyetini kaybettiğini, daha sonra hemşiresinin çığlığı  üzerine  kendine  geldiğini  ve  daha  ileride  durduğunu,  stop basıp  basmadığını  hatırlamadığını  söylemiştir.  Sanık  şahadetinde karaltı ile  serpinti  arasında  zaman  geçtiğini  tahmin  etmediğini, ikisinin  de  aynı  anda  olduğunu  tahmin  ettiğini,  polise  verdiği ifadesinde bahsettiği “5-10 saniyeden” ise çok kısa bir an geçtiğini  kastettiğini  ve  bunun  kendisine  polisler  tarafından  telkin edilmiş  olduğunu  söylemiştir.  Sanık  istintak  esnasında  köprüden viraja kadar 50-60 metre olduğunu, daha önce bu mesafeyi 20-25 metre olarak tahmin ettiğini, kaza esnasında ayağını benzinden kaldırmadığını ve fren yapmadığını, virajdan evvel karşıdan gelen ışıkları  görmediğini, ondan  daha  önce  de  ışıkların  huzmelerini  görüp görmediğini  hatırlamadığını,  virajda  dip  yaptığını,  virajı  dönüp de yokuşu aldığında gözlerinin kamaştığını ve 15-20 metre ileride karaltı görmüş olduğunu Mahkemeye söylemiştir. Müdafaa şahidi olarak çağrılan göz mütehassısı Dr. Özkay Alp kuvvetli otomobil ışığı karşısında bir sürücünün gözlerinin kamaşıp karaltı içinde kalabileceğini Mahkemeye söylemiştir.

     İddia Makamı şahidi No.12 Pembe Beha Mahkemeye verdiği şahadetinde karşıdan gelen ışıklar neticesi gözleri kamaştığından 1, 2, 3 saniye sonra kazanın vukubulduğunu söylemiştir. Halbuki  Sanığın polise yapmış  olduğu  ifadesinde  söylediğine  göre  gözleri  kamaşıp kendi  dip yaptıktan 5-10 saniye sonra ileride bir  karaltı  görmüş ve bunun akabinde de kaza vukubulmuştur. Ağır Ceza Mahkemesi bütün şahadeti ve Sanığın polise yapmış olduğu ifadeyi göz önünde tutarak kazanın İddia Makamı şahidi 12’nin söylediği gibi kendi ve Sanığın gözlerinin  kamaşmasından  1-2-3  saniye  sonra  vukubulmuş  olduğuna inanmadı. Bu şahit ayni  zamanda kaza esnasında kendi  arabalarının süratinin 40-45 mil olduğunu söylemişse de, bu şahidin sürücü ehliyeti olmadığını ve sürattan anladığına dair şahadet mavcut olmadığı hususlarını göz önünde tutarak bu şahidin sürat hakkında söylediklerini de Mahkeme nazarı itibara almamayı uygun gördü.

     Ağır Ceza  Mahkemesi  hükmünde  Sanığın  vermiş  olduğu  şahadeti esaslıca tetkik ve tezekkür ettiklerini ifade ettikten sonra, Sanığın ilk sorgusu esnasında söyledikleri ile istintakı esnasında söyledikleri arasında ve Mahkeme huzurundaki tüm şahadeti ile polise verdiği ifadesi  arasında  bazı  hususlarda  tenakuz  mevcut  olduğunu belirtmiştir. Sanık polise verdiği ifadesinde viraj tamamlanıp  da yol düzleşmeye başladığı yere geldiğinde karşıdan gelen  ışıkların
gözlerini kamaştırdığını ve o an dip yapmış olduğunu söylediği halde, Mahkeme huzurundaki şahadetinde dipi virajda yaptığını  söylemiştir. Sanık polise vermiş olduğu ifadede ışıklarını dip yapıp da yoluna devam ettikten 5-10 saniye sonra ani olarak asfalt yolun sol kenarında 3-4 ayak içeriye doğru ve  10-15 metre kadar ileride bir karaltı gördüğünü ve ne olduğunu tespit edemediğini, bu anda sürmekte olduğu arabanın ön camının kırılması ile bir şeye çarptığını hissettiğini söylediği halde Mahkeme  huzurundaki  şahadetinde  gözlerinin kamaşıp karaltı içinde kalması ile kazanın ayni anda vukubulmuş olduğunu söylemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın Mahkeme huzurundaki tavır ve hareketini göz önünde bulundurarak Sanığın Mahkeme huzurundaki şahadetinin polise verdiği ifadesinde söyledikleri ile ve kendilerine inanmış olduğu  İddia  Makamı  şahitlerinin  söyledikleri  ile  bağdaşmayan  kısımlarına  inanmadığını  hükmünde  belirtti.

     Mahkeme  hükmünde  Sanığın  arabasının  ışıkları  altında  görüş mesafesinin ne olduğuna, kaza esnasında  süratinin  ne  olduğuna  ve virajdan  evvel  veya  viraj  içinde  bulunduğu  bir  sırada  önündeki bisikletlileri görüp göremeyeceğine dair  Mahkeme  huzurunda  bilirkişi şahadeti mevcut olmadığını belirtti. Mahkeme yine ayni şekilde Sanığın  gözlerinin  karşıdan  gelen  ışıklar  neticesi  kat’i  olarak hangi noktada kamaşabileceğini ve kaza esnasında bisikletlerin birbirlerine nazaran ne pozisyon işgal etmiş olduklarına dair de bilirkişi şahadeti olmadığını belirtti. Mahkeme hükmünde huzurundaki şahadetin bisikletlerin yolun solunda seyretmekte iken Sanığın arabası ile arkadan geldiğine ve kendilerine çarptığına kat’i ve açık surette göstermekte olduğunu belirtti. Ağır Ceza Mahkemesi hükmünde Sanığın karşıdan gelen ışıklar gözüne girdiği halde arabasını durdurmadığını ve süratini azaltmadığını belirtti. Ağır Ceza Mahkemesi daha sonra hükmünde şunları söyledi:-

           “Sanığın Emare X ifadesinde söylediği ve  bizim  de
         bütün şahadet muvacehesinde doğru olarak  kabul etti-
         ğimize göre gözlerinin kamaşması ile kazanın vukubul-
         ması  arasında  en  az  5-10  saniyelik  bir   müddet
         geçmiştir ve  sanık  bu  müddet  esnasında  durabilir
         veya en azından  fren  kullanarak süratini  azaltabi-   
         lirdi. Halbuki sanık gözleri kamaştığı halde  durmaya
         ve süratini azaltmaya teşebbüs etmemiş ve aynı sürat-
         le yoluna devam etmiştir. Her ne kadar da sanık  kaza
         anında süratinin ne olduğu şahadetle  tesbit  edilmiş
         değilse  de,  çarpışma  neticesi Emare  VII  ve  VIII
         bisikletin ve sanığın arabasının düçar olduğu  hasar,
         bisikletlerin ve yaralıların düştükleri yerler ve  bu
         yerlerin  çarpışma  noktası  ile  aralarındaki  mesa-
         feler  ve  sanığın  çarpışma  noktasından  sonra  297 
         ayak  3  inç  gibi  bir yer katederek  durmuş  olması
         aşikâr surette göstermektedir  ki sanığın kaza  esna- 
         sındaki sürati, bütün ahval  ve  şerait  muvacehesin-
         de, gerektiğinden fazla idi.

            Yukarıda  söylenenlerden  görüleceği  gibi sanığın
         karşıdan gelen arabanın ışıklarının gözlerini  kamaş-
         tırması üzerine arabasını durdurmamakla veya en azın-
         dan süratini azaltmamakla ve bunları yapmaya teşebbüs
         etmemekle ve  kaza esnasında  bütün ahval  ve  şerait
         muvacehesinde  arabasını  gerektiğinden  fazla sürat-
         le  sürmüş  olmakla  ihmalkârlık  ve  dikkatsizlikten
         kabahatlıdır.

                     …………………………………………

          Sanığın ihmalkârlığı  ve  dikkatsizliğinin  derecesi
         ikinci  derece  olduğuna  göre  itham  edildiği  suç-
         lardan   kabahatlı  olmayıp,  Kıbrıs  Ceza  Kanununun
        (Fasıl 154)  210.  maddesi  tahtinde  ihtiyatsız  veya
     dikkatsizce bir  hareket  neticesi  istemeksizin  maktül-
     lerin ölümüne sebep olmak suçlarından kabahatlıdır.”
     
     
     Sanığın Ceza Kanununun 210. maddesi tahtinde kabahatlı bulunabilmesi için İddia Makamının Sanığın ihtiyatsız veya dikkatsiz bir harekette bulunduğunu ve bunun neticesi olarak maktüllerin ölümüne sebep olduğunu, makûl şüpheden ari bir şekilde, ispat etmesi gerekir. Bir şahsın araba sürmesi 210. maddenin öngördüğü gibi bir harekettir. Bu hususta R. v. Curphey 41 Cr. A.R. s.78’de şunlar yer almaktadır:-

          “FINNEMORE J. directed the jury that,  in  order  to
     establish the offence charged,  they  must  be  satisfied
     first that the prisoner was doing  a  dangerous  thing in
     driving as he did in the circumstances prevailing at  the
     time, and that secondly, if they were satisfied  that  he
     was driving dangerously,  that he  caused  the  death  of
     the motor-cyclist thereby. If  they   were  satisfied  on
     the first  point,  but  not  on  the  second,  they  were
     entitled  under  section 8(4)  of  the  Act, to  return a 
     verdict of guilty of dangerous driving.

         After retiring, the jury  came  back  with a  request
     for further direction. They said that they were satisfied
     that the prisoner was driving dangerously, but wished  to
     know of  what they had to be satisfied in order  to  find
     that he caused the  death  of  the  motor-cyclist.  After
     conferring with counsel, FINNEMORE  J.  further  directed
     the jury that they must be satisfied that  the  dangerous
     driving  was  the  substantial,  although  it  need  have
     not  have  been   the   sole,   cause   of   the   motor-
     cyclist’s death.”

    ve C. F. Parker 41 Cr. A.R. s.135’de şunlar yer almaktadır:

       “The questions for the jury were:  was  there  evidence
     on which they could find that the appellant  was  driving
     dangerously, and was the death of the old man  caused  by
     dangerous driving?”

    
     Bu  davada  ilk  bakışta  Sanığın  kaza  anında  arabayı  sürdüğü tespit edilmiştir. Yalnız Sanık müdafaasında  kaza  anında  ve  kaza anından hemen evvel karşıdan gelen bir arabanın kuvvetli ışıklarının gözüne girmesi ile görüşünü  kaybettiğini  ve  dolayısıyle  kaza anında kanunen arabayı sürdüğü addolunamayacağını iddia etti.  Sanığın  avukatı  Sanığın  bu  duruma  girmesinin  “otomatizm”  olduğunu iddia etti ve herhangi bir şahsın “otomatizm” durumunda olduğu bir anda  bir  kaza  veya  başka  herhangi  bir  suç  işlemesi  halinde,  bu gibi bir şahsın cezai bir mes’uliyet taşımadığını iddia etti. “Otomatizm”  kelimesi  ceza  davalarında  son  zamanlarda  kullanılan  bir terimdir ve “otomatizm”  demek bir  şahsın  vücudunun  veya  herhangi bir uzvunda gayri ihtiyari, iradesiz, bilgisiz bir şekilde hareket etmesi demektir. Bratty v. A.G. for Northern Ireland (1961) 3 All E.R. s.527’de otomatizm şöyle tarif edilmiştir:-

          “Automatizm was defined  by  the  Court of  Criminal
     Appeal in this case as connoting  the state of  a  person
     who, though capable of action,
          ‘is  not conscious of  what he is doing... It  means
     unconscious involuntary  action,  and  it  is  a  defence
     because the mind does not go with what is being done.”
     

ve s.532’de Lord Denning “otomatizm” hakkında şunları söyledi:

 
          “The requirement that it should  be a voluntary  act
     is essentiel, not only in a  murder  case,  but  also  in 
     every criminal case. No act is punishable if it  is  done
     involuntarily: and on  involuntary act in  this context – 
     some   people   nowadays  prefer   to  speak  of  it   as   
     ‘automatism’  - means  an  act   which  is  done  by  the   
     muscles without any control by the mind such as a  spasm,    
     a  reflex   action  or  a  convulsion;  or  an  act  done    
     by  a person who is not conscious of  what  he  is  doing   
     such as  an act done whilst suffering from concussion  or
     whilst sleepwalking.”

     
     Watmore v. Jenkins (1962) 2 All E.R. s.874’de “otomatizm” şöyle tarif edilmiştir:-


          “It   is   equally   a   question   of    law   what    
       constitutes  a state of  automatism. It is  salutary to 
       recall that this expression is no more  than  a  modern   
       catchphrase which  the  courts  have  not  accepted  as   
       connoting   any   wider   or   looser   concept    than
       involuntary movement of the body or limbs of a person.”


     Hill v. Baxter (1958)  1 All E.R. s.195’te  “otomatizm”  şöyle tarif edilmiştir:-

          “A defence of  automatism is in  effect saying  that   
       the accused did not know or appreciate the  nature  and
       quality of his actions;  so  it  is getting very near a
       defence of insanity.”


    Bir şahsın araba sürerken ani olarak karşıdan gelen bir arabanın kuvvetli ışıkları neticesi gözlerinin kamaşması ve görmemesi halinin yukarıda tarifi yapılan “otomatizm”  durumuna girip  girmediği kanaatimizce şüphelidir. Bu gibi hallerde gözleri kamaşan şahsın bir çok uzuvları çalışabilmekte ancak bir an için görüşü kaybolmaktadır. Kanaatimizce bu gibi durumlar tam bir otomatizm durumu yaratmamakla beraber, bir şahıs arabasını sürerken ani olarak gözleri karşıdan gelen bir arabanın ışıkları neticesi kamaşır ve bir an için görüşü kaybolursa ve bu görüş kaybı esnasında bir kaza yaparsa, bu durumunu  özel  müdafaa  olarak  ileri  sürebilir,  bu  hususta Mahkemede şahadet olduğu hallerde Mahkeme bu durumun böyle olduğuna tatmin olursa veya bu durumun böyle olabileceğine makûl şüphe izhar ederse, bu gibi şahsın kabahatlı  bulunmaması  gerekir.  Bu  hususta yine Hill v. Baxter s.195’te Lord Goddard C.J. şunları söylemiştir:

           “The justices no doubt were  greatly  influenced by  
     the dictum - and it  is  anly  a  dictum - of  Humphreys,
J.	in   Kay   v.  Butterworth ( (1945),  110 J.P.75). In
     that case  the   learned  judge  after  emphasising  that
     drawsiness or sleep would be no excuse said (ibid.):

           ‘I do not mean to say that a person should be made   
     liable at criminal law who, through no fault of his own,    
     becomes unconscious  while  driving, as,  for  example, a
     person who has been struck by  a stone or overcome  by  a 
     sudden    illness,  or   when   the  car  has  been   put
     temporarily out  of  his  control  owing   to  his  being 
     attacked by a swarm of bees……’

           I  agree   that   there  may  be  cases  where  the 
     circumstances are such that the accused could not  really
     be said to be driving at all. Suppose he had a stroke  or
     an epileptic fit, both instances of what may properly  be
     called Acts of God;  he  might  well be in  the  driver’s
     seat  even with  his  hands  on  the  wheel but in such a
     state of  unconsciousness that he could not be said to be   
     driving. A  blow  from  a  stone  or  a  swarm  of bees I
     think introduces  some  conception  akin to “novus  actus
     interveniens.”

ve s.197’de Pearson J. şunları söylemiştir:-

         
          “In any ordinary case when once it has  been  proved 
     that the accused was in the driving seat of a moving car,
     there  is  prima   facie  an  obvious   and  irresistible
     inference that he was  driving  it. No  dispute or  doubt 
     will arise on  that  point  unless  and  until  there  is  
     evidence tending  to  show  that  by  some  extraordinary 
     mischance   he  was  rendered  unconscious  or  otherwise 
     incapacitated from controlling the car. Take the  follow-    
     ing cases. (1) The man in the driving seat is  having  an
     epileptic fit, so  that  he  is  unconscious  and   there
     are  merely spasmodic movements of his arms and legs. (2)
     By the onset of some disease he has  been  reduced  to  a
     state of  coma and  is completely unconscious. (3) He  is
     stunned  by  a  blow  on  the head  from  a  stone  which 
     passing  traffic  has  thrown  up  from the roadway.  (4) 
     He is attacked by a swarm of bees so that he is  for  the
     time being  disabled and prevented  from  exercising  any  
     directional control over the vehicle and any movements of
     his arms and legs are solely caused by the action of  the  
     bees. In each of  these cases it can be said that at  the   
     material  time  he  is  not  driving  and  therefore  not 
     driving dangerously.”

     Person  J.’in  ileri  sürdüğü  4  misale  ilâveten  bir  sürücünün ani   olarak  karşıdan  gelen  arabanın  kuvvetli  ışıklarından  dolayı gözlerinin kamaşması ve görüşünün bir an için kaybolması  hali  de beşinci misal olarak ilâve edilebilir kanaatındayız, ve bütün bunlar özel müdafaadır. Ayni husus için  R. v. Spurge (1961) 2 All E.R. 690’da şunlar yer almaktadır:-

          “If,  however,  a  motor  car  endanger  the  public
     solely by reason of  some sudden overwhelming  misfortune
     suffered by the man at the wheel for which he  is  in  no
     way to  blame - if,  for  example,  he  suddenly  has  an 
     epileptic fit or passes into a coma, or is attacked by  a
     swarm of  bees  or  stunned  by  a blow on the head  from
     a stone, then he is not guilty  of  driving  in  a manner
     dangerous to the public.”

ve bu hususta Road Traffic Offences, Wilkinson  5.  baskı  s.144’de şunlar yer almaktadır:-

          “Where  a   driver   finds   himself    unexpectedly
     blinded by headlights or the sun or for any other  reason
     he cannot see properly, or control the car e.g.  his  dog
     suddenly jumps on his  lap,  then,  unless  the  loss  of
     vision or control immediately ceases, he should  stop  at
     ones.  If  during  the  literal second or  two  while  he
     has not proper vision  or  control   an  accident  occurs
     which  is  due  entirely  to  that  loss   of  vision  or
     control, it  is  submitted  that  he  is  not   guilty of   
     careless driving. But if  the accident occurs ten seconds
     or more after the loss of vision or control began and the
     driver has not done  anything  about  reducing  speed  or
     stopping,  he should, it is submitted, generally be found 
     guilty  of  careless driving at least, not  so  much  for
     running into something because he could  not see  it  but
     rather for continuing to drive  when  he could not see or
     control the car properly.”

     Herhangi bir trafik suçu ile itham olunan bir şahıs kaza anında gözlerinin  kendisinin  elinde  olmayan  sebepler  dolayısıyle  ani olarak  karşıdan  gelen  bir  arabanın  kuvvetli  ışıklarından  dolayı gözlerinin kamaştığını ve herhangi bir  kazanın  bu  kamaşma  anında vukubulduğunu iddia eder ve bu hususta Mahkemeye herhangi bir şahadet ibraz ederse Mahkemenin bu hususta ibraz olunan şahadetin makûl şüphe  yaratıp  yaratmadığını  tezekkür  etmesi  gerekir.  Bu  durumda olan bir şahıs, bu durumda olduğuna dair Mahkemede makûl bir şüphe yaratırsa, Mahkemenin bu gibi bir şahsı beraat ettirmesi gerekir.  Bu hususta yine R. v. Spurge s.691’de şunlar yer almaktadır:-

       “The Court will consider no such special defence unless
    and until it is put forward by the accused. Once, however,
    it has been put forward it  must be  considered  with  the  
    rest of  the  evidence  in  the  case. If  the   accused’s
    explanation leaves a real doubt in the mind of  the  jury,    
    then  the  accused  is entitled to be acquitted.”

ve Bratty v. A.G. For Northern Ireland davasınde  s.531’de  şunlar yer almaktadır:-

       “Nevertheless, one must not lose sight of  the overrid-
    ing principle, laid down by this  House  in  Woolmington’s  
    case, that it  is  for  the  prosecution  to  prove  every 
    element of  the offence charged. One of these elements  is
    the accused’s state of mind; normally the  presumption  of  
    mental capacity is sufficient  to  prove  that  he   acted 
    consciously  and  voluntarily and the prosecution need  go
    no further. But, if  after considering  evidence  properly
    left to them by the judge, the jury are left in real doubt
    whether  or  not  the   accused   acted  in  a  state   of
    automatism,  it   seems  to  me  that  on  principle  they
    should acquit because the necessary mens rea -  if  indeed
    the  actus reus  -  has  not been proved beyond reasonable  
    doubt.

    I am also supported  by  the  word  of  Scholl  J.,  in  R. v. Carter where he said:-

         
        “It must be for the  defence  in  the  first  instance   
    genuinely  to  raise  the issue, but if  the defence  does    
    raise  the issue in  a  genuine  fashion  then  the  Crown  
    which, of  course, may  call  rebutting  evidence  on  the    
    matter,  is  bound  in  the long run to carry the ultimate
    onus of  proving all  the elements of the crime  including
    the conscious perpetration thereof.”

         My conclusion is, therefore, that  once  the  defence 
    have surmounted  the  initial  hurdle  to  which  I   have
    referred  and have  satisfied  the  judge  that  there  is
    evidence fit for  the  jury’s  consideration,  the  proper
    direction  is  that,  if  that evidence  leaves  them in a
    real state of doubt, the jury should acquit.”

s.537’de ise şunlar yer almaktadır:-

        “In the conceivably possible case that I have postula-
     ted  (of  a  violent  act  commited  by   a  sleepwalker)
     it  would  not   necessarily   be   the   duty   of   the
     prosecution   in   leading   their  evidence  as  to  the
     commission of  the   act   specifically  to  direct  such
     evidence  to  negativing  the  possibility  of   the  act
     having   been    committed    while   sleepwalking.   If,
     however, during  the  trial  the  suggested   explanation 
     of  the  act  was advanced and if such explanation was so
     supported that  it  had  sufficient  substance  to  merit
     consideration by the jury, then the onus which is on  the 
     prosecution would not  be  discharged  unless  the  jury, 
     having considered the  explanation, were sure that  guilt  
     in  regard   to  the   particular   crime   charged   was
     established so that  they  were  left  in  no  reasonable
     doubt. The position  would  be  analogous to  that  which 
     arises where a defence of self-defence is  raised. Though  
     the  onus  is  on  the   prosecution  to  negative   that
     defence,    the   obligation   to  do   so  only   arises
     effectively   when   there   is   a  suggestion  of  such
     defence.”

ve Hill v. Baxter s.196'da şunlar yer almaktadır:-

         
          “But  there  is  also  recognised  in  the  criminal 
     law  a lighter burden which  the  accused  discharges  by
     producing some evidence, but which does not  relieve  the
     prosecution from  having  to  prove  in   the   end   all
     the   facts    necessary   to   establish   guilt.   This  
     principle has   manifested  itself  in  different  forms;
     most  of  them relate   to   the   accused’s   state   of
     mind  and put it on him to give some evidence  about  it.
     Thus  the fact that an  accused is found in possession of 
     property  recently stolen does not of itself  prove  that
     he knew of the stealing. Nevertheless it is not  open  to
     the accused at the  end  of  the  prosecution’s  case  to
     submit that he has no case to answer; he must offer  some
     explanation to account for his possession though  he does
     not have to prove that the explanation is true.”


     Sanığın  polise  verdiği  ifade,  Mahkemeye  verdiği  şahadet  ve Sanık ile beraber seyahat etmekte olan Sanığın kızkardeşinin  Mahkemeye  verdiği  şahadet  nazarı  itibara  alındığında  kazadan  evvel Sanığın  gözlerinin  karşıdan  gelen  arabanın  ışıklarından  dolayı kamaştığı sabit olmuştur. Bu hususun böyle olduğunu da  Ağır  Ceza Mahkemesi  kabul  etmiş  ve  hükmünde  belirtmiştir.  Sanığın,  itham olduğu  suçtan  kabahatlı  bulunmaması  için  Ağır  Ceza  Mahkemesini, gözlerinin kamaşmasının kazadan hemen evvel olduğuna, kazanın hemen hemen aynı anda olduğuna, gözlerinin kamaşması neticesi çok kısa bir zaman için görüşünü kaybettiğini ve kazanın bu kısa zaman zarfında, görmediği bir anda vukubulduğuna ikna etmesi veya hiç olmazsa bunun böyle olabileceği hususunda makul bir şüphe yaratması gerekir. Bunun böyle olmadığını makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmek ise İddia Makamına düşer. Daha evvel de belirttiğimiz gibi Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın gözlerinin kamaştığını kabul etmiş ancak bu kamaşmanın kazadan hemen evvel olduğunu kabul etmemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın ve kaza anında Sanığın yanında olan  hemşiresinin  bu hususta verdiği şahadeti kabul etmemiş ancak Sanığın polise verdiği ifadede bahsettiği 5-10 saniyelik müddetin geçtiğinin doğru olduğunu kabul etmiş ve hükmünde de kazanın Sanığın gözlerinin kamaşmasından en az 5-10 saniye geçtikten sonra vukubulduğunu söylemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi hükmünde Sanığın kaza anında süratinin ne olduğu şa-hadetle tespit edilmiş olmadığını, ancak çarpışma neticesi bisikletlerin ve Sanığın arabasının düçar olduğu hasarı, bisikletlerin ve yaralıların düştükleri  yerleri,  bu  yerlerin  çarpışma  noktası  ile olan uzaklıklarını ve Sanığın çarpışma noktasından sonra 297 ayak 3 inç gibi bir mesafe katettikten sonra durduğunu göz önünde tutarak Sanığın kaza esnasındaki süratinin, bütün ahval ve şerait muvacehesinde gerektiğinden fazla olduğu kanaatına vardı. Kaza anında ve kaza anından evvel Sanığın sürati hakkında İddia Makamı tarafından 3 şahit  ve  Sanık  tarafından  şahadet  verilmiştir.  Bunlardan  İddia Makamı şahidi 8, Tülin Berova, Sanığın süratinin saatta 90-100 mil olduğunu, Tülin Berova’nın içinde olduğu arabayı sürmekte olan İddia Makamı şahidi 5, Özel Berova ise Sanığın  arabasının süratinin 60-65 mil olduğunu söylemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi her iki şahidin de sürat hakkında vermiş oldukları bu şahadeti doğru olarak kabul etmemiştir. İddia Makamı nam ve hesabına sürat hakkında şahadet veren diğer şahit ise Sanığın arabasında seyahat etmekte olan İddia Makamı şahidi 12, Pembe Behadır. Bu şahide göre Sanığın  arabasının kaza esnasında sürati 40-45 mil idi. Mahkeme bu şahidin  de sürat hususunda verdiği şahadeti kabul etmemiştir. Diğer taraftan  Sanık Mahkemeye verdiği  şahadette  kazadan  evvel  süratinin  40-45,  azami 50 mil olduğunu ve kaza anına kadar süratini azaltmadığını söylemiştir. Sanık polise verdiği ifadede süratinin 40-45 mil olduğunu söylemiştir. Mahkeme Sanığın arabasının  sürati  hakkında  söylediklerini  kabul  edip  etmediği  hususunda  herhangi  bir  şey  söylemiş değildir.  Ancak  Ağır  Ceza  Mahkemesi  Sanığın  şahadetini  eleştirirken Sanığın Mahkeme huzurundaki şahadetinin polise verdiği ifadesinde söyledikleri ile ve Mahkemenin inandığı İddia Makamı şahitlerinin  söyledikleri  ile  bağdaşmayan  kısımlarına  inanmadıklarını belirttiler. Her ne kadar da Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın arabasının sürati hakkında sarih bir bulgu yapmamışsa da İddia Makamının şa-hitlerinin Sanığın arabasının sürati  hususunda  söyledikleri  kabul edilmediğinden ve Sanığın sürat hususunda Mahkemeye verdiği  şahadet ile polise verdiği ifade hemen hemen aynı olduğundan, Ağır Ceza Mahkemesinin kaza anından evvel ve kaza anında Sanığın arabasının süratinin 40-50 mil  arası  olarak  kabul  etiği  görülür.  Ağır  Ceza Mahkemesinin çarpışma neticesi bisikletlerin ve Sanığın arabasının düçar olmuş olduğu hasarı, bisikletlerin ve yaralıların düştükleri yerleri ve bu yerlerin çarpışma noktası ile olan uzaklıklarını ve Sanığın çarpışma noktasından sonra 297 ayak 3 inç mesafe katetmesini,  Sanığın  arabasının,  bütün  ahval  ve  şerait  muvacehesinde, süratinin gerektiğinden fazla olduğuna kanaat getirmesi makul  olmadığı  kanaatındayız.  Çünkü  bu  hususta  herhangi  bir  bilirkişi şahadeti mevcut değildir. Hele Sanığın arabasının çarpışmadan sonra katettiği mesafeyi nazarı itibara almak doğru olmaz çünkü çarpışmadan sonra Sanığın arabası herhangi bir fren izi bırakmış değildir.

    Bu davada en mühim konu kazanın hangi anda meydana geldiğidir. Yani Sanığın gözleri kamaştıktan ve önünü görmediği bir  andan  ne kadar  zaman  sonra  kaza  vukubulmuştur.  Eğer  kaza  Sanığın  gözleri kamaştıktan ve önünü görmediğinden birkaç saniye içerisinde olmuşsa Sanık  bu  esnada  kendi  elinde  olmayan  sebeplerden  dolayı  gözleri kamaştığında önünü göremediğinden, araba  gayri  ihtiyari,  bilgisiz bir şekilde sürülmüştür ve dolayısıyle bu esnada vukubulan kazadan dolayı Sanık kabahatlı bulunamaz. Ancak  kaza  Sanığın  gözleri  kamaştıktan  ve  önünü  görmediği  birkaç  saniyenin  geçmesinden  sonra vukubulmuşsa  ve  Sanık  bu  arada  süratini  azaltmamış  ve/veya  fren kullanmamışsa  ve/veya  bunları  yapmaya  teşebbüs  etmemişse,  duruma göre geçen zaman nazarı itibara alınarak Sanık ya maktüllerin ölümüne sebep olduğundan ve/veya arabasını genel olarak dikkatsiz sürdüğünden  kabahatlı  bulunabilir.  Wilkinson,  Road  Traffic  Offences kitabında  kazanın  bu  gibi  hallerde  1-2  saniye  esnasında  olması halinde  sürücünün  kabahatlı  olamayacağını  belirtmekte  ancak  kaza gözlerin kamaşmasından 10 saniye veya  daha  sonra  vukubulmuşsa  ve bu arada sürücü arabasını durdurmak için herhangi bir teşebbüs etmemişse sürücünün hiç olmazsa arabayı dikkatsiz sürmesinden  kabahatlı  bulunması  gerektiğini  söylemektedir.  Sanık  şahadetinde  ve polise verdiği  ifadesinde  Ortaköy  köprüsünü  geçtikten  sonra  Gönyeli’ye bakarken sola doğru olan virajı döndükten hemen sonra karşıdan gelen  arabanın  kuvvetli  ışıklarından  dolayı  gözlerinin  kamaştığını şahadetinde belirtmiştir. Sanığın gözlerinin kamaştığı yer olan virajın sonu ile çarpışma noktasına kadar olan mesafe, kazanın hangi anda vukubulduğu hususunda bir  kanaata  varabilmek  için  çok mühimdir.  Maalesef  bu  hususta  Mahkemeye  İddia  Makamı  tarafından herhangi bir şahadet verilmiş değildir. Eğer bu mesafe kat’i olarak bilinmiş olsaydı, Sanığın arabasının da süratinin takriben ne olduğu bilindiğine  göre,  Sanığın  gözlerinin  kamaşma  anından  itibaren çarpışma anına kadar ne kadar zaman geçtiği tespit edilebilirdi.  Yalnız  çarpışma  noktasının  köprüden  200-250  metre  kadar uzakta olduğu hususunda Mahkemede şahadet vardır. Uirajın sona erdiği yerden Ortaköy köprüsüne kadar ne kadar mesafe olduğu hususunda İddia Makamı tarafından herhangi bir şahadet yoktur ancak Sanık polise verdiği ifadede köprüyü tahminen 70-80 yarda kadar bir mesafe geçtikten sonra virajın düzleştiği yarde gözlerinin kamaştığını söylemiştir. Saatta 45 mil sürat yapan bir  araba 200 metreyi yani köprüden  çarpışma  noktasına  kadar  mesafeyi  10  saniyede  kateder. Ayni süratle 250 metreyi de 12  1/2 saniyede kateder. Bir arabanın sürati 50 mil ise 200 metreyi 9 saniyede kateder, 250 metreyi ise 11.25 saniyede kateder.

     Sanık  şahadetinde  köprüyü  geçtikten  sonra  kaza  anına  kadar arabasının süratini azaltmadığını belirtmiştir.  Bundan  açıkça  görülüyor ki kaza anına kadar Sanığın arabasının sürati ayni kalmıştır. Köprüden çarpışma  noktasına  gelinceye  kadar  45  veya  50  mil süratle en azdan 9 saniye ve en fazla 12 1/2 saniye zamana ihtiyaç olduğu  görülmektedir.  Sanık  Mahkemeye  verdiği  şahadette  köprüden virajın  başlangıcına  kadar  olan  mesafenin  50-60  metre  olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Bu doğru ise köprüden virajın sona ermesine kadar olan mesafenin ifadesinde  söylediği  70-80  yardan da daha fazla olması gerekir. Bir an için köprüden virajın  sona  ermesine kadar olan mesafenin  80  metre  olduğu  kabul  edilse,  virajın  sona ermesinden çarpışma noktasına kadar gelmek  için  ayni  süratte  bir arabanın takriben 6 saniye ile 8 saniye arasında bir zamana ihtiyacı vardır. Köprüden virajın sonuna kadar  80 metreden  fazla  ise 6 ile 8 saniyeler daha da  azalır.  Bu  durumda  Sanığın  gözlerinin kamaşmasından sonra kazanın vukubulduğu ana kadar 10 saniyenin geçmiş olmasına imkân yoktur. Dolayısıyle Sanığın polise verdiği ifadede zaman hususunda söylediği  10  saniyelik  müddet  doğru  olamaz. Bu böyle olduğuna göre Ağır  Ceza  Mahkemesinin  Sanığın  ifadesinde söylediği 10 saniyelik müddetin doğru olduğunu kabul etmemesi gerekirdi. Sanık vakadan  hemen  sonra  vaka  yerine  giden  İddia  Makamı şahidi no.7 PE. Altay Hasan’a karşıdan gelen vasıtaların ışıkları gözüne girdiğinden  önde  gidenleri  göremediğini  ve  kazanın bundan dolayı vukubulduğunu  söylemiştir.  Ayni  şahide  Sanık  arabanın  camının aniden  kırıldığını  da  söylemiştir.  Sanık  Mahkemeye  verdiği şahadette gözlerinin kamaşması ile çarpışmanın ayni  anda  olduğunu tekrarlamıştır. Bunun  aksine İddia Makamı tarafından herhangi  bir başka şahadet verilmediğine göre Sanığın bu şahadetinin makul bir şahadet  olup  olmadığı  hususunu  Mahkemenin  tezekkür  etmesi  gerekirdi.  Virajın  Gönyeli’ye  bakarken  sola  doğru  olduğu  göz  önünde tutulduğunda, Lefkoşa’dan  Gönyeli’ye  giden  bir  araba  ancak  viraj bittikten  ve  yol  düzelmeye  başladıktan  sonra  karşıdan  gelen  bir araba ile karşı karşıya gelebilir ve ancak o zaman bir sürücünün gözleri kamaşabilir. Bütün bunlar göz önünde tutulduğunda  Sanığın gözlerinin  kamaşması  ile  çarpışmanın  aynı  anda  olduğu  hususunda Mahkemeye verdiği şahadetin doğru olması kuvvetle ihtimal dahilindedir. Bu şahadet kat’iyetle doğru olmasa dahi, makul şüphe yaratacak niteliktedir. Ağır Ceza Mahkemesi  bu  şahadetin  makul  şüphe yaratacak nitelikte olup olmadığı hususunu tezekkür etmiş değildir. Kanaatimizce Ağır Ceza Mahkemesi virajın bitiminden sonra çarpışma yerine kadar en fazla 8 saniyelik bir zaman geçtiğini nazarı itibara almış olsaydı,  diğer tüm şahadet muvacehesinde Sanığın kazanın vukubulduğu hususunda verdiği şahadetin makul şüphe  yaratacak nitelikte olduğunu kabul edebilirdi. Kanaatımızca bu hususta verilen şahadet makul şüphe yaratacak niteliktedir.

     Daha evvel de belirttiğimiz gibi Sanık kazanın gözleri kamaşıp ve görüşünü kaybettiği esnada vukubulduğu hususunda şahadet verdikten sonra İddia Makamı bunun böyle olmadığını ve böyle olamayacağını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmesi gerekirdi. Sanık ise bu durumun hakikaten böyle olduğunu makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmek mecburiyetinde değildir. Ancak bunun böyle olabileceği hususunda makul şüphe yaratabilirse Sanığın beraat  ettirilmesi gerekir. Kanaatimizce tüm şahadet nazarı itibara alındığında Sanığın gözlerinin  kamaşması  ile  kazanın  vukubulması  anına  kadar çok kısa bir zaman yani birkaç saniye geçmiştir ve bu esnada Sanık elinde olmayan sebeplerden  dolayı önünü göremediğinden, bu  esnada vukubulan kazadan, makul şüpheden ari bir şekilde kabahatlı bulunamaz. Bu bir ceza davasıdır ve herhangi bir makul şüphe Sanığın leyhine alınmalıdır. Köprüyü geçtikten sonra virajın sonuna gelinceye kadar virajdan sonra yolda olan herhangi birisinin görülüp görülemeyeceği hususunda herhangi bir bilirkişi şahadeti mevcut değildir. Sanık köprüyü geçer geçmez bisikletlilerin yolda nerede olabileceği hususunda da herhangi bir bilirkişi şahadeti mevcut değildir. Kanaatımızca İddia Makamı kazanın Sanığın elinde olmayan sebeplerden dolayı gözlerinin kamaştığı ve önünü göremediği bir anda vukubulmadığını, makul şüpheden ari bir şekilde ispat edememiştir. Bundan dolayı Sanığı itham olunduğu suçtan mahkûm etmek için esas unsurlardan biri olan Sanığın maktüllerin ölümüne sebep olduğu ispat  edilememiştir  ve  dolayısıyle  Sanık  itham  olunduğu  suçlardan kabahatlı  bulunmaması  gerekir.  Ancak  Sanığın  Mahkemeye  verdiği şahadet  nazarı  itibara  alındığında  köprüyü  geçer  geçmez  viraja girmezden önce karşıdan gelen arabanın ışıklarını gördüğü bir  anda kendi ışıklarını dip yaptıktan sonra arabasının süratini  azaltmamakla dikkatsiz hareket etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın Mahkemeye  verdiği  bu  husustaki  şahadetini  kabul  etmemiş  ve  Sanığın polise verdiği ifadede söylediklerini kabul etmiştir. Sanığın  polise verdiği ifade ise virajı geçtikten sonra ışıklarını dip yapmıştır. Bu durumda da Sanık önceden karşıdan gelen arabayı görmesi gerektiği halde önünde viraj olduğunu ve viraja girdiğini bildiği halde, süratini yine azaltması gerekirdi. Süratini ne kadar azaltması gerektiği hususunda kat’i olarak herhangi bir şey söylenemez çünkü virajın açısının ne olduğu hususunda bilirkişi Şahadeti mevcut değildir. Bu virajın saatta hangi süratle salimen dönülebileceği hususunda da şahadet olmamakla beraber virajın Gönyeli’ye bakarken sola doğru olması dolayısıyle virajdan sonra yolda bulunabilecek herhangi birisinin ışıklarını görememe ihtimali göz önünde tutulduğunda, 45-50 mil süratin bu ahval ve şerait tahtında fazla olduğu ve Sanığın süratini azaltması gerektiği kanaatındayız. Bunu yapmadığından Sanık arabasını dikkatsiz sürmüş sayılır.

     Yukarıda izah ettiğimiz gibi ister Sanığın Mahkemeye  verdiği ve Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabul edilmeyen ışıklarını viraja girmeden  önce  dip  yaptığı  hususundaki  şahadeti  nazarı  itibara alınsın, ister Sanığın bu hususta polise verdiği ifadede söyledikleri ve Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabul edilen  hususlar  nazarı itibara alınsın, Sanık virajın sonuna geldiği ana kadar arabasının süratini azaltmakla arabasını  dikkatsiz  olarak  sürmüştür. Bundan dolayı Sanığın Motorlu Taşıt Araçları ve Yol Trafik Kanunu, Fasıl 332, madde 6 tahtinde 29.9.1971’de Lefkoşa-Girne ana yolunun 2-3. milleri arasında AV 982  plâkalı  arabayı  dikkatsiz  sürdüğünden kabahatlı bulunması gerekir. Fasıl  155,  Ceza  Usulü  Kanununun 145(1)(c) maddesine dayanarak Sanığın her 3 davada mahkûmiyetini iptal eder ve Sanığı yukarıda belirttiğimiz gibi kabahatlı bulur, Sanığın bugüne kadar 11 hafta hapislik çektiğini göz önünde tutarak Sanığı 11 hafta hapisliğe mahkûm ederiz. Hapislik esas mahkûmiyet tarihi olan 24.11.1971’den başlar.

     Mühim  trafik  kazalarında  bilhassa  ölümle  neticelenen  trafik kazalarında eksper şahadetin çok büyük  faydası  vardır.  Bu  davada maalesef eksper şahadet mevcut değildir. Eğer eksper bir şahit olmuş olsaydı Sanığın gözlerinin virajın hangi noktasında kamaşabileceği, bisikletlere ve arabaya yapılan  hasar  nazarı  itibara  alındığında arabanın süratinin ne olabileceği hususunda da şahadet verilebilirdi. Sanık  köprüyü  geçer  geçmez  bisikletlerin  yolun  hangi noktasında bulunabileceği, Sanığın bunları görmesi icap edip etmediği hususunda da  eksper  şahit  şahadet  verebilirdi  ki  böyle  bir şahadetle Sanığın  kazadan  evvel  arabasını  tehlikeli  sürüp  sürmediği hususunda bir kanaata varılabilirdi. Eksper şahit olmuş olsaydı hiç şüphe yoktur ki Sanığın gözleri kamaşabileceği noktadan çarpışma noktasına kadar olan mesafeyi ölçecekti ve dolayısıyle arabanın asgari sürati bilindiği için bu mesafeyi kaç saniyede kat’i olarak katedebileceği hususunda kat’i  olarak  şahadet  verilecekti. Yine eksper şahit olmuş olsaydı virajın açısının ne olduğu hususunda şahadet verilecekti ve virajın  açısına  dayanarak  bir  arabanın virajı dönmesi için salim süratin ne olabileceği hususunda da şahadet verilecekti. Bütün bunlar bu davada mühim rol oynayan faktörlerdir. Maalesef  eksper şahit çağırılmadığı için bu mühim faktörler karanlıkta kalmıştır. Kanaatımızca mühim trafik kazalarında ve bilhassa  ölümle  neticelenen  trafik  kazalarında  eksper  şahitlerin çağırılması şarttır. Eğer poliste trafikte  eksper  varsa  bunun  bu gibi davalarda çağrılması gerekir. Eğer  poliste  böyle  bir  eksper mevcut değilse, böyle bir eksperin yetiştirilmesi yönüne en erken bir zamanda gidilmesi gerekir kanaatındayız.
                                               Yüksek  Mahkeme
9 Şubat 1972.