YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                Ceza İstinaf No: 25/71
                                         (Dava  No:  4663 71)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Hüseyin İsmail Ahmet
                         (Sanık 1)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık,
 
                                    arasında.

İstinaf eden namına: Güneş H. Menteş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



6/69  sayılı  Kıbrıs  Türk  Cemaatına  Mensup  Olmayan  Şahıs-
    lara  Gayrı  Menkul  Mal  Satışını Meneden Kural – Kuralın
    3(1) maddesi ile Türk Cemaatına mensup olmayanlara  taşın-
    maz mal satışının   men  edilmesi  -  Kuralın  2.  maddesi 
    gereği satışın akit ile satış ipotek, mübadele  veya  her-
    hangi bir yolla mülkiyet devrini ve 5 seneyi  aşkın  icarı
    kapsaması.


OLAY:  Sanık,  Girne  Kazası  Trapeza  Köyünde  bazı  taşınmaz
    malları bir Ruma, Türk  Cemaatı  yetkili  makamından  izin
    almaksızın satmakla itham edildi.
      
       Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, verdiği iki gönüllü ifade-
    ye dayanarak, Sanığı itham olunduğu  suçtan  1  yıl  hapse
    mahkûm etti:
 
       Sanık, mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.



SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  Sanığın  verdiği  gönüllü  ifadelerde 
    satıştan söz  etmesine karşılık ibraz  edilen  koçanlar ve
    borç  senedi tetkik edildiğinde, Sanığın taşınmaz  malları
    satmadığı ve ipotek de  vermediği  anlaşıldığından  mahkû-  
    miyet kararını iptal etti.


                                 H Ü K Ü M


M. Necati Münir, Başkan:  Bu istinafta  ilk  hükmü Sayın Üye Ülfet Emin okuyacaktır.

     Ülfet Emin, Üye: 1. Sanık, 17/70 ve 38/70 Kuralları ile tadil olunan 6/69 sayılı Kuralın 3(1) ve 5(a) maddelerine aykırı olarak 1970 yılının Ağustos ayı esnasında Lefkoşa’da, Girne kazası Trapeza köyünün Çamlıtepe mevkiinde kâin namında kayıtlı 503 koçan numaralı 50 dönüm 3 evlek tarla ile 8 adet zeytin ağacı ve yine Trapeza köyünde  Gibaressovuna  mevkiinde  kâin  505  koçan  numaralı  111  dönüm 1 evlek tarla ile 22 zeytin ağacını Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa yani  Kitsoni  isminde  bir  Ruma  Türk  Cemaatının  yetkili makamından  izin  almaksızın  K.L.2.500.-‘ya  sattığından  20/11/1971 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabahatlı bulunarak 1 yıl hapse mahkûm edildi.

     Sanık 1 Bidayet Mahkemesinin, İddia Makamı 2 numaralı şahidinin şahadetini kabul etmekle ve işbu şahidin Sanıktan almış olduğu ifadeyi gönüllü ve geçerli olarak  kabul  etmekle  hata  işlediğini, İddia Makamı 3 numaralı şahidinin almış olduğu ifadenin gönüllü bir ifade olduğunu kabul etmekle ve Sanığın  aleyhine  değerlendirmekle ve yalnız bu ifadelere dayanarak Sanığı mahkûm etmekle hata işlediğini, Sanığın ilgili makamlara ibraz  ettiği  gayrımenkûl  malın koçanları  ve  Mahkemede  ibraz  ettiği  borç  senedini  yeterli  ispat olarak kabul etmemekle, ibraz olunan  borç  senedini  ipotek  senedi olarak  değerlendirmekle  hataya  düştüğünü  ve  kesilen  cezanın  çok fahiş olduğunu ileri sürerek, mahkûmiyet ve ceza aleyhine  istinaf eyledi.

     İddia Makamı davasını ispat etmek için Mahkemeye 3 şahit çağırmıştır. Bu şahitlerin ikisi 1. Sanığın kendilerine yapmış olduğu yazılı ifadeleri Mahkemeye Emare I ve Emare V olarak ibraz etmişlerdir.  Sanık  1,  bu  ifadelerinde  mevzuu  bahis  malları  İddia  Makamı 1 numaralı şahidi Mustafa Mehmet Şah’tan K.L.2,500.-‘ya satın aldığını, bu malların kendisine koçan edildiğini fakat haddizatında bu malları kendisi için değil de Kitsoni isminde bir Rum için satın almış olduğunu ve satın  almak için  parayı  da  bu  Rumun  kendisine verdiğini söylemiştir. Ayni ifadelerde Sanık 1, mevzuu bahis malları satın aldıktan sonra Kitsoni’ye bir senet yaptığını ve  bu  senede göre bu malları  12 yıl zarfında Kitsoni’ye koçan  edeceğini  beyan etmektedir. Dava gününde ise İddia Makamı davasını kapadıktan sonra, 1. Sanık yeminsiz bir ifade yapmış ve bu ifadesinde mevzuu bahis malları kendi evlatları için satın  aldığını söylemiştir. Sanık 1, Kitsonis ile arasında aktedilen senedin fotokopisini Emare VII olarak  ibraz  etmiştir.  Bidayet  Mahkemesi,  Emare  VII’ye  göre  mevzuu bahis  malların  Sanık  1  tarafından  Kitsoni’ye  K.L.2,700.-lık  bir borç için teminat  olarak  verildiğini  ve  6/69  sayılı  Kanuna  göre satış  tabiri  diğer  şeyler  meyanında  ipoteği  de  kapsadığını  göz önünde tutarak Sanık  1’in bu malı Kitsoni’ye senet  tahtinde  dahi sattığı veya ipoteğe verdiği kanaatına vararak Sanığı itham olunduğu suçtan mahkûm etti.

     6/69 sayılı Kuralın 3(1) meddesine göre Türk Cemaatına mensup olmayan şahıs veya Şahıslara gayrımenkûl mal satışı men olunur ve bu maddeye aykırı  hareket  edenler  bir  suç  işlemiş  olurlar.  Ayni Kuralın 2. maddesinde “Satış” veya “Satma”  tabiri akit ile satış, ipotek, mübadele veya herhangi başka bir yolla mülkiyetin devrini ve 5 seneyi mütecaviz icarı de kasteder. Bir şahsın Kuralın 3(1) maddesi tahtinde suçlu bulunabilmesi için aşağıda gösterilen  dört husustan en azdan birinin yer aldığına Mahkemenin kanaat getirmesi gerekir:-

     1. Mevzuu bahis malın akit ile satıldığı;
     2. Mevzuu bahis malın ipoteğe verildiği;
     3. Mevzuu bahis malın mülkiyetinin mübadele veya herhangi
        başka bir yolla devrolunduğu;
     4. Mevzuu bahis malın 5 seneyi mütecaviz icar edildiği.

     
     6/69 sayılı Kuralı tadil eden 17/70 sayılı Kuralın 3. maddesine göre Kural  tahtinde aleyhine dava ikame edilen  herhangi  bir Sanığın ilgili emvali gayrımenkûleyi satmadığını iddia etmesi halinde,  bu  hususu,  Mahkemeyi  tatmin  edecek  şekilde  ispat  külfeti tamamen Sanığa ait olur.

     Bidayet  Mahkemesi  huzurunda  olan  şahadete  göre  1.  Sanığın aleyhine olan yegâne şahadet kendisinin İddia Makamının 2.  ve  3. şahitlerine  verdiği  ifadelerdir.  Bu  ifadelerin  bazı  yerlerinde Sanık 1, mevzuu bahis malı Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa satış senedi ile sattığından bahsetmektedir. Mamafih, ayni  ifadelerde bilhassa Emare V’de bu husus için şunları söylemektedir:-

     “Ertesi  gün  ben  Rumun  yazıhanesine gittim ve  Kitsoni
     bana  bir  senet  yaptı.  Bu  senette  benim   Kitsoni’ye
     K.L.2,500 borcum olduğu ve oniki  sene  zarfında  vaziyet
     düzelirse  Şah’tan  satın  aldığım  tarlaların   koçanını
     üzerine koçan çevirmem lâzım olduğu yazılıydı.  Yanımızda
     başka   Türk   bulunmuyordu.   Ben   hakikatta   bu  malı  
     Kitsoni'nin hesabına satın almıştım.  Çünkü  ben   parayı
     nerede  bulacaktım  ve  kendisine olan  K.L.200.- borcumu
     bağışladığı  için  ve  evimi  vekâleten çıkardığı için bu
     malı hesabına satın aldım.”


     Sanık 1 ifadelerinde bahsettiği senedin bir fotokopisini  de Mahkemeye ibraz etmiş ve bu fotokopi Emare VII  olarak  işaretlenmiştir. Bidayet Mahkemesi hükmünde Emare VII’ye göre mevzuu bahis malların Sanık 1 tarafından Kitsoni’ye K.L.2,700.-lık bir borç için teminat olarak verildiğini bahsetmekte ise de hakikatta Emare VII tetkik edildiğinde alacaklının Kitsoni olmadığı, Panayotiou Iawannou Louka isminde birisi olduğu ve K.L.2,700.-lık borcun bu şahıstan alındığı ve dava mevzuu olan malların da bu şahsa teminat ve-rildiği görülmektedir. Belki de Kitsoni’nin hakiki ismi Emare VII’da alacaklı olarak gösterilen isimdir. Bu hususta herhangi bir şahadet olmadığı  için  kat’i  olarak  bir  şey söylenemez.  Ancak  Emare  VII olarak ibraz edilen fotokopi Sanığın ifadelerinde bahsettiği senet olduğuna şüphe yoktur. Esasen Sanığın  verdiği  ifadeler  de  tetkik edildiğinde  Panayotiou’nun  isminden  de  bahsetmektedir.  Emare  VII tetkik  edildiğinde  K.L.2,700.-lık  bir  borç  senedi  olduğu  görülmektedir. Emare VII’ye göre borç %9 faiz ile beraber  12 sene zarfında ödenecektir, ve dava mevzuu  olan  mallar  alacaklıya  teminat olarak verilmiştir. Emare  VII’nin  (D)  bendine  göre  borç  12  sene hitamında  ödenmezse,  ödenmeyen  borç  teminat  olarak  verilen  mala bir charge olacaktır. Emare VII olarak Sanığın ibraz ettiği senet incelendiğinde bunun bir satış senedi olmadığı açıkça  görülmektedir. Mamafih ayni senette dava mevzuu olan malların teminat olarak verildiği de görülmektedir. Acaba Emare VII’de teminat olarak verilen mallar kanunen ipotek verilmiş sayılabilir mi? Eğer bu senetteki teminat kanuni ipotek ise Sanık 1’in itham olduğu suçu işlediğine şüphe yoktur.

     Bir mal ipotek verildiğinde bu gibi ipoteğin Tapu Dairesinde kaydedilmesi gerekir. Bir ipoteğin kaydının yaptırılması Fasıl 228 Gayri Menkul Mal Satış ve  İpotek Kaydı  Kanununun 3,  4 ve 5.  maddelerinde belirtilen hükümlere uymak gerekir. Bu hükümlere göre malı ipoteğe alacak olan ve malı ipoteğe verecek olan,  Tapu  Dairesine bizzat gitmesi ve orada kanunun öngördüğü şekilde bazı beyanatları yapması gerekir. Bidayet Mahkemesinin huzurunda olan şahadete göre kanunun öngördüğü şekilde bir ipotek yapılmış değildir. İddia Ma-kamının  2 numaralı  şahidinin  Mahkemeye  verdiği  şahadete  göre  30 Ocak 1971’den sonra Sanık 1, mevzuu bahis malın koçanlarına kendisine vermiştir. Verilen bu koçanlara göre mal Sanığın namında kayıtlı bulunmakta idi. 1. Sanık mevzuu bahis malın Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsın yani Rumun nam ve hesabına alındığını söylemekle beraber, Sanık 1’in mevzuu bahis malı Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa herhangi bir şekilde Kuralın öngördüğü gibi sattığına  dair  herhangi  bir  şahadet  mevcut  değildir.  Bilâkis  Sanık 1’in  verdiği  ifadeler  tüm  olarak  incelendiğinde  ve  ibraz  ettiği senet Emare VII  ve  İddia  Makamı  şahidi  No.2’ye  verdiği  koçanlar nazarı itibara alındığında Sanık 1’in Kuralın men ettiği bir şekilde herhangi bir satış yapmadığı görülmektedir. Bidayet  Mahkemesinin Sanık 1’in mevzuu bahis malı Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa satış yaptığına dair bulgusu hatalıdır.

     Yukarıda izah olunan sebeplerden dolayı İstinafın kabul edilmesi  ve  Bidayet  Mahkemesinin  mahkûmiyet  ve  ceza  kararının  iptal edilmesi taraftarıyım.

     M. Necati  Münir,  Başkan:  Okunan  hükümle  hemfikirim.  Yalnız şunu da ilave etmek isterim ki Sanığın Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Gayri Menkul Mal Satışını  Men Eden Kural’ın 4. maddesi veya Fasıl 154, Ceza Kanununun 366 ve 367. maddeleri tahtinde teşebbüs suçundan kabahatlı olup olmadığını tezekkür  ettim. Davanın vakıaları ve mevcut içtihat kararları muvecehesinde Sanığın teşebbüs suçundan mahkûm olamayacağı kanaatına vardım.

     Ben de istinafın kabul olunup Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyet ve ceza kararının iptal olunması taraftarıyım.

     Ahmet  İzzet,  Üye: Verilen  hükümlerle  hemfikirim.  İstinafın kabul edilmesi taraftarıyım.

     M. Necati Münir, Başkan: Netice olarak işbu istinaf  kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyet ve ceza kararı iptal edilir.

                                               Yüksek  Mahkeme


5 Ocak 1972.