YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No:27/71
                                          (Dava  No: 4118/71)


M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Osman Ahmet Sadrazam
                            (Sanık)

                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık,
                             
                                   arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



 6/69  sayılı  Türk  Cemaatına  Mensup Olmayan Şahıslara Gayri
   Menkul Mal Satışını Meneden Kural - Bu kurala aykırı yaban-
   cıya mal satma - Satış sözleşmesi yapmanın mahkûmiyet  için 
   yeterli olması.

Ceza -  Cezanın azaltılması.


OLAY: Sanık, 58 dönüm alanındaki tarlasını K.L.5,500.-e satmak
   işin  bir  Rumla  satış  sözleşmesi  yaptı. K.L.10.- pey ve 
   K.L.300’de satış fiyatına mahsuben  aldı. Daha  sonra  ayni
   taşınmaz  malı bir Türk’e satıp koçan etti.

      Sanık, Bidayet  Mahkemesi  tarafından  yetkili  makamdan
  izin almaksızın taşınmaz malı yabancıya  satmak  için  satış
  sözleşmesi yapma  suçundan  K.L.50.-  para  cezasına  mahkûm
  edildi.
      
      Sanık,  cezanın  aşikâr  surette  fazla  olduğunu  iddia 
  ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  Sanığın,  satış  sözleşmesi gereğince
    taşınmaz malı   yabancıya   devretmemek  için  bir  Türk’e
    koçan  etmesini, Kural’ın  esas  gayesine  uyduğu  şekilde 
    değerlendirdi ve  cezasını K.L.10.-ya indirdi.


                             H Ü K Ü M


     Sanık  17/70 ve  38/70  sayılı  kurallar  ile  tadil  olunan  6/69 sayılı Kuralın 3(1) ve 5. maddelerine aykırı olarak  1970  yılının Ağustos ve Ekim ayları arasında  bir  tarihte  Kormacit-Livera  köyleri arasında  Koçinokolombos  mevkiinde  bulunan  58  dönümlük  gayri menkûl tarlasını Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa yani bir Ruma Türk Cemaatının yetkili makamından izin almaksızın K.L.5.500.-ya sattığından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 9 Kasım 1971’de kabahatlı bulunarak K.L.50.- para cezasına mahkûm edildi.

     Sanık satış ile ilgili akti yaparken içki tesiri altında olduğundan  akdin  hukuken  geçerli  addolunmaması  gerektiğini  ve  her ihtimale binaen kesilen cezanın çok  fahiş  olduğunu  ileri  sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.

     Sanık 1970 yılının Ağustos ve Ekim ayları arasında Girne kazasında  Kormacit-Livera  köyleri  arasında  Koççinokolombos  mevkiinde kâin 58  dönümlük  tarlasını  Türk  Cemaatına  mensup  olmayan  bir şahsa yani Kumi Boyacis isminde bir Maronite K.L.5,500.-ya akit ile satış yaptı. Sanık bu akdi yaparken içki tesiri  altında  olduğunu iddia etmiş ve akdi yaptığı gün K.L.10.- pey aldığını, 2 gün sonra ise satış fiatına mahsuben K.L.300.- daha aldığını Polise verdiği ifadede söylemiştir. Sanık ayni ifadesinde daha sonra satıştan pişman olduğunu ve mevzuu bahis gayri menkul malın mülkiyetini Kumi Boyacis’e devretmediğini ve Kumi Boyacis’in de kendisini Girne Kaza Mahkemesinde  dava  ettiğini  ve  o  davada  Kumi  Boyacis’in  Sanığın aleyhine K.L.300.-  hüküm  aldığını  ifadesinde  belirtti.  Ayni  ifadede  mevzuu  bahis  malı  Sanığın  başka  bir  Türke  koçan  ettiği  de ileri  sürülmüştür.  Ağır  Ceza  Mahkemesinde  Sanık  akit  ile  satışı yaptığı anda sarhoş  olduğunu  ve  dolayısıyle  bu  akit  ile  satışın kanunen muteber olmadığını ileri sürdü. Mahkeme ise Sanığın akit ile satışı yaparken sarhoş olmadığını ancak keyf  olduğunu ve akit ile satışı yaptıktan iki gün sonra satın alandan K.L.300.- daha tahsil ettiğini göz önünde  tutarak  akit  ile  satışın  muteber  olduğu  kanaatına varmıştır. Bidayet Mahkemesinin bu husustaki bulgusu hatalı değildir ve mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf reddolunur.

     6/69 sayılı Kuralın esas gayesinin Türklere ait gayri menkûl malların mülkiyetinin  Türklerden  gayri  bir  şahsa  geçmesini  önlemek olduğu kanaatindeyiz. Bir malın mülkiyeti ancak malı satanın Tapuya giderek Tapuda gereken beyanatı yapmasından sonra  başkasına devrolunabilir. Ancak bazı hallerde akit ile satış veya malı ipoteğe vererek indirekt yollardan da malın mülkiyeti başkasına devrolunabilir. Bunun içindir ki 6/69 sayılı Kuralda akit ile satış, ipotek ve hatta 5 seneyi mütecaviz icar da men olunmuştur. Muteber bir akit ile satış ve ipotek yapıldığı hallerde satın alan akit ile satış ve ipotek konusu olan gayri menkul  malın  mülkiyetinin  devrini  Kanun tahtinde sağlayabilir. Bu gibi hallerde malı satanın Tapuya bizzat gidip herhangi bir beyanat yapması gerekmez.

     Sanık bu davada gayri menkûl malını Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa akit ile satmıştır ve bunu yapmakla hiç şüphe yoktur ki bir suç işlemiştir. Ancak Sanık bu yaptığının bir suç olduğunu idrak ederek akit ile sattığı malın mülkiyetinin  Türk  Cemaatına mensup olmayan bir şahsa devrini önlemek için satış konusu olan malını derhal başka bir Türke devretmiştir ve  bunu  yapmakla malın mülkiyetinin Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa devrolunmasını önlemiştir. Dolayısıyle 6/69 sayılı Kuralın esas gayesine uymuştur. Satış akit ile veya ipotek ile yapıldığı hallerde malın mülkiyetinin Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa devrolunmasını önlemek için ve bu gibi malın Türk Cemaatına mensup olan bir şahısta kalmasını sağlamak için satışı yapan şahsın satışı iptâl ederek malın mülkiyetinin Türk Cemaatına mensup olan bir şahısta kalmasını sağladığı hallerde, akit veya ipotek ile satışı yapan  şahsa  ceza bakımından mülâyım  davranmak  gerekir.  Bu  yapıldığı  takdirde  akit ile veya ipotek ile yapılan satışı iptal etmek için bir nevi teşvik olur ve bunu yapmakla Kuralın esas gayesi yerine getirilmiş olur.

     Kanaatimizce Sanık bu meselede yapmış olduğu akit ile satışın bir suç olduğunu idrak ederek  derhal mevzuu bahis malı başka bir Türke koçan etmekle 6/69 sayılı Kuralın gayesini yerine getirdiğini ve bunu yapmak  için  de  Rum  Kaza  Mahkemesinde  K.L.300.-lık  hüküm giydiğini göz önünde tutarak, kesilen K.L.50.-lık cezanın çok fahiş olduğu kanaatindeyiz. Meselenin bütün ahval ve şeraitini göz önünde  tutarak  bu  davada  K.L.10.-lık  para  cezasının  makûl  bir  ceza olduğu kanaatindeyiz.

     Yukarıda izah olunan sebeplerden dolayı Ağır Ceza Mahkemesinin kestiği K.L.50.-lık para cezası iptal edilir ve bunun  yerine  Sanığın K.L.10.- para cezası ödemesi emrolunur.


                                               Yüksek  Mahkeme

30 Aralık 1971.