YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No:26/71
                                           (Dava No: 1008/71)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden: Sevilây Ahmet
                    (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık

                                  arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.



Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 214(a) maddesine  aykırı  adam
    öldürmeye teşebbüs - Yasanın 366. maddesine aykırı malûli-
    yete veya vahim incinmeye sebep olmak maksadı ile bıçakla-
    layıp yaralama - Öldürmeye teşebbüs ve yaralamada  niyetin
    farklı olması.

Ceza - Cezanın ağırlığı.


OLAY: Sanık, Müştekiden boşandıktan sonra, çocuğu için  nafaka
    talep etti.  Nafaka  meselesinin  görüşüleceği  gün  Sanık  
    annesi ile birlikte Mahkeme binasına  geldi  ve  annesinin
    de  teşviki  ile çarşıya gidip  sivri  burunlu  büyük  bir
    bıçak satın alıp  geldi.  Ayakkabılarını  çıkarıp  gizlice
    Sanığa  arkadan  yaklaştı  ve  iki  kürek  kemiği  arasına
    bıçağı sapladı.
    
         Bidayet Mahkemesi  Sanığın niyetinin   yalnız  öldür-
    mek   olduğu  hususunda    şüphe   izhar  etti  ve  Sanığı
    öldürmeye teşebbüsten beraat ettirdi. Sanığın vahim incin-
    incinmeye neden olmak niyetiyle  bıçak  darbesi  vurduğuna
    kanaat getirdi ve Sanığı 6 ay hapse mahkûm etti.
     
         Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, öldürmeye teşebbüsteki  niyetle,  vahim
    incinmeye neden olacak yaralamadaki niyetin  farklı  oldu-
    ğunu vurguladı ve bu meselede vahim incinmeye  neden  olma
    niyetinin ispatlandığını saptayarak mahkûmiyet aleyhindeki
    istinafı reddetti.
    
         Ceza  aleyhindeki  istinaf  ise,  değişik gerekçeler- 
    le  ve  oy çokluğu ile reddedildi.

                         H Ü K Ü M

M. Necati Münir, Başkan:

     Sanık  Mağusa  Ağır  Ceza  Mahkemesinde  1962  yılının  3  sayılı Kanununun 6. maddesi  ile  tadil  edilen  Fasıl  154,  Ceza  Kanununun 214(a)  ve  266.  maddelerine  aykırı,  Mağusa’da,  3  Haziran  1971’de kanuna  aykırı  bir  şekilde  Sazlıköylü  Durmuş  Ahmedi  bıçaklayarak öldürmeye teşebbüs etmekle ve ayni  tarih  ve  mahalde  malûliyetine veya vahim incinmesine sebep olmak  maksadı  ile  Sazlıköylü  Durmuş Ahmedi bıçaklayarak kanunsuz olarak yaralamakla suçlandırıldı. Ağır Ceza Mahkemesi  Mahkemeye  verilen  şahadet  muvacehesinde  Sanığı  1. davadan  beraat  ettirdi,  2.  davadan  ise  Sanığı  kabahatlı  bularak mahkûm etti ve 6 ay hapislik cezası kesti.

     İstinaf  eden Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığın müştekinin  vücudunu vahim incinme yapmak niyeti ile bıçakladığı hususundaki bulgusunun  hatalı  olduğunu  ve  her  ihtimale  binaen  meselenin  bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığında 6 ay hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu iddia etti.

     Sanık ile müşteki 1970 yılında evlendiler ve karı koca olarak 4 ay beraber yaşadılar. 4 ay sonra müşteki tayfa olarak çalışmak için Ada haricine çıktı, Sanık ise ailesinin yanında ikamet etmeye devam etti. Müştekinin gaybubeti esnasında Sanığın işbu evlilikten bir erkek çocuğu oldu ve ayni zamanda müştekiden boşanmak için de Türk Aile Mahkemesinde bir boşanma davası ikame etti ve müştekinin gıyabında lehine boşanma emri aldı. Daha sonra müşteki Adaya döndü ve Sanığın doğurduğu çocuğun kendisinden olmadığını iddia etti. Sanık müştekinin çocuğuna nafaka ödemesi için Türk Aile Mahkemesinde dava açtı. Müşteki çocuğa nafaka ödememekte ısrar etti ve bu yüzden dolayı Türk Aile Mahkemesindeki dava birkaç defa tehir oldu. Nafaka davası 3 Haziran 1971 tarihinde Türk Aile Mahkemesi huzurunda Mağusa’da görüşülüp karara bağlanacaktı. Sanık annesi ile  beraber Mahkeme binasının dışındaki avluda, müşteki ise Mahkeme  binasının önündeki yolun öteki tarafında Antika  Dairesine  ait  Kemer  altındaki basamaklarda birkaç kişi ile birlikte oturup bekliyorlardı. Bu vaziyette iken gerek Sanık gerekse müşteki yanlarında bulunan kişilerle haklı olduklarına dair konuşmalar  yapmakta  ve  arada  sırada birbirlerine lâf  atmakta  idiler.  Bu  böyle  devam  ederken  bir  ara Sanık  ile  annesinin  gizli  konuştukları  görüldü  ve  onun  akabinde Sanık oradan  ayrılarak  Zehra  Tahir’in  çalıştığı tuvalet  salonuna gitti, ondan büyük  bir  burunlu  ekmek  bıçağı  istedi.  Zehra  Tahir kendisine burunlu ekmek bıçağı bulunmadığını ancak küçük ekmek bıçağı  olduğunu  söylemesi  üzerine  Sanık  oradan  ayrıldı  ve  çarşıya yürüdü.  Sanık  Belediye  çarşısı  dışında  bulunan  Mehmet  Cemil’den iki şiline bir burunlu büyük ekmek  bıçağı  satın  aldı  ve  Mahkeme önüne geldi. Sanık Mahkeme önündeki asfalt yoldan geçerek solda olan toprak yola girdi yolun kenarında ayakkabılarını ayağından  çıkardı, eline bıçağı aldı ve hiçbir kimsenin sezmemesi için sessizce yürüdü ve müştekinin basamakta oturduğu  bir  anda,  müştekinin  arkasına iki omuz küreği arasına bir bıçak darbesi vurdu. Bıçaklamadan hemen sonra müşteki arkasına baktı ve Sanığı gördü. Vücudunda kalan bıçağı çıkarmak için çaba harcadı. 0 an Sanık elini bıçağın sapından geri çekmiş durur vaziyette idi. Müşteki bıçak yarasından sonra diz üstü yere çöktü ve bu esnada bıçak öne doğru düştü. Sanığın annesi o an Sanığa ‘bir bıçak kâfi gelmez, bıçağı al  da 3,4 tane daha sok’ dedi. Sanık annesinin bu tavsiyesine uymadı ve bu yaptıklarından yarı şok bir duruma girdi. Müşteki hastahaneye kaldırıldı ve daha sonra Dr. Kaya Bekiroğlu tarafından ameliyat edildi. Ameliyat esnasında göğüs kafesindeki bir damarın kesildiği ve bu yaranın 3 cm. uzunluğunda ve takriben 3 cm.  derinliğinde keskin bir yara olduğu tespit edildi. Müşteki hastahanede 11 gün yattı, şimdi tamamıyle iyileşmiştir.

     Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın niyetinin  yalnız  ve  yalnız  müştekiyi  öldürmek  olduğuna  şüphe  izhar  ederek  Sanığı  1.  davadan yani öldürmeye teşebbüs davasından beraat ettirdi. Ancak Sanığın  müşteki  ile  aralarındeki  zıddiyeti  ve  o  günkü  hareketlerini nazarı itibara alarak  en  ufak  bir  şüpheleri  dahi  mevcut  olmadan Sanığın bıçakla müştekinin vücuduna vahim incinme yapmak niyeti ile bıçak darbesi vurduğu kanaatına vardılar.

     İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin niyet hakkındaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürdü. İstinaf eden, Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın müştekiyi öldürmeye teşebbüs niyeti olmadığı kanaatına vardıktan sonra Sanığın müştekiyi malûliyetine veya vahim incinmesine sebep olmak niyeti ile yaraladığını bulmasının hatalı olduğunu iddia etti. İstinaf eden her iki suçun da ayni vehamette olduğu göz önünde tutulması  ve her iki suçta da niyetin ayni derecede ispat edilmesi gerektiğini iddia etti. Kanaatimce istinaf  edenin bu iddiası mesnetsizdir çünkü  her  iki  davada  aranan  niyet  ayni  niyet değildir.  Mahkeme  huzurunda  verilen  ve  Mahkeme  tarafından  kabul edilen tüm şahadet incelendiğinde Sanığın müştekiyi malûliyetine veya vahim incinmesine sebep olmak  niyeti  ile  bıçakladığını  bulmak için kâfi derecede şahadet olduğu görülür. Ağır Ceza Mahkemesinin 2. davada niyet hususundaki kanaatlarını bozmak için herhangi bir sebep görmüyorum. Bundan  dolayı mahkûmiyet aleyhine yapılan  isti- nafın reddolunması taraftarıyım.

     Ceza  aleyhine  yapılan  istinafa  gelince,  Yüksek  Mahkemenin İstinaf  Mahkemesi  olarak  alt  kademedeki  bir  Mahkemenin  verdiği cezayı hangi şartlar altında tadil edebileceği bundan evvel verilmiş birçok istinaf kararlarında belirtilmiştir. Bu şart ve prensipleri burada tekrarlamayı lûzumsuz görüyorum. Bütün ahval ve şerait nazarı itibara alındığında bu davada 6 ay  hapislik  cezası  hiç  de  fahiş değildir, hatta bu 6 ay hapislik cezası hafiftir  de  denilebilir. Böyle olmakla beraber Bidayet Mahkemesinin takdir hakkına müdahale edecek kâfi  derecede bir sebep  görmüyorum.  Ceza  aleyhine  yapılan istinafın da reddedilmesi taraftarıyım.

Ülfet Emin, Üye:

     Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı 1. davadan yani öldürmeye teşebbüs davasınden suçlu bulmadı ve buna sebep olarak da Sanığın müştekiyi öldürmeye niyeti olmadığı gösterildi. Ağır Ceza Mahkemesi  Sanığın annesinin bu olayda Sanığa akıl hocalığı yaptığını, Sanığı teşvik ettiğini, Sanığın  müştekiyi  bıçakla  bir  defa  bıçakladıktan  sonra elinde fırsat olduğu halde yalnız  bir  bıçak  vurduğunu,  annesinin devamlı ısrarına rağmen bıçağı alıp ikinci ve üçüncü darbeyi vurmadığını, Sanığın bıçaklama olayından sonra şok ve histerik duruma  girdiğini,  annesinin  peşinden  ayrılmadığını,  Sanığın  polise, müştekiyi öldürmek için bıçakladığını  söylemesini  ancek  Mahkemede bunu reddetmesini ve bıçağı nerede bulduğu hususundaki  iddiasının yanlış olduğunu nazarı itibara alarak Sanığın niyetinin yalnız ve yalnız müştekiyi öldürmek olduğunda şüpheleri olduğu kanaatına vardılar. Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın öldürmeye teşebbüs niyetinin var olup  olmadığı  hususunda  ileri  sürdükleri  bütün  sebepler  Sanığın müştekiyi vahim incinmesine sebep olacak niyetin var olup olmadığı hususuna da şamil olduğu kanaatindeyim. Ağır Ceza Mahkemesinin öldürmeye teşebbüs  niyeti  hususunda  nazarı  itibara  aldığı  sebepler göz önünde tutulduğunda Sanığın müştekinin vahim incinmesine sebep olma niyeti olduğu kanaatimce şüphelidir. Mamafih, Sanığın  müştekiyi  gayri  kanuni  olarak  yaraladığı  sabit  olduğundan  ve  Sanığın avukatının kabul ettiği gibi Sanığın müştekiyi gayri kanuni yaralama suçundan Ceza Kanununun 234(a) maddesi tahtinde kabahatlı bulunabileceğini ve bu madde tahtinde kabahatlı bulunduğundan bütün ahval  ve  şerait  nazarı  itibare alındığında kesilen  6  ay  hapislik  cezasının  makûl  olduğu  göz  önünde  tutulduğunda  mahkûmiyet  kararı hususunda  yapılan  istinafın  reddine  tereddütle  taraftar  olmaya karar verdim.

    Ceza meselesine gelince bütün ahval ve şerait  nazarı  itibara alındığında kesilen 6 ay hapislik cezası makûl bir  cezadır.  Ceza hususundaki istinafın da reddine taraftarım.


Ahmet İzzet, Üye:

     Ben de mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafın reddolunması gerektiği kanaatindeyim, ve bu hususta Sayın Başkanın söylediklerine ilâve edecek birşeyim yoktur. Yalnız, ceza aleyhine yapılan istinaf hakkında Sayın Başkan ve üyenin söyledikleri ile hemfikir  değilim.  Sanığın mahkûm olduğu suç Ceze Kanununun en vahim suçlarından birisi  sayılabilir.  Vak’anın  bütün  hafifletici  yönlerini  göz  önünde tutsak bile Sanığın 12 aydan yani 1 seneden az mahkûm olunmaması gerektiği kanaatindeyim.


M. Necati Münir, Başkan:

   
     Netice olarak mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf  oy  birliği ile reddolunur. Ceza aleyhine yapılan istinaf ise oy çoğunluğu ile reddolunur ve hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden itibaren  başlayacaktır.


                                               Yüksek  Mahkeme
17 Kasım 1971.