                                  Konsolide  edilmiş
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No:20-21-22/71
                                       (Dava  No:  264/71)

M.Necati Münir, Başkan ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf edenler: 1. Mahir Mehmet Mankafa, Dağaşan.
                                      (1. Sanık)
                     (Ceza İstinaf No.20/71),
                  2. Nihat Mehmet Mankafa, Dağaşan.
                                      (2. Sanık)
                     (Ceza İstinaf No. 21/71),
                  3. Mehmet Mulla Cemal, Dağaşan.
                                      (3. Sanık)
                    (Ceza İstinaf No. 22/71).


                             - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,

                                              arasında.
İstinaf edenler namına : Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 243. maddesine aykırı  darp -   
    Yasanın 95. maddesine aykırı rahatsızlık  –  Yasanın  80. 
    maddesine aykırı çakı taşıma.

Cezanın ağırlığı - Kalabalık huzurunda suç işlenmesinin cezayı 
    ağırlaştırması.


OLAY: 3. Sanık, 1. ve  2.  Sanıkların  babasıdır. Üçü birlikte
    müştekiyi, köy kahvehanesinde  dövdüler  ve  yaralanmasına
    na neden oldular.

      Bidayet Mahkemesi 1. ve 2. Sanığa 3 ay, 3. Sanığa  4  ay
    hapis cezası verdi.

      Sanıklar mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme,  Bidayet Mahkemesi huzurunda  Sanıkları
   mahkûm etmeye  yetecek  yeterli  şahadet  olması  nedeniyle
   mahkûmiyet aleyhindeki istinafı reddetti.

       Ceza aleyhine yapılan istinafla  ilgili  olarak  Yüksek
   Mahkeme, suçun köy kahvehanesinde 30 kadar köylü  huzurunda
   işlenmesini cezayı ağırlaştırıcı  bir  neden  olarak  kabul
   etti ve 1. ve 2. Sanıkların ceza aleyhindeki  istinaflarını  
   reddetti. 3. Sanığın yaşlı  ve  rahatsız  olması  ve  diğer
   Sanıkları teşvik edici sözler  sarfetmesine  rağmen  darpta
   fazla aktif rol almaması nedeniyle  cezası  4  aydan  diğer
   Sanıklar seviyesine, 3 aya indirdi.


                            H Ü K Ü M


     Sanıklar Fasıl 154, Ceza Kanununun 243. maddesine aykırı olarak 20 Haziran 1971 tarihinde Dağaşan köyünde Cemal Selim’i darbederek hakiki bedensel incinmesine sebep olmaktan, Fasıl 154, Ceza Kanununun 95. maddesine aykırı olarak ayni tarih ve mahalde rahatsızlık yapmaktan ve ilâveten 1. Sanık Fasıl 154, ceza Kanununun 80. maddesine aykırı olarak, yine ayni tarih ve mahalde terör verecek bir şekilde tehlikeli bir alet yani açık bir çakı taşımaktan, mahkûm olmuşlar ve netice olarak 1. Sanık 3 ay, 2. Sanık 3 ay ve 3. Sanık da 4 ay hapse mahkûm olmuşlardır. Sanıklar mahkûmiyet ve ceza aleyhine ayrı ayrı istinaf dosyalamışlar fakat bugün her üç istinaf da konsolide edilerek beraber dinlenmiştir.

     Sanıkların  mahkûmiyet  aleyhine  ileri  sürdükleri  istinaf  sebeplerinde fazla bir mesnet bulmuyoruz. Bidayet Mahkemesi huzurunda Sanıkları mahkûm etmek için kâfi şahadet olduğu kanaatindeyiz. Bu sebeple mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf reddolunur.

     Ceza aleyhindeki istinafa gelince, her üç Sanığın birden aleni bir yerde yani  köy  kahvesinde  30  kadar  köylünün  huzurunda  şikâyetçiyi darbederek yaralamaları hiç şüphe  yoktur  ki  cezayı  ağırlaştırıcı bir sebep teşkil eder. 1.  ve  2.  Sanıklar  leyhine  söylenenleri nazarı itibara aldığımızda verilen  3  ay  hapislik  cezasının fahiş olmadığı kanaatindeyiz ve Mahkemenin bu iki Sanık için verdiği hapislik cezasına müdahale etmek  için  herhangi  bir  sebep görmüyoruz. Ceza aleyhine  1. ve  2.  Sanıkların  yaptığı  istinaflar reddolunur.

     3.  Sanık  yaşlı  ve  rahatsız  birisidir.  Her  ne  kadar  da  iki oğlu  müştekiyi  darbederken  onları  teşvik  eder  mahiyette  sözler sarfetmişse, müştekinin darbında fazla aktif rol almış değildir. Bu sebeple bu Sanığa verilen hapisliğin öteki Sanıklara verilen hapislik cezasından fazla olması için makûl bir sebep  göremiyoruz.  3. Sanığın ceza aleyhine yaptığı istinafı kabul eder ve bu Sanığa verilen 4 ay hapislik cezasını 3 aya indiririz.

     Bütün  hapislik  cezaları  mahkûmiyet  tarihinden  itibaren  başlayacaktır.
             
                                               Yüksek  Mahkeme

28 Ekim 1971.