YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                  Ceza İstinaf No.5/72
                                            (Dava No.4703/71)

M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Seyfi Mehmet Müderris, Ortaköy
                                    (Sanık)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                     
                                    arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz tarafından Hasan Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 332 Motorlu Vasıtalar ve  Yol  Trafik  Yasası -  Yasanın  
6.	maddesine aykırı azami dikkat ve ihtimamı göstermeksizin
    sürme.


OLAY:  Sanık,  kullandığı  motosikletle,  bisikletini   iterek 
    yürüyen Müştekiye çarptı.
      
       Sanık,  Bidayet  Mahkemesi  tarafından,  para  cezasına  
    çarptırıldı.
     
       Sanık, Bidayet Mahkemesinin şahadetine inanmamakla hata 
    ettiğini  ve  şahadeti  kabul edilen ikinci Tanığın Sanığa   
    dikkatsizlik   atfetmediğini   öne   sürerek    mahkûmiyet
    kararından  istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme,
a)	Müşteki  ile  ikinci  Tanığın  şahadeti  arasında  fark 
olmamakla birlikte, şahadetten Sanığın Müştekiyi yolu geçerken zamanında görmediği veya gördü ise kazayı önlemek için yeterli tedbiri almadığının aşikâr olduğu;


b)	Polise  verdiği  ifade   ile   Mahkemede   söyledikleri birbirine zıt olan Sanığın söylediklerine  Bidayet Mahkemesi inanmamakla hata etmediği sonucuna vardı ve istinafı reddetti.


                          H Ü K Ü M


     Sanık (istinaf eden) 17 Ağustos 1971 tarihinde Lefkoşa’da II. Selim Caddesinde W.95 plâkalı motoru gereken azami dikkat ve ihtimamı göstermeksizin sürmekten itham olunmuş ve kabahatlı bulunarak 4 Şubat 1972 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından K.L.5.- para cezasına çarptırılmış ve 1 sene müddetle K.L.30.- kefalet koyması emrolunmuştur.

     Sanık mahkûmiyet kararından istinaf  ederek, özetle, Mahkemece şahadeti kabul olunan ikinci şahit Mustafa Mehmet Kerim’in şahadetinin Sanığa herhangi bir dikkatsizlik  atfetmediğini, geçerli olarak kabul edilen şahadet muvacehesinde Sanığın mahkûm edilmemesi gerektiğini ve  Sanığa  inanmamakla  Mahkemenin  hata  işlediğini  iddia etmiştir.

     Kaza 17 Ağustos 1971 tarihinde Lefkoşa’da II. Selim caddesinde vukubulmuştur. Müşteki Hüseyin Salih, yaşlı birisi olup  yoğurtculukla iştigal etmektedir. 0 gün  bisikletinin  dümeninde  bir  çanta asılı ve çantanın içerisinde yoğurt kâseleri olduğu halde Ortaköy istikâmetinden Lefkoşa’ya doğru gelip köprüyü geçtikten sonra, sol tarafta bir bakkaliyeye yoğurt verdikten sonra, yolun karşı tarafına geçmeye çalışıyordu. Müşteki bisikletinden inili bir vaziyette bisikletini iterek yürüyordu. Yolun ortasına geldiği zaman iki tarafına da bakan müşteki sağ  taraftan  yani  Ortaköy  istikametinden bir kamyonun geldiğini ve sol taraftan yani Lefkoşa istikametinden de  bir  motosiklet  geldiğini  gördü  ve  yolu  geçmeye  devam  etti. Öteki tarafa ulaşınca bisikletin yüzünü Ortaköy istikametine  döndürüp bisikletine binmeye uğraştığı bir anda Sanığın sürmekte olduğu  motosiklet  müştekinin  bisikletine  çarparak  müştekiyi  yere düşürdü.

     Bidayet  Mahkemesi  hâkiminin  mahkûmiyet  kararı  esas  olarak şikâyetçi Hüseyin Salih’in ve göz  şahidi  Mustafa  Mehmet  Kerim’in şahadetine istinad etmektedir. Bu iki şahidin şahadetinde  farklar olmakla beraber her ikisi de müşteki yolun ortasına vardığı zaman Sanığın  motosikletinin  30-40  yarda  ileride  olduğunu  söylemiştir. Kaza  yerinde  tahkikat  yapan  polis  memurunun  şahadetine  göre  de, kaza yerinden Sanığın geldiği istikamete  doğru  görüş  mesafesi  en az 200 yardadır. Bütün bunlardan  Sanığın  müştekiyi  yolu  geçerken vaktinde görmediği veya gördü ise de kazayı önlemek  için  yeterli tedbir almadığı aşikârdır. Bidayet Mahkemesinin bu mealdeki bulgusu hatalı değildir.

     Sanığın polise verdiği ifade ile Mahkemede verdiği ifade mukayese edilecek olursa, bunların tamamıyle birbirine zıt olduğu görülecektir. Bidayet Mahkemesi bunları ve diğer şeyleri nazarı itibara alarak Sanığa inanmamayı  uygun  bulmuştur.  Bunu  yapmakla  kanaatımızca hata etmiş değildir.

     Netice itibarıyle istinaf reddolunur.

                                               Yüksek  Mahkeme
10 Mart 1972.