YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No.35/71
                                           (Dava No.4572/71)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Bayram Mehmet Ali
                    (2. Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü

                                         arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.

Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



6/69 Sayılı Türk  Cemaatına  Mensup  Olmayan  Şahıslara  Gayri  
    Menkul Mal Satışını Meneden Kural – Kural’ın 3.  maddesine 
    aykırı  Türk  Cemaatına  mensup  olmayanlara  mal satışı – 
    Kural’ın  4.  maddesine  aykırı  aracılık  yapma -  İpotek 
    vermenin de satış sayılması ve menedilmesi.

Ceza - Cezanın ağırlığı.


OLAY: Sanık  2, Sanık  1’in,  Lefkoşa’da  Küçük  Kaymaklı’daki 
    evini bir  Ruma ipotek vermesine aracılık yapmaktan  suçlu  
    bulundu ve 2 ay hapse mahkûm edildi.
     
      Sanık  2,  tüm  hafifletici  nedenlerin  nazarı  itibara 
    alınmadığını ileri sürerek ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek  Mahkeme, Sanık  2’nin  yardımı  ile Sanık  1’in 
    borcunu  ödediğini   ve   ipoteğin   kaldırıldığını;  6/69   
    sayılı  Kural’ın gayesinin Türk mallarının Türk  cemaatına
    mensup olmayan şahıslara geçmesini önlemek  olduğunu ve bu
    tehlikenin ipoteğin kaldırılması  ile  ortadan  kalktığını
    göz önünde tuttu ve cezayı  mahkûmiyet  tarihinden  başla-
    mak üzere 12 güne indirdi.


                             H Ü K Ü M


    M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Üye Ülfet Emin okuyacaktır.

    Ülfet Emin, Üye: 2. Sanık 11 Aralık 1971’de Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 6/69 sayılı Kuralın 4 ve 5.  maddelerine  aykırı olarak 22 Temmuz 1971’de Küçük Kaymaklı’da No.4, Cevat  Bey  sokağında kâin 1. Sanığa ait gayri menkul bir hanenin Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa yani bir Ruma satışını,  ipotek  konulmak sureti ile teşvik ve teshil ettiğinden kabahatlı bulunarak 2 ay hapse mahkûm edildi. 2. Sanık kesilen cezanın fahiş olduğunu, Bidayet Mahkemesi cezayı keserken 2 Sanık arasında ayırım yaptığını, Bidayet  Mahkemesinin  hafifletici  sebepleri  nazarı  itibara almadığını ileri sürerek cezanın aleyhine istinaf eyledi.

     6/69 sayılı Kuralın 3. maddesine  göre  Türk  Cemaatına  mensup olmayan şahıs veya şahıslara gayri menkul mal satışı men olunur ve bu maddeye aykırı  hareket  edenler  bir  suç  işlemiş  olurlar.  Ayni Kuralın 4. maddesine göre ise bu gibi bir satışı teşvik ve teshil edenler, ücretli veya ücretsiz aracılık edenler, Tapu  muamelesini yapanlar veya  yapılmasına  yardım  edenler  veya  bunlardan  herhangi birini yapmaya teşebbüs edenler bir suç işlemiş addolunurlar.

     İpotek  edilen  gayri  menkul  mal  Sanık  1’e  aitti,  mamafih  Sanık 1’in bu malı Ruma ipotek vermesi için Sanık 2 Sanık 9’i teşvik etmiş ve aracılık yapmıştır. 6/69 sayılı Kuralın esas gayesinin Türklere ait gayri menkul malların  mülkiyetinin  Türklerden  gayri  bir şahsa geçmesini önlemek olduğu kanaatindeyiz. Bunun için bu Kural tahtinde getirilen suçlarda satışın nasıl olduğu hususu nazarı itibara alınması gerekir.  Kuralda  satış  veya  satma  tabiri  akit  ile satış, ipotek, 5 seneyi mütecaviz icar ve herhangi başka bir yolla mülkiyetin devrini kapsar. Akit ile yapılan satışı Kuralın men etmekten gayesi akit ile satılan malın mülkiyetinin yabancılara geçmesini önlemektir. Bu gibi hallerde yapılan muamele Tapu Dairesine gidip mülkiyet Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa devrolunursa, o andan itibaren mülkiyet Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara geçtiği için, işlenen suç vahim olur. Akit ile satış veya ipotek ile veya 5 seneyi mütecaviz icar ile yapılan satışlar ise Tapu Dairesinde yapılan  satıştan  biraz  farklı  muamele  görebilir.  Akit ile satış, ipotek veya 5 seneyi mütecaviz icar ile yapılan satışlarda satışı yapanın niyetinin ne olduğunu aramak gerekir. Eğer bu akit ile satış, ipotek veya 5 seneyi mütecaviz icardan gaye malın mülkiyetinin Türk cemaatına mensup olmayan şahıslara geçmesi  ise, ceza  bakımınıdan  malın  mülkiyetinin  Tapu  Dairesinde  devrolunmuş gibi muamele görmesi gerekir. Fakat işbu satış ipotek  sureti  ile yapılmış  ise  ve  ipotek  yapıldığı  zamanda  malın  ipoteğe  verenin esas gayesi gayri menkul malın mülkiyetinin Türk cemaatına mensup olmayan şahıslara devri değil ise, bu bir hafifletici sebeptir ve ceza kesilirken bu hususun nazarı itibara alınması gerekir kanaatindeyiz.

     Bu davada Sanık 2’nin esas niyetinin gayri menkul malın Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara mülkiyetinin devrolunması olmadığını görüyoruz. Bu ipotek yapıldıktan sonra mal sahibi Sanık  1, Sanık 2’nin yardımı ile parayı ödemiş ve ipotek de ortadan kalkmıştır. Dava gününde bu malın Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara geçme ihtimali yoktu. Bu hususta da Sanık 2’nin yardımı olduğu zabıtlarda görülmektedir. 2. Sanık Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa 1. Sanığın malını ipotek vermeye teşvik etmekle bir suç işlemiş olmakla beraber bu suçun işleniş tarzını, işleniş sebeplerini ve suç işlenirken Sanığın gayesinin ne olduğunu ve suç işlendikten sonra bu gibi malın mülkiyetinin Türk Cemaatına mensup olmayan şahıs veya şahıslara geçme tehlikesinin ortadan kalktığını nazarı itibara alarak Sanık 2’ye kesilen 2 ay hapislik cezasının çok fahiş olduğu kanaatindeyiz. Kanaatimizce meselenin bütün  ahval ve şeraitinin ve bilhassa Sanık 1’i malını ipoteğe vermeye teşvik etmekle Sanık 2’nin esas  gayesinin  malın  mülkiyetinin  Türk  Cemaatına  mensup  olmayan şahıs veya şahıslara devrolunması olmadığını ve ipotek yapıldıktan sonra en erken bir zamanda ipoteği kaldırmak için sanık 2’nin yardımcı olduğunu göz önünde tutarak, kesilen cezayı 12 gün hapisliğe indirmeyi uygun gördük. İşbu 12 gün hapislik, mahkûmiyet tarihinden başlar, dolayısıyle Sanık bugünden itibaren serbest bırakılır.

                                               Yüksek  Mahkeme

22 Aralık 1971.