YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                  Ceza İstinaf No.2/72
                                            (Dava No.1050/71)


M.Necati Münir, Başkan ve Ülfet Emin, Üye.

İstinaf eden: Hüseyin Zihni
                    (Sanık)

                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü

                                          arasında.

İstinaf eden namına: M. Çağatay Ali.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası - Ciddi Darp – Yasa’nın  243.  maddesine 
    aykırı darbetmek  suretiyle   ciddi   bedensel   incinmeye
    neden  olma.

Ceza  Usulü  -  Şahadet  -  Bilirkişi   şahadetinin  değerlen-  
    dirilmesi  - Bilirkişi şahadetinin,  ancak  göz  şahidinin 
    şahadetini desteklemek için kullanılacağı.


OLAY: Sanık, ovada harup toplamadan  kaynaklanan  bir  ihtilâf    
    sonucu değnekle Müştekinin gözüne vurmak suretiyle darbet-
    mekle itham edildi.
      
      Bidayet  Mahkemesi,  Müştekiye  ve  İddia  Makamı  tara- 
    fından çağrılan   göz  doktoruna   inandı,  Sanığın   olay 
    yerinde   bulunan  gelinine  ve  çağırdığı  göz  doktoruna
    inanmadı  ve  Sanığı K.L.30.- para cezasına  mahkûm  etti.
      Sanık, Bidayet  Mahkemesinin  şahadeti  yanlış değerlen-
    dirdiğini ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf  etti.

SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  Bidayet   Mahkemesinin   bilirkişinin   
    şahadetine   ilişkin   bulgusunu   hatalı   buldu,   ancak    
   
    Müştekinin şahadeti ışığında varılan mahkûmiyet kararının 
    hatalı olmadığını ifade ile istinafı reddetti.



                                   H Ü K Ü M

     M. Necati Münir, Başkan: Bu İstinafta hükmü Sayın  Üye  Ülfet Emin okuyacaktır.

     Ülfet Emin, Üye: Sanık 17 Aralık 1971’de Limasol Kaza Mahkemesi tarafından 6 Eylül 1971 tarihinde Limasol Kazasına bağlı A/Alsandık köyünde Hulus Hüseyin’i gayri kanuni  olarak  darbetmek  sureti  ile kendisine  ciddi  bedensel  incinme  yaptığından  kabahatlı  bulunarak K.L.30.- para  cezasına  mahkûm  edildi.  Sanık  Bidayet  Mahkemesinin şahitlerin  şahadetini  incelerken,  şahadeti  değerlendirmekte  hata işlediğini ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi.

     Müşteki  72  yaşında  bir  ihtiyardır.  6  Eylül  1971  tarihinde İddia Makamı şahidi No.3, müştekiye gidip bir şey söyledikten sonra müşteki evinden çıktı ve A. Civiya köyünün Kocabağ mevkiine gitti. Müştekinin  Kocabağ  mevkiinde  zeytin  ve  harupları  vardı.  Müşteki  bu mevkiye  gittiğinde  Sanık  ve  Sanığın  gelini  Müdafaa  Şahidi  No.2 Zehra  Salih’i  buldu.  Müştekinin  iddiasına  göre  oraya  gittiğinde bir merkebin üzerinde  bir  torba  harup  gördü.  Bu  merkebi  Sanığın gelini idare etmekte idi. Müşteki harupların kendisine ait olduğunu iddia  ederek  torbayı  merkebin  üzerinden  aşağıya  itti.  Müştekiye göre bunu gören  Sanık  müştekiye  hücum  etti  ve  müştekinin  elinde olan değneği alarak müştekiyi gözünden darbetti. Müşteki Mahkemeye verdiği ifadede Sanığın kendisine sağ omuzundan da vurduğunu söyledi.

     Müdafaaya  göre  ise  müşteki  bu  mevkiye  geldiğinde  merkebin üzerinde olan harup torbasını itmeye çalışırken, diğer taraftan Zehra Salih torbanın merkepten düşmesine mani olmak için torbayı çekmekte idi ve bu esnada müşteki yere düştü, torba da müştekinin üzerine düşerek müştekiyi gözünden yaraladı.

     Bidayet Mahkemesi şahadeti dinledikten  sonra  müştekinin  verdiği şahadeti doğru olarak kabul etmiş, Sanık namına Zehra Salih’in verdiği şahadeti ise reddetmiştir. Bidayet Mahkemesi hükmünde  İddia Makamı tarafından çağrılan göz doktoru Hürmüs İnan’ın şahadetini ve Müdafaa tarafından çağrılan göz doktoru Hasan Nihat’ın şahadetini kıyaslamış ve harup torbasının müştekinin gözünden aldığı yarayı yapamayacağı hususundaki Dr. Hürmüs İnan’ın şahadetini kabul etmiş ve Dr. Hasan Nihat’ın şahadetini reddetmiştir. Dr. Hürmüs İnan’ın Bidayet  Mahkemesinde  verdiği  şahadeti  tetkik  ettik.  Dr.  Hürmüs İnan kat’iyetle  harup  torbasının  müştekinin  gözündeki  yarayı  yapamayacağı hususunda  şahadet  vermiştir.  Diğer  taraftan  Dr.  Hasan Nihat  ise,  böyle  bir  yaranın  harup  torbasının  merkep  üzerinden müşteki üzerine düşmesi ile de meydana gelebileceği kanaatını izhar etmiştir. Bidayet Mahkemesi bunun böyle olamayacağı kanaatına  vararak  Dr. Hasan Nihat’ın şahadetini  bu  hususta  reddetmiştir.  Dr. Hürmüs İnan torbanın bu gibi yarayı yapamayacağı hususundaki fikrini desteklemek için de böyle bir yaranın sert bir cisimden meydana gelebileceğini ve bu sert cismin asgari olarak iki metre bir mesafeden indirilmesi gerektiği kanaatında  olduğunu  ileri  sürmüştür.

     Kanaatimizce Bidayet Mahkemesinin bu husustaki kanaatı her iki doktorun  verdiği  şahadet  bilirkişi  şahadeti  olduğu  göz  önünde tutulduğunda, doğru değildir. Dr. Hürmüs İnan gözdeki yaranın ancak iki metre mesafeden inen sert bir cisimden olabileceği hususundaki kanaatı kat’i olarak herhangi bir esasa istinad etmemektedir.  Kanaatimizce  böyle  bir  yaranın  ancak  iki  metre  mesafeden  inen bir cisimden meydana gelebileceği kat’i olamaz. Bazan sert bir cismi kullanan şahıs iki metre mesafeden ise ayni cismi daha sert bir hareketle  kullanabilir.  Bu  husustaki  Bidayet  Mahkemesinin  bulgusu hatalı olmakla beraber her iki Doktorun verdiği şahadet bir bilirkişi şahadetidir ve bu gibi şahadetler ancak göz şahidinin verdiği şahadeti desteklemek bakımından kullanılır. Her iki Doktor da gözdeki  yaranın  Mahkemeye  ibraz  edilen  değnekten  olabileceğini  de söylemişlerdir. Böyle destekleyici şahadet olmasa dahi, göz şahidinin şahadetine kat’i olarak inanıldığı hallerde Bidayet  Mahkemesi bir şahsı salimen kabahatlı bulabilir. Bidayet Mahkemesi müdafaa şahidi Zehra Salih’in şahadetini incelerken bu şahidin şahadetinin Dr. Hürmüs İnan’ın şahadeti ile taban tabana zıt olduğundan doğru olamayacağı kanaatına vardığını söylemiştir. Ancak buna ilâveten Zehra Salih’in şahadetine niçin inanmadığı hususunda daha başka sebepler de vermektedir. Bu ilâve sebeplerden en mühimi Zehra Salih’in,           müştekinin yaralanmasından sonraki tutumudur. Bu tutumu da 72 yaşında ihtiyar bir şahsın yaralandığını gördüğü halde bu şahsın yardımına gitmemesidir. Bidayet Mahkemesi Zehra Salih’in şahadetinin Dr. Hürmüs İnan’ın şahadeti ile bağdaşmadığı ve taban tabana zıt olduğu cihetle inanmadığı hususundaki bulgusu hatalıdır. Mamafih bu bulgu hatalı olmakla beraber, Zehra Salih’in Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadetini verirken tavır ve hareketinden ve vakadan hemen sonraki tutumundan dolayı, Bidayet Mahkemesinin bu şahide inanmaması makuldur.

     Yukarıda bahsettiğimiz Bidayet Mahkemesinin iki yanlış bulgusuna rağmen, Bidayet Mahkemesi müştekinin şahadetinin doğru  olduğunu kabul etmekle salimen bu şahadete istinad ederek Sanığı mahkûm edebilirdi. Müştekinin vermiş olduğu şahadet birçok  esas noktalarda başka  şahadet  tarafından  ve  bilhassa  Düriye’nin  şahadeti tarafından desteklenmektedir. Her ne kadar da müştekinin Düriye’ye ilk  şikâyet  bakımından  söylediği  sözlerle  Düriye’nin  şahadetinde müştekinin kendisine söylediği sözler arasında bir fark varsa da,           bu şikâyetin esasında müştekinin Sanık tarafından dövüldüğü  hususunda olduğu aşikârdır.

     Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen tüm şahadet incelendiğinde, ve bilhassa Bidayet Mahkemesinin müştekinin şahadetinin doğru  olduğunu kabul etmesi göz önünde tutulduğunda, Bidayet Mahkemesi bu şahadete dayanarak Sanığı mahkûm etmekle herhangi bir hata işlemiş değildir. Bundan dolayı istinaf reddolunur.
                                               Yüksek  Mahkeme
18 Ocak 1972.