YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No.38/71
                                           (Dava No.393/71)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Fikri Talât,
                   (Sanık)

                 - ile -
Aleyhine İstinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                
                                          arasında.

İstinaf eden namına: Hasan Murat.

Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl  154 Ceza Yasası -  Yasanın 234. maddesine aykırı kesici 
    bir aletle yaralama.

Ceza  –  Olguların  cezaya  etkisi -  Benzer  sabıkanın cezayı 
    artırıcı etkisi.


OLAY: Sanık, eve içkili geldi ve gece geç saatte türkü  söyle-
    meye başladı. Eşi olan Müşteki ile münakaşa  etti  ve  onu 
    orakla yaraladı:
   
      Bidayet  Mahkemesi,  Sanığı  6  ay  hapse  mahkûm  etti.
    Sanık, ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme; Sanığın 3 benzer sabıkası  olduğunu  ve 
    orak  gibi  kesici  bir  alet  kullandığını dikkate alarak 
    verilen  cezanın  İstinaf  Mahkemesinin  müdahale  edeceği
    kadar aşikâr surette fahiş  olmadığı  kanaatına  vardı  ve 
    ceza aleyhine yapılan istinafı oy çokluğu ile reddetti.

   Atıfta Bulunulan Yargısal Kararlar:
1.	24/70 numaralı istinaf.

                             H Ü K Ü M


   M. Necati  Münir,  Başkan:  İstinaf  eden  (Sanık)  9  Aralık  1971 tarihinde  Baf  Kaza  Mahkemesi  tarafından  30  Eylül  1971  tarihinde Altıncık’ta gayri  kanuni  olarak  Altıncıklı  Hatice Fikri’yi  biçme orağı (kesici alet)  ile  yaralamak  suçundan  mahkûm  edilerek  6  ay hapislik  cezasına  çarptırılmıştır.  Sanık  suçunu  Bidayet  Mahkemesinde kabul etmiştir.

    Sanık  ceza  aleyhine  istinaf  ederek  6  ay  hapislik  cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu iddia etti.

    Bu  davada  vakıalar  kısaca  şöyledir:  Sanık  ile  müşteki  karı koca olup 18 seneden beri evlidirler. 8 çocuklarının en büyüğü 12 yaşında, en küçüğü 8-9 aylıktır. Olay gecesi takriben 13,45’de Sanık eve  içkili  bir  halde  döndü  ve  türkü  söylemeye  başladı.  Müşteki Sanığa vakitsiz türkü söylememesini, uyumakta olan çocukları uyandıracağını söyledi. Sanık buna sinirlendi ve müştekiye yatakta olduğu  halde  yüzüne  birkaç  tokat  vurdu.  Sonra  saçlarından  çekerek müştekiyi  yataktan  yere  düşürdü,  başına  birkaç  yumruk  vurdu.  Bu durumda aralarında münakaşa başladı. Sanık daha da öfkelendi. Evde dolap üzerinde duran bir orağı alıp müştekinin başına bir defa vurdu. Müşteki kanlar içerisinde kardeşi Ramadan Ali’nin evine gitti, yaralarına orada baktılar, ondan da annesinin evine giderek geceyi orada geçirdi. Ertesi gün sabahı müşteki Altıncık polisine bir şikâyet yaptı. Aynı gün Baf Türk Hastahanesine gönderildi ve Dr. Zehra Kafaoğlu tarafından muayene edildi. Doktorun raporu Bidayet Mahkemesinde Emare I olarak ibraz edilmiştir. Bu rapora  göre  müştekinin aldığı yaralar şunlardır: Alında 1 cm. uzunluğunda ve 2-3 mm. derinliği olan kesik bir yara. Sol ön kolda ve sağ el üzerinde ceviz cesametinde morluk.

     Sanığın  benzer  suçlardan  3  sabıkası  vardır.  Birincisi,  4 Ağustos 1965 tarihinde sarhoşluk ve darbdan 20 gün hapse gönderildi. İkincisi,  10  Ağustos  1965’de  tacizlik  ve  darb  suçundan  10  gün hapislik ve bir yıl müddetle K.L.30.- kefalete bağlandı. Üçüncüsü de 10 Eylül  1966 tarihinde darb  suçundan  6  ay  müddetle  K.L.50. kefalete bağlandı.

    Bidayet Mahkemesi  hakimi  cezayı  keserken  Sanığın  31  yaşında olduğunu, evli ve 8 çocuk babası olduğunu, darbettiği müştekinin karısı olduğunu ve hadisenin bir kavga neticesi olduğunu ve müşteki ile Sanık o gün barışmış bulunduğunu, Sanığın leyhine nazarı  dikkate  almıştır.  Ayni  zamanda  darbın  ne  şekilde  yapıldığını,  Sanığın eline orak gibi bir alet aldığını, benzeri 3 sabıkası olduğunu da nazarı itibara almıştır.

    Kanaatımca bu davanın bütün ahval ve şeraiti ve ceza hususunda nazarı itibara alınması gereken bütün ilgili faktörler ve prensipler göz önünde tutulduğunda Bidayet Mahkemesinin Sanığa kesmiş olduğu 6 ay hapislik cezası  ağır bir ceza olmakla beraber, bir istinaf mahkemesinin müdahale edeceği kadar de aşikâr surette fahiş olmadığı kanaatına vardığımdan, ceza aleyhine yapılan bu istinafin reddedilmesi taraftarıyım.

     Ülfet Emin, Üye: Bidayet Mahkemesinin bir Sanığa ceza keserken   hangi  hususları  nazarı  itibara  alması  gerektiği  daha  önceki birçok istinaflarda  ve  bilhassa  24/70  numaralı  istinafta  İstinaf Mahkemesi  tarafından  sarahaten  belirtilmiştir.  Bidayet  Mahkemesi cezayı keserken hangi faktörleri nazarı itibara aldığını hükmünde belirtmiştir. Ancak bütün bunlara rağmen 6 ay hapislik cezası kesmiştir. Kanaatımca Bidayet Mahkemesi Sanığın  suçu  nasıl  ve  hangi şartlar  altında  işlediği,  Sanığın  suçu  işlerken  evde  karısı  ile münakaşadan sonra işlediği ve içki tesiri altında olduğu ve bu münakaşanın  doğmasında  karısının  da  müsebbibi  olduğu,  yaranın  pek hafif olduğu, müşteki olan karısının Sanık ile barıştığı ve Sanık aleyhine  şikâyeti  olmadığı  hususlarına  kâfi  derecede  ehemmiyet vermedi. Eğer bütün bunlara kafi derecede ehemmiyet vermiş olsaydı 6 ay hapis  cezası  kesmemesi  gerekirdi.  Fakat  bütün  bunlara  kafi derecede ehemmiyet vermişse ve buna rağmen 6 ay gibi uzun müddet hapislik cezasını uygun görmüşse kesilen 6 ay hapislik cezası aşikâr surette fahiştir. Bu meselede Sanığın evli olduğunu,  8  çocuk babası olduğunu ve himayesine ve yardımına muhtaç olan karısı ile 8 çocuğuna 6 ay  hapislik  cezasının  büyük  bir  tesir  yapacağını,  bu 6 ay hapislik cezası ile en büyüğü 12 yaşında olan 8 çocuk ile karısının bakımsız kalacağını, bu yaralamanın karı koca arasında olduğunu,  karısının  da  kocasını  affettiğini,  barıştıklarını,  suçun işleniş  tarzını,  yaranın  1  cm.  uzunluğunda  2-3  mm. derinliğinde gayet hafif bir yara olduğunu, Sanık ile müştekinin sosyal durumunu, meselenin diğer bütün ahval ve şeraitini ve Sanığın sabıkalarının en  sonuncusunun  1966’da  olduğunu,  1966’dan  suçun  işlendiği güne kadar geçen 5 sene gibi uzun bir müddet zarfında benzeri suç işlemediğini göz önünde  tutarak,  en  uygun  cezanın azami  5  hafta hapislik olacağı kanaatindeyim.

     Yukarıda izah ettiğim sebeplerden dalayı Bidayet Mahkemesinin hapislik kararının 6 ay hapislikten 5 hafta hapisliğe indirilmesi taraftarıyım.

     Ahmet İzzet, Üye: Suçun işleniş tarzı yani kullanılan alet ve Sanığın geçmiş  vukuatları  göz  önünde  tutulduğunda  cezanın  hafifletilmesini  gerektirecek  herhangi  bir  sebep  görmüyorum.  Ben  de istinafın reddolunması taraftarıyım.

     M. Necati Münir, Başkan:  Netice  olarak,  Yüksek  Mahkeme,  oy çoğunluğu ile, ceza  aleyhine  yapılan  bu  istinafı  reddeder.  6  ay hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.
                                               Yüksek  Mahkeme

12 Ocak 1972.