YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No. 3/72
                                          (Dava  No. 5648/71)


Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Yusuf Hasan Sönmez,
                        (Sanık)
  
               - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü

                                         arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın  294.  maddesine  aykırı  bir
    binaya kırıp girmek ve orada suç işlemek - Sanığın yaşının
    küçüklüğü.

Ceza - Cezanın ağırlığı.



OLAY: Sanık,  Lefkoşa’da  Küçük  Kaymaklı  Spor Kulübüne kırıp 
    girerek K.L.8.5.- nakdi para çaldı.
       Bidayet Mahkemesi,  benzer  3  sabıkası  olan   Sanığı,
    benzeri  6  suçunu  da  ceza   keserken   nazarı   itibara  
    aldıktan  sonra  18 ay hapse mahkûm etti.
       Sanık, ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek   Mahkeme,  Sanığın  suçu  işlediği  tarihte  15 
    yaşında ve  9  aylık  olması, cezaevinde küçüklere ilişkin  
    koşulların bilinmemesi nedeniyle  ve  küçük  olan  Sanığın 
    hapisten  sonra topluma uyumunu kolaylaştırmak için cezayı
    9 aya indirdi.





                               H Ü K Ü M


     Sanık  4  Ocak  1972’de  Kaza  Mahkemesi  tarafından  21  Aralık  1971 tarihinde Küçük Kaymaklı’da Küçük Kaymaklı Türk  Spor Kulübüne kırıp girerek Bekir Mustafa ve Şinasi Ali’ye ait  oyun  makinelerinden K.L.8.500 mil nakdi parayı çalmaktan kabahatlı bulunarak 18 ay hapse mahkûm edilmiştir.

     Sanık kesilen 18 ay hapislik cezasının aşikâr bir surette fahiş olduğunu iddia ederek ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     Sanık 10 Mart 1956 tarihinde doğmuştur. Suçu işlediği zaman 15 yaşında 9 aylıktı. Sanığın bundan evvel benzeri suçtan 3 sabıkası vardır. Bu üç benzeri suçtan birincisinde Sanık bir sene müddetle Refah Memurunun idaresine verilmiş, ikincisinde 45 gün hapislik cezasına ve üçüncüsünde ise 1 ay hapislik cezasına mahkûm edilmiştir. En son sabıkası 28 Ağustos 1971 tarihinde idi.

     Davanın duruşma gününde Sanık suçunu kabul etmiş ve benzeri 6 suçun  da  ceza  kesilirken  nazarı  itibara  alınması  için  Mahkemeye müracaat etmiştir. Refah Memurunun raporu da Mahkemeye sunulmuştur. Refah Memurunun raporuna göre Sanık Refah Memurunun idaresinde bulunduğu  müddetçe  Refah  Memurunu  dinlememiş  ve  bir  sene  müddet muvaffakiyetli olmamıştır.

     Hiç  şüphe  yoktur  ki  Sanığın  geçmiş  durumu,  Refah  Memurunun idaresinde iken tutumu, işlemiş olduğu suç ile benzeri 6 suç nazarı itibara alındığında kabahatlı bulunduğu  suçtan  hapse  gönderilmesi gerekir. Ancak Sanığın yaşı nazarı  itibara  alındığında  Sanık  çok küçük bir yaştadır, Refah Memurunun sunmuş olduğu raporda Sanığın aile  durumu  nazarı  itibara  alındığında  bu  işin  kökünün  ailesine dayandığı görülmektedir. Her ne kadar  da  Sanığın  hapse  gönderilmesi şart ise de Sanığın küçük yaşta olduğunu göz önünde tutmak ve Sanığın hapisten çıktıktan sonra ammeye yarayacak bir şekilde çıkmasını sağlamak gerekir. Hapishanelerimizde küçük yaştaki şahıslar için ne gibi durumların mevcut olduğunu ve bu gibi yaştakilere ne gibi sanat öğretilebileceğini de  bilmiyoruz.  Kanaatimizce  Sanığın küçük yaşını nazarı itibara alarak kesilen 18 ay  hapislik  cezası aşikâr  surette fahiştir.  Bütün  ahval  ve  şeraiti  nazarı  itibara alarak bu meselede 9 ay hapislik cezasının makul olacağı kanaatındayız.

     Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin kesmiş olduğu 18 ay hapislik cezasını  9 ay hapisliğe indiririz. Hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.

                                               Yüksek  Mahkeme


7 Şubat 1972.