YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No.37/71
                                           (Dava  No.4164/71)


M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Salâhi Mustafa, Lefkoşa
                            (Sanık)
             
                - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
 
                                         arasında.

İstinaf eden bizzat hazır.

Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 332 Motorlu Vasıtalar ve Yol  Trafik  Yasası  -  Işıksız 
    motorlu  araç  sürme  -  Polisin  dur  işaretine  uymama -   
    Motorlu aracı başka  bir  şahsa  tehlike  arzedecek tarzda 
    sürme - Polisin talebi  üzerine isim ve adresini vermeme – 
    Sigorta sertifikasını tasarrufunda bulundurmama.


OLAY: Sanık, ışıksız araba kullandı, arabasını başka şahıslara 
    tehlike  arzedecek  şekilde  sürdü  ve  diğer  bazı trafik 
    kurallarını ihlâl etti.
      
      Bidayet Mahkemesi Sanığa para  cezası  verdi  ve  1  yıl 
    süreyle Sanığın sürüş ruhsatını elinden aldı.

      Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Bidayet Mahkemesi önünde Sanığı  mahkûm 
    etmeye  yetecek  şahadet  varolduğu nedeniyle mahkûmiyetle  
    ilgili istinafı reddetti.
      



        Yüksek Mahkeme kesilen para cezalarının, aşikâr suret-
    te fazla olmadığı, ancak bir yıl süreyle sürüş  ruhsatının 
    alınmasının aşikâr surette fahiş olduğu  kanısına vardı ve   
    bu cezayı iptal etti.
 

                             H Ü K Ü M


     M. Necati Münir, Başkan:  Sanık 4 Aralık  1971  tarihinde  Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 16 Temmuz 1971’de Lefkoşa’da Girne Caddesinde (1) geceleyin AY 200  plâkalı  arabasını  ışıksız  sürdüğünden, (2) polisin “dur”  signalına  itaat  etmediğinden,  (3)  arabasını başka bir şahsa tehlike arzedecek bir surette sürdüğünden, (4) Polisin talebi üzerine isim ve ikametgâh adresini vermediğinden ve  (5)  sigorta  sertifikasını  tasarrufunda  bulundurmadığından  dolayı Polisin talebi üzerine sigorta sertifikasını iki gün zarfında Lefkoşa Trafik Şubesine ibraz etmediğinden kabahatlı bulunarak  1. davadan K.L.1.-, 2. davadan K.L.10.-, 3. davadan K.L.5.- ve bir sene müddetle sürüş ruhsatının elinden alınmasına, 4. davadan K.L.1.- ve 5. davadan K.L.1.- para cezasına çarptırıldı.

     Sanık Bidayet Mahkemesinin hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.

     Bugün Sanığın İstinaf Mahkemesinde ileri sürdüğü iddiaları ve davanın bütün zabıtlarını tetkik ettik. Bidayet Mahkemesi huzurunda Sanığı itham olunduğu bütün  davalardan  kabahatlı  bulacak  kâfi derecede şahadet mevcuttu. Bundan dolayı mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafı reddederiz.

     Ceza aleyhine yapılan istinaf hususuna gelince; 1., 2., 4. ve 5. davalarda kesilen cezaların aşikâr  surette fahiş  olmadığı  kanaatına vardık. 3. davada kesilen cezaya gelince, K.L.5. para cezasına ilâveten bir sene müddetle  Sanığın  sürüş  ruhsatının  elinden alınması aşikâr surette fahiş olduğu kanaatındayız. Bundan  dolayı 3. davada K.L.5.- cezaya ilâveten kesilen sürüş ruhsatının bir sene müddetle Sanığın elinden  alınması emrini  iptal  ederiz.  3.  davada kesilen K.L.5.- para cezası aşikâr surette fahiş değildir.

     Netice itibarıyle 1.,  2.,  4.  ve  5.  davalarda  mahkûmiyet  ve ceza  aleyhine  yapılan  istinaf  reddolunur.  3.  davada  mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf reddolunur, ceza aleyhine yapılan istinaf ise kısmen kabul edilir. 3. davada kesilen Sanığın bir sene müddetle sürüş ruhsatının elinden alınması emri iptal edilir.

                                               Yüksek  Mahkeme

13 Ocak 1972.