YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf  No.4/72
                                            (Dava No. 66/72)


M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Mehmet Mustafa Paşa
                        (Sanık)
  
                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
 
                                           arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası  -  Kefaletle  serbest  bırakma  -    
    Böyle bir emir  aleyhine   istinaf  edilip  edilememesi  -  
    Yasa’nın  131(1)  ve  132.  maddeleri  -  Bu  maddeler  ve 
    tümüyle  Fasıl  155’in   tetkikinde   kefaletle    serbest
    bırakılıp bırakılmama hususundaki  emir  aleyhine  istinaf
    etme hakkı veren sarih bir madde olmaması  -  Uygulamadaki  
    durum.

14/1960 sayılı Adalet  Mahkemeleri  Yasası  –  Yasa’nın  25(2) 
    maddesinin  ceza  yetkisi  kullanan  bir   mahkemenin  her
    kararının istinafına cevaz vermesi.

1960	 Kıbrıs  Cumhuriyeti  Anayasası   -   Anayasanın    11(6)       
    maddesinin yorumu.

Fasıl 155  Ceza  Usulü Yasası  –  Yasa’nın  157(1)  ve  158(3) 
    maddeleri  altında  kefaletle  serbest  bırakılma   emri -  
    Yasa’nın   93(i)   maddesi   altında   kefaletle   serbest  
    bırakılma  emri  -  Bu   konuda  Yasa’nın  48.  maddesinin 
    

    hakime daha  geniş  takdir   hakkı   vermesi  -  Bu  madde
    altında, ahval  ve  şerait  icap  ettirdiği  zaman Sanığın 
    nakit para yatırmasının emredilebilmesi.


OLAY: Sanık, darp, sarhoşluk, italei  lisanda  bulunmak, umumi
    bir yerde rahatsızlık  yapmak  suçlarından  itham  olundu. 
    Sanık suçları işlediğini  kabul  etmedi.  Dava   dinlenmek 
    için   ileri   bir  tarihe  ertelenirken  Mahkeme  Sanığın
    Mahkeme veznesine K.L.50.- nakit para  yatırması  halinde, 
    duruşma gününe kadar  serbest  bırakılmasını,  aksi  halde
    tutuklu kalmasını emretti.
      Sanık, Mahkemenin sadece  kefalet  senedi   imzalamasını 
    emredebileceğini,  bu  nedenle  nakit   para   yatırılması 
    emrinin  hatalı  olduğunu  ileri  sürerek  emir   aleyhine 
    istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme önce kefaletle   serbest   bırakma   (ve  
    dolayısıyle  nakit  para yatırma)  emri  aleyhine  istinaf
    edilip edilemiyeceğini inceledi ve  Fasıl 155  Ceza  Usulü 
    Yasası’nın bütünüyle ve  131(1),  132  ve  133.  maddeleri
    tetkik edildiğinde böyle bir istinafa  açıkca  cevaz veren
    bir hükmün olmadığını saptadı; ancak 14/1960 sayılı Adalet 
    Mahkemeleri Yasası’nın 25(2) maddesi ve Kıbrıs Cumhuriyeti
    kurulmadan   önce    ve    sonraki   uygulamanın,  Sanığın
    kefaletle  serbest  bırakılıp  bırakılmama  emri  aleyhine
    istinafa    gidebileceğini   gösterdiğini   ve   özellikle
    Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 11(6)  maddesinin  şahsın 
    hürriyet hakkını garanti  eden  hükmü  karşısında  Sanığın 
    kefaletle   serbest    bırakılma     veya    bırakılmaması
    hususundaki    emri    aleyhine   istinafa    gidebileceği 
    kanaatına vardı.
      Yüksek Mahkeme, Fasıl 155 Ceza Usulü  Yasası’nın  93(i), 
    157  ve   158.  maddelerinin   Sanığın  kefaletle  serbest
    bırakılmamasını öngördüğünü,  ancak  48.  maddenin  Hakime
    daha  geniş  bir  takdir  hakkı  tanıdığını  belirledi  ve  
    Mahkemenin ahval ve şerait icap ettirdiğinde Sanığın nakit 
    para  yatırmasını   emredebileceğini   kararlaştırdı.   Bu 
    meselede  ise,  ahval  ve  şeraitin  Sanığın  nakit   para
    yatırmasını   gerektirmediğine   kanaat   getirdi   ve  bu
    nedenle emri iptal etti. Sanığın K.L.50.-  kefalet  senedi   
    imzalaması şartı ile serbest bırakılmasını emretti.



                           H Ü K Ü M

     M. Necati Münir, Başkan: İstinaf eden (Sanık) 31 Ocak 1972 tarihinde görevli emniyet mensubunu darbetmek, sarhoşluk, italei lisanda bulunmak ve umumi bir  yerde  rahatsızlık  yapmak  suçlarından 1 Şubat 1972 tarihinde Lârnaka Kaza Mahkemesinde itham olunmuştur. Sanık  ithamnamedeki  suçlarını  kabul  etmediğinden  davanın  istimaı 7 Şubat 1972 ve bilâhare 9 Mart 1972 tarihine ertelenmiştir. Lârnaka Kaza Mahkemesi hâkimi 1 Şubat 1972 tarihinde davayı ertelerken Sanık hakkında şu emri vermiştir:-

     “Sanık  mahkeme  veznesine  K.L.50.-  nakit  para  yatır-
     dığı  takdirde  duruşma   gününe  kadar  serbest  bırakı-
     lır; aksi takdirde tutuklu kalacaktır.”

  
     Sanık Bidayet  Mahkemesinin  bu  emri  aleyhine  istinaf  eyledi. Sanığın istinafı şu iki sebebe dayanmaktadır:-

     1. Bidayet Mahkemesi, Sanığa kefalet senedi imzalamasını  emredecek yerde, usulsüz ve kanunsuz olarak K.L.50.- yatırım yapmasını  emretmekle  hataya  düşmüştür,  çünkü  hukuken  kefalet  senedi  imzalanması  yerine  nakit  yatırım  yalnız  Sanığın  müracaatı  ve Mahkemenin izni ile mümkündür ve bu nedenle verilen emir hükümsüzdür.

     2.  Mahkeme  veznesine  yatırım  yapılmasını  emretmekle  Bidayet Mahkemesi hata etmiştir, çünkü hukuken yatırım yalnız Maliye Dairesine yapılır ve bunun haricinde yatırım emri usulsüz ve kanunsuzdur.

     Bu istinafın dayandığı iki istinaf sebebini ele almadan önce, Sanığın Bidayet Mahkemesi tarafından verilen mezkûr emir  aleyhine istinaf  etme hakkı  ve  Yüksek  Mahkemenin  böyle  bir  emir  aleyhine yapılan istinafı  dinlemeye yetkisi olup olmadığını araştırmak  gerekir.

     Bu istinafta şikâyet konusu olan emir bir Sanığın kefalet ile serbest  bırakılması  (release  on  bail)  ile  ilgilidir.  Şayet  bir Sanığın kefalet  ile  serbest  bırakılıp  veya  serbest  bırakılmaması (yani “bail”) hakkında verilen bir emir aleyhine istinaf  edilebilirse, bu istinafta şikâyet konusu olan emir de Sanığın kefalet ile serbest bırakılması (yani “bail”) ile ilgili olduğu için, bu emir aleyhine de istinaf edilebilir. Görüleceği gibi bu istinafta yetki konusu ile ilgili karara bağlanması gereken husus bir ceza davasında Bidayet Mahkemesinin Sanığın kefalet ile serbest bırakılması (release  on  bail)  veya  serbest  bırakılmaması  (refusal to  grant bail) hakkında  verilen  emir  aleyhine  istinaf  edilebilip  edilememesi hususudur.

     Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 131(1) maddesi aynen şöyledir:-

         “131. (1) Subject to the provisions of  any other en-
        actment in force for the time being, no  appeal  shall 
        lie from any judgment or order of a  Court  exercising
        criminal jurisdiction except as provided  for  by this 
        Law.”

     
     Fasıl 155’in  132. maddesi bir Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilen mahkûmiyet ve ceza aleyhine ve madde 133 ise bir Kaza Mahkemesi tarafından verilen mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etme hakkı vermektedir. Bir ceza mahkemesinin mahkûmiyet veya ceza dışında verdiği herhangi başka bir karar veya emir (örneğin bir Sanığın kefalet ile serbest bırakılıp veya serbest bırakılmaması hakkında verilen bir emir) aleyhine Fasıl 155’in sarih olarak istinaf etme hakkı veren herhangi bir maddesi görülmemektedir.

     Bir ceza mahkemesinin Sanığın kefalet ile serbest  bırakılması (bail) veya serbest bırakılmaması ile ilgili emir aleyhine istinaf etme hakkı ve Yüksek Mahkemenin böyle bir istinafı dinlemeye yetkisi olup olmadığı hususunda Antonis Chr. Varellas and others v. The Police (1951) 19 C.L.R. 46 davasında 46-47. sayfalarında temas edilmektedir.  O davada Baş Hakim Jackson şöyle demiştir:-


         “Their application is opposed on behalf the Crown and
      it was first argued by the Crown Counsel that this Court
      has  no   jurisdiction   to   review   the  Magistrate’s  
      order. We have already said, during  the argument,  that 
      we feel unable to accept that contention. This Court has
      already  exercised   jurisdiction   in    two   reported 
      cases  and  has  reviewed   orders   by   a   Magistrate 
      refusing   bail.  Those  were  the   case  of  Police v. 
      Stavros Nicola which is reported in the  7th  volume  of
      the Cyprus Law Reports, page 14, and the case of  Rex v.  
      Haralambos Solomonides which is  reported  in  the  14th  
      volume of the Cyprus Law  Reports  at  page  127.  Those
      were cases   in   which   bail   had   been  refused  by
      Magistrates  when  accused  persons  were  committed for 
      trial  and  not  when  they  were  remanded   prior   to 
      committal. There  is  a  distinction  between those  two
      stages but we think it would be entirely wrong  if  this
      Court had no jurisdiction to review the order of  a  Ma-
      gisterial  Court  refusing  to  grant   bail,   at   any
      stage, no matter how unreasonable that order  might  be. 
      We feel fully   satisfied,  therefore,  that   we   have
      jurisdiction to intervene in this case if   it  sems  to
      us  proper  to do so.”

     Cumhuriyet  kurulduktan  sonra  1960  yılında  yürürlüğe  giren 14/1960 sayılı 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun istinaflarla ilgili olan 25. maddesinin (2). fıkrasının ilgili kısmı aynen şöyledir:-

       “(2) Ceza Usulü Kanununun hükümlerine tabi olarak fakat
     bu fıkrada  başka  türlü  konan  hususlar  müstesna, ceza
     yetkisini kullanan bir mahkemenin her kararı Yüksek  Mah-
     kemede istinafa tabi olacaktır.”

    
     Cumhuriyet kurulduktan ve 14/1960 sayılı 1960, Adalet  Mahkemeleri  Kanunu yürürlüğe girdikten sonra ilk defa olarak  bir  Kaza Mahkemesinin  Sanığın  kefalet  ile  serbest  bırakılmasını  reddeden (refusal  to  grant  bail)  emri  aleyhine  Lefkios  Rodosthenous  and another v. The Police  1961 C.L.R.49 davasında istinaf  edilmiştir. Yüksek Adalet Mahkemesi bu hususta hükmünde (s.48-49) şöyle demektedir:-

     “The Court has considered  what  to  do  in  this  matter
    which, unfortunately,   is   complicated   by   the   fact
    that some decisions of   the  former  Supreme  Court  have
    treated these applications in  the  nature  of  revisional 
    applications    without    strictly   defining   them   as  
    appeals  or as  applications  to   the   jurisdiction   of 
    the  Court  for bail. The matter  is  further complicated, 
    or rather becomes so, by reason of the fact that the Court
    sitting to-day is dealing with the first such  application 
    since  the  Courts  of   Justice  Law,   1960,   and   the
    Constitution were enacted, and has to  consider  carefully
    the question of setting a precedent. As we understood  Mr.
    Pavildes, he has put this application to the Court  as  an   
    application  to   review  the  decision  of  the   learned
    District  Judge and we take the view that that in  effect, 
    means that that is an appeal against this  order.  We  are 
    satisfied, having  considered  this  matter,  that  having 
    regard  to  the  terms  of  the  Courts  of  Justice  Law,
    section 25, we have  jurisdiction  to  entertain  such  an
    appeal. Section 25(2) commences with the words ‘subject to
    the provisions of the  Criminal  Procedure  Law’  and  the
    relevant  provisions  of   the   Criminal   Procedure  Law
    relating  to  appeals  appear to be sections 138 and  139. 
    It is clear that this appliacation is  not  in  compliance
    with sections  138 and 139. We are feced with the  express
    provision of  section 138 that no notice of  appeal  shall
    be valid unless it  complies with the requirements of this     
    section.
     
      The  Court   has   carefully   considered   the   matter
    and, having made due allowance for the difficulty that the
    applicants found themselves in, by reason of  the  matters
    referred to and  terminology  of  the  language  in   some 
    of the judgements, we think that the proper thing to do is
    to  hold  that  this  matter  is   not   properly   before  
    the Court, as an  appeal,  by  reason  of   not  complying
    with the sections that I have mentioned.”

   
     Yukarıda iktibas  edilen  davalardan  da  görüleceği  gibi  Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun bir ceza mahkemesinin Sanığın kefalet ile serbest bırakılması veya serbest bırakılmaması (yani “bail”) ile ilgili  verdiği  bir  emir  aleyhine  Sanığa  istinaf  etme  hakkı  veren sarih bir maddesi bulunmamakla beraber, Kıbrıs’ta senelerden beri                                                                          gerek Cumhuriyet kurulmadan önce ve gerekse Cumhuriyet kurulup da 14/1960  sayılı  1960,  Adalet  Mahkemeleri  Kanunu  yürürlüğe  girdikten sonra, istinaf  mahkemeleri bir Sanığın kefalet ile serbest bırakılıp  veya  serbest  bırakılmaması ile  ilgili  verilen  emirler aleyhine yapılan istinafları dinleme yetkisi olduğunu kabul etmiştir. Bizim kanaatımızca da, geçmişte olduğu gibi, şimdi de, Yüksek Mahkemenin böyle bir istinafı dinlemeye yetkisi vardır. Bu kanaatımızı Anayasanın her şahsın hürriyet ve şahsi güvenlik hakkını garanti eden  11.  maddesinin  6.  fıkrasının  son  paragrafı  teyid  etmektedir. Anayasanın 11. maddesinin derdest olunan bir şahsın tutuklu kalması ile ilgili olan 6. fıkrası aynen şöyledir:-

     “6. Yakalanan şahsın  önüne  çıkarıldığı  hâkim,  derhal,
    yakalanan şahsın anladığı bir  dille yakalanma sebeplerini
    araştırır ve mümkün olan en  kısa  zamanda  ve  her  halde
    hâkim önüne çıkma tarihinden  itibaren  üç  günü  geçmeyen
    bir süre zarfında,  uygun  göreceği  şartlarla  yakalananı
    ya tahliye  eder  veya,  yakalanma  sebebi  suç hakkındaki 
    tahkikat  tamamlandığı  takdirde,  yakalanmanın   devamına
    karar   verir.  Hâkim,   zaman   zaman,   her    defasında  
    sekiz  günü  geçmemek şartıyle, bu  yakalanmanın  devamına  
    karar verebilir:

         Ancak,   yakalanma   süresinin   toplamı,   yakalanma 
    tarihinden itibaren üç ayı tecavüz  etmez  ve  bu  sürenin
    sonunda yakalamayı tatbikle görevli her şahıs  veya  makam
    yakalanan şahsı derhal serbest bırakır.

         Hâkimin bu  fıkraya  göre  verdiği  kararlar  istinaf  
    edilebilirler.”

     Yukarıda verilen sebeplerden dolayı Sanığın Bidayet Mahkemesinin istinaf konusu olan emri aleyhine istinaf etme hakkı ve Yüksek Mahkemenin bu istinafı dinlemeye yetkisi olduğu kanaatındayız.

     Şimdi  de  1.  istinaf  sebebini  ele  alalım.  Bu  istinaf  sebebinde Sanığın avukatı, Bidayet Mahkemesinin Sanığa kefalet senedi  imzalamasını  emretmeksizin  Sanığın  K.L.50.-  nakdi  yatırım  yapmasını emretmekle  hataya düştüğünü  ve  böyle  bir  nakit  yatırımın  ancak imzalanması emrolunan bir kefalet senedinin yerine ve Sanığın müracaatı ve Mahkemenin izni ile mümkün olabileceğini iddia  etti.  Bu iddia Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 157(1) ve 158(3) maddelerine istinad ettirilmiştir. Bu maddeler aynen şöyledir:-

      “157.(1) Subject to the  provisions of  subsection   (2)
     of  this   section,  any    Court   exercising   criminal  
     jurisdiction may, if  it thinks proper, at any  stage  of
     the proceedings, release on bail any  person  charged  or  
     convicted  of  any  offence,  upon  the execution by such 
     person of a bail bond as in this Law provided.”

      “158(3) Where a person is required  to  execute  a  bail
     bond with or without sureties, he may  be  permitted   to
     deposit with the Department of  the Accountant-General  a
     sum of money to such an amount as may  be  fixed  by  the
     Court in lieu of executing such bond.”

    
     Bir Bidayet Mahkemesi şayet bir  Sanığın  kefalet  ile  serbest bırakılmasını (release on bail) uygun görüyorsa, Sanığın avukatının ileri sürdüğü gibi, Fasıl  155’in 157, 158 ve diğer ilgili  maddelerine göre hareket etmesi gerekir.  Lâkin  bir  Bidayet  Mahkemesi, uygun gördüğü takdirde,  Fasıl  155’in  157  ve  158.  maddeleri  tahtında  hareket  etmeyip  Fasıl  155’in  48.  maddesi  tahtında  hareket ederek Sanığı bu madde tahtında da serbest bırakabilir. Madde 48’in ilgili kısmı aynen şöyledir:-

       “48. Every  Court may, if  it thinks fit,  adjourn  any
      case before it and upon  such  adjournment  may, subject
      to the provisions  of  subsection  (2) of  section   157 
      of this Law, either release the accused  on  such  terms     
      as it may consider reasonable or remand him in custody.”

     
     İlk tahkikat (preliminary inquiry)  sonunda  Sanığın  duruşması Ağır Ceza Mahkemesine havale edildiği zaman Fasıl 155’in 93(i) maddesi, Sanık tutuklu kalmayacaksa Sanığın kefalet (bail) ile serbest bırakılmasını öngörmektedir. (“either admit him to beil or commit him to prison for safe keeping”).

     Görüleceği gibi Sanığın serbest bırakılıp veya tutuklu kalması hususunda  Fasıl  155’in  48.  maddesi,  97(i)  maddesi  gibi  Sanığın kefalet (bail) ile serbest bırakılmasını şart koşmayarak,  Bidayet Mahkemesine bu hususta daha geniş takdir hakkı vermektedir. Kanaatımızca, Bidayet Mahkemesi, uygun gördüğü takdirde, Fasıl  155’in 157 ve 158. maddeleri tahtında değil de 48. madde tahtında hareket ederek Sanığı makul gördüğü şartlar tahtında  (“on  such  terms  as  it may consider reasonable”) serbest bırakabilir ve bir davanın ahval ve şeraiti icab  ettirdiği  hallerde  bir  Sanık  48.  madde  tahtında bir kefalet senedi imzalanması emredilmeksizin, nakit para  yatırması veya Bidayet Mahkemesinin uygun gördüğü başka herhangi makul şartlarla serbest bırakılabilir. Ancak bu  davanın  bütün  ahval  ve şeraiti nazarı  itibara  alındığında  (örneğin  Sanığın  aleyhine  getirilen davalar, v.s.) Bidayet Mahkemesinin Sanığın K.L.50.- nakit para yatırmasını emretmesi “makul” bir  şart  olup  olmadığının  incelenmesi gerekir. Kanaatımızca bu davanın bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara  alındığında  Sanığın  duruşma  günü  Mahkemede  isbatı vücut etmesi için K.L.50.- nakit para yatırması makul bir şart addolunamaz ve Bidayet Mahkemesi Sanığın K.L.50.- nakit para yatırmasını emretmekle hataya düşmüştür.

     Bu neticeye vardığımızdan istinaf  ihbarnamesindeki 2. istinaf sebebi hakkında herhangi bir karar vermek icab etmez.

     Netice olarak, yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı, Bidayet Mahkemesinin  1  Şubat  1972  tarihinde  Sanığın K.L.50.-  nakit  para yatırdığı takdirde duruşma gününe kadar serbest bırakılmasını  öngören emri iptal eder ve onun yerine Sanığın yeni duruşma günü olarak tespit edilen 9 Mart 1972 tarihine kadar kendinin imzalayacağı K.L.50.-lık kefalet senedi ile serbest bırakılmasını emrederiz.

                                               Yüksek  Mahkeme
2 Mart 1972.