YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No. 1/72
                                           (Dava No. 3406/71)


M. Necati Münir, Başkan ve Ülfet Emin, Üye.

İstinaf eden: Ali Süleyman
                    (Sanık)

                  - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
 
                                          arasında.

İstinaf eden namına: Güneş H. Menteş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın 242 maddesine  aykırı  darp -    
    Yasanın 99.  maddesine  aykırı  umumi  bir  yerde  sövme – 
    Yasa’nın  95.  maddesine  aykırı  umumi  bir  yerde  sulhu 
    bozacak tavrı harekette bulunma.


OLAY: Sanıkla Müşteki arasında,  hakim  odasının  dışında  bir 
    münakaşa  oldu.  Sanığın,  Müştekiye   küfrettiği  ve  onu    
    darbettiği  iddia edildi.
      
      Bidayet  Mahkemesi,  Sanığı,  Müştekiyi  darbettiği için   
    K.L.1.- para cezasına çarptırdı ve umumi bir yerde sövdüğü  
    ve   sulhu  bozacak   tavrı   harekette   bulunduğu   için 
    kefalete  bağladı.
   
      Sanık,  diğer  hususlar  yanında,  Bidayet  Mahkemesinin 
    müdafaa tanıklarının şahadetini nazarı itibara  almadığını  
    öne sürerek mahkûmiyet aleyhinde istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek   Mahkeme,   Bidayet   Mahkemesinin  darp  olayı  
    vukubulmadığını söyleyen  müdafaa tanıklarının  şahadetine  
    inanıp   inanmadığı    hususunda    herhangi    bir    şey 
    söylemediğini   dikkate    alarak,   Sanığın  darp  suçunu 
    işlediğinin  makul  şüpheden  ari  olarak  kanıtlanamadığı   
    sonucuna   vardı    ve    darpla   ilgili   olarak verilen 
    mahkûmiyeti iptal etti.
       
      Diğer  suçlarla  ilgili,  Bidayet  Mahkemesi   huzurunda  
    Sanığı  mahkum  etmeğe  yetecek kâfi şahadet olduğundan bu 
    suçlarla ilgili istinafı reddetti.


                             H Ü K Ü M

     M. Necati Münir, Başkan: Sanık 20 Aralık  1971’de Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 11 Mayıs 1971  tarihinde  Lefkoşa’da  (1)  Lefkoşalı Hasan Ali’yi gayri kanuni darbettiğinden, (2) umumi bir yerde sövdüğünden ve (3) umumi bir yerde sulhu bozacak tavrı harekette bulunduğundan kabahatlı bulunarak  1. davada K.L.2.- para  cezasına çarptırıldı, 2. ve 3. davalarda ise sulh ve sukûnun muhafazası için 6 ay müddetle K.L.20.-kefalete bağlandı.

     Sanık,  Bidayet  Mahkemesi  şahadeti  değerlendirmekte  ve  müdafaa şahitlerinin şahadetlerini nazarı itibara almamakla hata işlediğini ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi.       
    Bidayet Mahkemesi şahadet hususunda hükmünde şunları söyledi:-

        “Hem İddia Makamı şahitlerini hem de sanığı ve  şahit-
       lerini dikkatle dinledim.
           Sanığın  şahitleri  oda  içerisinde  geçen  vak’ayı 
       anlatmışlar, haklı olarak kapı  dışındakilerini  görme-  
       diklerini beyan etmişlerdir.”

   
     Bidayet Mahkemesi hükmünde İddia Makamı 2 numaralı şahidi olan Mahkeme messenger’liği ile görevli  GE.960 Hasan Mustafa’nın  şahadetine  inandığını  söylemiştir.  Bu  şahidin  Mahkemeye  verdiği şahadete göre müşteki hakim odasından  çıkarken Sanık kapının eşiğinde idi. Sanık müştekiye ne oldu diye sordu ve müşteki de Sanığa ‘senin yüzünden  bre  pezevenk’ dedi.  Bu  şahit  bunun  üzerine  Sanığın  da müştekiye ayni kelimeleri tekrarladığını, müştekinin Sanığı eli ile ittiğini, Sanığın da müştekiyi ittiğini ve şahidin aralarına  girdiğini söyledi.  Diğer  taraftan  müşteki  kendisi  verdiği  şahadette İddia Makamı 2 numaralı şahidinin kendisi ile Sanığın arasına girdiğini söylememiştir. Müdafaa tarafından çağrılan 2 numaralı şahit Kıvanç  Rıza ise Sanığın hakim odasının kapısını açarak “saat 1.00 oluyor ne oluyor” diye sorduğunu, tam bu esnada müştekinin de kapıdan dışarı çıkmak üzere olduğunu ve Sanık ile yüzyüze geldiklerini,          müştekinin  Sanığa  sövdüğünü,  Sanık  müştekiye  cevap  vermek  üzere iken müştekinin elini  Sanığa doğru savurduğunu ve Sanığın göğsüne değdiğini söyledi. Buna ilâveten Sanığın hazır vaziyette durduğunu hiç elini kaldırmadığını da söyledi. Bu şahit İddia Makamı tarafından istintaka tabi tutulduğunda hadiseyi görebilmesine mani olacak hiçbir zaman hiçbir mania önüne geçmediğini sarahaten belirtti.

    Bidayet Mahkemesi müdafaa şahidi Kıvanç Rıza’nın bu vaka hususundaki şahadetini etraflıca incelememiş ve bu şahide ve müdafaanın diğer şahitlerine inanıp inanmadığı hususunda herhangi bir  şey söylememiştir.  Ancak  Bidayet  Mahkemesi  müdafaa  şahitlerinin  kapı dışındakilerini görmediklerini beyan ettiklerini belirtmiştir. Halbuki  müdafaa  şahitleri,  bilhassa  Kıvanç  Rıza’nın  şahadeti  tetkik edildiğinde cereyan eden vakayı olduğu yerden tamamıyle  gördüğünü söylediği görülmektedir. Hakim odasının kapı eşiğinde cereyan eden va’kadan mada başka bir vaka olduğuna dair herhangi bir şahadet yoktur. Bu böyle olduğuna göre, gerek İddia Makamının şahitlerinin ve gerekse müdafaanın şahitlerinin hakim odasının 
kapı eşiğinde olan vakadan  bahsettiklerine  şüphe  yoktur.  Bidayet  Mahkemesi  hükmünde Kıvanç Rıza’nın vaka ile ilgili verdiği şahadeti kabul etmediğine dair herhangi bir bulguda bulunmadığından, Kıvanç Rıza’nın Mahkeme huzurunda verdiği şahadeti  değerlendirmek gerekir. Kıvanç Rıza’nın şahadeti göz  önünde  tutulduğunda  İddia  Makamı  tarafından  verilen şahadetin Sanığı 1. davada makul şüpheden ari bir  şekilde  mahkûm edecek nitelikte olmadığı kanaatındayız.

     Mahkeme huzurunda olan tüm şahadet nazarı itibara alındığında bu  şahadete  istinat  ederek  Sanığı  1.  davada  mahkûm  etmek  salim değildir. Dolayısıyle 1. dava hususunda yapılan istinafı kabul eder ve 1. davada mahkûmiyet ve ceza kararını iptal ederiz.

     2. ve 3. davalarda yapılan istinafa gelince Mahkeme huzurunda verilen tüm şahadet ve müdafaa şahidi Işın Muzaffer’in  Sanık  ile müştekinin karşılıklı birbirlerine birşeyler söyledikleri hususundaki şahadeti nazarı itibara alındığında, Bidayet Mahkemesi  huzurunda Sanığı mahkûm edecek kâfi derecede şahadet mavcuttu. Bundan dolayı 2. ve 3. dava ile ilgili istinafı reddederiz.

                                               Yüksek  Mahkeme

19 Ocak 1972.