YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                  Ceza İstinaf No.7/72
                                            (Dava No.  231/72)


M. Necati Münir, Başkan ve Ülfet Emin, Üye.

İstinaf eden: İlker Hüdaverdi
                      (Sanık)

                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü

                                           arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 65 Av ve Yabani Kuşlar Yasası  -  Yasanın  27(b)  madde-      
    sine dayanarak silâhın müsaderesi.

1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının  12(3)  fıkrası  ışığında  
    Fasıl 65, Madde 27(b)nin yorumu.


OLAY: Sanık, kayın pederinin silâhını,  kayın  pederine  haber 
    vermeden aldı ve kapalı mevsimde av avladı.   
             
      Bidayet Mahkemesi, Sanığa para cezası verdi  ve  silâhın 
    müsaderesini emretti.
       
      Sanık, müsadere emri aleyhine istinaf etti. 


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın  12(3)
      maddesi ışığında,  Fasıl  65  madde  27(b)’de  öngörülen 
      müsadere emrinin   verilebilip   verilemiyeceğini  ince-
      ledi. Ceza  tespitinin Mahkemenin  takdirine   kaldığını  
      vurguladı.  Müsadere  edilen silâhın  sahibinin   suçtan  
      haberi  olmaması   nedeniyle   müsadere  emrinin, aşikâr 
      surette fahiş olduğuna karar vererek bu emri iptal etti.


      Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	The District Officer of  Nicosia v. Georgios  Hadji 
Yiannis 1 R.S.C.C. 79.
      2. Gendarmerie v. Antonakis G. Yallouros 2 R.S.C.C. 28.



                                H Ü K Ü M


     M. Necati Münir, Başkan:  İstinaf  eden  (Sanık) 21  Aralık  1971 tarihinde (1) kayıt belgesi olmaksızın  ateşli  silâh  taşımak,  (2) tasarruf ruhsatı olmaksızın tasarrufunda patlayıcı madde bulundurmak ve (3) kapalı mevsimde avlanmak suçlarından 25 Şubat 1972 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından kabahatlı bulundu. 1. davadan K.L.10.- veya bir ay hapislik ve ilâveten iki yıl müddetle herhangi bir ateşli silâh tasarrufunda bulundurmaktan veya kullanmaktan men edilmesi, 2. davadan K.L.3.-  veya  15  gün  hapislik  ve ilâveten fişenklerin müsadere edilmesi ve 3. davadan ise K.L.12.- veya 15 gün hapislik ve dava konusu silâhın müsadere edilmesi cezalarına  çarptırıldı.  Sanık  suçlarını  Bidayet  Mahkemesinde kabul etmiştir.

     Sanık kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek, ceza aleyhine istinaf etmiştir. İstinafın istimaında istinaf edenin avukatı istinafın yalnız dava konusu silâhın müsadere edilmesi emri aleyhine ileri götürüleceğini beyan etmiştir.

    Sanık 21 yaşında bir gençtir. 21 Aralık  1971 tarihinde kayın pederinin çifte namlulu bir av tüfeğini alarak içinde bulunan 5 adet fişenk ile beraber kapalı mevsimde avlanırken ve kabul  ettiği  üç suçu işlerken suç üstü emniyet mensupları tarafından yakalanmıştır. Yakalandığında Sanık emniyet mensuplarına şunları söyledi:-

      “Beni vurun ama tüfeği almayın çünkü  kaynatamın  haberi  
     haberi yok; ben aldım biraz avlanayım.”

     Sanığın herhangi bir sabıkası yoktur.

     Bidayet Mahkemesi 3. davada mezkûr silâhın müsadere  olunması emrini Fasıl 65, Av ve Yabani Kuşlar Kanununun 27(b) maddesine istinaden vermiştir. Cumhuriyet kurulmazdan önce yürürlükte olan  bu Kanunun  27(b) maddesi  o  Kanun  tahtında  suçu  işlerken  kullanılan silâhın müsadere  edilmesini  mecburi  kılmakta  idi.  Anayasanın  12. maddesinin 3. fıkrası, verilen cezanın suçun vahameti ile mütenasip olmasını öngörmektedir. Anayasa yürürlüğe girdikten sonra müsadere emrini mecbur eden Fasıl 65’in 27. maddesinin hükümleri Anayasaya tabi olarak yorumlanıp uygulanması ve müsadere emri verilip verilmemesi cezayı değerlendirecek olan Mahkemenin takdirine bırakılması gerektiğini  Yüksek  Anayasa  Mahkemesi  muhtelif  hükümlerinde  sarahaten belirtmiştir. (Bak The District Officer of  Nicosia v. Georgios Hadji Yiannis 1 R.S.C.C. 79  ve  Gendarmerie  v.  Antonakis  G. Yallouros 2 R.S.C.C. 28.)

     Bu istinafta karara bağlanması gereken husus, Bidayet Mahkemesi bu takdir hakkını kullanarak dava konusu silâhın müsadere edilmesini  emrederken  davanın  bütün  ahval  ve  şeraiti  nazarı  itibara alındığı zaman verilen müsadere emrinin suçun vahameti ile mütenasip olup olmaması hususudur.

     Bidayet Mahkemesi  silâhın  müsaderesi  ile  ilgili  takdir  hakkını kullanırken Sanığın durumunu, işlediği suçları ve davanın vakıalarını nazarı itibara alırken mezkûr silâhın Sanığın olmadığını ve silâh sahibinin suçun işlenmesinde Ceza Kanunu tahtında bir suç niteliğinde olmayan herhangi bir yardım veya ihmali olup olmadığını da nazarı itibara alması gerekir.

     Bu davada Sanık silâhı sahibinin izni veya haberi olmaksızın almıştır. Silâh sahibinin suçun işlenmesi ile herhangi bir ilgisi olduğunu iddia makamı iddia etmiş değildir. Bu faktör  de  davanın bütün diğer ahval ve şeraiti ile nazarı itibara alındığında, her üç davada  kesilen  diğer  cezalara  ilâveten  Sanığın  kayın  pederinin silâhının müsadere  edilmesi  emri  kanaatımızca  aşikâr  surette  fahiştir. Bu sebepten dolayı ceza aleyhine yapılan istinafın silâhın müsaderesi ile ilgili kısmını kabul eder, silâhın müsadere edilmesi emrini iptal eder ve silahın  sahibine  iade  edilmesini  emrederiz. Her üç davada kesilen diğer cezalar aleyhine yapılan istinaf  reddolunur.   


                                               Yüksek  Mahkeme

21 Mart 1972.