YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                  Ceza İstinaf No:11/72
                                            (Dava No. 131/72)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Derviş Derviş, Lefkoşa
                        (Sanık)
  
                  - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Lefkoşa Türk Belediyesi
   
                                        arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.



Lefkoşa Türk Belediyesi Nizamnamesi - Nizamnamenin 53  ve  216.     
    maddelerine  aykırı,  Belediye  hudutları  dahilinde  izin- 
    siz  inek besleme.

Devamlı  Suç - Devamlı  suçlarda,   suçun   devam  ettiği  süre  
    içinde  her gün ayrı bir suçun işlenmiş kabul edilmesi.

Fasıl  155  Ceza   Usulü   Yasası  -   Yasanın   88.  maddesine  
    göre  azami  3  ay  hapis  veya K.L.25.-  para  cezası  ile  
    cezalandırılabilen   suçlarda   davanın,  suçun   işlendiği 
    tarihten itibaren 6 ay zarfında açılma zorunluğu.



OLAY: Sanık,  22.11.1970   ile  5.12.1971  tarihleri  arasında, 
    Lefkoşa’da   Belediye    hudutları   dahilinde,    Belediye  
    Meclisinden  yazılı izin almaksızın 5 inek beslemekle itham 
    edildi.  Bidayet  Mahkemesi  Sanığı  mahkûm ederek K.L.60.- 
    para cezası ve K.L.10.- masraf ödemesini emretti.
       Sanık,  mahkûmiyet, ceza   ve   masraf   emri   aleyhine  
    istinaf  etti.  İstinafın   duruşmasında   davanın,   Fasıl    
155	  Ceza  Usulü  Yasası’nın  öngördüğü gibi 6 ay zarfında
    açılmadığı  ileri sürüldü.
SONUÇ: Yüksek Mahkeme,  Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasasının  88. 
    maddesine göre, Sanığın itham olunduğu suç  azami  K.L.25.-  
    para  cezası veya  3   ay   hapislikle   cezalandırılabilen  
    bir  suç  olduğundan, davanın 6 aylık süre  zarfında  açıl- 
    ması gerektiğine, bu meselede devamlı suç  işlendiği  için, 
    davanın   açıldığı   19.1.1972’den   6 ay  geriye   gidilip  
    19.7.1971’den   itibaren   işlenen   suçlar   için  Sanığın 
    mahkûm edilebileceğine  karar  verdi;  ancak  İddia  Makamı   
    adına şahadet veren Tanığın, kesin olarak hangi  tarihlerde 
    suç işlendiğini söyleyemediğini dikkate alan Yüksek Mahkeme 
    sadece 15.1.1972  tarihinde  suç  işlendiğinin kanıtlandığı
    sonucuna vardı ve Sanığın cezasını K.L.5.- para  cezası  ve 
    K.L.3.- masrafa indirdi.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Mayor, Deputy Mayor etc. v. Vassilis Pavlicca XV C.L.R. 
   s.71
2.	The  Queen  v.  Slade  and  Others  ex  parte  Saunders  
       (1895) s.247.
    3. Rumball v. Schmidt (1882) 8 Q.B.D. s.603
    4. Ex parte Burnly (1901) 2 K.B. s.548

    Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
    1. Archbold 35. Baskı, s.53 para.122.



                            H Ü K Ü M


     İstinaf  eden,  24 Mart  1972’ de  Lefkoşa Kaza  Mahkemesi  tarafından 22.11.1970 tarihinden 9.12.1971 tarihine kadar (her iki tarih de dahil) Lefkoşa Türk Belediye  hudutları  dahilinde  bulunan  Lefkoşa’da Arab Ahmet mahallesi Blok A’da kâin olup XXI/38.4.II ve IV. sayılı harita plânda eskiden 218 şimdi de 414 sayılı kıt’a olarak gösterilen yerde, 1938-1970 Lefkoşa Türk Belediye Talimatnamesinin 53. ve 216. maddelerine aykırı  Lefkoşa  Türk  Belediye  Meclisinden yazılı bir ruhsat almaksızın 5 adet inek beslediğinden mahkûm edildi ve K.L.60.- para cezası ve K.L.10.- masraf ödemesine emir verildi. İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin, verilen geçerli tüm şahadet muvacehesinde istinaf edenin yazılı bir ruhsat almadan ve her türlü şüpheden ari olarak itham olunduğu suçtan kabahatlı bulunduğuna dair bulgusunun hatalı olduğunu, kesilen cezanın  alenen fahiş olduğunu ve istinaf edene masraf ödemesini emretmekle hata işlediğini ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     İstinafın duruşması esnasında istinaf edenin itham olunduğu suç ile ilgili davanın suçun işlendiği tarihten itibaren 6 ay zarfında getirilmediği hususu da mevzuu bahis oldu.

     Cap. 155, Ceza Usulü Kanununun 88. maddesine göre azami 3 ay hapislik veya K.L.25.- ceza veya her ikisi ile cezalandırılabilen bir suç ile ilgili bir dava, herhangi bir kanun tahtında daha uzun bir müddet müsaade edilen haller müstesna, herhangi bir şahsın aleyhine getirilemez, meğer ki dava suçun işlendiği tarihten itibaren 6 ay zarfında getirilsin. 1938-1970 Lefkoşa Türk Belediye Nizamlarının 53. maddesine göre Belediye hudutları dahilinde Belediye Meclisinden yezılı bir ruhsat almaksızın koyun, keçi veya inek beslenemez. Ayni Nizamların 216(a) maddesine göre Belediye Nizamlarının herhangi  birisine  aykırı  hereket  edenler  K.L.5.-yı  aşmayan  bir cezaya ve (b) fıkrasına göre herhangi  devamlı bir aykırılık devam ettiği hallerde, aykırılığın devam ettiği  her  gün  için  K.L.1.-yı aşmayan cezaya çarptırılırlar. Görülüyor ki Belediye Nizamları tahtında herhangi bir suçun cezası 3 ay hapislik ve K.L.25.- cezayı aşmamaktadır. Bundan dolayı Belediye Nizamları tahtında işlenen herhengi  bir  suç  ile  ilgili  dava  Ceza  Usulü  Kanununun  88.  maddesine uyarak suçun işlendiği tarihten itibaren 6 ay zarfında getirilmesi  gerekir.  Aleyhine  istinaf  edilenin  avukatı  işlenen  suç devamlı bir suç ise, Ceza Usulü Kanununun 88. maddesinde öngörülen şartların uygulanmaması gerektiğini iddia etmiştir. Bir suçun  devamlı olup olmadığına karar verebilmek için suçu ihdas eden Kanunu tetkik etmek gerekir. Belediye Nizamlarının 53. maddesine göre Belediye hudutları dahilinde keçi, koyun veya inek beslemek Belediye Meclisinin ruhsatına tabidir. Belediye Meclisinin ruhsatı alınmazsa, Belediye Nizamatının 216(a) maddesine göre, bir suç işlenmiş olur ve bu  maddenin  öngördüğü  şekilde  cezalandırılır.  Belediye  ruhsatını  almaksızın  hayvan  beslemeye  devam  eden  herhangi  bir  şahıs hayvan beslediği her gün için suçu işlemiş addolunur ve bu gibi suç da  Belediye  Nizamatının  216(b)  maddesinin  öngördüğü  bir  şekilde cezalandırılır.  Hiç  şüphe  yoktur  ki  istinaf  eden  iddia  edildiği gibi uzun bir müddet için Belediye ruhsatı  almaksızın inek beslemiş ise, beslediği her gün için bir suç işlemiş olur. Ceza Usulü Kanununun 88. maddesi tahtında herhangi bir suç ile ilgili bir davanın bir  şahsın  aleyhine  getirilip  getirilemiyeceği  konusu  gözden geçirilirken suçun  işlendiği  tarih  önemlidir.  Suçun  ilkin  işlendiği  tarihten davanın getirildiği tarihe kadar 6 aydan  fazla  bir müddet geçmişse bu gibi davaya Mahkemenin bakmaya yetkisi yoktur. Ancak işlenen suç devamlı ise, devamlı suçlar her geçen gün için suçun işlendiği addolunduğundan, ilkin suçun işlenmesinden davanın getirildiği  güne  kadar  geçen  herhangi  bir  müddete  bakılmaksızın davanın getirildiği günden 6 ay öncesinden başlamak şartı ile dava getirilebilir. Bunun da sebebi, daha evvel belirttiğimiz gibi devamlı suçlarda suç her geçen gün için yeniden işlenir ve her geçen gün için işlenen suç da ayrı bir suçtur. Bu hususta Mayor, Deputy Mayor etc. v. Vassilis Pavlicca XV C.L.R. s.71’de o zamanın Baş Hakimi şunları söyledi:-

        “It appears to me reasonably clear from  the  reasoning
       in Flack v. Church that each day a person trades or car-
       ries  on  business  without  the   licence  required  by  
       Law No.26 of 1930 he commits a   separate   and distinct 
       offence.”


     The Queen v. Slade and Others ex parte Saunders (1895) 2 Q.B. s.247 davasında Sanık  Public  Health  (London)  Act,  1891  madde  5, fıkra 9(1)'e 1 Şubat 1894’den 12 Ağustos 1894’e kadar geçen müddet için  aykırı  hareket  ettiğinden  günde  bir  şilin  cezaya,  cem’an 9.13 şilin  cezaya  çarptırıldı.  Sanık  Bidayet  Mahkemesinin  mahkûmiyetinin  6  ay  müddetten  fazla  bir  müddet  kapsadığından  muteber olmadığını  ileri  sürerek,  Bidayet  Mahkemesinin  hükmünün  iptalini talep etti. Queen’s Bench Division da bu gibi davaların 6 ay müddet zarfında getirilmesi Summary Jurisdiction Act 1848 11. maddesi tahtında öngörüldüğünden, Sanık  6  ayı  geçen  bir  müddet  için  bir cezaya  çarptırılamayacağından  Bidayet  Mahkemesinin  hükmü  iptal edildi. Wills J. şunları söylemiştir:-

        “I have come to the  conclusion  that  this  conviction
       is   clearly   wrong.   Mr.   Saunders  was  treated  as  
       being summoned, and  was  convicted,  for   an   offence 
       extending over  a  period  of   time  which  comprehends 
       eleven days in respect of  which proceedings are  barred 
       by the limitation  contained  in  s.11  of  the  Summary 
       Jurisdiction Act, 1848. We cannot take the conviction to 
       pieces, so as  to  reduce  the  penalty  by  the  amount 
       imposed in respect of those eleven days, and uphold  the 
       remainder of  the order.  In   the   present  case   the  
       magistrate  has  made   no  mistake  which  can  be  the   
       subject of an amendment such as we have been invited  to
       make. Mr. Saunders was convicted in respect of the whole 
       period of  193 days,  and the  penalty  was  imposed  in 
       respect  of  the  whole  of  that period. The motion for 
       a  certiorari  was made and granted on this ground only, 
       and the conviction must be quashed.”


     Public Health (London) Act,  1891 s.5, sub-s.9(1)’in son kısmı aynen şöyledir:-

        “If a person knowingly and wilfully  acts  contrary  to
       a prohibition or closing order he shall be liable  to  a
       fine  not  exceeding  forty   shillings  a   day  during  
       such contrary action.”

    
     Summary Jurisdiction Act s.11 aynen şöyledir:-

        “In  all  cases  where  no  time  is  already or  shall  
       hereafter  be  specially  limited  for  making  any such 
       complaint  or  laying  any such information in  the  Act  
       or  Acts  of  Parliament  relating  to  each  particular
       case, such complaint shall be made and such  information 
       shall be laid  within six calendar months from the  time 
       
        when the  matter  of  such  complaint  or   information
        respectively arose.”

     Yukarıda  iktibas  ettiğimiz  iki  davadan  açıkça  görülüyor  ki suç devamlı bir suç olsa dahi, dava ancak 6 ay bir müddet için getirilebilir ve herhangi bir şahıs da azami olarak davanın getirildiği tarihten önce 6 ay bir müddet için cezalandırılabilir.

     Ceza Usulü Kanununun 39. maddesinde ithamnamenin nasıl hazırlanacağı hususunda hükümler mevcuttur. 39. maddenin (a) bendine göre her ithamnamede suçun nasıl işlendiğine dair bir paragrafta tafsilât verilmelidir. Suçlar birden fazla ise ayrı ayrı paragraflarda tafsilât verilmelidir. Devamlı suç addolunan suçlarda her ne kadar da suçun  devam ettiği  müddetçe  her  gün  için  ayrı  bir  suç  işlendiği addolunursa da, suç  esasında  ayni  olduğu  için  devamlı  bir  suçun tafsilâtı bir ithamnemede yalnız bir paragrafta verilebilir ve böyle bir  suçun  tafsilâtı  bir  paragrafta  verildiğinde  39(a)’ya  aykırı hareket edilmiş addolunmaz. (Bak, Archbold 35. baskı, sayfa 53, para.122 ve Rumball v. Schmidt (1882) 8 Q.B.D. 603 ve Ex parte Burnly (1901) 2 K.B. 458 . Ancak devamlı suçlarda her geçen gün için suçun yeniden işlendiği addolunduğundan bu gibi devamlı suçlar için şahsın  aleyhine  dava  getirildiğinde  bir  paragrafa  konacak  müddetin suçu işleyen şahıs için ezici  olmamasına  dikkat  edilmelidir.  Hiç şüphe yoktur ki suçun nevi ve isbat tarzı bu gibi hallerde mühim rol oynamaktadır. Mayor, Deputy  Mayor, etc., v. Vassilis Pavlicca 15 C.L.R. s.68 davasında bir şahıs 4 1/2 sene gibi uzun bir müddet için Belediyeden ruhsat almaksızın  iş  yaptığından  dava  edilmişti. 0 davada o zamanın Baş Hâkimi Stronge C.J.  s.72  ve  73’de şunları söyledi:-

        “In addition to the foregoing considerations the course
       adopted in this case of specifying a period of four  and
       a  half  years  as  the   time  of  the   commission  of  
       the  offence is open to the further and, in my  opinion, 
       weighty objection that if at the hearing of the charge a 
       similar vague and uncertain discription of the  time  is 
       admitted in the evidence, as in the present  case  where 
       no allegation  as  to  any  specific   day   was   made,
       than  as  pointed  out  in  note   (e)   to   Paley   on  
       Summary  Convictions,  9th Edn., p.320,  “The  defendant 
       cannot have the benefit of proving his innocence without 
       being driven to the hardship of accounting for every day 
       within the  time  specified,  which,   as  the  interval 
       chosen may be  of  indefinite latitude,  might  be  very 
       difficult for him to do.”

         I expressly  omit  from   consideration   and   except  
       from this  portion  of  my  judgment   such   cases   as  
       Onley  v.  Gee. The decision as to the validity  of  the 
       charge in that case and  of   the   conviction   thereon  
       has   no   bearing   on  this  application.  I   confine
       myself  to  saying  that  to charge a defendant with  an 
       offence which imposes on him  the hardship of accounting 
       for no less a period of time than four and a half  years 
       is unreasonable and oppressive,  and  so  far  as  I  am  
       aware  without  authoritative sanction.”


     Yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı  Cap.155  Ceza  Usulü Kanununun 88. maddesinin şumulüne giren suçlar ister bir suç olsun ister devamlı suç olsun  davanın dosyalandığı günden 6 ay öncesine kadar gidebilir, daha uzun bir müddet için dava getirilemez ve böyle bir davaya Mahkemenin bakmaya veya herhangi birisini mahkûm etmeye yetkisi yoktur.

     Bu istinafta mevzuu bahis olan davada istinaf eden, dava  19 Ocak 1972’de dosyalandığına göre, ancak 19 Temmuz 1971’de  ve/veya daha sonra işlenen suç veya suçlar için mahkûm edilebilir. Bidayet Mahkemesi hükmünde  istinaf  edeni  22.11.1970  tarihi  ile  9.12.1971 tarihleri  arasında  Lefkoşa  Belediye  hudutları  dahilinde  Lefkoşa Türk Belediye Meclisinden ruhsat almadan 5 adet inek beslediğinden dolayı suçlu bulunduğunu belirtmektedir.  Daha  önce  belirttiğimiz gibi istinaf eden itham olunduğu bu suçtan mahkûm edilemezdi.

     İstinaf  edenin  aleyhine  Lefkoşa  Türk  Belediyesi  Sıhhiye  Müfettişi olan Özkan Kâmil şahadet vermiştir. Özkan Kâmil şahadetinde aynen şunları söylemiştir:-
              
        


        “Sanığı tanıyorum…  Oturduğu yerde 5  inek  beslemekte-
       dir. Bu yeri şahsen ziyaret ettim. Birçok  defalar ziya-           
       ret  ettim.   15.1.1972’de  yine  gittim   Derviş   Beyi  
       ordaydı. 5 inek gördüm, sordum ve 20  seneden  beri  ben 
       inek  beslerim   ve   burada   gördüğün   inekler    2,3    
       senedir  ayni ineklerdir ve ben beslerim dedi.”


     Ayni   şahit  istinaf  edenin  avukatı  tarafından  istintaka  tabi  tutulduğunda ilk olarak istinaf edenin oturduğu yere 22.11.1970’de gittiğini söyledi.  Daha sonra Mahkemenin sorusuna verdiği bir cevapta ilk gittiği tarihin Eylül 1970’de olduğunu söyledi. İstinaf eden Bidayet Mahkemesinde bizzat şahadet vermemiştir ve herhangi bir şahadet de çağırmış değildir.

     Bidayet Mahkemesi hükmünde İddia Makamının şahadetine her türlü şüpheden ari olarak inandığını belirtmekte ve istinaf edeni 22.11.1970 tarihi ile 9.12.1971 tarihleri arasında Lefkoşa Belediye hudutları dahilinde  Lefkoşa  Türk  Belediye  Meclisinden  ruhsat almadan  5  adet  inek  beslediğinden  dolayı  suçlu  bulmuştur.  İstinaf edenin mahkûm olabilmesi için aleyhine dava getirilebilen müddet zarfında geçen her gün
edenin mahkûm  olabilmesi için suçu işlediği sabit olması gerekir.  Bunun böyle olduğunu İddia Makamı olan Belediyenin makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir.  Halbuki Belediye Sanığın bir itiraf mahiyetinde Belediye memuruna söylediği  “burada  gördüğün inekler 2-3 senedir  ayni  ineklerdir  ve  ben  beslerim”  gibi  gayet umumi ve 2-3 seneyi kapsayan sözleri ile davayı isbat etmeye çalışmıştır. Kanaatımızca bu tatminkâr değildir.  İstinaf edenin aleyhine verilen şahadet ancak istinaf edenin 15 Ocak 1972 tarihinde, itham olunduğu suçta belirtilen Belediye hudutları dahilinde bir yerde, 5 inek beslediğini makûl şüpheden ari bir şekilde isbat eder.

     İstinaf  eden  Belediye  davalarında  Sanığın  aleyhine  avukat masrafı ödenmesi hususunda emir verilmemesi gerektiğini iddia etti. Fasıl 240, Belediyeler Kanununun 184. maddesi tahtında Belediyeler Kanunu veya Belediyeler Kanununa  dayanılarak  yapılan  Nizamnameler tahtında getirilen davalarda Mahkemelerin herhangi bir cezaya ilâveten dava masraflarının da ödenmesine emir vermeye yetkisi vardır. Ancak Kanunun 193(1) maddesi tahtında Bakanlar Kurulunun  herhangi bir Belediyenin müracaatı üzerine Belediyeler Kanunu ve  Nizamname tahtında getirilen herhangi bir davada Mahkeme harçlarından  feragat etmeye yetkisi vardır. Ayni maddenin 2. bendine göre 1. bend tahtında  Mahkeme  harçlarından  feragat  edildiği  hallerde  Mahkemelerin, Belediyelerin herhangi bir şahıs aleyhine ikame ettiği davada avukat masrafı vermemesi gerekir.  İstinaf  edenin  avukatı  Lefkoşa Türk Belediyesinin Bakanlar Kuruluna herhangi bir  müracaatta bulunduğunu veya Bakanlar Kurulunun Lefkoşa Türk Belediyesinin Mahkeme harçlarını ödememesi için 193(1) maddesi tahtında herhangi bir karar verdiğini  istinafta  veya  Bidayet  Mahkemesinde  ileri  sürmüş değildir. Bundan  dolayı  Bidayet  Mahkemesinin  184.  madde  tahtında Sanık  aleyhine avukat masrafının ödenmesi  için  emir  vermeye  yetkisi vardır.

     İstinaf edenin eleyhine getirilen dava 19 Ocak 1972’de dosyalandığına göre istinaf eden 15 Dcak 1972’de Lefkoşa Türk  Belediyesinden ruhsat almaksızın 5 inek beslemekten Bidayet Mahkemesi tarafından kabahatlı bulunabilirdi. Cap. 155, Ceza Usulü Kanununun 145. maddesinin (1)(c) bendine göre mahkûmiyeti iptal eder ve bunun yerine istinaf edeni Bidayet Mahkemesi tarafından mahkûm edilebilen bir suç ile yani istinaf edenin 15 Ocak 1972’de Lefkoşa Türk Belediye Meclisinden yazılı bir ruhsat almaksızın Lefkoşa Türk Belediye hudutları dahilinde bulunan 61, Mehmet Akif Caddesinde 1938-1970 Lefkoşa Belediye Nizamlarının 53. ve 216. maddelerine aykırı olarak 5 adet inek beslediğinden kabahatlı bulur ve mahkûm ederiz. İstinaf eden bu suç için K.L.3.- ceza ve K.L.5.- masraf ödeyecektir.

                                                Yüksek  Mahkeme

16 Mayıs 1972.