YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA         Ceza İstinaf No:19/72
                              (Dava No. 1211/72; Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Eray Mehmet, Ortaköy
                          (2. sanık)
                - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
 
                                     arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.



Fasıl 154 Ceza Yasası  –  Yasanın  89.  maddesine  aykırı    
    kavgada yer alma - Yasanın 95. maddesine aykırı umumi 
    bir yerde, sulhu bozacak harekette bulunma.

Fasıl   159  Tehlikeli  Silâhlar  (Yasaklama)   Yasası  -     
    Yasanın  2,3(1), (2)  ve (3) maddelerine aykırı umumi 
    bir yerde tecavüzi silâh taşıma.

Tecavüzi  Silâhın  Tanımı  -  özel olarak şahsa veya mala 
    zarar vermek için yapılmamış olsa da, bu niyetle kul-
    lanılması  ile  bir  aletin  tecavüzi  silâh tanımına 
    girmesi.

Meşru  Müdafaa  -  Olay yerinden ayrılıp, kürek alıp geri 
    gelen Sanığın bu müdafaadan yararlanamaması.

Fasıl  155  Ceza  Usulü Yasası - Yasanın 46(3) maddesi ve 
    Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 12(2) maddesi uyarın-
    ca bir şahsın ayni olgulardan 2  defa  cezalandırıla- 
    maması  ve  bu  nedenle  bir  davada ceza kesildikten 
    sonra  ayni  olgulara  istinat  eden diğer davalardan 
    ceza verilememesi.


OLAY: Sanıklar,  1972’de,  Ortaköy’de,  umumi  bir  yerde 
    kavgada  yer  aldılar.  Sanık  1’in  kendisine  bıçak 
    çektiğini gören Sanık 2 koşarak olay yerinden ayrıldı 
    ve  bir  kürekle  gelerek Sanık 1’in omuzuna ve eline 
    vurdu.  Bidayet Mahkemesi Sanık 2’yi kavgada yer  al- 
    maktan  1,5  ay, tecavüzi silâh taşımaktan  1  ay  ve   
    rahatsızlıktan 10 gün hapis cezasına çarptırdı.
       Sanık 2 mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ:  Yüksek  Mahkeme,  mahkûmiyet  aleyhine   istinafı     
    reddederken şu nedenlere dayandı:
      1- Kürek,  şahsa  veya mala  zarar vermek için imal 
    edilmiş  olmamakla birlikte, bu niyetle kullanılırsa, 
    Fasıl 159 Tehlikeli Silâhlar (Yasaklama) Yasasının 2. 
    maddesi kapsamında, tecavüzi silâh sayılır.
      2- Olay  yerinden  ayrılıp,  kürek  aldıktan  sonra 
  tekrar  olay  yerine  gelen   Sanık  2 nefsi müdafaadan 
  yararlanamaz.
      Yüksek  Mahkeme, ceza aleyhine yapılan istinafı ise   
  aşağıdaki nedenlerle kabul etti:
      1- Rahatsızlık   davasında  hiç  ceza   kesilmemesi 
  gerekirdi, çünkü kavgada yer almanın olguları rahatsız- 
  lık  davasının  olgularını  da kapsamaktadır ve Sanık 2 
  kavgada yer alma davasından mahkûm  olmuş  ve  cezalan- 
  dırılmıştır.
      2- Davanın  bütün  ahval ve şeraiti ve  kavganın ne  
  şekilde  başladığı  göz  önünde bulundurularak, kavgada  
  yer  alma  davasından  verilen ceza 1,5 aydan 1 güne ve 
  tecavüzi  silâh  bulundurma  davasından  verilen ceza 1 
  aydan 17 güne indirildi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.Dudley  Leighton Petrie v. Regina (1961) 45 Qr.  App.R.  
  s.72
2.Ioannis  Michael  Peflus  and  Other  v.  The Republic 
  (1961) C.L.R. 340.


                         ----------------


                            H Ü K Ü M


     İstinaf eden (Bidayet Mahkemesinde 2. sanık), Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 26 Haziran 1972 tarihinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 89. maddesine aykırı olarak 26 Ocak 1972 tarihinde, Ortaköy’de, umumi bir yerde, bir kavgada yer aldığından (1.dava), Fasıl 159 Tecavüzi Silâhlar Kanununun 2 ve 3(1), (2), (3) maddelerine aykırı olarak 1. davada zikrolunan tarih ve mahalde, kanuni salâhiyeti veya makûl mazareti olmaksızın, umumi bir yerde, üzerinde tecavüzi silâh, yani bir kürek taşıdığından (3. dava), ve Fasıl 154, Ceza Kanununun 95 ve 20. maddelerine aykırı olarak 1. davada zikrolunan tarih ve mahalde, umumi bir yerde, makûl sebep olmaksızın sulhu bozacak tavrı harekette bulunmaktan, yani yüksek sesle bağırıp çağırıp rahatsızlık etmekten (4. dava), mahkûm edilerek 1. davadan, yani kavga davasından 1 1/2 ay, 3. davadan, yani Fasıl 159 Tecavüzi Silâhlar Kanunu tahtindeki suçtan 1 ay ve 4. davadan, yani rahatsızlık  davasından, 10 gün hapse mahkûm edilmiştir. Bidayet Mahkemesinde emare olarak ibraz edilen bıçak ile kürek de müsadere edilmiştir.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin bulgularının hatalı olduğunu ve şahadetle desteklenmediğini ve kesilen cezaların aşikâr surette fahiş olduklarını iddia ederek, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     Davanın vakıaları, Bidayet Mahkemesinin bitaraf şahit olarak kabul ettiği ve inandığı iddia Makamı 1. şahidi Ahmet Mustafa tarafından şöyle izah edilmiştir:-

        “26.1.1972’de  saat 3-3.15’de Ortaköy’de Hüsnünün 
       kahvesi yanında dururdum, bir kalabalık sesi işit- 
       tim  o   tarafa  gittim.  Sanık  No.1’i  ve  sanık 
       No.1’in  karısı Cemaliye’yi gördüm.  Sanık No.2 de 
       orada idi.  Münakaşa ederlerdi. Sanık  No.l  karı- 
       sının  üzerine  saldı  o  da  ona, Eray sanık No.2 
       sanık No.1’sen cesurmun bre’ dedi  ve  sanık  No.1
       tutup çekti arkasından urubalarından,  sanık  No.1
       ona  vurmağa  çalıştı  ben ara yerlerine girdim ve 
       kendilerini  ayırt  ettim.  Kendilerini  bırakınca 
       ben orda iken yine birbirlerine saldılar.  Birbir-  
       lerini  göğsünden tuttular vursunlar diye ben yine 
       araya girdim ayırt ettim.  Asfalta çıktılar bunlar 
       kavgayı  hususi bir evin önünde yapıyorlardı yolda 
       birbirlerine yüksek sesle sövmeye başladılar ondan         
       sonra  yine asfalt içinde kavga etmeye başladılar.   
       Ben  ve  Türkiyeli  bir  Üsteğmen  aralarına girip
       ayırt  ettik.  Sanık  No.1 1-2  adım  geriledikten 
       sonra  sakkonun  iç  cebinden   bir  bıçak çekerek  
       ‘senin  kanını  içeceğim’  dedi  ve sanık No.2’nin 
       üzerine saldı.  Eray ise ‘Sen bana bıçak çeken ha’ 
       diyerek koştu kahvenin yanından bir kürek getirdi.            
       Şahit  tanıtma ‘A’  bıçağı  gördü  tanıdı  ‘B’  yi 
       küreği gördü ve tanıdı.  Aralarında 3 adım  mesafe
       vardı birisi elinde bıçak sanık 2’nin elinde kürek
       vardı.  Eray  kürekle  vurdu sanık No.1’in omuzuna 
       ve  ikinci  defa  bıçak  tutan eline vurdu.  Tam o 
       saat   Mehmet  polis   geldi  araya  girdi.  Sanık 
       No.1’in  ellerini  arkadan  tuttu ve ben de bıçağı    
       elinden aldım.  Mehmet polise teslim ettim.  Oraya 
       20-25  kişi  toplanmıştı.  Küreği  de Mehmet polis  
       aldı.  Daha sonra polisler geldi ve kavga edenleri
       alıp gittiler.”

     Her ne kadar da İddia Makamı 1. şahidi Ahmet Mustafa, Cemaliye Salih’in (iddia Makamı Şahidi No.3) Mehmet Cemal’in (1. sanığın) karısı olduğunu söylemişse de, Cemaliye Salih’in verdiği şahadetten görüleceği gibi Cemaliye Salih eski kocası olan 1. sanık Mehmet Cemal’dan 1971’de ayrılarak vaka tarihinde istinaf eden (2.sanık) ile beraber yaşamakta idi.  Vakıalarla ilgili şunu da belirtmek gerekir ki, gerek iddia Makamı 1. şahidi Ahmet Mustafa’nın şahadetinin istintak kısmında verdiği şahadetten ve gerekse İddia Makamı 3. şahidi Cemaliye Salih’in şahadetinden görüleceği gibi bu üç göz şahidi ilkin bıçağı Mehmet Cemal’ın (1. sanığın) çektiği hususunda mutabık kalmışlardır.

     İstinaf edenin avukatı 3. dava ile ilgili bahis konusu küreğin Fasıl 159, Tecavüzi Silâhlar Kanununun öngördüğü “Tecavüzi silâh”, yani “offensive weapon” tarifine girmediğini iddia etmiştir.  Bu Kanunun 2. maddesinde bulunan “tecavüzi silâhın” yani “offensive weapon”un tarifi aynen şöyledir:-

        “ ‘offensive weapon’  means  any  article made or        
   adapted  for  use  for causing injury to the person or 
   damage  to  property, or intended by the person having 
   it with him for such use by him;”

     Yukarıda iktibas ettiğimiz tarifte görüleceği gibi “property” kelimesinden sonra bir virgül mevcuttur; bu virgül ile tefsir iki bölüme ayrılıyor.  Tarifin birinci kısmın’a göre bir alatin ya özel olarak şahsa veya mala zarar yapmak için yapılmış olması veya o maksat için adapte edilmiş olması gerekir.  Tarifin ikinci kısmı ise bahis mevzuu olan aletin o niyetle, yani şahsa veya mala zarar yapmak niyeti ile, kullanılmasını öngörüyor.  Fasıl 159’un 2. maddesinde bulunan “offensive weapon”un tarifi İngiltere’de Prevention of Crime Act, 1953 Kanununun 1(4) maddesinde bulunan tarifin benzeridir.

     İngiltere’de Dudley Leighton Petrie v. Regina (1961) 45 Cr. App.R. 72 davasında “tecavüzi silah”ın (offensive weapon) tarifi etraflıca eleştirilmiştir. 0 davada Hakim Salmon sayfa 76 ve 77’de şöyle demiştir:-

        “It is  clear  that the definition section of the   
      Act contemplates offensive weapons of, at any rate,  
      two  classes, namely (a) an article which per se is 
      an offensive weapon that is to say, an article made 
      or  adapted  for  use  for  causing  injury  to the 
      person;  and  (b) an article which though it is not 
      made or adopted for such   use, is carried with the 
      intent  so to use it.  A cosh, a knuckleduster, and 
      a  revolver  are  examples of articles in the first 
      class. A sandbag and a razor are examples   of  ar-    
      ticles  in  the   second  class. No jury could find      
      that a sandbag was  in  the  first  class,  because 
      there  would  be  no  evidence  to  support  such a 
      finding.  It  seems  to this court that the same is   
      true  about  an  ordinary  razor.  There  are  some 
      articles  which are equivocal, for example, knives.  
      It  would  always  be  for  a jury to say whether a
      knife  was  made  or  adapted  for  use for causing 
      injury  to  the  person. It   would depend upon the 
      view the jury took of the knife.

         It is absolutely  essential in summing up to the 
      jury  in  a  case of this sort not to muddle up the   
      definition  of  “offensive weapon”  because  if the 
      article  in question is an offensive weapon per se, 
      once  possession  in a public place is proved,  the 
      onus  shifts  to the defence to prove, on a balance 
      of  probability, that there was lawful authority or 
      reasonable  excuse for carrying the weapon.  If the 
      accused  fails to discharge the onus, the jury must 
      convict him.  On the other hand, if the article  is
      something like a sandbag or a razor, the onus is on
      the  prosecution  to  show that it was carried with 
      the  intention  of  using  it  to injure.  The onus 
      remains  on  the  prosecution throughout, and if at 
      the end of the day the jury are left in doubt about 
      the  intent  of  the  accused  he is entitled to be   
      acquitted.”

     Bu istinafta 3. dava ile ilgili bahis konusu olan kürek, iktibas ettiğimiz "offensive weapon" tarifinin ikinci kısmına girer kanaatındayız.  Kavga esnasında veya istinaf edenin küreği kullanmaya başladığı an kürek istinaf edenin elinde bulunmuş olsaydı belki o zaman “offensive weapon”un tarifinin ikinci kısmında öngörülen niyet mevcut olmadığı niyetle, kürek tarifin kapsamına girmediği iddia edilebilirdi.  Lâkin bu davada Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadetten sarih olarak görüleceği gibi kürek kavga esnasında istinaf edenin elinde olmayıp istinaf eden küreği kavgada bir alet olarak kullanmak için kavga yerinden ayrılıp almıştır ve bu da istinaf edenin küreği hangi niyetle kullanmak istediğini göstermektedir.  Kanaatımızca, bu sebepten dolayı kürek Fasıl 159'un 2. maddesinde yer alan “tecavüzi silâh” (“offensive weapon”) tarifinin ikinci kısmının kapsamına girer ve Bidayet Mahkemesinin 3. davadaki mahkûmiyet kararı hatalı değildir.

     İstinaf edenin avukatı mezkûr küreğin istinaf eden tarafından nefsi müdafaa için kullanıldığını ileri sürmüştür.  Kanaatımızca bu iddia mesnetsizdir.  Aleyhine istinaf edilen tarafından ileri sürüldüğü gibi, istinaf eden küreği almak için kavga mahallinden ayrılmak fırsatı bulduğu gibi kavga mahallini tamamıyle terkedebilirdi ve nefsi müdafaa yapmak için kavga yerine tekrar dönüp kürek ile iştirak etmesi icab etmezdi.

     Yukarıda verilen sebeplerden dolayı mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf reddolunur.

     İstinafın ceza aleyhine yapılan kısmına gelince, bu davanın bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığında ve bilhassa Bidayet Mahkemesinin bitaraf şahit olarak kabul ettiği iddia Makamı 1. şahidi Ahmet Mustafa ve diğer iki İddia Makamı şahidinin de teyid ettiği gibi bıçağı ilk olarak 1. sanık Mehmet Cemal’ın çektiğini ve kavganın ne şekilde başladığını ve davanın bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara aldığımızda, 1. ve 3. davalarda kesilen cezalar aşikâr surette fahiştir kanaatındayız. 4. davada, yani rahatsızlık davasında, Bidayet Mahkemesi istinaf edeni mahkûm etmekle beraber bu dava için, hiç ceza kesilmemesi gerekirdi, çünkü 1. davada itham konusu olan ve mahkûmiyet kararı verilen kavganın vakıaları 4. davadaki (rahatsızlık davası) vakıalarını da kapsamaktadır.  Ioannis Michael Pefkos Others v. The Republic (1961) C.L.R. 340 davasında s.370 ve 371'de Yüksek Mahkeme şöyle demiştir:-

        “As to counts  4, 5, 6, 7 and 8, i.e. the charges   
    of  carrying  and  using a pistol and a revolver, and 
    possessing rounds of ammunition, although technically  
    the  first  appellant  is  guilty  on  those charges,   
    nevertheless, as  the  same  facts  and circumstances 
    formed part and parcel of the attempted armed robbery 
    charged  of which he had been convicted and sentenced 
    I  consider  that no sentence should have been passed  
    upon  those  counts. (Cf. Article 12, paragraph 2, of         
    the  Constitution and section 40, sub-section (3), of 
    the Criminal Procedure Law, Cap.155).”

     Anayasanın 12. maddesinin 2. fıkrası ve Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununun 40. maddesinin (3). fıkrasını göz önünde tutarak kanaatımızca 4. davadan herhangi bir ceza kesilmemesi gerekirdi.

     1. ve 3. davada kesilen cezalara gelince, sanığın hiç sabıkası olmadığını ve kavganın ne şekilde başladığını ve davanın bütün ahval ve şeraiti göz önünde tutulduğunda kanaatımızca istinaf edene 1. dava için bir gün hapislik cezası kâfidir ve bu davadan kesilen 1.5 ay hapislik cezasını, mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 1
güne tadil ederiz. 3. davada ise, biraz önce belirttiğimiz gibi istinaf edenin tecavüzi bir alet kullandığından bu davanın 1. davadan daha ciddi bir durumu vardır.  Lâkin öyle olmakla beraber Bidayet Mahkemesinin kestiği 1 ay. hapislik cezası aşikâr surette fahiştir ve belki de para cezası veya bir ihtar bu dava için kâfi gelebilirdi. Lâkin davanın bütün ahval ve şeraitini ve istinaf edenin bugüne kadar 17 gün hapiste kaldığını nazarı itibara alarak, kanaatımızca 17 gün 3. dava için yeterli bir cezadır. 3. davada kesilen 1 ay hapislik cezasını yine mahkûmiyet tarihinden 17 güne tadil ederiz. Biraz önce belirttiğimiz gibi 4. davadan ise, mahkûmiyet kararı kalmakla beraber, herhangi bir ceza kesilmemesi gerektiği için 4. davada kesilen 10 gün hapislik cezasını iptal ederiz.

     Netice olarak, ceza aleyhine yapılan  istinaf  kabul   
olunur ve,
1)	1. davada kesilen 1.5 ay hapislik cezası  1  güne 
   tadil olunur.
2)	3. davada  kesilen  1  ay hapislik cezası 17 güne        
   tadil olunur.
3)	4. davada kesilen 10 gün hapislik cezası iptal   
   olunur.
     1. ve 3. davalardaki hapislik cezaları mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere beraber çekilecektir.

                                          Yüksek Mahkeme
12 Temmuz 1972.