YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No. 14/72
                                (Dava No.3084/72;Lefkoşa)

M. Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Mustafa Güner Hüseyin Bodamyalı, Lefkoşa
                                               (Sanık)
                        - ile –

Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık,
                                              arasında.

İstinaf eden namina: Ümit Süleyman.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 154 Ceza Yasası - Dolandırıcılık (False pretences)-   
    Resmi evrak sahteleme - Dolandırıcılığın unsurlariı -         
    Sahte beyan yapıldığının kanıtlanmaması.

Ceza  Usulü  -  Şahadet - Şahadetteki  çelişkilere rağmen    
    Bidayat  Mahkemesinin  Tanıklara  inanması – Çelişki-     
    lerin davanın esası ile ilgili olmaması - Bilirkişi -  
    Eğitimi sınırlı ve  tecrübesi  az  olan  bilirkişinin 
    şahadetine  verilecek  kıymet  -  Sadece    bilirkişi     
    şahadetine  dayanarak  Sanığı  mahkûm  etmenin  salim 
    olmaması.


OLAY: Akıncılar  Ortaokulu  Müdürü  olan  Sanık,  1969-70  
    ders  yılı  içinde, dolandırıcılık, yani meccani olan 
    bazı  öğrencilere  meccani olmadıklarını beyan ederek 
    onlardan  para  temin  etmekle  ve  makbuzları tahrif  
    etmekle   itham   edildi.  Sanığın  aleyhine  9  dava 
    getirildi.  Sanık 1, 2, 3, 5 ve 7. davalardan  makhûm
    oldu.   Toplam   olarak   K.L.200.-   para   cezasına 
    çarptırıldı.   Sanığın  2  ve 7.  davalarda  K.L.10.- 
    tazminat ödemesi emredildi.
              Sanık   Ağır   Ceza   Mahkemesinin,  öğrenci  olan 
    tanıklara  inanmakla  ve  bilirkişi olan tanığa fazla 
    önem  vermekle  hata  ettiğini öne sürerek mahkûmiyet 
    kararları aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  genç  ve öğrenci olan tanıkların    
    zamanla   ilgili   çelişkilerinin   esasa   müteallik 
    olmadığını  ve  Ağır  Ceza  Mahkemesinin bu tanıklara 
    inanmakla hatalı hareket etmediğini kabul etti.
       Yüksek   Mahkeme,    bilirkişinin     tecrübesinin   
    fazla    olmadığını  dikkate  alarak sadece bilirkişi 
    şahadeti  ile  Sanığı mahkûm etmenin salim olmayacağı 
    görüşünü benimsedi.
       Yukarıdaki  prensipler  ışığında  Yüksek   Mahkeme 
    istinafı  kısmen  kabul  ederek  1, 3 ve 7. davalarla 
    ilgili mahkûmiyet kararlarını iptal etti. 2 ve 5’inci 
    davalarla ilgili mahkûmiyet kararlarını ise onayladı.


                      -------------

H Ü K Ü M


     Sanık, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 1 Eylül 1969 ile 30 Haziran 1970 tarihleri arasında Akıncılar Ortaokulu Müdürü bulunduğu bir zamanda 3 yapraktan ibaret olan F.20 tahsilât makbuzlarının sarı suretlerini tahrif ederek sahtelemek ile ve bazı talebelerden sahte beyanlarla ödememeleri icap eden okul ücretlerini tahsil edip almakla itham olunmuş ve 29 Mayıs 1972 tarihinde aleyhine getirilen 9 davanın 5’inden yani 1,2,3,5 ve 7. davalardan mahkûm edilmiş, toplam olarak K.L.200.- para cezasına çarptırılmış ve 2 ve 7. davalarla ilgili olarak da K.L.10.- tazminat ödemesi emrolunmuştur.

     Sanığın Ağır Ceza Mahkemesi hükmünden yaptığı bu istinaf esas olarak iki sebebe istinat etmektedir:-

     1. Ağır Ceza Mahkemesi talebelerin şahadetine inanmakla hata etmiştir.

     2. Ağır Ceza Mahkemesi iddia Makamı tarafından el yazısı hakkında bilirkişi olarak çağrılan 20. şahit PE.2653 Derviş Enver’i bilirkişi olarak kabul etmekle ve onun şahadetine fazla ehemmiyet vermekle hate etmiştir.

     Davanın vakıaları, istinafı ilgilendirmeyen kısımları hariç, Ağır Ceza Mahkemesi tarafından şöyle izah edilmiştir:-

      “Sanık ilgili vakitlerde 3 sınıftan müteşekkil olan
 Akıncılar Ortaokulunun müdürü bulunmakta ve müdür olarak
 da okul ücreti ödeyen öğrencilerden ödedikleri ücretleri
 F.20 tahsilât makbuzları tahtında tahsil etmekte idi.

     Mahkeme huzurundaki şahadete göre okulda bazı öğren-
 ciler tam okul  ücreti olan K.L.6.-yi ödemekte, bazıları
 yarı  meccani  olarak  K.L.3.- ödemekte bazıları ise tam
 meccani olduklari cihetle ödeme yapmamakta idiler. Okul-
 da  birden  fazla  kardeş  olduğu ve meccani olmadıkları
 takdirde bunlardan ikincisinden okul ücretinin  2/3’ü ve
 üçüncüsünden de 1/3’ü tahsil edilmekte idi.  Okul ücret-
 leri umumiyetle üç taksitte  tahsil edildiği  halde her-
 hangi  bir  öğrenci  bütün  taksitleri  veya iki taksidi
 bir defada da ödeyebilirdi.

     Meccanilikler,köy idare heyetinin vermiş olduğu bil-
 gi ve yapmış olduğu tavsiyeler ve öğrencilerin  okuldaki
 başarı durumuna göre, müdür başkanlığında  toplanan  öğ-  
 retmenler kurulu tarafından tasnif ve  tesbit  edilmekte 
 ve  yapılan  tasnife  ve tesbite göre üç veya daha fazla 
 liste hazırlanmakta ve bu  listelerin  en  az  bir  kaçı  
 müdür  ve  öğretmenler  tarafından  imza  edilmekte idi.  
 Listeler  birden  fazla  yapraklardan  müteşekkil olduğu  
 cihetle müdür her yaprağın altına imza atıp  mühür  bas- 
 makta  öğretmenler  ise  ya  her  yaprağın  altına  veya  
 arkasına  imza  etmekte idi.  Bu  listelerden  bir nüsha 
 öğrencilerin  bilgisi  için okul ilân tahtasına bir süre 
 asılmakta idi. Diğer nüshalar ise okul müdürü tarafından  
 muhafaza edilmekte  ve  ilgili  makamlara  gönderilmekte 
 idi.  Bu  listelerde öğrencilerin isimleri, karşılarında  
 ödemeleri  gereken  ücret miktarı ve meccanilik kazanmış 
 öğrencilerin de  meccanilik durumları gösterilmekte idi.    
 Okuldaki, öğrencilerin ödeyecekleri ücret miktarları ile 
 meccanilik  kazanmış  talebelerin  meccanilik  durumlari 
 ayni  yıla  ait  okul  ücret defterine  de işlenmekte ve 
 orada gözükmekte idi.

    Meccanilik listeleri  her  sane  için  yukarıda  izah  
 edildiği  şekilde  hazirlanmakta  idi.  Okulun   birinci 
 sınıfına  giren  telebelerin  başarı durumları ise ancak 
 bir müddetten  sonra belli olabildiğine göre bu listeler 
 umumiyetle  Şubat  veya Mart içerisinde hazırlanmakta ve 
 ilân  tahtasına asılmakta idi.  Bu böyle olmakla beraber  
 bir  sene  evvel  meccanilik  kazanan ve sınıfını geçmiş 
 olan  bir  öğrenci,  umumiyetle, meccaniliğini  muhafaza 
 ettiği  içindir ki listeler hazırlanmadan önce de ikinci 
 ve  üçüncü  sınıfta   bulunan   öğrencilerden   duhuliye 
 tahsilâtı yapılmakta idi.

    Öğrenciler tarafından ödenmekte olan taksit ve ücret- 
 ler sıra numarası taşımakta olan F.20  tahsilât  makbuz-    
 ları   tahtında   tahsil  edilmekte  idi.  Bu  makbuzlar  
 50’şerlik  bloklar  halinde  ve her makbuz ayni numarayı 
 taşımakta  olan  üç  nüshadan müteşekkil bulunmakta idi.  
 Her  makbuzun  ilk nüshası beyaz, ikinci nüshası sarı ve 
 üçüncü  nüshası  ise pembe renkte idi.  Bunlardan beyazı 
 en üstte sarı ortada ve pembesi de  en  altta idi.  Her-  
 hangi bir makbuz ile ilgili olarak tahsilât yapıldığında 
 gerekli  yazı  ve  işlem  esas  addedilen  beyaz  makbuz 
 üzerine  yapılmakta  idi.  Beyaz  makbuz üzerine yazılan 
 yazılar ise, kullanılan  kopya  kâğıtları  vasıtası  ile  
 ayni  anda,  sarı ve pembe makbuzlar üzerine de geçmekte 
 idi.  Takip  edilen  usule  göre  beyaz  makbuzlara göre 
 yapılan  tahsilât okulun ayni yıla ait kasa defterine de 
 işlenirdi.

    1969-70 yılı ile ilgili olarak  okuldaki öğrencilerin
 ödeyecekleri  ücret ile meccanilik kazanmış öğrencilerin  
 meccanilik  durumlarını  gösteren  iki  liste  Mahkemeye 
 Emare  XXV  ve  XXVI  olarak  ibraz edilmiştir.  Her iki
 liste de üçer yapraktan müteşekkildir  ve  her  listenin
 yapraklarının  altında  sanığın  müdür  olarak   imza ve
 mühürü mevcuttur. Bunlardan Emare XXV’in üzerinde öğret-
 menlerin  imzası  yoktur.  Emare  XXVI’daki  yaprakların
 arkasında ise a zaman öğretmenler kurulunu  teşkil  eden
 öğretmenlerin açık isimleri  ve  karşılarında  da kendi-
 lerine ait olması  gereken  imzalar  vardır.  Bu  öğret-
 menler İddia  Makamı  tarafından  Mahkemeye şahit olarak
 çağrılmışlardır. Şahit olarak  çağrılan  bu  öğretmenler
 Emare  XXVI  üzerinde  kendilerine  ait  olarak  görülen
 imzaların  kendi  imzalarına  benzediğini  fakat  kendi- 
 lerinin  olmadığını  söylemişlerdir.   Müdafaa  ise   bu
 imzaların bu öğretmenlere ait olup  kendilerinin  imzası
 olduğunu iddia etmiştir.

    Öğrencilerin ödemeleri gereken  ücret  ve  meccanilik
 durumları bakımından ise listelerin muhteviyatının  yan-
 lış  ve  sahte  olduğuna  ve  hakikat ile bağdaşmadığına
 dair bir ihtilâf konusu mevcut değildir.  Müdafaaya göre
 bu  listeler  hakikidir.  İddia Makamı ise bu listelerin
 muhteviyatının hakiki olmadığını iddia etmemiş ve ileri-
 ye sürmemiştir.  Esasen bu listelerin ücretler ve mecca-
 niliklerle ilgili muhteviyatı Mahkemeye  Emare I  olarak
 ibraz edilen 1969-70 okul ücret  defterinin  muhteviyatı
 ile  bağdaşmamaktadır.  Binaenaleyh  biz  bu  listelerin 
 muhteviyatını doğru olarak kabul etmiş bulunuyoruz.

   Her ne kader da öğretmenler  Emare XXVI üzerindeki im-
 zaların kendilerine  ait  olmadığını  söylemiş ise de bu
 imzaların sanık tarafından sahtelendiği veya  salâhiyet-
 siz olarak atıldığına dair  önümüzde  herhangi bir itham
 mevcut değildir.  Listelerin muhteviyatı doğru  olduğuna
 göre  de  Emare  XXVI  üzerindeki  öğretmen  imzalarının 
 hakiki olup olmadığı, ithamnamedeki davalar üzerinde bir 
 hükme  varabilmek  için,  karara  bağlanması gereken bir 
 husus  değildir.  Saniyen  şu da var ki öğretmenlerin bu 
 husustaki  şahadetleri  herhangi  bir bilirkişi şahadeti 
 ile teyid edilmediği gibi Mahkemenin bir kıyaslama yapıp 
 bir kanaata varabilmesi için bu öğretmenlerin  o  zaman- 
 larda atmış  olduğu  ve  kendilerine  ait  olduğu  isbat        
 edilmiş  olan  başka  imzaları  Mahkemeye  ibraz edilmiş     
 değildir. Bu  durumda,  böyle  bir  ceza  davasında,  bu 
 noktada  bir  karar verilmesi gerekse sanığın menfaatına 
 uygun olarak verilmesi ve  Emare  XXVI üzerindeki öğret- 
 menlerin   imzalarının   hakiki  olduğuna   hükmedilmesi 
 gerekir.
 ...... sanığın tahrif edip sahtelediği iddia edilen F.20
 sarı  makbuzlar (3)  adet olup sıra numaraları şöyledir:
 084173,  084099... 084091.  Bu makbuzlar Mahkemeye Emare
 XIX, XX ....  XXII olarak  ibraz  edilmişlerdir. Bu sarı
 makbuzlar ile ayni sıra numarasını taşıyan beyaz makbuz-
 lar ise Mahkemeye Emare XXIV olarak  ibraz edilen 3 adet
 F.20 blok makbuz defteri içinde  bulunmaktadır.  Sarı ve
 muadili beyaz makbuzlarla  ayni  sıra numarasını taşıyan
 pembe makbuzlar  ise  Mahkemeye Emare XIV,  XV ...  XVII
 olarak ibraz edilmiştir.

    Mahkemedeki  şahadete  ve  gerek İddia Makamı gerekse 
 Müdafaanın  kabul  etmekte  olduğuna göre 084173, 084099  
 .... 084091  numaralı  beyaz makbuzlar ile ayni numarayı 
 taşıyan  pembe  makbuzlar birbirine tekabül etmekte olup 
 bunlar  üzerinde herhangi bir sahteleme mevcut değildir.  
 Bu mabuzlar tahtında tahsil edilmiş olan ücretler, gerek
 şahadete gerekse her  iki  tarafın  kabul etmiş olduğuna
 göre,  tasvip  ve  tesbit  edilen duhuliye ve meccanilik 
 listelerine  uygun  olarak  ödemesi  icap  eden öğrenci- 
 lerden ve ödemeleri gerekli miktarlarda tahsil  edilmiş-
 tir.  İddia  Makamına  göre  mevzubahis (3) beyaz makbuz 
 tahtında  sanık  tarafından gerekli tahsilât yapıldıktan 
 sonra  sarı kopyalar ödeyene verilmemiş ve bunlar tahrif 
 ve/veya   sahtelenerek   kendilerinden   haksız   olarak 
 tahsilât yapılmış  öğrencilere yaptıkları ödeme  mukabi- 
 linde verilmiştir.  Müdafaaya göre ise  sarı  makbuzlar- 
 daki  tahrifat  ve  sahteleme  ve  bu makbuzlar tahtında 
 beyazlardan  farklı  olarak  herhangi bir tahsilât sanık 
 tarafından yapılmamıştır.

    Doğruluğuna  inanmış  olduğumuz İddia Makamı şahidi 1 
 Sucuoğlu’nun  şahadetinden  anlaşıldığına   göre  geçmiş 
 yılda  meccanilik  kazanmış  olup meccaniliğini muhafaza  
 etmesi gereken 3'üncü sınıf öğrencisi Zeki Mehmet (İddia 
 Makamı  şahidi  3) in  1970-71  ders  yılı zarfında okul 
 ücreti  ödemek üzere kendisine müracaat etmesi ve geçmiş 
 yıla ait makbuz ibraz etmesi üzerine bu mesele ortaya 
 çıkmış ve tahkikatına geçilmiştir.

    Mevzubahis  (3)  sarı  makbuz kasa ve okul ücret def-
 terleri,  Emare XXV ve XXVI listeler ve bilhassa muadil-
 leri  beyaz  ve  pembe makbuzlarla  karşılaştırıldığında
 tahrif edilmiş ve sahtelenmiş oldukları aşikârdır.  Sarı
 makbuzların beyazlardan farklı olarak  tahrif  ve sahte-
 lendiği hususlar şöyledir:-

    No.084173 makbuz: Beyaz makbuzda 52 kayıt numaralı ve
 sınıf  18 öğrencisi İbrahim Süleyman’dan 16/3/1970 tari-
 hinde II ve III. taksit olarak K.L.4.- alındığı  yazılı-
 dır.  Sarı makbuz (Emare XIX) de ise  4  kayıt  numaralı
 2’nci sınıf öğrencisi Zeki Mehmet’ten  10/5/1970’de III.
 taksit olarak K.L.2.- alındığı yazılıdır.

    No.084099 makbuz: Beyaz makbuzda 61 kayıt numaralı ve
 2’nci sınıf öğrencisi Hasan  Hüseyin’den I. dtaksit ola-
 rak  1/10/1969  da   K.L.2.-  alındığı  yazılıdır.  Sarı 
 makbuz  (Emare XX)  da  ise 4 kayıt numaralı 2’nci sınıf 
 öğrencisi Zeki Mehmet’ten 16/3/1970 tarihinde I. ve III. 
 taksit olarak K.L.4.- alındığı yazılıdır.

                   ......................

    No.084091 makbuz:  Beyaz  makbuzda  70 kayıt numaralı
 3’üncü sınıf öğrencisi  Hakkı  Aziz’den  1/10/1969’da I.
 taksit olarak K.L.1.- alındığı  yazılıdır.  Sarı  makbuz
 (Emare XXII) da ise 14 kayıt numaralı İsmail Mustafa’dan
 ayni  tarihte  I.  ve II. taksit olarak K.L.4.- alındığı 
 yazılıdır.

                   .....................

    Sarı makbuzların yukarıdaki şekilde tahrif edilmiş ve
 sahtelenmiş olduğu, daha önce de belirtildiği gibi, Mah-
 keme huzurundaki şahadetten ve ibraz edilen  emarelerden
 kat’i  surette  gözükmektedir.  Esasen  müdafaa da bunun
 aksini iddia etmemektedir.  Mezkûr tahrifat ve sahteleme
 ile ilgili olarak ihtilâf konusu olan  ve Mahkemenin ka-
 rara bağlaması gereken husus mezkûr tahrifat ve sahtele-
 menin  sanık  tarafından  yapılıp yapılmadığı hususudur.   
 Bu  hususu  karara bağlayabilmek için de makbuzlar ve bu 
 makbuzlar üzerindeki tahrifat ile ilgili şahadeti  ince- 
 leyip tezekkür etmemiz gerekir.

    Bunlardan  084173  numaralı  makbuzun  beyazı K.L.4.- 
 için  İbrahim  Süleyman’ın ismine sarısı (Emare XIX) ise 
 III. taksit olarak K.L.2.- için Zeki  Mehmet’in  ismine- 
 dir.  084099 numaralı makbuzun beyazı K.L.2.- için Hasan 
 Hüseyin’in ismine sarısı (Emare XX) ise I. ve II. taksit
 olarak K.L.4.- için  Zeki  Mehmet’in  isminedir.  084091         
 numaralı makbuzun beyazı K.L.1.- için Hakkı  Aziz’in is-
 mine sarısı (Emare XXII) ise I.  ve  II.  taksit  olarak
 K.L.4.- için İsmail Mustafa’nın  isminedir. 084173 numa-
 ralı  beyaz makbuzun ismine isdar edilmiş olduğu İbrahim
 Süleyman  (İddia  Makamı  şahidi 11)  1969-70’de  paralı
 okuduğu için sanığa K.L.2.-‘dan üç  taksit  okul  ücreti
 ödediğini fakat makbuz alıp  almadığını  hatırlamadığını
 Emare XIX sarı makbuzu ise kendisinin Zeki Mehmet’e ver-
 mediğini söylemiştir.

    084099 numaralı beyaz makbuzun ismine  isdar  edilmiş
 olduğu Hasan Hüseyin (İddia Makamı şahidi 10) da şahade-
 tinde 1969-70’de sanığa K.L.2.-dan üç  taksit  ödediğini
 makbuz almadığını Emare XX  sarı  makbuzu  ise  kendinin
 Zeki Mehmet’e vermediğini söylemiştir. İddia  Makamı şa-
 hidi  3  Zeki Mehmet 1969-70 yılı için meccanilik kazan-
 miş  bir talebe idi. Bu  şahidin  Mahkemeye  söylediğine
 göre ise ilân tahtasında asılan listede paralı  okuyaca-
 ğını gördüğü cihetle sanığa K.L.2.- ve  K.L.4.- dan  mü-
 teşekkil  olmak  üzere  iki  taksitte K.L.6.- ödemiş  ve
 sanıktan Emare XIX ve XX sarı makbuzları almıştır.  Yine  
 bu şahide göre kendi bu sarı makbuzlar üzerinde herhangi 
 bir tahrifat veya sahteleme yapmamıştır.

    084091  numaralı  beyaz makbuzun ismine isdar edilmiş            
 olduğu  Hakkı  Aziz  (İddia  Makamı şahidi 9) da şahadet
 vermiştir.  Bu şahit şahadetinde  1969-70  yılında  ilân
 tahtasındaki  listede  paralı  okuyacağını  gördüğü için
 sanığa K.L.2.- dan üç taksitte  K.L.6.-  ödediğini, bun-
 lardan biri  için  kendine  makbuz  verilmediğini, diğer        
 ikisi için  ise,  daha  önce  yukarıda  ele alınan Emare
 XXII makbuzun verildiğini söylemiştir.  Bu  şahide  göre
 Emare XXII sarı makbuzu kendi İsmail  Mustafa’ya  vermiş
 değildir. İddia Makamı şahidi 12 İsmail Mustafa  1969-70
 yılı  için meccanilik kazanmış bir talebe idi.  Bu şahi-
 din Mahkemeye söylediğine göre ilân tahtasındaki  liste-
 de paralı okuyacağını  gördüğü  için  sanığa  K.L.2.- ve
 K.L.4.- dan müteşekkil olmak üzere iki taksitte  K.L.6.-
 ödemiş,  K.L.2.-  için  sanık  kendine  beyaz bir makbuz 
 dider K.L.4.- için ise Emare XXII sarı  makbuzu  vermiş- 
 tir.  Yine  bu  şahide  göre  kendi  Emare  XXII  makbuz   
 üzerinde  herhangi  bir  tahrifat  veya sahteleme yapmış 
 değildir.

    Sarı makbuzlar üzerindeki tahrifat ve  sahteleme  ile
 ilgili şahadet vermek üzere İddia Makamı  tarafından bir
 bilirkişi olarak İddia Makamı şahidi 20 PE  2653  Derviş
 Enver çağrılmıştır.  Bu şahit yazı,  fotoğraf  ve parmak
 izleri üzerinde Türkiye’de 3/5/1971’den 30/7/71’e  kadar
 takriben 3 aylık  bir  kurs  takip  etmiş, imtihana tabi
 tutulmuş ve diploma almıştır.  1/8/1971’den  itibaren de
 Lefkoşa Emniyet Müdürlüğünde Kriminal Tahkikat ve  Dava-
 lar Şubesinde yazı işlerini de ihtiva eden foto ve  par-
 mak izleri kısmında çalışmaktadır.

    Bu şahidin vermiş olduğu şahadete  göre  Emare XIX ve
 XXII üzerindeki tahrifat silinerek tekrar  yazılmak  su-
 reti  ile  yapılmıştır.  Emare  XX  sarı  makbuz, şahide 
 göre, “Akıncılar Ortaokulu”  yazıldıktan  sonra üstünden 
 kopya  kâğıdı   kaldırılarak   doğrudan  kurşun  kalemle 
 doldurulmak sureti ile tahrif ve sahtelenmiştir.

    İddia Makamı şahidi 20, şahadetinde,  söylemiş  oldu-
 ğuna  göre,  mevzubahis  sarı makbuzlar üzerindeki bütün 
 yazıları  Emare  XXIV  deki  beyaz  makbuzlar üzerindeki 
 yazılar  ile gerektiği veçhile mukayese ederek tetkik ve 
 tezekkür etmiş ve bu sarı makbuzlar üzerindeki yazıların  
 ve tahrifatın beyaz makbuzlar üzerindeki yazıları yazmış
 olan  şahsın elinden çıkmış olduğuna kanaat getirmiştir.  
 Beyaz makbuzlar üzerindeki yazıları sanık  yazmış  oldu-
 ğuna  göre  bu  şahidin  şahadeti,  eğer doğru ise, sarı
 makbuzlar üzerindeki yazı ve tahrifatın sanık tarafından
 yazılmış ve yapılmış olduğunu gösterir."

    “Müdafaa tarafından sadece sanık  şahadet  vermiştir.
 Sanık şahadetinde sarı makbuzları muadili beyaz  makbuz-
 ların isimlerine isdar edilmiş olduğu şahıslara verdiği-
 ni, bu sarı makbuzlar üzerindeki tahrifat ve sahtelemeyi
 kendinin yapmadığını ve beyaz  makbuzlardakine  ilâveten
 veya farklı olarak sarı makbuzlar tahtında herhangi  bir
 tahsilât yapmış olmadığını söylemiştir.

    Sanığa göre ücret ödemek üzere çok  miktarda  öğrenci
 kendine  müracaat ettiğinde bu öğrencilerden parayı tah-
 sil edip deftere işlemekte fakat gerekli makbuzları daha
 sonra doldurmakta idi.  Bunu  yapmasına  da sebep, kendi
 dediğine  göre,  o an  makbuzları  doldurup kesmesi uzun
 vakit alacağı cihetle ilgili  öğrencilerin  derslerinden
 geri kalmasına vesile teşkil edecekti.  Yine sanığa göre
 bu şekilde sonradan doldurulan  makbuzların  sarı suret-
 leri ilgili öğrencilere ya kendi  tarafından  verilmekte
 veya bir başkası  ile  gönderilmekte  idi.  Sanığa  göre
 sarı makbuzlar üzerindeki tahrifat ve  sahteleme  başka-
 ları tarafından yapılmıştır.”

     İlk olarak 1. istinaf sebebini ele alalım. İstinafın duruşmasında sanığın avukatı, Ağır Ceza Mahkemesinde şahadet veren Zeki Mehmet, Hakkı Aziz, Hasan Hüseyin, İbrahim Süleyman ve İsmail Mustafa’nın şahadetlerindeki tenakuzlara teferruatla işaret etmiş ve bu tenakuzlar ışığında Mahkemenin mezkûr şahitlere inanmakla hata ettiğini iddia etmiştir. İşaret edilen bu tenakuzları teker teker ve büyük dikkatle inceledik.  Bu tenakuzların bazıları vakit ve zamana müteallik olup diğerleri de davanın esası ile ilgili değildir. Şahadet veren bu şahitlerin genç veya talebe oldukları nazarı itibara alındığında Ağır Ceza Mahkemesinin bu şahitlere inanmakla
hata ettiğine dair ikna edilemedik.  Bilâkis, Ağır Ceza Mahkemesinin şahitlerin şahadetini büyük bir titizlikle incelediği ve şahadetlerinde en küçük şüphe olabilecek şahitlerin verdiği şahadeti reddettiği görülmektedir.

     2. istinaf sebebine gelince, sanığın avukatı İddia Makamı tarafından el yazısı hakkında bilirkişi olarak çağırılan PE Derviş Enver’in 3 aylık bir kurs gördüğünü, bu kursun el yazısı, fotoğrafçılık ve parmak izleri olarak 3 kısımdan ibaret olduğunu, bu sebeple şahidin el yazısı hususunda yalnız 20 günlük bir kurs gördüğünü iddia etmiştir. Şahidin takip ettiği bu kursun bu şekilde 3’e ayrılması ve el yazısı kısmına yalnız 20 gün verilmesi doğru olmamakla beraber, şahidin takip ettiği kursun kısa bir kurs olduğunu kabul etmek lâzımdır.  Sanığın avukatı keza bu şahidin tecrübesiz olduğunu, Ağır Ceza Mahkemesinin bu şahidin şahadetine pek fazla önem verdiğini, bu şahadet olmasaydı Ağır Ceza Mahkemesinin sanığı mahkûm edemeyeceğini iddia etmiştir.

     Hiç şüphe yoktur ki PE Derviş Enver’in duruşma gününe kadar olan tecrübesi fazla değildir ve kanaatımızca sanığı mahkûm edecek başka şahadet yoksa yalnız bilirkişi şahadeti üzerine sanığı mahkûm etmek salim değildir.  Ağır Ceza Mahkemesi diğer şahadete de önem vermekle beraber kararlarında bilirkişi şahadeti pek büyük bir rol oynamıştır. Şimdi davaları teker teker ele alarak bilirkişi şahadetinden başka ne şahadet olduğunu tetkik edelim.

     Evvelâ dolandırıcılık (false pretences) ile ilgili olan 2. ve 7. davaları ele alacak olursak, bu davaların mahkûmiyet bakımından bilirkişi şahadeti ile hiç bir alâkası yoktur. 2. davada sanık meccani okumaya hakkı olan Zeki Mehmet’ten sahte bir beyanla yani meccanilik hakkı olmadığını bildirerek okul ücreti olarak K.L.6.-almakla itham edilmektedir.  Görüleceği gibi bu davadaki mahkûmiyet Zeki Mehmet’in inanılır bir şahit olup olmamasına bağlıdır.  Ağır Ceza Mahkemesi Zeki Mehmet’in şahadetine inanarak sanığın mezkûr şahitten K.L.6.- okul ücreti aldığı kanaatına varmıştır.  Davadaki şahadete göre dolandırıcılık (false pretences) meccaniliğe hakkı olmadığını mevzu bahis talebeye sanığın şahsen söylemesi ile veya ilân tahtasına sahte meccanilik listesi asmak sureti ile bildirmesidir.  Zeki Mehmet şahadetinde meccani olmadığını ilân tahtasında gördüğünü ve bunun üzerine sanığa okul ücretlerini ödediğini söylemiştir.  Biraz evvel de işaret ettiğimiz gibi Ağır Ceza Mahkemesi Zeki MehmetEe inandığı için kanaatımızca bu dava isbat edilmiştir.

     7. davada sanığa parayı veren talebe İsmail Mustafa’dır.  Bu şahid şahadetinin hiçbir yerinde meccanilik hakkı olmadığını sanığın kendisine söylediğini veya bunu ilân tahtasında okuduğunu söylememiştir.  Ağır Ceza Mahkemesi yukarıda iktibas ettiğimiz pasajdan görüleceği gibi bunun aksini söylemekle beraber, kanaatımızca davanın esas unsuru olan dolandırıcılık (false pretences) hususunda şahadet mevcut olmadığından sanığın bu davada mahkûm edilmesi hatalıydı.

     Bilirkişi şahadetinin ilgili olduğu davalar resmi evrak sahtelemekle ilgili 1, 3 ve 5. davalardır. 1. davada mevzubahis olan ve tahrif edildiği iddia olunan sarı makbuz 084173 numaralı ve Emare XIX olarak ibraz edilen sarı makbuzdur. İddia Makamına göre sanık, İbrahim Süleyman isimli bir talebeden K.L.4.- tahsil etmiş, bu talebeye makbuz verecek yerde makbuzu tahrif ederek Zeki Mehmet’ten aldığı K.L.2.- için makbuz olarak Zeki Mehmet’e iletmiştir. Bu sarı makbuz üzerinde "Akıncılar Ortaokulu” kelimelerinin sarı makbuzun muadili olan beyaz makbuzdaki “Akıncılar Ortaokulu” kelimelerinin karbon kâğıdı ile çıkmış kopyası olduğunu görmek için bilirkişi şahadetine ihtiyaç yoktur.  Fakat mezkûr sarı makbuzun üzerindeki diğer bütün yazıların ve imzanın sanığa ait olduğuna dair bilirkişi şahadetinden başka hiçbir şahadet yoktur.  Bu makbuzun son hali ile sanık tarafından Zeki Mehmet’e verildiğine dair şahadet olmuş olsaydı makbuz üzerindeki tahrif edilmiş yazıların da sanık tarafından yazıldığına dair çok kuvvetli bir karine olacaktı.  Fakat Zeki Mehmet şahadetinde makbuzların kendisine Müdür (sanık) tarafından şahsen mi verildiğini yoksa bir talebe vasıtası ile mi  gönderildiğini hatırlamadığını söylemiştir. Ayni zamanda bu makbuz  ile ilgili olan parayı veren İbrahim Süleyman, sanığın kendisine makbuz verip vermediğini hatırlamadığını söylemiştir.            Bu sebeple bu dava ile ilgili olarak, sanık ile tahrif edilmiş 084173 numaralı sarı makbuz arasında bağlantı kurulamadığından, sanığın yalnız bilirkişi şahadetine istineden mahkûm edilmesi kanaatımızca salim değildir.

     3. dava ile ilgili olan sarı makbuz Emare XX olarak ibraz edilen 084099 numaralı makbuzdur.  Bu davada İddia Makamının iddiası şuydu: Sanık, Hasan Hüseyin isimli bir talebeden K.L.2.- tahsil etmiş, ona vereceği makbuzu K.L.4.-lık bir makbuz şekline getirerek Zeki Mehmet’ten   tahsil ettiği K.L.4.- için makbuz olarak Zeki Mehmet’e vermiştir.   Bu makbuzla ilgili okul ücretini veren talebe Hasan Hüseyin, sanığın kendisine makbuz vermediğini söylemekle beraber Zeki Mehmet makbuzun kendisine Müdür tarafından şahsen mi verildiğini yoksa bir talebe vasıtası ile mi gönderildiğini hatırlamıyor.  Bu makbuzda da “Akıncılar Ortaokulu” kelimeleri hariç, diğer yazıların sanığa ait olduğuna dair bilirkişi şahadetinden başka hiçbir şahadet yoktur.  Burada da sarı makbuz üzerindeki yazılar ile sanık arasında bağlantı kurulamadığı için sanık yalnız bilirkişi şahadetine istinaden mahkûm edilmemeliydi.

     Son olarak 5. dava ile ilgili sarı makbuz Emare XXII olarak ibraz edilen 084091 numaralı sarı makbuzdur. İddia Makamına göre sanık Hakkı Aziz isimli bir talebeden K.L.1.- tahsil edip K.L.1.-‘nın makbuzunu Hakkı Aziz’e vermeyip makbuzu K.L.4.- lık bir makbuz şekline çevirerek İsmail Mustafa’dan aldığı K.L.4.- için makbuz olarak vermiştir.  Bu makbuzda “Akıncılar Ortaokulu” kelimelerine ilâveten, makbuzun altındaki imzanın kendi imzası olduğunu sanık şahadetinde kadul etmiştir.  Hakkı Aziz sanığa K.L.1.- ödediği zaman sanığın kendisine makbuz vermediğini, İsmail Mustafa ise sanığa K.L.4.- ödediğinde  sanığın kendisine Emare XXII 084091 numaralı sarı makbuzu verdiğini söylemiştir.  Mevzubahis makbuzun son hali ile ve imzalı olarak sanık tarafından İsmail Mustafa’ya verilmesi makbuzdaki tahrifatın sanık tarafından yapıldığına dair kuvvetli bir karine ortaya koymaktadır.  Sanık müdafaasında bu makbuz ile ilgili durumu izah edememiştir.  Pek tabiidir ki bir ceza davasında isbat külfeti İddia Makamına düşmektedir.  Sanık kendisinin masum olduğunu isbat etmekle mükellef değildir.  Mamafih sanığın müdafaası yukarıda bahsettiğimiz karineyi hiçbir şekilde ortadan kaldırmamış veya bu karine hakkında herhangi bir şüphe yaratmamıştır.
Bilirkişinin şahadeti de bunu desteklediği için kanaatımızca sanık 5. davada doğru olarak mahkûm edilmiştir.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı, istinaf kısmen kabul olunur. 1, 3 ve 7. davalar ile ilgili mahkûmiyet kararı iptal olunur.  Ağır Ceza Mahkemesinin 7. dava ile ilgili tazminat hakkındaki emri de iptal olunur. 2. ve 5. davalarla ilgili istinaf reddolunur.  Sanığın tazminat olarak sadece 2. dava ile ilgili olarak K.L.6.- ödemesi emrolunur.


                                                           
                                           Yüksek Mahkeme

19 Aralık 1972.








                                      193