YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No.20/72
                               (Dava No. 172/72; Limasol)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Salih Ahmet
                (1. sanlk)
          
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.


Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 282 ve  283.  maddelerine      
    aykırı   ikametgâha  girip,  Müştekiye  karşı  şiddet  
    kullanarak para çalma - Yasanın 243. maddesine aykırı   
    darbedip yaralama - Yasanın 280. maddesine aykırı suç  
    işlemek  kastı ile ikametgâha girme - Yasanın 372, 35    
    ve  20.  maddelerine  aykırı  suç işlemek maksadı ile  
    başka bir sanıkla meşveret yapma

Ceza -  Cezanın  ağırlığı aleyhine istinaf - Esas gayenin   
    para  çalmak değil, Sanığın bir yakınını taciz ettiği        
    için   Müştekiyi   cezalandırmak   olması   nedeniyle  
    cezanın hafifletilmesi.

Fasıl  154  Ceza  Yasası -  Yasanın  19.  maddesine  göre  
    aynı  fiilden  kişilerin iki  defa  cezai  sorumlulu-  
    ğunun  olmaması –  Meşvereti teşkil eden esas davadan  
    
    Sanık  mahkûm  edildikten  sonra, Sanığın meşveretten    
    mahkûm edilememesi.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası  -  Yasanın  40(3) maddesi ve     
    Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 12. maddesi gereğince 
    bir  şahsın  ayni  olgular  için 2 defa cezalandırıl- 
    amaması  ve  bu  nedenle, bir davada ceza verildikten 
    sonra,  ayni  olgulara  dayanan diğer davalardan ceza   
    verilememesi.


OLAY:  -  Sanık,  bir  diğer  Sanıkla birlikte Müştekinin 
    ikametgâhına  girdi ve onu darbederek parasını çaldı.  
    Sanık suçunu kabul etti ve;
1)	Fasıl 154’ün 282, 283 ve 20. maddelerine aykırı   
    ikametgâha  girip  Müştekiye  karşı şiddet kullanarak 
    sirkat suçundan 3 yıl;
2)	Fasıl  154’ün  243.  ve  20. maddelerine aykırı   
    müştekiyi darbedip yaralama suçundan 6 ay;
3)	Fasıl 154’ün 280 ve 20. maddelerine aykırı  suç   
    işlemek maksadı ile ikametgâha girme  suçundan  6 ay;    
4)	Fasıl 154’ün 372, 35 ve 20. maddelerine  aykırı  
    suç  işlemek  maksadı  ile bir diğer şahısla meşveret 
    yapma suçundan 4 ay hapse mahkûm edildi.
       Sanık,  verilmiş  olan   hapis  cezaları  aleyhine   
    istinaf etti.
SONUÇ:  Yüksek  Mahkeme  Sanığın,  esas  gayesinin   para   
    çalmak değil, teyzesini taciz eden Müştekiyi cezalan-  
    dırmak  olduğunu  dikkate  alarak  1.  davadaki 3 yıl 
    hapis cezasını 2 yıla indirdi.
       Yüksek  Mahkeme 2. ve 3. davalardaki olguların, 1.        
    davanın   olguları  ile  ayni olduğunu dikkate alarak 
    bu  davalardan  hiç   ceza   verilmemesi  gerektiğini 
    belirtti.  Yüksek  Mahkeme  ayrıca  meşvereti  teşkil 
    eden  eses  davadan Sanık cezalandırıldığına göre, 4.   
    davadan mahkûm edilemiyeceği görüşünü kabul etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1. Pefkos and Other v. The Republic (1961) C.L.R. 340.

--------------

                        H Ü K Ü M

     İstinaf eden (1. sanık) Limasol Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 20 Haziran 1972 tarihinde (1) Fasıl 154, Ceza Kanununun 282, 283 ve 20. maddelerine aykırı olarak Bidayet Mahkemesinde 2. sanık olan Bilâl Hüseyin ile birlikte 16 Mart 1972 tarihinde Limasol kazasına bağlı Bağlarbaşı köyünde Oğuz Hüseyin’in ikametgâhına girip kendisine hakiki şiddet kullanarak K.L.10.- nakdi parasını çalmaktan, (2) Fasıl 154, Ceza Kanununun 243 ve 20. maddelerine aykırı olarak 1. davada zikrolunan ayni tarih ve mahalde Oğuz Hüseyin’i gayri kanuni darbedip yaralamaktan, (3) Fasıl 154, Ceza Kanununun 280   ve 20. maddelerine aykırı olarak Oğuz Hüseyin’in ikametgâhına bir suç işlemek maksadı ile girmekten, ve (4) Fasıl 154, Ceza Kanununun 372, 35 ve 20. maddelerine aykırı olarak 1. davada zikrolunan ayni tarihte Oğuz Hüseyin’in ikametgâhına girerek kendisini darbetmek için Bidayet Mahkemesinde 2. sanık olan Bilâl Hüseyin ile meşveret yapmaktan, itham edilerek mahkûm edilmiş ve 1. davadan 3 yıl, 2. davadan 6 ay, 3. davadan 6 ay ve 4. davadan ise 4 ay hapislikle cezalandırılmıştır.  Bütün cezaların mahkûmiyet tarihinden başlayarak birlikte çekilmesi emredilmiştir.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinde suçlarını kabul    etmiştir. İstinaf eden 24 Haziran 1972 tarihinde dosyaladığı istinaf ihbarnamesi ile Bidayet Mahkemesinin sanığa kesmiş olduğu cezaların aşikâr surette fahiş olduğunu ve Bidayet Mahkemesinin sanığı cezalandırırken meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara almadığını ve yanlış prensiplere dayanarak sanığı 3 yıl gibi uzun bir hapislik cezasına mahkûm etmekle hata işlediğini iddia ederek ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     İstinaf eden 26 yaşında bekâr bir gençtir.  Aydoğan’da doğmuştur ve Bağlarbaşı’nda rençberlikle iştigal etmektedir.  Vakalar özetle şöyledir:-

     16 Mart 1972’de müşteki Bağlarbaşı’nda bir kahvehanede oturuyordu.  İstinaf eden (1. sanık) da orada idi.  Müştekiden ödünç olarak K.L.1.- istedi.  Müşteki bunu reddetti.  Daha sonra müşteki kahveden eve gitti.  Yalnızdı.  Sokak kapısını kilitledi ve yatak odasına gitti.  Ceketinin cebinde olan cüzdanının içinde K.L.10.-
vardı.  Ceketi çivide asılı idi.  Odada yanar vaziyette lâmba vardı. Müşteki uyumak üzere yatağına girdi.  Biraz sonra bir gürültü işitti. Ehemmiyet vermedi.  Fakat daha sonra yattığı odada ayak sesleri işitti.  Gözünü açınca istinaf edeni başucunda gördü.  “Ne aran be Salih” deyince istinaf eden müştekiye vurmağa başladı ve müş-tekiyi yorganla bastırdı.  Lâmbayı söndürdü. İstinaf eden konuşmadı. Sanıklar ayrıldıktan sonra müşteki gidip vakayı ablasına anlattı. Ablası ilk yardımda bulundu. 0 gece ablasının evinde kaldı.  Sabah evine gittiğinde elbiselerini yerde buldu fakat içinde K.L.10.- bulunan cüzdanı meydanda yoktu.

     İlk olarak 1. davada, yani soygunculuk davasında, kesilen 3 yıl hapislik cezasını ele alalım. İstinaf edenin avukatının iddiasına göre istinaf edenin, 2. sanık ile birlikte, o gece müştekinin evine gitmelerinin esas sebebi, müşteki 2. sanığın teyzesinin evini gözetlediği ve teyzesini taciz ettiği için onu cezalandırmak maksadıyle darbetmek istemeleriydi.  Bidayet Mahkemesi bu davada vereceği cezayı değerlendirirken kanaatımızca istinaf edenin 2. sanık ile birlikte müştekiyi darbettikleri zaman ases gayelerinin K.L.10.-yi çalmak olduğu esasına göre hareket etmiştir.  Halbuki tutanaklar
tetkik edildiğinde sanıkların esas gayeleri müştekiyi cezalandırmak maksadıyle darbetmekti. Bu ahvalde kesilecek olan ceza daha hafif olabilirdi.  Davanın bütün ahval ve şeraitini ve bilhassa istinaf edenin Bidayet Mahkemesinde tafsilâtı verilen 5 sabıkası olduğunu ve bunların birçoğunun kuvvet kullanmak veya başkalarının ikametgâhlarına girmekle ilgili olduğunu göz önünde tutarak istinaf edene 1. davada ağır bir hapislik cezasının verilmesi uygun olmakla beraber biraz önce izah ettiğimiz sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesinin 1. davada kestiği 3 yıl hapislik cezasi kanaatımızca fazladır ve 3 seneyi 2 seneye tadil etmeyi uygun görüyoruz.

     2. ve 3. davalarda kesilen cezalara gelince, 2. davadaki darb vakası ve 3. davanın istinad ettidi iskân masuniyetini ihlal etme davası 1. davanın vakıalarına dahildir ve Anayasanın 12. maddesinin 2. fıkrası ve Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 40(3) maddesini, yani bir vatandaşı ayni vaka için 2 defa cezalandırılmamasını öngören maddeleri nazari itibara alındığında 2. ve 3. davalarda hiç ceza kesilmemesi gerektiği kanaatındayız (Bak Pefkos and Others v. The Republic (1961) C.L.R. 340, s.370-371).

     4. davaya gelince, bu bir meşveret davası olduğundan ve meşvereti teşkil eden esas davadan istinaf eden mahkûm olduğundan, 4. davadan mahkûm edilmemeliydi ve cezalandırılmamalıydı.  Bu sebeple 4. davadan mahkûmiyet aleyhine istinaf olmamakla beraber, 4. davadaki cezayı ve mahkûmiyeti iptal etmeyi uygun görüyoruz.

     Netice olarak, ceza aleyhine yapılan istinaf kabul olunur ve 1. davada kesilen 3 yıl hapislik cezası 2 yıla indirilir. 2. ve 3. davalarda verilen 6’şar ay hapislik cezaları iptal olunur.  Keza 4. davadaki mahkûmiyet ve ceza iptal olunur.

                                           Yüksek Mahkeme

24 Temmuz 1972.