YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                 Ceza İstinaf No.10/72
                                           (Dava No. 5067/71)

M. Neceti Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Erdem Yusuf
                   (Sanık)

                - ile-

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü

                                          arasında.
İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın 210. maddesine aykırı tedbir-
    sizlik ve dikkatsizlik neticesi bir şahsın  ölümüne  neden 
    olma –  Suçun  iki  unsuru:  a) İhmalkârlık,  b) Birisinin
    ölümüne neden olma - Sanığın ihmalkârlığının tamamen  veya 
    kısmen  maktulün  ölümüne neden olması.

Fasıl 332 Motorlu Uasıtalar ve Yol Trafik Yasası – Yasanın  5. 
    maddesine aykırı tehlikeli sürüş.


OLAY: Sanık, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210.  maddesine  aykırı 
    olarak,   dikkatsiz    veya    ihmalkârane   sürüşle   bir 
    bisikletlinin  ölümüne   neden   olmakla   itham   edildi.  
    Duruşma  sonunda  mahkûm olan Sanığa  7  ay  hapis  cezası 
    verildi ve Sanık  1 yıl süreyle sürüş  ehliyeti  bulundur- 
    maktan men edildi.
    
      Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, istinaf  edenin  ihmalkârlığının  sabit 
    olmasına rağmen, bu ihmalkârlığın  ölüme  neden  olduğunun 
    isbatlanamaması nedeniyle mahkûmiyeti iptal etti.
     
       İstinaf edenin  fiili,  Fasıl  332,  madde  5  tahtında 
    tehlikeli sürüş oluşturduğundan 7 ay hapis ve 1 yıl 
    süreyle  sürüş  ehliyeti  bulundurmaktan  men  cezalarının 
    aynen kalmasına emir verdi.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
   1. Rayas v. The Police 19 (C.L.R.) s.309
   2. Tuncer Bahadır v. Başsavcılık Ceza İstinaf 34/71.
   3. R.v. Curphey 41 Cr. App. R. 78.
   4. R.v. Gould 47 Cr. App. R. 241.
 
                           H Ü K Ü M


     Sanık Fasıl 154, Ceza Kanununun 210. maddesine aykırı olarak tedbirsizlik ve dikkatsizlik neticesi bir şahsın ölümüne sebep olmaktan, yani 7 Eylül 1971 tarihinde Lefkoşa’da Asma Altı sokağında DV.637 plâka numaralı kamyonu sürerken, cezai suç teşkil edecek ihmal (culpable  negligence)  derecesine  varmayan  tedbirsizlik  (want of precaution) veya dikkatsiz (careless) bir fiil neticesi, öldürme kastı olmaksızan, Lefkoşalı Özcan Mustafa Hamid’in ölümüne sebep olmakla itham edilmiş ve kabahatlı bulunarak Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 22 Mart 1972 tarihinde 7 ay hapse mahkûm edilmiştir. İlâveten Sanık 1 sene müddetle herhangi bir araç kullanmaktan menedilmiştir. Sanık gerek mahkûmiyet gerekse ceza aleyhine istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri şöyle özetlenebilir.

     1) Bidayet Mahkemesi maktulün  dengesizliğini  bisiklete  binme olarak telâkki edip bu hususta bulgu yapmakla hata etmiştir.

     2) Bidayet  Mahkemesinin  kamyonun  maktüle  nasıl  ve  ne  zaman çarptığına dair izhar ettiği şüpheden  sonra  Sanığı  beraat  ettirmemesi hatalıdır.

     3) Bidayet  Mahkemesinin  Sanığın  maktulü  geçerken  salim  bir mesafeden geçmediğine dair bulgusu hatalıdır.

     4) Bidayet Mahkemesinin Sanığın sürati ile ilgili bulgusu ve süratin cezai ihmalkârlığa baliğ olduğuna dair bulgusu hatalıdır.

     5) Bidayet Mahkemesi Sanığa inanmamakla hata etmiştir.

     6) Umumiyet  itibarıyle  geçerli  olarak   kabul   edilen 
şahadet ve bilhassa 2 numaralı şahidin şahadeti ışığında Mahkeme Sanığı itham edildiği suçtan mahkûm etmekle hataya düşmüştür.
     
     7) Sanığa verilen 7 ay hapislik cezası alenen fahiştir.

     Kaza 7 Eylül 1971 tarihinde Asma Altı sokağında vukubulmuştur. Sanık sabah saat 11.00 raddelerinde DV.637 plâka numaralı kamyonunu Asma Altı sokağında Agâh  Efendi  sokağı  kavşağı  istikâmetinden Atatürk  Meydanına  doğru  sürmekte  idi.  Sanık,  Hürriyet  ile  İplik Pazarı  sokaklarının  kavşağını  geçtikten  sonra  takriben  kavşaktan 30 ayak kadar ileride bisikleti ile gitmekte olan maktulün yanından geçerken kaza vukubulmuş ve maktül kamyonun sol arka tekerleği altında kalarak, aldığı yaralardan aynı gün saat 2.40 raddelerinde ölmüştür. Maktul 13 yaşında idi.

     Hürriyet ve İplik Pazarı sokaklarına gelmeden hemen önce Asma Altı sokağının genişliği  17’3”tir. Kavşağı geçtikten sonra yol 23 ayağa kadar genişlemekte ve kavşağın sonundan 66 ayak ileride tekrar 18’5”e daralmaktadır. Kamyonun bisikletlinin üzerinden geçtiği nokta  Atatürk  meydanına  doğru  bakıldığında  yolun  sol  tarafından 5’6” uzaklıktadır.

     Kaza vukubulduğu saat yolda herhangi bir trafik veya yaya yoktu. Kaza yerinde herhangi bir tekerlek veya fren izi bulunmamıştır. Yalnız kamyonun sol tarafında ve arka tekerleklere yakın olan yedek tekerleğin üzerinde ve arka tekerlek çamurluğunun üzerinde silinme izi bulunmuştur. Kazadan sonra polis tarafından muayene edilen  kamyonun  uzunluğu  25’9”,  genişliği  ise  7’9”tir.  Ön  kısmının yerden yüksekliği 7’10”, kasa kısmının ise 6’3”dir. Yedek  tekerleğin yerden yüksekliği 2’2”tir.

     Şimdi de istinaf sebeplerini sıra ile ele alalım:

     1) Kazanın nasıl vukubulduğuna dair en önemli şahit İddia Makamı  tarafından  çağırılan  2.  şahit  Muvaffak  Yiğit’tir.  Bu  şahit kazadan önce Asma Altı sokağında yolun sol tarafında Atatürk Meydanına doğru yürümekte idi. Maktulü gördüğü anı şahit  şöyle  izah etmiştir:-

        “Ben  ani kenara çekildim, kamyon geçti. Tekrar  isti-
       kametime  gitmek için yolun az içine girer girmez ileri
       baktığımda çocuğun  bisiklete  binmek  üzere  mi  yoksa 
       dengesini kaybetti mi bilmiyorum bir  dengesizlik  hali
       vardı, bunu bir an gördüm.”


    Şahit daha sonra istintakta şöyle demiştir:-


        “Ben bir dengesizlik gördüm, biner veya düşer gibi bir
       dengesizlikti …………………… Bu  dengesizlik   kamyon  çocuğa
       gelmeden  vukubulmuştu.  Kamyon  çocuğa  varınca  benim
       görüş zaviyem kapandı ve görmedim.”


     Bidayet Mahkemesi bu şahadeti şöyle değerlendirmiştir:-

     
        “Polis  şahidi  No.2’nin   maktulün   vakadan   önceki 
       bisiklet  üzerindeki   dengesizliği  hususuna  gelince,
       bunu  şahit  No.10’nun  şahadeti ile  birlikte  mütalâa
       ettiğimde yani maktulün vaka yerinin karşısında bulunan 
       Aksoylar’dan birşey almak için geldiğini ve  muhtemelen  
       aldıktan  sonra   hareket   etmiş   olabileceğini   göz  
       önünde  tutarak maktulün bu dengesizliğini düşme olarak
       değil de bisiklete binme hali olarak değerlendiririm ki 
       bu husus şahit No.2 tarafından dengesizlik  için  ileri
       sürülen ihtimallerden birisidir.”	 
     Kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin dengesizlik hakkındaki bulgusu hatalıdır. Kazadan hemen önce maktulün bisiklette gidişi hakkında başka  hiçbir  şahadet  yoktur.  Bisiklet  üzerindeki  dengesizlik bisiklete binme veya bisikletten  inme  veya  bisikletten  düşme neticesi olabileceğinden 2. şahidin bahsettiği dengesizliği bisiklete binme diye telâkki etmek hatalıdır.

     2) Bidayet Mahkemesi hakimi kamyonun bisiklete nasıl çarptığı hakkında şahadet olmadığını belirttikten sonra şöyle demektedir:-

         “ ...   ve   netice   olarak   izah   edilmeyen   bir 
         şekilde kamyon  ile  maktul   veya  bisikleti  temasa
         gelerek maktul kamyonun tekerleri altında kalmıştır.”
         
    
     Müdafaa avukatının iddiasına göre madem ki kamyonun maktüle mi veya maktulün kamyona mı çarptığı hakkında şahadet yoktur ve Bidayet  Mahkemesi  hakimi  de  çarpışmanın  izah  edilmeyen  bir  şekilde vukubulduğu kararına  varmıştır,  Sanığın  Ceza  Kanununun  210.  maddesi tahtında getirilen davadan beraat etmesi gerekirdi.  Kanaatımızca bu iddia doğru değildir.  Kamyonun  çocuğa  çarptığı  hakkında şahadet olmasa bile, Bidayet Mahkemesi hakiminin davadaki diğer şahadet muvacehesinde Sanığın madde 210 veya diğer herhangi bir madde tahtında kabahatlı olup olmadığını  araştırması gerekirdi.  Bunu yapmakla Bidayet Mahkemesi doğru hareket etmiştir.

     3) Bu istinaf sebebi ile müdafaa avukatı Bidayet Mahkemesinin kamyonun  maktulü  geçerken  salim  bir  mesafeden  geçmediğine  dair bulgusunun  hatalı  olduğunu  iddia  etmektedir.  Kazadan  hemen  önce maktulün  bisikleti  ile  giderken  sol  taraftaki  duvardan  ne  kadar uzakta olduğuna dair hiçbir şahadet yoktur. Yalnız, Sanığın kazadan hemen sonra Polise gösterdiği gibi ve İddia Makamının da kabul ettiği gibi, kamyonun maktulün  üzerinden geçtiği nokta sol taraftaki  duvardan  5’6”tir.  Bidayet  Mahkemesinin  işaret  ettiği  gibi, kamyonun sol arka tekerleklerinin maktulün üzerinden geçtiğini  ve maktulün yaralandığı yerde kaldığını göz önünde tutarsak bu noktanın kamyonun sol arka tekerleklerinin geçtiği nokta olduğu kendiliğinden ortaya çıkar. Fakat unutulmamalıdır ki bu nokta maktulün düştüğü yerdir, düşmeden önce bulunduğu yer değildir. Bidayet Mahkemesi kamyon ile duvar arasında bırakılan 5’6” bir mesafenin salim bir mesafe  olmadığı  kanaatına  varmıştır.  İddia  Makamı  tarafından çağırılan 8. şahit trafik eksperi Hakkı Behiç normal şartlar altında 5-6  ayak  genişliğindeki  bir  yerde  bisikletin  sürülebileceğini ve kamyonun yol  temiz ise ve  karşıdan  vasıta  gelmiyorsa  5’ veya 7 ½’ mesafe bırakması gerektiğini söylemiştir. Bidayet Mahkemesi hakiminin bu husustaki bulguları şöyledir:-

        “Keza  önümüzdeki  şahadetten  vaka   anında   sanığın  
       o yere  göre   süratli   olarak   bisikletli   yanından  
       geçmekte   olduğu,   bisikletliyi    kamyonla     duvar
       arasında  5  ayak  6 inçlik bir  mesafeye  sıkıştırdığı 
       ve  bu  süratle  bisikletliyi zor durumda bıraktığı  ve
       kazanın bunun neticesi olarak vukubulduğu ......  sabit  
       olmuştur. Her ne kadar da iddia makamı  şahidi  No.8, 5 
       ayak 6 inçlik  bir  mesafe  içerisinde  normal  şartlar
       altında  bir  bisikletin  sürülebileceğini işaret etmiş
       ise de duvar ile süratli bir kamyon arasında 5  ayaklık
       bir mesafenin sürüş için normal  olamayacağı  kanaatın-
       dayım. “X” noktası kamyonun sol arka tekerleğin geçtiği 
       nokta  olarak   kabul   edildiğinde  kamyon  ile  duvar 
       arasında  sadece  5  ayak  6  inç  mesafe  bırakıldığı, 
       vaka  anında  bisiklet  duvara  dayalı  olmayıp hareket 
       halinde  olduğuna  göre  bisikletin  kamyon  ile  duvar
       arasında  bir  noktada   olduğunu,   bisikletin   dümen 
       kısmının genişliğinin 1 ayak 4 inç olduğu hesaba katıl-
       dığında kamyon ile maktulün bisikleti arasında  çok  az 
       bir mesafe kaldığı  kendiliğinden  ortaya  çıkar. Şahit
       No.8’e Mahkeme vasıtası ile sorulan bir soruya  verilen 
       cevaba göre bisikletli ve yayalar arasında  bırakılabi- 
       lecek  salim  bir   mesafe  5-7 1/2 ayak  olduğu  ifade 
       edilmektedir.  İzah  edildiği  gibi vaka anında sanığın 
       kamyonu ile bisikletli maktul arasında mesafe 5 ayaktan 
       çok daha az kaldığı ve salim bir  mesafe  bırakılmadığı
       sonucuna varırım.”

     Kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin bu bulguları hatalıdır. Trafik eksperinin de söylediği gibi bir bisikletliyi geçmek için bırakılan 5’6”lik mesafe, mesafe olarak kifayetlidir. Ancak bu mesafe içerisinde bisikletlinin seyrettiği yere göre kamyonun bu  mesafeden geçmesi tehlikeli veya tehlikesiz olabilir. Eğer bisikletli 5’6”lik mesafenin sol kenarında seyrediyorsa idi, kamyonun bisikletliyi  geçerken  bıraktığı  bu  mesafe  tehlikeli  olmayabilirdi.  Aynı zamanda eğer bisikletli bu mesafenin sağ tarafına yakın bir yerde seyrediyarsa idi, o zaman kamyon bisikletliyi çok yakından geçmiş olabilirdi ve bisikletli ile kamyon arasında bırakılan mesafe salim bir mesafe  olmayabilirdi.  Bisikletlinin  tam  kazadan önce 5’6”lik bu mesafenin hangi kısmında seyrettiğine  dair  hiçbir  şahadet  olmadığı için bu hususta bir bulguya varmak hatalıdır.

     (4) Bu istinaf sebebi Sanığın sürdüğü kamyonun sürati ile ilgilidir. Sürat hakkında Bidayet Mahkemesinde Sanık da dahil 5 şahidin şahadeti mevcuttur. 2. şahit Muvaffak Yiğit kamyonun Asma Altı istikâmetinden Saray Önüne doğru kuvvetli motor ve kasa sesi çıkararak geldiğini, süratinin 30 ile 40 mil arası olduğunu, Türkiye’de İnzibat Trafik  Kontrol Subaylığı yaptığını ve sürat hakkında  tecrübesi  olduğunu  söylemiştir.  3.  şahit  Ali  Sıtkı  kaza  mahallinin hemen yanındaki dükkânda iken boş bir kamyonun muazzam bir gürültü ile geldiğini duyduğunu, ve  başını  kaldırarak  vitrin  camından kamyonun geçtiğini gördüğünü, süratinin ne çok süratli ne çok yavaş olduğunu söylemiştir. istintakında ise kamyonun çıkardığı  gürültünün anormal bir gürültü olduğunu, süratinin 25-30 mil olması gerektiğini fakat  20  mil  de  olabileceğini  söylemiştir. 4. şahit Yılmaz Ahmet kamyonun süratle geldiğini gördüğünü, rakam olarak kaç mil  geldiğini  söylememekle  beraber  o  yere  göre  süratli  olduğunu ifade  etmiştir.  5.  şahit  Mehmet  Bayram ise  karşıdan  hızlı  bir  kamyonun kendine doğru geldiğini gördüğünü korkup kenara çekildiğini, hızlı gelmesinden korkarak kaldırımın  üzerine  çıktığını  söylemiştir. 9. şahit Turhan Öztürk kamyonun yanından gayet  süratli  geçtiğini,  rakam  olarak  ne  süratta  gittiğini  söyleyemediğini  ancak o yola göre o saatta anormal derecede süratli olduğunu ifade etmiştir. Bu göz şahitlerinin şahadetine ilâveten polis eksperi 8. şahit Asma Altı sokağında 25 mil sürat tahdidi olduğunu ve bir kamyonu salim süratinin kalabalık yoksa 10-15, varsa 5-10 mil arası olması gerektiğini, yine ayni yolda 15-20 mil süratin yolda kimse olmasa dahi, emin bir sürat olmadığını ve 20 mil süratin bu yol için çok yüksek bir sürat olduğunu söylemiştir. Sanık ise kamyonu 10-15 mil süratla sürdüğünü, üçüncü vitesde gittiğini ve kamyonun üçüncü viteste 15 milden fazla sürat almadığını söylemiştir. Sürat hakkındaki şahadeti eleştiren Bidayet Mahkemesi hakimi kamyonun  süratinin 30 mil civarında olduğu kanaatına varmıştır. Bu husustaki bulgusunu Bidayet Mahkemesi hakimi şöyle izah etmiştir:-

      “Sanığın bugünkü süratinin mili milin  kat’i  olarak  ne
     olduğu  tesbit  edilmemekle beraber 30 mil civarında  bir
     süratle seyahat ettiği sabittir. Esasen şahit NO.4,5 ve 9
     sürat  hususunda  bir  noktada  birleşerek  bu kamyonun o
     yere göre süratli olduğunu ifade etmektedirler.”

     
     Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi hakiminin  sürat  hakkındaki  bu bulguyu yapabilmesi için huzurunda kâfi derecede şahadet mevcuttu, ve sürat hakkındaki bulgusu hatalı olmadığından müdahaleyi  gerektirmez.

     5) Bidayet Mahkemesi Sanığa inanmadığını söylerken niçin inanmadığı hakkında sebepler vermiştir. Bu sebeplerin birisi  de polise verdiği ifade ile Mahkemede verdiği şahadet arasında fark oluşudur. Müdafaa avukatı bunun aksini iddia etmiş ve eğer fark varsa bunun esasa müteallik olmadığını iddia etmiştir. Tutanaklar tetkik edildiği zaman  Sanığın polise verdiği ifade ile Mahkemede verdiği şahadet arasında farkların mevcut olduğu ve bunların mühim hususlarda olduğu bariz bir şekilde görülmektedir. Bu sebeple bu istinaf  sebebini, üzerinde fazla durmayarak, reddederiz.

     6) Müdafaa  avukatı  kamyonun  bisikletliye  çarptığı  hakkında şahadet  olmadığı  için  ve  bisikletliyi  geçerken  salim  bir  mesafe bırakarak geçtiği için Sanık aleyhine geriye kalan şahadetin yalnız sürat hakkındaki şahadetten ibaret olduğunu ve bu şahadetin Sanığı Ceza Kanununun 210. maddesi tahtında mahkûm etmeye kâfi gelmediğini iddia etmiştir. Ceza Kanununun 210. maddesi aynen şöyledir:-

       “210. Any  person  who by want of  precaution or by any
      rash  or  careless act, not amounting to culpable negli-
      gence, unintentionally causes the death of  another per-
      son  is  guilty  of  a misdemeanour  and  is  liable  to
      imprisonment for two years, or to a fine  not  exceeding
      one hundred pounds.”

     
     Bu  madde  tahtında  mahkûmiyeti  sağlamak  için  isbat  edilmesi gerekli olan ihmalkârlığın (negligence) derecesi Rayas v. The Police (19 C.L.R. s.309) davasında eleştirilmiştir. s.309 ve 311’de şöyle denmektedir:-


       “There  are  today  three   categories  of   negligence
      in English Law: the  very  high  degree  of   negligence
      (sometimes designated  as  “recklessness”)  required  in 
      cases of manslaughter; the  high  degree  of  negligence
      required in other crimes which we shall refer to in this 
      judgment  as   “criminal   negligence  of   the   second  
      degree”  -in  this category  we  do  not  include  petty
      statutory offences such as Regulation 56  of  the  Motor
      Traffic Regulations, 1951, where  it  is  apparent  that
      negligence   at   civil   law   is  enough-  and  lastly 
      negligence at civil law which has no degrees, for once a
      plaintiff  establishes that the defendant  had  a   duty  
      to  take  care  and  that  he  injured the plaintiff  in
      such a way  as   an   ordinary   man   might  reasonably 
      have   foreseen,  the   degree   of   the    defendant’s
      negligence does not affect either liability or damages.”
                          ……………………………………
           
        “The  next  question to consider is whether the act or
      omission pubishable under section (210) must be criminal
      negligence of the second category or whether it also in-
      cludes negligence at civil law. We are clearly of  opin-
      ion that only criminal negligence which amounts to  more
      than negligence at civil law is pubishable under section
      (210).”

     Yukarıda  iktibas  edilen  Ceza  Kanununun  210.  maddesi  tetkik edildiği zaman görülecektir ki suçun iki unsuru vardır. (1) ihmalkârlık; (2) başka birisinin ölümüne sebebiyet vermek.

     Birinci unsur kadar ikinci unsurun da İddia Makamı tarafından ispat edilmesi gerekmektedir. Ancak mevzu bahis ihmalkârlığın  tamamıyle  maktulün  ölümüne  sebebiyet  verdiği  ispat  edilmese  bile maktulün ölümüne büyük bir derecede katkıda bulunduğunu ispat etmek kâfidir. Bak: Tuncer Bahadır v. Başsavcılık (Ceza İstinaf  34/71), R.v. Curphey 41 Cr. App. R. 78 ve R.v. Gould 47 Cr. App. R. 241.

     Şimdi  Sanığın  ihmalkârlığının  tamamen  veya  kısmen  maktulün ölümüne sebebiyet verip vermediğini araştıralım. Yukarıda 1. ve 2. istinaf  sebeplerini eleştirirken söylediğimiz  gibi,  kazadan  hemen önce maktulün bisiklete binmek veya inmek üzere mi yoksa bisikletten  düşmek  üzere  mi  olduğuna  dair  ve  keza  kamyonun  ne  şekilde maktul  veya  bisikleti  ile  temasa  geldiğine  dair  hiçbir  şahadet olmadığından, kamyonun maktüle çarparak mı onu yere düşürdüğü yoksa maktulün  dengesizlik  esnasında  kendiliğinden  mi  düşerek  kamyonun altında kaldığı tespit edilememiştir. Bu durum muvacehesinde makûl şüpheden  ari  olarak  maktulün  kamyon  tarafından  düşürülüp  öldürüldüğü söylenemez. Sanığın sürüşü ihmalkâr olsa bile, ki bu noktaya biraz sonra temas edeceğiz, maktulün ölümü ile  bu  ihmalkârlık arasında bir irtibat yoktur  kanaatındayız.  Başka  bir  deyimle maktulün ölümü Sanığın ihmalkârlığına atfedilemez. 210. madde tahtında  getirilen  davanın  suç  unsurlarından  birisi  eksik  olduğu cihetle Sanığın 210. madde tahtında mahkûmiyeti kanaatımızca hatalıdır.

     Şimdi de Sanığın sürüşünün bir suç teşkil edip etmediğini ve ederse hangi  madde  tahtında  ettiğini  araştırmak  gerekir.  Sanığin Asma Altı gibi dar bir sokakta en  ağır  tonajlı  ve  en  büyük  bir kamyonu 30 mil civarında sürmesi, Hürriyet ve İplik Pazarı kavşaklarına  geldiği  zaman  süratini  azaltmaması,  yoldaki  bisikletliyi görmemesi veya  görmüşse  her  ihtimale  karşı  süratini  azaltmaması, maktüle vurup vurmaması hariç, kendiliğinden tehlikeli bir  sürüştür. Kanaatımızca Sanık Fasıl 332, Motorlu taşıt Araçları  ve  Yol Trafik Kanununun 5. maddesi tahtında bir suç işlemiştir.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesinin Ceza Kanununun  210.  maddesi  tahtındaki  mahkûmiyet  kararını  iptal  eder  ve Sanığı Fasıl 332, Motorlu Taşıt Araçları ve Yol trafik Kanununun 5. maddesi tahtında 7 Eylül 1971 tarihinde Lefkoşa’da Asma Altı sokağında DV.637 plâka numaralı kamyonu tehlikeli sürdüğünden kabahatlı bulur ve mahkûm ederiz.

     Sanığa verilecek cezaya gelince, Sanığın dikkatsiz araç sürme ve içki  tesiri  altında  araba  kullanma  suçlarından  dört  tane  mahkûmiyetini  göz  önünde  tutarak  Sanığı  Bidayet  Mahkemesi  tarafından kesilen hapislik cezasının başladığı tarih olan 22 Mart 1972 tarihinden itibaren 7 ay hapse mahkûm eder ve ayni tarihten itibaren 1 sene müddetle araç kullanmaktan menederiz.


                                               Yüksek  Mahkeme

5 Mayıs 1972.