YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA         Ceza İstinaf No. 21/72
                               (Dava No. 212/72; Limasol)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden : Faruk Süleyman, Limasol
                                    (1. sanık)
                      - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                            arasında.
İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.


Fasıl  154  Ceza  Yasası -  Yasanın 231. maddesine aykırı 
    bıçaklayarak yaralama.

Ceza  -  Ceza  Aleyhine  İstinaf  -  Sanığın suçunu kabul  
    etmesi  –  İddia  Makamı ve Savunmanın farklı olgular 
    anlatması.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 146. maddesine göre   
    Yüksek  Mahkemenin  davayı  Bidayet  Mahkemesine geri  
    göndermesi.


OLAY: Sanık,  Müştekiyi  bıçaklayarak  yaralamakla  itham  
    edildi.  Sanığın  suçunu kabul etmesinden sonra İddia 
    Makamı  ve  Müdafaa  olayı çok farklı şekillerde izah 
    ettiler.  Bidayet Mahkemesi,  İddia  Makamının  izaha   
    tını tercih etti ve Sanığı 2 yıl hapse mahkûm etti.
        Sanık, ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında,
     Bidayet  Mahkemesinin,   şahadet   dinlemeden  İddia    
     Makamının verdiği izahatı  tercih etmekle hata etti-  
     ğini kabul etti ve cezayı 1 yıl hapisliğe indirdi.
        Azınlık  kararında  ise,  İddia Makamı tarafından 
     verilen  izahatın   mı,   yoksa  müdafaa  tarafından  
     verilen  izahatın mı doğru olduğunu meydana çıkarmak 
     için  davanın  Ağır  Ceza  Mahkemesine  gönderilmesi 
     gerektiği ifade edildi.

     Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	The  Attorney  General v. Kyriacos N. Kouppis and 
Others (1961) C.L.R. s.188.
2.	Sozas  Panayi  Tattaris v. The, Queen (1959-1960) 
   24 C.L.R. s. 250.
3.	Stelios  Michael  Hji Agapion alias Mavros v. The 
Police (1963) 1 C.L.R. s.100.

                                ----------------

                                   H Ü K Ü M

M.Necati Münir, Başkan:
     İstinaf eden (1. sanık) Limasol Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 23 Haziran 1972 tarihinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 231 ve 20. maddelerine aykırı olarak 22 Mart 1972 tarihinde Limasol’da gayri kanuni olarak Limasol’da mukim Monağralı Raif İsmail’i namı diğerle İsmail İsmail’i bıçaklayarak vahim incinmesine sebep olmaktan mahkûm edilerek mahkûmiyet tarihinden itibaren 2 sene hapislik cezasıne çarptırılmıştır. İstinaf eden suçunu Bidayet Mahkemesinde kabul etmiştir.

     İstinaf eden kesilen 2 sene hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu iddia ederek 24 Haziran 1972 tarihinde dosyaladığı istinaf ihbarnamesı ile istinaf eylemiştir.

     İstinaf eden evli olup 8 çocuk babasıdır ve vaka tarihine kadar şöförlük yapmakta idi.

     Limasol Ağır Ceza Mahkemesi hükmünde İddia Makamı ve Müdafaa tarafından hakikatlarla ilgili ileri sürülen ve birbirleri ile tezat teşkil eden iki ayri iddia olduğunu belirtmiştir.  Bidayet Mahkemesi hükmünde iddia Makamına göre vakıanın cereyan ediş tarzını şu şekilde özetlemiştir:-

        “22.3.72 tarihinde müşteki ve kayın pederi sarhoş 
       bir  vaziyette  Limasol’da Salih Recebin kahvesine 
       gittiler ve  orada  oturmakta olan sanık ile atfen 
       (isim   vermiyerek)  itelei   lisan   kullandılar.   
       Bilâhare kahvehaneden  ayrılan  müşteki  ve  kayın  
       pederinin  arkasından kahvehaneyi terkeden sanık 1 
       kahvehanenin  hemen  ittisalindeki   bir   kebapçı  
       dükkânına  girer,  orada Emare 1’i alır ve kebapçı
       dükkanında  oturmakta olan sanık 2 ile konuştuktan 
       sonra,  beraberce  müşteki  ve   kayın   pederinin 
       arkalarına  düşerler  ve  onları  Mehmet  Reşat’ın 
       dükkânı önünde yakalarlar.
       
          Müşteki ve kayın  pederine  saldıran  sanıklara  
       karşı koyan müştekiyi sanık 1 Emare 1  ile  bıçak- 
       lar.  Oradan koşmaya başlayan  müştekilerin  arka- 
       sından  sanık  1  koşar,  onu yetişir ve yetiştiği  
       yerde  müştekiye muhtelif bıçak darbeleri indirir.  
       Bilâhare  Polis  her  iki  sanığı derdest eder  ve         
       onları  civardaki  Türk  Genel Hastahanesine gütü-
       rür.

          Hastahaneye giderlerken her iki sanık  ellerin- 
       deki bıçakları gizlice yere atarlar.  Bu bıçakları   
       polisler  görür  ve  hemen  teslim alırlar.  Hemen 
       ilâve  edilmesi  luzumdur  ki  müdafaa  bıçakların 
       sanıklar tarafından yere atıldığını  tekzip  etme- 
       miştir.”

     Bidayet Mahkemesi Müdafaaya göre vakanın nasıl cereyan ettiğini şu şekilde özetlemiştir:-

         “22.3.72 tarihinde sanık 1 Salih Recebin  kahve-  
       sinde  oturmakta  iken  müşteki   ve   kayınpederi 
       kahveye gelmişler. Orada sanık 1 küfredip  müşteki
       Emare  1  ile  sanık  1 hücum etmiştir.  Ancak bir
       fırsatını  bulan sanık 1 kahveden kaçmağa başarmış 
       ve  dışarı  çıkarak  koşmaya başlamıştır.  Kebapçı 
       dükkânında yemek yemekte olan sanık 2’ye niçin
       kaçmakta olduğunu bağırmıştır.

          Sanık 2 de koşanlara iltihak etmiştir.  Müşteki   
       sanık  1’i  yetişip onu bıçaklamış fakat bu arbede     
       içinde  sanık  1  Emare 1’i ele geçirmeğe muvaffak 
       olmuş   ve   onunla   sanık   1’i   bıçaklamıştır.  
       Müdafaaya  göre  sanık 1’in kabahatı Emare 1’i ele 
       geçirdikten sonra oradan kaçmamasıdır.”

Bidayet Mahkemesi hükmünde devamla şöyle demiştir:-

          “Hakikatlar noktai nazarından Mahkemeye verilen 
       iki izahat arasında büyük fark vardır.

           Şayet  vak’a  madafaanın  ileri  sürdüğü  gibi  
         cereyan   etmişse  muhakkak  ki  verilecek  ceza  
         oldukça hafif olacaktır.”

     Bidayet Mahkemesi her iki tarafın verdiği izahatı inceleyip ve müdafaa tarafından ileri sürülen izah  şekline gereken ehemmiyeti verdiğini belirttikten sonra vakanın İddia Makamı tarafından beyan edildiği şekilde cereyan ettiğine inanmıştır ve istinaf edeni o esasa göre cezalandırmıştır.

     Bidayet Mahkemesi Emare 4 olarak ibraz olunan doktor raporunun vakanın İddia Makamının ileri sürdüğü gibi cereyan ettiğini teyid ettiği kanaatına varmıştır.  Doktor raporuna göre müşteki şu yaraları  almıştır:-

     “1. Sol boyun kökünde 4 cm. tulünde kesik yara.
      2. Sol böbrek nahiyesinde batına nafiz 4 cm. tulün-   
         de kesik yara.
      3. Sol göğüs  üstünde  kalb    nahiyesinde  2  adet    
         2 cm. tulünde kesik yara. 
      4. Sağ omuzda 2 cm. uzunluğunda bir kesik yara.
      5. Sağ sırtta 3 cm. uzunluğunda kesik bir yara.
      6. Sağ kolda 4 cm. uzunluğunda kesik yara.
      7. Sol  boyun  kökündeki  yara, sol göğüse nafiz ve 
         damarda büyük kanama.
      8. Tepede  saçlı deride 5 cm. - 3 cm. tulünde saçlı 
         deri eksiği,
      yaraları alınmıştır.”

     Bidayet Mahkemesi hükmünde istinaf edene kesilecek cezayı tesbit ederken müştekinin feci bir şekilde yaralandığını, o kadar ki doktor raporuna göre durumunun o zaman kritik olduğunu, müştekiye iki cerrahi müdahele yapıldığını, istinaf eden leyhine vaka gecesi küfretmek sureti ile istinaf edenin tahrik olduğunu, hiç bir sabıkası olmadığını, evli ve 8 çocuk babası olduğunu ve gerek Türk ve gerekse Rum Polisinde 27 gün tutuklu kaldığını nazarı itibara aldığını belirtmiştir.

     Kanaatımca bu istinafta en önemli husus Bidayet Mahkemesi huzurunda vakıalarla ilgili İddia Makamı ve Müdafaa tarafından ileri sürülen ve vakanın ne şekilde cereyan ettiğini izah eden iki ayrı ayrı ve aralarında büyük fark olan beyanlar olmasıdır.  Yukarıda belirttiğim gibi Bidayet Mahkemesi İddia Makamının vakaları izah eden beyanatını Müdafaanın vakaları izah eden beyanatına tercih etmiştir.  Bu tercihi yaparken de Bidayet Mahkemesi hükmünde belirttiği gibi Emare 4 olarak ibraz edilen doktor raporuna ve istinaf edenin Emare 1’i (suçun işlendiği iddia olunan büyük bir bıçağı) gizlice saklamaya çalıştığına istinad ettirmiştir.

     Bidayet Mahkemesi İddia Makamının vakalarla ilgili izahatını Mddafaanın izahatına tercih ederken, usulen Ağır Ceza Mahkemesine gönderilen ilk tahkikat (preliminary inquiry) esnasında yemin tahtında verilen ifadelerin tutanaklarına Bidayet Mahkemesi tarafından bakılıp bakılmadığı bilinmemektedir. Şayet bakılmışsa ve Bidayet Mahkemesi ilk tahkikatta verilen ifadeleri nazarı itibara almışsa, hiç şüphe yoktur ki bizim bir İstinaf Mahkemesi olarak ilk tahkikatın dosyasını ve orada verilen ifadeleri istinaf maksatları için nazarı itibara almamız doğru olmaz kanaatindayım.  The Attorney-General v. Kyriacos N. Kouppis and Others (1961) C.L.R. 188 davasında Yüksek Mahkeme Başkanı O’Briain verdiği hükümde sayfa 192 ve 193’de şöyle demiştir:-

        “It  is  a  fundamental principle in these courts 
      that  they are bound by the Law of Evidence and are  
      entitled to act only upon facts proved or admitted, 
      save where facts are such that the courts will take 
      judicial notice of them.  Accordingly the Judges of     
      the  trial  court,  in  this  case,  were  bound to 
      consider  the  question  of sentence upon the facts 
      admitted  before  them, divorced from any knowledge 
      they  might  have  of the case, aliunde, and on the 
      basis  that each of the accused was innocent of the 
      charges  upon which no evidence had been offered by 
      the  Republic.  This  Court hearing this appeal has 
      the duty to the accused to act in the same way.

         It  seems to me that the Attorney-General sought 
      to  put before this court a picture quite different 
      from  that  painted  by  prosecuting counsel at the 
      trial.  He  quoted  an  English  Authority  to  the  
      effect  that  a  judge  considering whether he will  
      exercise  his  discretion  and  permit  a charge of 
      murder  to  be  reduced  to  one of infanticide, is  
      bound  to  look  at   the  depositions.  Upon  that 
      Authority  he  proceed  to  read  in this Court the
      depositions taken at the preliminary inquiry which, 
      of  course,  related  to  eight  other charges upon 
      which  the  trial  court had properly acquitted the 
      accused.  He  painted  a  picture  of  truly  grave 
      misconduct   on   the   part   of  these young men.   
      Mr. Tryantafillides  objected  to  the  reading  of  
      these depositions and in my view that objection was 
      correct in point of law  and  in  considering  this  
      case  I  shall  put  out  of mind, so far as I can, 
      anything  which  appears  in  the depositions other 

      then that which is upon the written  record  before  
      us.”

     Hâkim Zekâ ise verdiği hükümde s.196’da bu hususta şöyle demiştir:-

        “I  agree  that  as  a  Court  of  Appeal  in the 
       assessment  of   punishment   or  in  ascertaining 
       whether the sentence imposed by the trial court is 
       manifestly excessive  or  manifesty  inadequate we 
       have to confine  ourselves  to  the  statement  of 
       facts  made before the trial court.

         A distinction has to be drawn between  what  can  
       be  stated  before  a  tral and a Court of Appeal.  
       Generally  facts relevant to the charge to which a 
       plea  of  guilty has been made can be put before a 
       trial  court. The prosecution can state mitigating 
       as  well  as  aggravating  facts  which   are  not 
       irrelevant to the charge pleaded  guilty  to.  But  
       when the case comes before this Court then we have 
       to confine ourselves to  the  statement  of  facts   
       made  in  the  court  below.  In  considering  the 
       adequacy or inadequacy of thp punishment  we  have  
       to  confine  ourselves  to the facts stated at the 
       trial  otherwise  it  may turn to be unfair to the  
       parties  of  the  case to introduce new facts.  In 
       a  case  before a trial court if aggravating facts 
       are  stated  which  are not accepted by an accused 
       who  pleads  guilty  then he has got the chance to  
       retract  his plea and apply for leave of the Court 

       to withdraw his plea because that bears a lot on 
       the punishment.

          A plea of guilty  necessarily  implies  that he 
       accepts  all  the  ingredients  of the offence but 
       does  not  necessarily  imply  that he accepts all 
       aggravating circumstances  which  are not strictly 
       relevant to the charge itself.”

     İlk duruşmada yemin tahtinde verilen ifadelerle ilgili Baş Hâkim Bourke, Sozos Panayi Tattaris v. The Queen (1959-60) 24 C.L.R. 250 davasında verdiği hükümde 2.253’de şöyle demiştir:-

          “Some Judges, as is well known,  who  are  also 
       Judges  of  the  facts,  prefer, out of a sense of 
       precaution  and  lest  they might be influenced by 
       material not  forthcoming  as evidence in the case 
       at trial not  to peruse even the depositions.”

     Bidayet Mahkemesi İddia Makamı ve Müdafaa tarafından vakaları izah eden ve birbirlerinden çok farklı olan beyanatlarla karşılaştığında ve İddia Makamının izahatını Müdafaanın izahatına tercih etmek temayülünü hissettiği zaman, kanaatimce Müdafaaya vakanın nasıl cereyan ettiğini isbat etmek igin şahadet çağırma fırsatını vermeliydi.

     Suçunu kabul eden bir sanığa kesilecek cezayı değerlendirip tesbit ederken bir mahkemenin bu hususta şahadet dinlemesi ile ilgili Stelios Michael Hji Agapiou alias Mavros v. The Police (1963) 1 C.L.R. 100 davasında Yüksek Mahkemenin hükmünde belirtilen genel hususlara atıfta bulunmak faydalı olur.  Yüksek Mahkeme Başkanı Wilson hükmünde s.101 ve 102’de şöyle demiştir:-

        “Counsel  for the appellant has pointed out to us  
      the  difficulty that he, and, perhaps other counsel   
      have had in making submissions to trial  Judges  on  
      the  question  of giving evidence to the Court with 
      respect to sentence.

         Now, in what I am about to say: I do not wish it 
      to be taken that this Court in any way intends that 
      the practice of counsel making submissions  after a 
      plea  of  guilty  is  to  be  completely discarded.   
      Usually  in minor cases this serves the very useful 
      purpose  of  expediting  trials  and  can be   done 
      without  risk  to  the  proper   administration  of 
      justice.  However,   there   are   cases  in  which   
      evidence should be taken by trial judges.

         It  is  almost  impossible to lay down a rule of 
      general  application  but,  in  any event, in cases 
      where  the  penalties are likely to be severe there 
      should  be  on record material upon which the trial 
      Judge  and,  in case of appeal, this Court can form  
      their  decision  as  to sentence.  This, apart from 
      statements  at  the  Bar,  may  take  the form of a 
      statement  by the accused, if he wishes to make it, 
      or  general evidence as to his character as well as 
      any  other  material  relevant  to  sentence.  Also 
      where  counsel requests permission to call evidence 
      relevant  to  the  assessment  of sentence, after a 
      conviction has been made,  he  must,  in  a  proper 
      case, be given the opportunity to do so.”

     Bidayet Mahkemesi bu davada huzurunda vakalarla ilgili birbirinden çok farklı beyanatlar olduğu halde şahadet dinlemeksizin İddia Makamının izahatını Müdafaanın izahatına tercih etmiştir. Kanaatımca bu yanlıştır ve bu durumda vakaların hakikaten nasıl cereyan ettiğini tesbit etmek için Bidayet Mahkemesinin şahadet dinlemesi gerekirdi.  Bu yapılmadığına göre istinaf edene kesilecek cezanın değerlendirilmesi bakımından bu istinaf maksatları için vakaların istinaf edenin iddia ettiği gibi cereyan ettiğini kabul etmemiz gerekir kanaatındayım.  Bidayet Mahkemesi de hükmünde vakanın Müdafaanın ileri sürdüğü gibi cereyan etmişse verilecek cezanın uldukça daha hafif olması gerektiğine işaret etmiştir.  Bu görüşle ben de hemfikirim.  Vakanın istinaf edenin iddia ettiği gibi cereyan ettiği kabul olunduğu zaman, ve davanın bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığında, kanaatımca istinaf edene kesilen 2 yıl hapislik cezası İstinaf Mahkemesinin müdahale etmesini gerektirecek kadar fahiştir ve cezanın 1 yıla tadil edilmesi taraftarıyım.

Ülfet Emin, Üye:
     Bu davada istinaf eden suçunu Ağır Ceza Mahkemesinde kabul etmiştir ve istinaf aden suçu işlediğini itiraf ettikten sonra Savcılık İddia Makamı namına suçun nasıl işlendiği hususunda Mahkemeye bilgi vermiştir.  İstinaf eden ise suçun nasıl işlendiği hususunda İddia Makamının ileri sürdüğü hakikatlara tamamıyle, zıt olan hakikatlar anlatmıştır.  Bir Bidayet  Mahkemesi suçu itiraf eden herhangi bir sanığı ancak davada isbat edilen veya kabul edilen hakikatlara dayanarak mahkûm eder ve cezayı da kabul adilen veya isbat olunan hakikatları göz önünde tutarak tesbit eder.  İddia Makamının ileri sürdüğü hakikatları sanık davada kabul etmiyorsa ve  hakikatların başka türlü olduğunu iddia ediyorsa, bunların aksisi isbat edilmedikçe İddia Makamının, ileri sürdüğü hakikatlar kabul edilmiş hakikatlar addolunamaz.  Bu davada sanık vakanın cereyan şeklini daha evvel de belirttiğim gibi İddia Makamından tamamıyle farklı bir şekilde izah etmiştir.  Buna göre sanık, itirafını yaparken, itirafını vakaları izah ettiği şartlar tahtinde yapmış addolunması gerekir.  Sanığın Mahkemede verdiği izahatın hilâfına vakalar isbat edilmedikçe Mahkemenin sanığın ileri sürdüğü iddiaların doğru olduğunu kabul etmesi gerekir kanaatındayım.  Meğer ki Mahkeme sanığın ileri sürdüğü hakikatlar ışığında bunların doğru olarak kabul edilemeyeceğini sanığa bildirsin.  Bu böyle yapıldığı takdirde sanığa veya İddia Makamına iddialarını isbat etmeleri için şahit çağırma fırsatını verir ve o zaman vakalar isbat edilmiş vakalar durumuna girer.  Bu davada Ağır Ceza Mahkemesi ise sanığın ileri sürdüğü iddiaları kabul etmeyeceğine dair sanığa herhangi bir ihbarda bulunmamıştır. Bu durumda sanık pek haklı olarak hakikatlar üzerinde ileri sürdüğü iddiaların doğru olarak Mahkeme tarafından kabul edileceğini düşünebilirdi.  Sanığın Mahkemeye verdiği izahatın hilâfına şahadet olmadığı için kanaatımca sanık tarafından verilen ifadelerin yalnız sanık aleyhine olan kısımlarını değil leyhine olan kısımlarını da nazarı itibare almak mecburiyeti olduğu için sanığın kendi leyhine söylediklerini de Mahkeme nazarı itibara alması ve bunları sanığın leyhine değerlendirmesi gerekirdi kanaatındayım.  Ağır Ceza Mahkemesi cezayı tesbit ederken hükmünde vakanın sanık tarafından izah edildiği şekilde olduğu kabul edilecekse cezanın kesilen 2 sene cezadan oldukça daha hafif olabileceğini belirtmişti.  Sanığın suçun nasıl işlendiğine dair ileri sürdüğü hakikatlar kabul edildiğinde hiç şüphe yoktur ki kesilen 2 senelik hapislik cezası aşkâr surette fahiştir.

     Ben de bu ahval ve şerait tahtinde 2 yıllık hapislik cezasının 1 yıla indirilmesine taraftarım.


Ahmet İzzet, Üye:

     Sayın Başkan ve Üyenin belirttikleri prensiplerle ben de hemfikirim.  Yalnız davanın bu andan itibaren takip edeceği yol hususunda hemfikir değilim.  Hiç şüphe yoktur ki Ağır Ceza Mahkemesinde vakanın işleniş tarzı hakkında İddia Makamı ve Müdafaa tarafından farklı iddialar ileri sürülmüştür.  Bu iddialara göre de verilecek olan cezanın epeyce değişmesi icab edecektir.  Bidayet Mahkemesi hükmünde zaten bunu kabul etmiş ve şöyle demiştir:-

        “Hakikatlar noktai nazarından  Mahkemeye  verilen 
      iki izahat arasında büyük fark vardır.
         Şayet vaka Müdafaanın ileri sürdüğü gibi cereyan            
      etmişse, muhakkak ki verilecek ceza  oldukça  hafif 
      olacaktır.”
         
     Yalnız biz İstinaf Mahkemesi olarak cezanın ne kadar hafifletilmesi gerektiği hususunda bir karar verecek durumda değiliz.  Bu sebeple İddia Makamı tarafından ileri sürülen izahatın mı yoksa Müdafaanın ileri sürdüğü izahatın mı doğru olduğunu meydana çıkarmak için davanın Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 146. maddesi tahtinde Ağır Ceza Mahkemesine gönderilmesi taraftarıyım.

 M.Necati Münir, Başkan:

      Netice olarak, ceza aleyine yapılan işbu istinaf oy çokluğu ile kabul olunur ve 2 yıl hapislik cezası 1 yıla indirilir.


                                                          
                                           Yüksek Mahkeme

25 Temmuz 1972.