YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza istinaf No.1/73
                              (Dava No.5672/72; Lefkoşa)


M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Baş Savcılık
               - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Yusuf   Hüseyin   Çoban   Hasan,
                         Kambilli
                                                            
                                        a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M.Rıza.


Fasıl 351 Kuyular Yasası – Yasanın 3 ve 13(1) maddelerine 
    aykırı yetkili makamdan izinsiz kuyu açma.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası – Yasanın 91. maddesinin ver-
    diği  yetkiye  dayanarak  davanın  geri  çekilmesi ve
    Sanığın beraatına karar verilmesi - Yasanın 154. mad-    
    desine  göre  davanın  takipsizlik  (nolle  prosequi)
    dosyalanarak durdurulması.

OLAY: Sanık,  1965  yılında  Kambilli’de yetkili makamdan
    izin  almaksızın 3 kuyu açmakla itham edildi.  Birkaç
    ertelemeden  sonra iddia  Makamı davayı hakları saklı
    kalma koşuluyla geri çektiğini beyan etti.
               
        Bidayet  Mahkemesi,  Fasıl  155’in 91. maddesinin
    verdiği  yetkiye  dayanarak davanın  geri çekilmesine 
    izin  verdi  ve  İddia  Makamı  aleyhine  masraf emri  
    verdi.

        İddia Makamı, Bidayet Mahkemesinin Fasıl 155’in 
    91. maddesine göre değil de Fasıl 155’in 154. madde- 
    sine göre davanın geri gekilmesine  izin vermesi  ve
    masraf emri vermemesi gerektiğini öne sürerek  isti- 
    naf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, iddia Makamının Bidayet Mahkemesi 
    önünde davayı Fasıl 155’in 154.  maddesine göre  ta- 
    kipsizlik  dosyalayarak durdurmak  istediğini  beyan 
    etmediğini göz önünde bulundurarak istinafı reddetti.   
    Masraf  emri vermesinin  ise tüm hal ve şartlara göre
    uygun olduğuna karar verdi.


                       H Ü K Ü M

     26 Eylül 1972 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde aleyhine istinaf edileni (sanığı) Fasıl 351, Kuyular Kanununun 3 ve 13(1) maddesine aykırı olarak 1965 yılında Kambilli’de Varaka/Harita XI/36.  E.2 ve Kıt’a 236/1, 235/3 numaralı araziye yetkili makam olan Lefkoşa Kaza İdare Amirliğinden izin almaden üç kuyu kazmak suçundan itham eden bir ithamname dosyalanmıştır.  Sanık 21 Ekim 1972 tarihinde ilk defa olarak Mahkeme huzuruna getirildiğinde ithamnamede bulunan dava kendisine okundu ve davayı kabul etti. 0 gün davanın zaptı 22 Kasım 1972 tarihine ertelendi ve o tarihte İddia Makamının talebi üzerine 28 Aralık 1972 tarihine ertelendi. 28 Aralık 1972 tarihinde ise sanığın talebi üzerine dava tekrar 19  Ocak
1973 tarihine ertelendi.  Bu tarihte sanık ilk defa olarak avukat tarafından temsil edilmişti ve sanığın avukatı sanığın 21 Ekim 1972 tarihinde itirafını geri çekmek için Mahkemeden izin talep etti. Mahkeme bu izni vererek sanığa dava tekrar okundu ve bu defa sanık davayı kabul etmedi.  Bunun üzerine İddia Makamı davadaki bazı hususlarda Baş Savcılıktan mütalâa alınması gerektiğini belirterek davanın 3 Şubat 1973 tarihine ertelenmesini talep etti.  Mahkeme bu talebi kabul ederek davanın duruşmasını 3 Şubat 1973’e tehir etti. 3 Şubat 1973 tarihinde İddia Makamı Mahkemeye bu beyanatta bulundu:-

         "Sanık aleyhine getirmiş olduğumuz davayı hakla-
     rımıza halel gelmeksizin geri  çekeriz. Davanın yan-
     lış açıldığı kanaatindeyiz. Şahit masrafı yoktur."

     Bunun üzerine sanığın avukatı Mahkemeye şu beyanatı yaptı:-

         "Bu dava hukuk davası değildir dava haklara  ha-
     lel gelmeksizin geri gekilemez.  Bu safhada biz Mah-
     kemeye epeyi  defa geldik dava geri çekilecekse dahi 
     masraflarımızı  taleb  ederiz.  Sanığın  bu  davadan
     beraat etmesi gerekmektedir.  Cap.155, s.91.

          Masrafları  da  Cap.155,  s.169  tahtinde taleb
     ederiz.  Masraflarımız K.L.10.-dır."

     Sanığın avukatının bu iddiasına cevap olarak iddia Makamı şöyle dedi:-

         "Bu  bir idari hatadır. Kanunları araştıracağız.
     Masraf  talebini  reddederiz.  Elimizde yeterli yeni
     kanunlar yoktur bu nedenle dava yanlış açıldı."

     Bidayet Mahkemesi yapılan iddialar ışığında aynen şu karara varmıştır:-

         "Bu bir ceza davasıdır.  Bu davada İddia Makamı-
     nın  kanun  yetersizliğinden  davayı  yanlış  açması  
     neticesi tabii ki sanık mütezarrır olmamalıdır.  Da-
     vanın ancak Cap.155, s.91 tahtinde geri  çekilmesine
     izin verilir.”
     Baş Savcılık dosyalamış olduğu 14 Şubat 1973 tarihli istinaf ihbarnamesi ile Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 137. maddesine istinaden Bidayet Mahkemesinin 3 Şubat 1973 tarihinde vermiş olduğu beraat kararından ve masraf ödenmesi emrinden istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri aynen şöyledir:-

         “1. Bidayet  Mahkemesi davanın  Fasıl 155’in 91’
     inci maddesi tahtında geri çekilmesine izin verildi-
     ğine dair kararından sonra İddia Makamına ne şekilde
     hareket edeceğine dair fırsat vermeden sanığı beraat
     ettirmesi  ve İddia  Makamının sanığa K.L.8.- masraf
     ödemesi için emretmesi  geçerli  değildir  çünki  bu 
     kaide (prosedür) bakımından usulsüzlük (irregularity
     teşkil eder.

           2. Bidayet Mahkemesi Fasıl 155’in 91’inci mad-
     desinin kendisine verdiği yetkiyi kullanırken kanunu
     yanlış uygulamıştır.

           3. Bidayet  Mahkemesinin  masrafların  K.L.8.- 
     olduğuna dair bulgusu indidir ve herhangi bir vakıa-
     ya istinad etmemektedir.

           4. Bidayet Mahkemesinin  huzurundaki  vakıalar
     ışığında  gerek  beraat  gerekse  masraf  hakkındaki 
     emirleri makul değildir.

           5. Bidayet Mahkemesinin kararı tümüyle  gerek-   
     çesizdir. (No reasoned Judgment).”

     İlk olarak beraat kararı aleyhine yapılan   istinafı tezekkür edelim. İstinaf edenin avukatının iddiasına göre Bidayet Mahkemesi İddia Makamına davayı ne şekilde veya Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun hangi maddesi tahtinde geri çekmeği arzu ettiğini açıklamaya fırsat vermeden davanın Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde geri çekilmek istendiğini addederek o madde tahtinde davanın geri çekilmesine izin vermekle hata etmiştir. İstinaf edenin avukatının iddiasına göre İddia Makamına bu fırsat verilmiş olsaydı, İddia Makamı davayı Fasıl 155’in 154. maddesi tahtinde nolle prosequi prosedürüne göre durdutabilirdi.  Mahkeme tutanakları tetkik edildiği zaman sanığın avukatı davanın Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde geri çekildiğinden sanığın davadan beraat etmesi gerektiğini iddia ettiği zaman, Bidayet Mahkemesi iddia Makamına bu iddiaya cevap vermek fırsatı vermiştir ve daha önce iktibas edildiği gibi İddia Makamı sanığın avukatının iddiasına cevap olarak Mahkemeye davanın Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde çekilmesinin istenmediği hakkında herhangi bir şey söylemeyerek yalnız bir idari hata olduğunu, kanunların araştırılacağını, yeterli yeni kanunlar olmadığını ve bu davanın yanlış açıldığını söylemiştir. İddia Makamı davanın nolle prosequi yolu ile durdutulmasını arzu etmiş olsaydı Bidayet Mahkemesine bu arzuyu, sanığın avukatının Fasıl 155’in 91. maddesine atıfta bulunduktan sonra dahi belirtebilirdi.  Esasen nolle prosequi yolu takip edilmesi gerekiyorsa idi davanın 19 Ocak ile 3 Şubat 1973 tarihleri arasında ertelenmiş olduğu süre zarfında veya 3 Şubat 1973 günü Baş Savcının nolle prosequi beyanı Mahkemede dosya-lanabilirdi. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi huzurunda tarafların yapmış olduğu beyanatlar ışığında Bidayet Mahkemesinin davanın geri çekilmesi hususunda Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde hareket etmesi hatalı değildir.

     İstinaf edenin avukatının ikinci bir iddiası ise Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde davanın geri gekilmesi için izin talep edildiği zaman Mahkemenin davanın geri çekilmesi için kâfi derecede sebep ("sufficient grounds") olduğuna dair tatmin edilmesi gerekirdi. Fasıl 155’in 91. maddesi aynen şöyledir:-


            “91.  Subject to the  provisions  of  section 
          154 of this Law, if a prosecutor in any summary
          trial, at any time before a final order is pas-
          sed, satisfies the Court that  there are suffi-
          cient gorunds for  permitting him  to  withdrew
          the charge, the Court may permit  him to  with-
          draw  the same  and shall  thereupon acquit the
          accused:

              Provided that, if the charge is so withdraw
          before the accused had pleaded to it, the accu-
          sed  shall  be  discharged but  such  discharge
          shall not operate as an acquittal."

     İstinaf edenin avukatının iddiasına göre Mahkemenin huzurunda Mahkemeyi tatmin edecek kâfi derecede bilgi yoktu. Kanaatımızca tutanaklar tüm olarak okunduğunda, ve 19 Ocak 1973 tarihinde bazı hususlarda Baş Savcılıktan mütalâa alınması gerektiğine dair iddia Makamının yapmış olduğu beyanat ve keza 3 Şubat 1973 tarihinde İddia Makamı tarafından yapılan beyanatlar tüm olarak göz önünde tutulduğunda İddia Makamı Baş Savcılıktan alınması   öngörülen mütalâa ışığında idari hata yapıldığı ve yeterli yeni Kanunlar olmadığı nedenleri ile davanın geri çekilmesini istediği görülmektedir. Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin davanın geri çekilmesine izin vermesini gerektirecek kâfi derecede sebep olduğuna tatmin olunması
için Bidayet Mahkemesi huzurunda yeterli bilgi vardı kanaatındayız ve Bidayet Mahkemesinin davanın geri çekilmesi için Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde İddia Makamına izin vermesi kanaatımızca hatalı değildir.

     İstinaf edenin avukatının haklı olarak kabul ettiği gibi Bidayet Mahkemesi Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde hareket etmeye karar verdikten sonra, yukarıda belirtildiği gibi gerek 21 Ekim 1972 ve gerekse 19 Ocak 1973 tarihlerinde sanığa dava okunduğu, sanığın okunan davalara  cevap  verdiği,  davanın  geri  çekilmesi  için iznin Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde verildiği göz önünde tutulduğunda, istinaf konusu dava Fasıl 155’in 91. maddesinin şart bendinin kapsamına girmez.  Bu nedenle davanın geri çekilmesi için izin verildiği zaman Bidayet Mahkemesi sanığı beraat ettirmekten başka herhangi bir karara varamazdı.

     Şimdi de istinaf edenin yapmış olduğu Bidayet Mahkemesinin kararının gerekçesiz olduğu iddiasını ele alalım.  Bu iddiaya göre Bidayet Mahkemesi davanın Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde geri çekilmesine izin vermek kararı gerekçesizdir.  Mahkemenin bu kararını daha önce iktibas etmiş bulunuyoruz.  Mahkeme kararını vermezden hemen önce İddia Makamı Bidayet Mahkemesine "Elimizde yeterli Kanunlar yoktur, bu nedenle dava yanlış açıldı” beyanında bulunmuştur. Bidayet Mahkemesi bunun üzerine davanın geri çekilmesi için karar verirken “kanun yetersizliğinden davanın yanlış” açıldığına atıfta bulunmaktadır.  Verilen kararın muhteviyatı, Mahkemede yapılan tüm beyanatlar ve davanın bütün ahval ve şeraiti göz önünde tutulduğunda davanın geri çekilmesi için izin vermek kararında Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu gerekçe, yani İddia Makamının beyanatına istinaden kanunun yetersizliği gerekçesi, Anayasanın 30. maddesinin 2. fıkrası ve Fasıl 155’in 112 ve 113(1) maksatları bakımından kâfi gerekçe addolunabilir ve bu nedenle Bidayet Mahkemesinin bu kararına müdahale etmek gerekmiyor kanaatındayız.

     Masraf ile ilgili istinafa gelince, Bidayet Mahkemesinin davanın geri çekilmesi için Fasıl 155’in 91. maddesi tahtinde izin verip beraat kararını verdiğini, davanın seyrini ve muhtelif tehirleri ve bunların sebeplerini göz önünde tuttuğumuzda, İddia Makamının sanığa K.L.8.- masraf ödemesini emretmesi kanaatımızca hatalı değildir ve Bidayet Mahkemesi bu hususta Mahkemeye verilen takdir hakkını yanlış kullanmış değildir. İddia Makamının dava masrafları emri ile ilgili gerekçe iddiasına gelince, Mahkemeye yapılmış olan beyanatlar ışığında Bidayet Mahkemesinin masraflar emri hususunda daha fazla gerekçe vermesi gerekmiyordu.

     Yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı işbu istinaf reddolunur. İstinaf masrafları için herhangi bir emir vermemeyi uygun görüyoruz.
                                                                     
                                          Yüksek Mahkeme

16 Mart 1973.