YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No.28/72
                              (Dava No. 2907/72; Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Ayhan Mustafa, Lefkoşa
                              (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                        arasında.
            
İstinaf eden namına: Kıvanç M. Rıza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Taner Erginel.

Fasıl  154  Ceza Yasası - Yasanın 182(1) ve 35. maddelere 
    aykırı   olarak   geçimini  temine  muktedir  olmayan  
    ebeveynine  yiyecek,  ilaç  ve  mesken  temin  etmeyi 
    kasten  reddetme  -  Yasanın  183(1)  maddesine  göre 
    verilen nafaka emrinin ceza niteliğinde olmaması.

Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasası  -  Yasanın 39(c) maddesi 
    gereğince  ithamnamede yeralan her davanın hangi yasa 
    maddesine dayandığının yazılma zorunluluğu – ithamna- 
    menin hatalı olup olmaması.

Fasıl 352 Çocuklar Yasası - Yasanın 54(1) ve 72(1) madde-  
    lerine  dayanarak  nafaka  emri  ile birlikte ceza da 
    verilebilmesi.

OLAY: Sanık, bakıma muhtaç annesine kasten  yardım  etme-
    mekle  itham  edildi.  Yapılan  duruşma sonunda Sanık 
    mahkûm  oldu  ve  3  yıl  süreyle  K.L.50.-  kefalete 
    
    bağlandı.  Sanığın  annesine  haftada K.L.2.- vermesi 
    emredildi. Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf 
    etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Fasıl 154  Ceza  Yasasının  183(1)  
    maddesine  göre  Sanığa  hem  ceza hem de nafaka emri 
    verilemiyeceği  görüşünü  kabul   etti.   Fasıl  352, 
    Çocuklar  Yasasının  54(1)  ve 72(1) maddelerine göre  
    nafaka  ile  birlikte  ceza  verilmesi mümkün olmakla 
    birlikte  Fasıl  154  Ceza  Yasasında   durum  bundan 
    farklıdır  ve  nafaka  emri   ile   cezanın  birlikte 
    verilmemesi gerekir.
       Yüksek  Mahkeme  Fasıl  155  Ceza  Usulü Yasasının 
    145(2)  maddesindeki  yetkisini  kullanarak  ceza ile 
    ilgili  emri  iptal  etti ve Sanığın annesine haftada 
    K.L.2.- nafaka ödemesini emretti.

                                     ---------------

                                        H Ü K Ü M

     İstinaf eden (sanık), 7.10.1972’de Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 182(1) ve 35. maddelerine aykırı, 1 Şubat 1972 ve 29 Şubat 1972 tarihleri arasında 17 yaşından büyük olup yeterli imkânlara sahip bulunduğu halde ihtiyarlık dolayısıyle kendi geçimini temine muktedir olmayan ebeveyni, Lefkoşalı Kadriye Mustafa’ya (annesi), yeterli yiyecek, tıbbi yardım veya mesken teminini kasten reddettiğinden kabahatli bulundu ve şu cezaya çarptırıldı:-

        “Sanık  mahkeme  tarafından  çağrıldığı  takdirde 
     hüküm dinlemek için gelmek üzere bugünden itibaren 3 
     sene  müddetle  K.L.50.-  kefalete  bağlanır.  Sanık 
     müşteki  olan  annesi  Kadriye  Mustafa’ya her hafta  
     muntazaman  yiyecek,  giyecek  ve  tıbbi  yardım ile 
     mesken  temini  maksadı ile K.L.2.- ödediği takdirde 
     mahkemeye çağrılmayacak ve hüküm dinlemeyecektir.”

     İstinaf eden aşağıdaki sebeplerden dolayı hükmün hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eylemiştir:-

     1. Kadriye Mustafa’nın ihtiyarlık dolayısıyle kendi geçimini temine muktedir olmadığı hususunda kâfi şahadet yoktur.

     2. Kadriye Mustafa’nın herhangi bir yiyecek, tıbbi yardım ve/veya mesken ihtiyacında olduğu ve/veya bu gibi ihtiyacının istinaf edenin bilgisi dahilinde (mans rea) bulunduğu hususunda kâfi şahadet yoktur.

     3. Kadriye Mustafa’nın ihtiyaçlarının ne olduğu ve istinaf edenin bu ihtiyaçlardan haberi olup olmadığı        hususunda Bidayet Mahkemesi herhangi bir bulguda bulunmadığından Bidayet Mahkemesinin hükmü kâfi derecede gerekçeli değildir.

     4. Bidayet Mahkemesi istinaf edenin Kadriye Mustafa’ya bakmayı kasdi olarak reddettiğini bulmakla hata etmiştir.

     5. Bidayet Mahkemesi istinaf edeni 3 sene için K.L.50.-lık kefalete bağlamak suretiyle cezalandırdıktan sonra istinaf edene 9.10.72 tarihinden itibaren Kadriye Mustafa’ya haftada K.L.2.- ödemesini emretmekle hata etmiştir.  Çünkü-

     a) istinaf edene hem ceza verilmesi ve hem de nafaka ödemesi emrolunamaz.
     b) istinaf  edenin  itham  olunduğu ithamnamede Ceza    
        Kanununun  183.  maddesi  zikredilmediği  cihetle 
        Bidayet Mahkemesinin istinaf edene nafaka  ödeme- 
        sini emretmesi  hatalıdır, ve/veya istinaf edenin 
        haklarını haleldar edecek mahiyettedir.

    6. Bidayet Mahkemesinin vermiş olduğu ceza hatalıdır.

     İstinaf eden aleyhine getirilen suçu Bidayet Mahkemesinde kabul etmemiş ve İddia Makamı davasını isbat etmek için şahitler çağırmıştır.  Bunlar arasında iki doktor şahit vardır.  Doktor Saffet Ratib’e göre istinaf edenin annesi 65 yaşından yukarı olduğu cihetle tıbben çalışamayacak durumda olduğunu söylemiş, buna ilâveten kadını 16 Mart 1972 tarihinde muayene ettiğinde kronik bronşit ve anemiden muzdarip olduğunu söyledi.  Hastalık hususu ikinci doktor tarafından teyid edildi.  İstinaf edenin annesi olan Kadriye Mustafa Mahkemede bizzat şahadet vermiş, yaşlı olduğunu, çalışabilecek durumda olmadığını, herhangi bir geliri bulunmadığını, istinaf edenden mada olan bir oğlu ve kızı olduğunu, diğer oğlu ile kızının kendisine ayda K.L.8.- verdiklerini, bunun geçimine kâfi gelmediğini şahadetinde belirtmiştir.  Ayrıca halen bir garajda oturduğunu, bu garaj için K.L.4.- kira talep edildiğini ancak K.L.3.- verebildiğini, her ay K.L.5-6 ilâç parasına ihtiyacı olduğunu belirtti.  Bidayet Mahkemesi verdiği hükümde Kadriye Mustafa’nın şahadetinin doğruluğunu kabul etti.  Mahkeme huzurunda verilen şahadet ışığında istinaf edenin annesi Kadriye Mustafa’nın kendi geçimini temine muktedir olmadığına şüphe yoktur.

     İstinaf esnasında istinaf eden Kadriye Mustafa’nın geçimini temine muktedir olmadığı hususunun istinaf edenin bilgisi dahilinde olduğunun isbat edilmediğini, bundan dolayı ortada kast mevcut olmadığını ileri sürdü. İddia Makamı tarafından çağırılan Mehmet Kamil, istinaf edenin annesi ile küs olduğunu ve bundan dolayı istinaf eden Mehmet Kâmile annesine ayda K.L.2.- nafaka vermeyi teklif ettiğini söylediğini ve bu teklifin annesine iletildiğini, annesi ise bu K.L.2.- teklifi kabul etmediğini, teklif edilen para ile geçinemeyeceğini istinaf edene söylediği hususunda şahadet vermiştir.  Bidayet Mahkemesi bu şahadetin de doğruluğunu kabul etmiştir. Bunun için Kadriye Mustafa’nın geçimini temine muktedir olmadığı hususunun istinaf edenin bilgisi dahilinde olduğu aşikârdır.

     İstinaf edenin annesinin geçimi için yaptığı ayda K.L.2.- teklifin kâfi olmadığı verilen şahadet ışığında sabit olmuştur.  Dolayısıyle kâfi derecede nafaka miktarı teklif etmediği cihetle istinaf eden annesine bakmayı kasdi olarak reddetmiş olur.

     Yukarıda izah olunan sebeplerden dolayı istinaf edenin birden dörde kadar olan istinaf sebeplerinde ileri sürdüğü iddialar reddolunur.

     5. ve 6. istinaf sebeplerine gelince, istinaf eden Bidayet Mahkemesinin istinaf edeni 3 sene için K.L.50.-lık kefalete bağlamakla bir ceza kestiğini ve böyle bir ceza kestikten sonra Ceza Kanununun 183(1) maddesi tahtinde nafaka emri veremeyeceğini ileri sürdü. İddia Makamı tarafından bulunan Savcı ise Mahkemenin istinaf edeni hem kefelete bağlamaya hem de nafaka ödemeye emir vermeye hakkı olduğunu ileri sürdü ve bu iddiasını desteklemek için Frangiskos Kyriacou v. The Welfare Officer (1961) C.L.R. 227’de zamanın İstinaf Mahkemesinin buna benzer bir davada verdiği hükmü ileri sürmüştür. O istinafta İstinaf Mahkemesi hakikaten bu istinefte mevzuu bahis olan hükme tıpa tıp uyan bir hüküm vermiştir ancak o istinafta İstinaf Mahkemesinin verdiği hüküm Fasıl 352, Çocuklar Kanununun 54(1) ve 72(1) maddelerine istinad etmektedir.  Fasıl 352’nin 72(1) maddesinde Mahkeme verebileceği herhangi bir cezaya ilâveten veya böyle bir cezanın yerine bir nafaka emri verebilir denmektedir. Halbuki Fasıl 154, Ceza Kanununun 183(1) maddesinde Mahkeme Kanunun 182. maddesi tahtınde kabahatli bulunan bir şahsa verebileceği herhangi bir cezanın yerine bir nafaka emri verebilir denmektedir. Görüldüğü gibi Çocuklar Kanununun 72(1) maddesi ile Ceza Kanununun 183(1) maddesi farklıdır. 72(1) maddesi tahtinde Mahkemeye herhangi bir cezaya ilâveten nafaka emri verme yetkisi verilmektedir.  Halbuki 183(1) maddesinde herhangi bir ceza yerine nafaka emri verilmesi öngörülmektedir.  Ceza Kanununun 26(g) maddesine göre herhangi bir şahsı, Mahkeme tarafından çağrıldığı takdirde hüküm dinlemek için gelmek üzere bir müddet için kefalete bağlamak bir cezadır. Aynı maddede cezaların  ne olduğu tesbit edilmektedir.  Bu tesbit edilen cezalarda nafaka emrinin bir ceza olduğu belirtilmemektedir.  Bunun için nafaka emri Ceza Kanununun öngördüğü bir şekilde bir ceza değildir. Kanaatımızca kefalete bağlama emri bir ceza olduğu için Bidayet Mahkemesi Ceza Kanununun 183(1) maddesi tahtinde istinaf edene hem kefalet hem de nafaka emri veremezdi.  Bunu yapmakla hata işlemiştir.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin bu davada ithamnamede Ceza Kanununun 183(1) maddesi zikredilmediği için, nafaka emri vermeye yetkisi olmadığını iddia etti.  Bu iddiasını da Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 39. maddesine istinad ettirmiştir.  Ceza Usulü Kanununun 39. maddesi ithamnamelerin nasıl hazırlanacağı ve nasıl olması gerektiği hususundadır.  Bu maddenin (c) bendine göre her davanın hangi kanunun hangi maddesine istinad ettirildiği belirtilmesi gerekir.  Ayni maddeye göre suçu meydana getiren madde ve böyle bir suçun cezasını tesbit eden madde ayrı ise, Fasıl 1 Tefsir Kanununun 4. maddesinin muhteviyati göz önünde tutulduğunda her iki maddenin de ithamnamede zikredilmesi gerekir.  Ceza Kanununun 183(1) maddesinde belirtilen nafaka emri bir nevi ceza sayılsaydı hiç şüphe yoktur ki Ceza Usulü Kanununun 39(c) maddesi tahtinde, bu maddenin ithamnamede zikredilmesi gerekirdi.  Ancak daha evvel belirttiğimiz gibi Ceza Kanununun 26. maddesinde cezanın ne olduğu tarif edilirken, nafaka emrine yer verilmiş değildir.  Dolayısıyle Ceza Kanununa göre nafaka emri bir ceza sayılmamaktadır.  Bunun için nafaka emrinin verilmesini öngören 183(1) maddesinin ithamnamede zikredilmesi gerekmezdi.

     İstinaf edenin mali durumu hakkında Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet vardır ve bu şahadete göre istinaf edenin 1972 yılında aylık brüt maaşı K.L.84.500 mildi.  Bu miktardan K.L.3.180 mil gelir vergisi olarak tenzil edildikten sonra istinaf edenin eline net olarak K.L.81.320 mil geçmektedir.  Buna ilâveten istinaf edenin evli olduğu, 11 yaşında bir çocuğu olduğu ve karısının evinde oturduğu hususunda şahadet vardır. İstinaf edenin maddi durumunu göz önünde tutarak nafaka olarak annesine haftada K.L.2.- vermeye muktedir olduğu kanaatına vardık.

     Netice olarak istinaf edenin mahkûmiyet aleyhine yapmış olduğu istinafı reddeder ve ceza (sentence) ile ilgili istinafına gelince, Ceza Usulü Kanununun 145(2) maddesine dayanarak Bidayet Mahkemesinin ceza (sentence) ile ilgili verdidi emri iptal eder ve Ceza Kanununun 183(1) maddesi tahtinde istinaf edenin annesi olan Kadriye Mustafa’nın nafakasını temin etmesi ve bu maksat için Kadriye Mustafa’ya 9 Ekim 1972 tarihinde başlamak üzere haftada K.L.2.- ödemesi emrolunur.

                                                              
                                           Yüksek Mahkeme

16 Aralık 1972.