YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 22/72
                                     (Dava No.89/72;Baf)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Ayer Arif, Baf
                      (Sanık)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                             
                                           arasında.

İstinaf eden namına: Aziz Altay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.


Fasıl  54  Patlayıcı  Maddeler  Yasası  -  Yasaya aykırı,   
    izinsiz patlayıcı madde tasarrufu.

Fasıl  154  Ceza  Yasası - Yasanın 91(c) maddesine aykırı 
    mala  zarar  verme  tehdidi  -  Yasanın 80. maddesine 
    aykırı aleni bir yerde silâh taşıma.

Fasıl  155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 74(1)(c) maddesine 
    uygun Sanığa haklarının izah edilmemesi hali - Sanığa 
    haklarının  izah  edilmemesinin  esaslı  adaletsizlik 
    oluşturup oluşturmaması   Yasanın  145(1)(b) maddesi- 
    nin  şart  bendine  göre  mahkûmiyet  kararının iptal 
    edilmesi.




Fasıl  155  Ceza Usulü Yasası -   Yasanın 85(1) maddesine   
    göre kısmen ispat edilenlerin başka bir suç  oluştur-   
    ması halinde ithamnameyi tadil etmeksizin bir Sanığın  
    mahkûm edilebilmesi.


OLAY: Sanık,  kendisine  ait olup şikâyetçiler tarafından 
    bağlı  tutulan bir keçinin serbest bırakılmasını sağ- 
    lamak  için  şikâyetçiler  üzerine av tüfeği çevirdi.  
    Sanık  izinsiz  patlayıcı madde tasarrufu, mala zarar 
    verme tehdidi ve aleni yerde silah taşıma suçlarından 
    mahkûm edilerek çeşitli para cezalarına  çarptırıldı.
       Sanık mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.
SONUÇ:  Yüksek  Mahkeme  Fasıl  155 Ceza Usulü Yasası’nın   
    74(1)(c) gereğince,  Sanığa  hakları  izah  edilmemiş  
    bile,   145(1)(b)  maddesinin  şart  bendi  gereğince 
    bütün  ahval ve şerait gözönünde bulundurulduğunda ve 
    özellikle  Sanık  avukatının  Sanığın  yemin tahtında 
    şahadet  vereceğini  söylediği  dikkate  alındığında,
    esaslı bir adaletsizlik olmadığı görüşünü kabul etti.
       Yüksek  Mahkeme ayrıca ithamnamede suçun tafsilâtı 
    ideal  bir  şekilde  yazılmamakla birlikte, Fasıl 154 
    Ceza Yasası’nın 91(c) maddesinin öngördüğü suç unsur-
    larının  yer  aldığını  kabul  etti  ve  bu   nedenle 
    mahkûmiyet aleyhine yapılmış istinafı reddetti.
       Bidayet Mahkemesi  huzurunda  Sanığın 6 adet canlı
    fişenk  tasarruf  ettiğine  dair  şahadet  olmadığını 
    sadece  bir  canlı  fişenk  taşıdığına  dair  şahadet  
    olduğunu  dikkate  alan Yüksek Mahkeme Sanığın 6 adet 
    fişenk  tasarrufundan  mahkûmiyetini  iptal  etti  ve  
    Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasasının 85(1) ve 145(1)(c) 
    maddelerinin  verdiği yetkiye dayanarak Sanığı 1 adet 
    canlı fişenk taşımaktan mahkûm etti.

                                     ----------------

                                         H Ü K Ü M

     İstinaf eden (sanık) 26 Haziran 1972 tarihinde Baf Kaza Mahkemesi tarafından 5 Mart 1972’de Çakırlar köyünde ilgili makamdan ruhsatı olmaksızın tasarrufunda patlayıcı madde yani 6 adet canlı fişenk bulundurmaktan (ithamnamede 2. dava) ve ayni tarih ve mahalde Orhan Osman ve Hüseyin Osman kardeşlerine elinde taşıdığı bir av silâhını onlara karşı çevirerek tehdit yolu ile kendisine ait bağlı tuttukları bir keçiyi serbest bırakılmasını sağladığından (ithamnamede 3. dava) ve ayni tarih ve mahalde halk arasında kanuni sebep olmaksızın herhangi bir şahsa terör yaratacak bir şekilde silâh taşıdığından (ithamnamede 4. dava) kabahatli bulunarak, 2. davadan K.L.5.-, 3. davadan K.L.25.- ve 4. davadan K.L.5.- para cezasına mahkûm edildi.

     İstinaf eden diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı Bidayet Mahkemesinin hükmünün hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet kararı aleyhinde istinaf eylemiştir.

     1) İddia Makamı davasını kapattıktan sonra sanığı müdafaaya davet edecek yeterlikte (prima facie) şahadet mevcut olmadığı halde Bidayet Mahkemesi sanığı müdafaasını yapmaya davet etmekle hataya düşmüştür.

     2) Bidayet Mahkemesi sanığı müdafaasını yapmaya davet etmeye karar verdikten sonra sanığın şahadet vermek hususundaki kanuni haklarını kendisine izah etmemekle hataya düştüğünden sanığın mahkûmiyeti batıldır.                
      3) 3. davada sanığın itham edildiği suçun esas unsuru olan şahsa, şöhrete veya mala zarar tehdidi iddiası ithamnamede yer almadığı halde bu iddiaların ithamnamede mevcut olduğunu farzederek ve bu hususta şahadet mevcut olmadığı halde sanığı mahkûm etmekle Bidayet Mahkemesi hataya düşmüştür.

     4) 4. davada suçun esas unsurları olan alenen (in public) ve kanuni sebep olmaksızın iddiaları isbat edilmediği halde Bidayet Mahkemesi şahadeti yanlış ve hatalı değerlendirip sanığı mahkûm etmekle hataya düşmüştür.

     5) Bidayet Mahkemesi sanığı 3. davada suçlu bulup cezalandırdıktan sonra sanığın itham olunduğu diğer suçlar ayni suçun bir kısmını teşkil ettiğinden ve ayni vakalara dayandığından 2. ve 4. davalardaki suçlardan cezalandırmakla hataya düşmüştür.

     6) Genel olarak verilen geçerli şahadet muvacehesinde Bidayet Mahkemesi sanığı itham edildiği suçlardan mahkûm etmekle hataya düşmüştür.

     İddia Makamı tarafından verilen şahadeti esaslıca tetkik ettik.  Sanığı müdafaaya davet edecek yeterli (prima facie) mevcut olduğu aşikârdır.  Bunun için İddia Makamı davasını kapadıktan sonra Bidayet Mahkemesi sanığı Müdafasını yapmaya davet etmekle hata  yapmış değildir.  Bu sebepten dolayı 1. istinaf sebebi reddolunur.

     2. istinaf sebebine gelince, Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 74(1)(c) maddesine göre İddia Makamının davası kapandıktan sonra Bidayet Mahkemesi sanığın aleyhine, sanığın müdafaasını yapmak için, yeterli şahadet olduğu kanaatınde ise Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya davet eder ve sanığa istediği takdirde olduğu yerden yeminsiz ifade vermeye, ki böyle bir halde İddia Makamı tarafından istintaka tabi tutulmayacaktır, veya istediği takdirde yemin tahtinde şahadet verebileceğini ki bu takdirde şahit olarak diğer tarafın istintakına tabi tutulacağını bildirir. İstinaf edenin avukatı Mahkemenin sanığa yukarıda 74(1)(c) maddesi tahtinde sanığa gereken bilgi verilmediğini iddia etmiş ve bundan dolayı  bütün istimaın batıl olduğunu iddia etmiştir.  Dava dosyasında zabıtlarda Mahkemenin 74(1)(c) maddesindeki hususların sanığa bildirildiğine dair herhangi bir kayıt yoktur.  Sanık kendisini mahkûm edecek kâfi derecede şahadet olmadığı hususunda İddia Makamının davası kapandıktan sonra müdafaasını yapmaya çağıracak aleyhine yeterli şahadet olmadığını Bidayet Mahkemesinde iddia etmiştir.  Bidayet Mahkemesi ise sanığı bütün davaları üzerinden müdafaaya çağıracak kadar şahadetin mevcut olduğu sonucuna vardı ve sanığı müdafaasını yapmaya çağırdı. Bunun akabinde dosyada olan kayıtlara göre sanığın avukatı şunları söyledi:-

      “Sanık yemin tahtinde şahadet verecektir.”

     Sanığın avukatı bu beyanatı yapması için ya Bidayet Mahkemesi tarafından sanığa 74(1)(c) maddesi tahtindeki hakları izah edildi veya Bidayet Mahkemesi sanığı müddafaasını yapmaya çağırırken sanığın avukatı 74(1)(c) maddesi tahtindeki sanığın haklarını göz önünde tutarak sanığın yemin tahtinde şahadet vermeyi tercih ettiğini Mahkemeye derhal bildirmiş olması gerekir.  Hiç şüphe yoktur ki eğer Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya çağırırken 74(1)(c) maddesi tahtinde haklarını izah etmişse ve zabıtlarda izah ettiğine dair herhangi bir kayıt yapmamışsa Bidayet Mahkemesi 74(1)(c) maddesinin öngördüğü hükümleri yerine getirmiş olur.  Ancak Bidayet Mahkemesi sanığa hakları hususunda herhangi bir izahat vermemişse 74(1)(c) maddesinin öngördüğü şartları yerine getirmiş olmaz, ve bu durumda Bidayet Mahkemesi bir hata işlemiş olur.  Sanığın avukatı İstinaf Mahkemesinde sanığın 74(1)(c) maddesi tahtindeki haklarının sanığa izah edilmediğini iddia etmişse de bunların hakikaten böyle olduğuna dair yemin tahtinde kat’i bir şahadet yoktur.  Bu gibi hallerde kanaatımızca sanığın yapmış olduğu iddianın doğru olduğunu desteklemek için ya sanığın veya avukatının zabıtlarda görülmeyen bu hususu yemin varakası ile desteklemeleri gerekirdi. İstinaf Mahkemesinde İddia Makamı namına bulunan Savcı Mahkemenin sanığın haklarını sanığa izah edip etmediği hususunda kati bir şey söylemiş değildir.  Bazı hallerde 74(1)(c) maddesinde öngörülen şartlar yerine getirilmediğinde bütün duruşma batıl addolunur ve böyle bir duruşmaya istineden verilen mahkûmiyet hükmü iptal edilir.  Ancak bu husus her davanın kendi özel ahval ve şeraitine bağlıdır.  Bu davada sanık Bidayet Mahkemesinde bir avukat tarafından temsil edilmekte idi ve İddia Makamının davası kapanıp Bidayet Mahkemesi tarafından sanık müdafaasını yapmaya çağrıldıktan sonra sanığın avukatı sanığın yemin tahtinde şahadet vereceğini söylemiştir ve sanık yemin tahtinde şahadet vermiştir. 74(1)(c) maddesinin hükümleri yerine getirilmediği hallerde İstinaf Mahkemesi davanın bütün ahval ve şeraitini göz önünde tutarak esaslı adaletsizlik olmadığı kanaatına varırsa Bidayet Mahkemesi bir hata işlemekle beraber mahkûmiyet kararını Ceza Usulü Kanununun 145(1)(b) maddesinin şart bendi tahtinde iptal etmeyebilir.  Daha evvel de belirttiğimiz gibi bu davada sanık bir avukat tarafından temsil edilmekte idi ve sanığın avukatı bizzat sanığın yemin tahtinde şahadet vereceğini bildirmesi üzerine sanık yemin tahtinde şahadet vermiştir. Kanaatımızca bu ahval ve şerait tahtinde esaslı bir adaletsizlik olmamıştır.  Bundan dolayı 145(1)(b) maddesinin şart bendine dayanarak bu sebepten dolayı mahkûmiyet kararını iptal etmeyiz.

     Şimdi de 3. istinaf sebebini ele alalım. İstinaf edenin avukatı 3. davada suçun gerekli unsurlarının ithamnamede yer almadığını veya şahadetle bu unsurların isbat edilmediğini ileri sürmüştür. 3. dava, Ceza Kanununun 91(c) maddesi tahtinde sanığın aleyhine getirilmiştir.  Bu maddeye göre sanığın kabahatlı bulunabilmesi için sanığın herhangi bir şahsı, o şahsın kanunen yapmaya mecbur olmadığı bir işi yapmasını veya kanunen yapmaya yetkili olduğu bir işi yapmamasını sağlamak maksadı ile, herhangi bir şahsı, şahsa zarar yapmakla tehdit etmesi gerekir. İthamnamede suçun tafsilâtı aynen şöyle yer almıştır:-

        “Sanık 1. davada zikrolunan ayni tarih ve mahalde
      Çakırlar  köyunde  (şikâyetçiler)  Orhan  Osman  ve   
      Hüseyin  Osman  kardeşlerine elinde taşıdığı bir av 
      silâhını  onlara  karşı  çevirerek  tehdit yolu ile  
      kendisine  ait  bağlı tuttukları bir keçiyi serbest 
      bırakılmasını sağladı.”

     Kanaatımızca suçun tafsilâtı ideal bir şekilde kaleme alınmamışsa da 91(c) maddesinin öngördüğü suç unsurlarını ihtiva etmektedir. Kanaatımızca suçun tafsilâtında şahsa zarar iddiası aynen yer alması gerekmez.  Yeter ki şahsa zarar yapılabileceği hususu tafsilâtta zikrolunsun. Kanaatımızca suçun tafsilâtında yer alan “elinde taşıdığı bir av silâhını onlara karşı çevirerek tehdit yolu ile” ibaresi suçun işlenmesi için gereken unsurları ihtiva etmektedir. Kanaatımızca bir av silâhını bir şahsa karşı çevirip o şahıs veya şahıslara karşı silâhı tutmak o şahsı zararla tehdit etmektir. Sanığın evinden gidip aldığı elindeki silâhı müştekilerin üzerine çevirdiğine dair kâfi derecede şahadet mevcuttur.  Bundan dolayı bu hususta Bidayet Mahkemesi herhangi bir hata işlemiş değildir.

     4. istinaf sebebine gelince, sanığın aleyhine getirilen halk arasında kanuni sebep olmaksızın herhangi bir şahsa terör yaratacak bir şekilde silâh taşıma suçunda (4. dava) İddia Makamının bu suçun aleni bir yerde işlendiğine dair isbat etmesi gerekir. İthamnamede sanık halk arasında bir silâh taşımakla suçlandırıldı halbuki bu suçun istinad ettiği Ceza Kanununun 80. maddesine göre herhangi bir şahsın herhangi bir silâhı aleni bir yerde taşıması gerekir.  Tüm şahadet incelendiğinde sanığın silâhı aleni bir yerde taşıdığına dair şahadet yoktur.  Bundan dolayı sanık 4. davadan kabahatlı bulunmaması gerekirdi.  Bidayet Mahkemesinin bu suç ile ilgili mahkûmiyet kararını iptal etmek gerekir.

     Şimdi de 5. istinaf sebebini ele alalım. Kanaatımızca bu sebep İstinaf Mahkemesinde tezekkür edilemez çünkü ceza ile ilgili bir istinaf sebebidir.  Halbuki sanık istinaf ihbarnamesinde yalnız mahkûmiyet aleyhine istinaf eylemiştir.  Ceza aleyhine herhangi bir istinaf dosyalamamıştır.

     6. istinaf sebebine gelince, 3. davadan sanığı kabahatlı bulacak kâfi derecede şahadet mevcuttur ve Bidayet Mahkemesi, huzurundaki geçerli şahadete dayanarak, sanığı bu suçtan kabahatli bulmakla herhangi bir hata işlemiş değildir.  Ancak sanığın aleyhine getirilen 2. davada ilgili makamdan ruhsatı olmaksızın tasarrufunda patlayıcı madde yani 6 adet canlı fişenk bulundurmaktan kabahatli bulunup mahkûm edilemezdi çünkü tüm şahadet incelendiğinde sanığın o gün kat’i olarak 6 canlı fişenk taşıdığına dair şahadet yoktur.  Diğer taraftan ise sanığın taşıdığı tüfeğin patladığına dair kat’i şahadet vardır.  Tüfeğin patlaması için hiç olmazsa 1 fişengin tüfekte bulunması şarttır.  Dolayısıyle sanık 2. davada tasarrufunda yalnız canlı 1 fişenk bulundurmaktan kabahatli bulunabilirdi.  Bunun için sanık ilgili makamdan ruhsat almaksızın tasarrufunda patlayıcı madde yani 1 adet canlı fişenk bulundurmaktan kabahatlı bulunması gerekirdi.  Ceza Usulü Kanununun 85(1) maddesine göre herhangi bir suçun bir kısmı isbat edilirse ve bu isbat edilen kısım bir suç ise, ithamname tadil edilmeksizin isbat edilen suç için mahkeme tarafından kabahatli bulunabilir. 6 fişenk bulundurmak suçundan mahkûmiyet kararını, Ceza Usulü Kanununun 145(1)(c) maddesi tahtinde iptal eder ve bunun yerine istinaf edenin 5 Mart 1972 tarihinde Çakırlar köyünde ilgili makamdan ruhsatı olmaksızın tasarrufunda patlayıcı madde yani 1 adet canlı fişenk bulundurmaktan suçlu bulur ve K.L.1.- cezaya mahkûm ederiz.

     Netice itibarıyle istinaf eden tasarrufunda 6 fişenk bulundurma davasındaki (Bidayet Mahkemesindeki ithamnamede 2. dava), mahkûmiyet iptal edilir ve onun yerine tasarrufunda 1 canlı fişenk bulundurmak suçundan kabahatli bulunup K.L.1.- cezaya mahkûm edilir.  Tehdit davası (Bidayet Mahkemesindeki ithamnamede 3. dava) hususunda yapılan istinaf reddolunur.  Terör davasında 




(Bidayet Mahkemesindeki ithamnamede 4. dava) yapılan istinaf kabul edilir ve mahkûmiyet kararı iptal edilir.


                                           Yüksek Mahkeme

3 Ağustos 1972.