YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No. 27/72
                                (Dava No.6097/72;Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Rifat Ahmet Tankut
                          (Sanık)
                          
                     - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                               arasında.

İstinaf eden namına: Ümit Süleyman ve Gürsel E. Kadri 
                     tarafından Işın Muzaffer.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl  154  Ceza  Yasası  - Yasanın 371. maddesine aykırı  
    olarak bir memurun görevi icabı  tasarrufunda  bulun- 
    durduğu parayı çalmak için ittifak yapması.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Sanığın ilk tahkikat gününe 
    kadar  tutukluluğu - Sanığın kaçma ihtimali - Sanığın 
    tanıkları  etkileme  ihtimali  -  Tutukluluk  emrinin 
    şahadet  dinlenmeden  verilmesi  nedeniyle,   şahadet 
    dinlenmesi için Bidayet Mahkemesine iadesi.

OLAY: Bir amme memuru olan  Sanık,  görevi  icabı  tasar- 
    rufunda  bulunan  M.L.853.-‘yı  çalmak ve çalmak için 
    ittifak yapmakla itham edildi.
       Bidayet  Mahkemesi, İddia Makamının telebi doğrul-  
    tusunda  ilk  tahkikat  gününe  kadar Sanığın tutuklu 
    kalmasını  emretti.  Bidayet  Mahkemesi  neden olarak 
    
    isnat  olunan  suçun önemli olduğunu ve Sanığın kaçma 
    ihtimali bulunduğunu gösterdi.
       Sanık, bu emir aleyhine istinaf etti.
         
SONUÇ: Yüksek Mahkeme,  davayı,  Sanığın  kaçma  ihtimali  
    olmadığı  hususunda  şahadet  dinlenmesi için Bidayet 
    Mahkemesine  iade  etti  ve meseleyi, tutukluluk emri 
    veren hakimden başka bir hakimin görmesini emretti.

                                ---------------
                                   H Ü K Ü M
               
     İstinaf eden (sanık) Rifat Ahmet Tankut Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 5 Ekim 1972 tarihinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 371. maddesine aykırı olarak 31 Ocak 1972 ile 14 Eylül 1972 tarihleri arasında Lefkoşa’da Lefkoşa’lı Aziz Hasan ile bir cürüm işlemek yani Kıbrıs Türk Yönetimine ait ve görevi icabı imprest avansı olarak tasarrufunda bulunan K.L.853.- parayı çalmak için ittifak etmekten ve mezkûr meblâğı amme memuru olarak istihdam olunduğu bir zamanda çalmaktan itham edilmiş ve tüm olarak kendisine dört dava okunmuştur.

     İddia Makamı sanığın ilk tahkikat gününe kadar tutuklu kalmasını talep etti. İddia Makamı bu talebi iki sebebe dayanmaktadır:

     a) Sanığın Rum tarafına kaçma ihtimali olması;
     b) Şahitlerin şahadetlerini etkileyeceği ihtimali.

     Sanığın avukatı bu talebe itiraz etmiş ve sanığın kefalet ile serbest bırakılabileceğini iddia etmiştir. 

     Bidayet Mahkemesi herhangi bir şahadet dinlemeden sanığın ilk tahkikat günü olan 18 Ekim 1972 tarihine kadar tutuklu kalmasını emretmiştir.  Sebep olarak da sanığın itham edilmekte olduğu suçun önemli olmasını ve ilâveten sanığın adalet huzuruna çıkmaması ihtimalinin kuvvetli olduğunu belirtmiştir.

     Bidayet Mahkemesinin tutukluluk emri vermeden önce bazı hallerde şahadet dinlemesi icab eder. (Bak, Lefkios Rodosthenous and Another v. The Police (1961) C.L.R. 50, 51 ve Micheal Apostolou Taouka v. The Police (1962) C.L.R. 261, 263.) Huzurumuzdaki dava da kanaatımızca tutukluluk emri verilmeden önce şahadet dinlenmesi gereken davalardan birisidir.  Bu davada İddia Makamı tutukluluk emri verilmesi ve tutuklunun kefaletle serbest bırakılmaması için yukarıda bahsedilen iki sebebi ileri sürmüştür.  Her iki sebeb ihtimale dayandığı için ve bu dava da ilk tahkikat safhasına daha henüz gelmediği için ve Mahkeme huzurunda başka şahadet mevcut olmadığı için kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin şahadet dinleyerek karar vermesi daha uygun olurdu.

     İddia Makamı Bidayet Mahkemesinde birinci sebebi ileri sürerken sanığın Rum tarafına kaçması ihtimalinden bahsetmişti.  Bugün ise İddia Makamını temsil eden Savcı sanığın Rum tarafına kaçma ihtimalini aldıkları bir ihbara istinaden ileri sürdüklerini açıklamıştır.  Bunun hakikat olup olmadığını anlamak için bizim de şahadet dinlemeye salâhiyetimiz vardır fakat kanaatımızca verilen karardan bir istinaf hakkı mahfuz kalması için gerekli şahadetin Bidayet Mahkemesi hakimi tarafından dinlenmesi daha doğru olur. Bu sebepten dolayı sanık hakkında tutukluluk emrinin verilip verilmemesi veya sanığın kefeletle serbest bırakılıp bırakılmaması hususunda şahadet dinlemek için davayı Bidayet Mahkemesi hakimine iade etmeyi uygun bulduk. Şahadetin ilk emri veren hakimden başka bir hakim tarafından dinlenmesi makûl olacaktır. Şunu de belirtmek isteriz ki ilk tahkikatı herhangi bir hakim (ilk emri veren hakim de dahil) yapabilir.

     Netice olarak dava tutukluluk istidasının en erken bir zamanda dinlenmesi için Bidayet Mahkemesine iade edilir.  Bidayet Mahkemesi şahadet dinleyip ikinci bir emir verene kadar sanık hakkında verilen tutukluluk emri devam edecektir.


                                                               
                                           Yüksek Mahkeme

7 Ekim 1972.