YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA         Ceza istinaf No. 2/73
                              (Dava No.6096/72; Lefkoşa)


M.Necati Münir, Başkan, Ü1fet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Hasan Yusuf, Lefkoşa
                              (Sanık)
                  - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                            
                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.

Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasanın  309.  maddesine   aykırı
    hırsızlık eşya tasarrufu.

Hırsızlık eşya tasarrufu suçunun unsurları -  Dava konusu
    eşyanın Sanığın tasarrufunda bulunması – Sanığın  ta-
    sarrufunda dava konusu eşyayı bulan veya gören şahsın
    eşyanın  çalınmış olduğundan şüphe etmesi - Böyle bir
    şüphenin makul olması.

OLAY: Sanık, 1972 yılında Lefkoşa’da hırsızlık olduğundan
    şüphelenilen bir motosikleti  tasarrufunda  bulundur-
    makla itham edildi.
        Bidayet  Mahkemesi,  Sanığı  suçlu bularak mahkûm 
    etti.
        Sanık, mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.
        

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, hırsızlık eşya  tasarrufu  suçunun
    kanıtlanması  için  Sanığın  tasarrufunda dava konusu 
    eşyayı bulan veya gören şahısta, eşyanın çalınmış ol-
    duğuna dair makul şüphe uyanması gerektiğini belirtti
    Bu meselede, İddia Makamı tanığı olan polis  motosik-
    letin çalınmış  olduğunu önceden  biliyordu.  Dolayı-
    sıyle  motosikletin çalınmış  olduğundan şüphe etmesi
    mümkün değildi.  Bu  nedenle Sanığın başka bir suçtan
    itham  edilmesi mümkün  olmakla birlikte 309. maddeye 
    dayanarak mahkûm edilemiyeceğini belirten Yüksek Mah-
    keme istinafı kabul ederek mahkûmiyeti iptal etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Police v. Neoclis  Haralambous and  Stefanis  Yanni 14
   C.L.R. S. 109.
2.	Alexandros  Tofi Kamilaris  v.  The  Police  18 C.L.R. 
   s.78.
3.	The Police v. Theoharis Loizou Skoufaris 23 C.L.R.
   s.187.
4.	Andreas Georghiou Economides v. The Police 24 C.L.R. 
   s.5.


                        H Ü K Ü M
                                 
     İstinaf eden (sanık) 30 Ocak 1973 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesine aykırı olarak 10 Ağustos 1972 tarihinde, Lefkoşa’da, makulen hırsızlık eşya olduğuna dair şüphe olunan K.L.90.- kıymetinde EZ 637 plâka numaralı bir motosikleti tasarrufunda bulundurmak suçundan mahkûm edilerek K.L.7.- para cezasına çarptırılmıştır ve 6 ay süre ile K.L.50.- kefalete bağlanmıştır.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin sanığın itham olduğu suç unsurlarından birinin ve/veya birkaçının eksikliğine rağmen ve İddia Makamı uhdesine düşen isbat külfetini yerine getirmediği halde, sanığı mahkûm etmesinin hatalı olduğunu iddia ederek mahkûmiyet aleyhine istinaf eylemiştir.

     Lefkoşa Emniyet Müdürlüğü, Tahkikat ve Davalar Şubesinde çalışan İddia Makamı Şahidi No.2 PE 412 Mehmet Muhammet, Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadette 10 Ağustos 1972 tarihinde saat 14.10’da İnönü Meydanında iken dava konusu olan EZ 637 plâka numaralı motosiklette istinaf edenin oğlu İddia Makamı Şahidi No.4 İlker Hasan’ın Celâliye sokağı istikâmetinden motosiklette binili olarak geldiğini gördüğünü, İlker Hasan’ın kendisine yaklaştığı zaman motosikletten inip motosikleti trafik adacığı üzerinden geçirip Atatürk büstüne doğru iterek gitmeye devam ettiğini söyledi.  EZ 637 plâka numaralı motosikletin çalınmış olduğuna dair mesaj olduğunu belirten şahit motosikleti müsadere edip İlker Hasan’ı Emniyet Müdürlüğüne götürdüğünü söyledi.  PE 412 Mehmet Muhammet’in şahadetine göre tahkikat neticesi bu motosikletin Fivos Sofianos isimli bir Ruma ait olduğu tesbit edilerek Fivos Sofianos Türk kesiminde motosikleti görüp tanımış ve bir de ifade vermiştir.

    İstinaf edenin Bidayet Mahkemesinde vermiş olduğu şahadette 3 Temmuz 1972 tarihinde Tahir Halil isminde birisinin kendisinden gelip K.L.10.- ödünç istediğini, bu şahsı gözü tutmadığı için bu parayı vermediğini, bunun üzerine Tahir Halil kendisine EZ 637 plâka numaralı motosikleti rehin bıraktığını, istinaf edenin de öne borç
olarak K.L.10.- verdiğini söylemiştir. İstinaf edenin şahadetine göre Tahir Halil 5-10 gün sonra gelip K.L.10.-yı ödeyerek motosikleti geri alacağı hususunda vaidde bulunmuştur. İstinaf eden istintak esnasında verdiği şahadette motosikletin koçanını istemeyi düşünmediğini söylemiştir.

     İstinaf edenin oğlu, İddia Makamı Şahidi No.4 İlker Hasan, EZ 637 plâka numaralı motosikleti babası olan istinaf edene ait Celâliye sokağındaki dükkânda gördüğünü, babası Türkiye’de iken alıp sürdüğünü ve bir gün polisin kendisini durdurup motosiklet ile ilgili olarak tahkikat maksadı ile polis karakoluna götürdüğü hususunda şahadet vermiştir.

     Bidayet Mahkemesi İddia Makamının çağırmış olduğu 4 şahidi ve istinaf edenin şahadetini dinledikten sonra huzurundaki şahadet hususunda şu kanaate varmıştır:-

         “İddia Makamı şahitleri No.2, 3 ve  4’e  tamamen
     inanmaktayım. Ve bunların şahadetleri hiçbir surette
     tekzip  edilmiş  değildir, doğru söylediklerine kani
     bulunuyorum.  Sanığın  şahadetine gelince kanaatimce
     sanık  gayet kurnaz  olarak esas maksadını kamufleye
     çalışmıştır.  Eski  bir iş adamı  olmasına, rehin ve
     faiz işleriyle uğraşmasına rağmen gözü tutmadığı bir
     şahsa K.L.10.-  parayı  vermeye  çekinirken  bu gözü
     tutmadığı şahıstan motorun koçan,  sigorta ve  evra-
     kını sormadan rehin alması pek de ikna edici  değil-
     dir.  Yine sanık kendi ifadesine göre rehin aldığını
     iddia ettiği bu motoru 3 Temmuz ile Türkiye’ye  git-
     tiği  1 Ağustos  tarihleri  arasında  birçok defalar
     alıp kullanmıştır.  Bu ise rehin aldığı  hususundaki
     iddiası  ile bağdaşmamaktadır.  Yine  sanık 5-10 gün
     için  bu motoru rehin aldığını iddia etmesine rağmen
     3 Temmuz  ile Türkiye’ye gittiği 1 Ağustos tarihleri
     arasında  27 gün  geçmesine rağmen parasının tahsili
     veya Tahir Halil’den bu paranın  talebi için  tedbir
     almamış  olması da sanığın  ileri sürdüğü iddialarla
     bağdaşmamaktadır.

         Başlıca yukarıdaki hususları nazarı itibara  al-
     dıktan ve sanığın bütün şahadetini  esaslıca tetkik-
     ten sonra sanığın yaptığı  iddiaların doğru  olmadı-
      ğına ve bunların sırf bu dava için uydurma olduğuna
      inanmış  bulunuyorum.  Sanığın  şahadetine  inanmı-
      yorum."

     Bidayet Mahkemesi istinaf edenin itham edildiği suçtan kabahatlı olduğu kanaatını şu gerekçelere istinad ettirmiştir:-

         “Şahadetten ve bilhassa şahit  No.2’nin  şahade-         
     tinden görülebileceği gibi bu motorun çalınmış oldu-
     ğu makul olarak kabul edilmesi, bunun sanık tarafın-
     dan  bilinmiş  olması  gerektiği  kanaatindeyim.  Bu
     motorun çalınmış mal olduğu  makul  şüphesi  (reaso-
     nably  suspected  of  being  stolen property) mevcut 
     olduğu  isbat  edildiğine  göre  Fasıl 154 madde 309
     altında bu motorun kanuni olarak  tasarrufun  geçti-
     ğini isbat etme külfeti de sanığa düşmektedir. Sanık
     yukarıda  görüldüğü  gibi  bu motoru Tahir Halil’den
     rehin  aldığını  iddia  etmiştir.  Ancak izah edilen
     sebeplerden  ve şahadetinin  eleştirilmesinden sonra
     sanığın vermiş olduğu şahadeti ve iddiaları doğru ve
     ikna edici bulmadım.

        Bu karara varırken sanığın üzerindeki isbat  kül-
     fetinin  İddia Makamı üzerindeki isbat külfeti kadar
     (beyond  reasonable  doubt) ağır  bir  isbat külfeti
     gerekmediği hususunu da nazarı itibara  almış bulunu-
     yorum."

     İstinaf edenin avukatı istinafın birinci celsesinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesinin bir sanığın tasarrufunda bulundurduğu eşyayı kanuni yollardan elde ettiğine dair Mahkemeyi ikna etme külfetinin sanığa ait olduğunu derpiş eden kısmının Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasına aykırı olduğunu iddia ederek mezkûr maddenin ilgili hükmünün Anayasaya aykırı olup olmadığı hususunun Anayasanın 144. maddesi tahtında Yüksek Mahkemeye havale edilmesini talep etmiştir.  Yüksek Mahkeme istinaf edenin avukatının bu talebini kabul ederek Anayasaya aykırılık hususunu Anayasanın 144. maddesi tahtında Anayasa Mahkemesi yetkisi kullanan Yüksek Mahkemeye havale etmiştir.  Yüksek Mahkeme 10 Nisan 1973 tarihinde verdiği
kararında (A.M.Y. Havale No.2/73) "Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesinin bir sanığın tasarrufunda bulundurduğu eşyayı kanuni yollardan elde ettiğine dair Mahkemeyi ikna etme külfetinin sanığa ait olduğunu derpiş eden kısmı”, o kararda belirtilen sebeplerden dolayı Anayasanın 12. maddesinin 4. fıkrasına aykırı olmadığı kanaatına varmıştır.

     Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesi aynen şöyledir:-

     "Unlawful 309. Any  person who has in his possession
      possession chattel, money, valuable security or ot-
      of         her property whatsoever, which is reaso-
      property.  nable suspected of being stolen property
                 is, unless he established to  the satis-
                 faction  of a Court that he acquired the
                 possession of it lawfully, guilty  of  a
                 misdemeanour and is liable to  imprison-  
                                                 ment for six months."

     Bu maddenin hükmünden görüleceği gibi bir sanık bu madde tahtinde mahkûm edilebilmesi için İddia Makamının şu 3 unsuru isbat etmesi gerekir:

1.	Dava konusu eşyanın sanığın  tasarrufunda  bulun-   
   duğu.
2.	Sanığın  tasarrufunda  dava  konusu eşyayı  bulan
    veya gören  emniyet  mensubunun  veya  şahsın eşyanın
    çalınmış olduğuna dair şüphe etmesi; ve

     3. Böyle bir şüphenin makul olması.

                                       
 
     (Bak, Police v. Neoclis Haralambous and Stefanis Yanni 14 C.L.R. 109; Alexandros Tofi Kamilaris and Another v. The Police 18 C.L.R. 78; The Police v. Theocharis Loizou Skoufaris 23 C.L.R. 187 ve Andreas Georghiou Economides v. The Police 24 C.L.R. 5)

     İlk olarak 2. ve 3. unsurları yani sanığın tasarrufunda bulunan dava konusu eşyayı bulan veya gören emniyet mensubunun veya şahsın o eşyanın çalınmış olduğuna dair şüphe etmesi ve o şüphenin makul olması unsurlarının mevcut olup olmadığını inceleyelim.

     İstinaf edenin avukatı bu davada İddia Makamının yukarıda zikredilen 2. unsuru, yani sanığın tasarrufunda bulunan EZ 637 plâka numaralı motosikletin çalınmış olduğuna dair şüphe edildiğini, isbat edemediğini iddia etmiştir. İstinaf edenin avukatının iddiasına göre İddia Makamı Şahidi No.2 PE 412 Mehmet Muhammet mezkûr moto-sikleti istinaf edenin oğlunun tasarrufunda 10 Ağustos 1972 tarihinde gördüğü zaman mezkûr motosikletin Fivos Sofianos isimli bir Rumdan çalınmış olduğu kendisi tarafından bilindiğinden motosikletin çalınmış olduğuna dair şüphe izhar edemezdi.  Aleyhine istinaf edilenin avukatının iddiasına göre ise 10 Ağustos 1972 tarihinde İddia Makamı şahidi No.2 mezkûr motosikleti istinaf edenin oğlunun tasarrufunda bulduğu zaman motosikletin çalınmış olduğuna dair bir mesaj alınmasına rağmen, motosikleti İddia Makamı Şahidi No.2 gördüğü an onun çalınmış olduğuna dair makul şüphe izhar ettiği hususunda Bidayet Mahkemesi huzurunda tatminkar şahadet mevcut idi.

     Bidayet Mahkemesinde ibraz edilen  şahadet muvacehe-
sinde dava konusu EZ 637 plâka numaralı motosikleti istinaf edenin oğlunun tasarrufunda gören İddia Makamı Şahidi No.2 PE 412 Mehmet Muhammet motosikleti istinaf edenin oğlunun tasarrufunda gördüğü zaman onun çalınmış olduğuna dair makul şüphe izhar edip etmediğini eleştirmek gerekir. İddia Makamı şahidi No.2’nin bu unsur ile ilgili verdiği  şahadet aynen şöyledir (s.5’te):-

         "Bu şahıs bana tamamıyle yaklaştığı  zaman moto-
     sikletten  indi ve trafik  adacığı üzerinden geçirip
     Atatürk  Büstüne  doğru  iterek  gitmeye  devam etti
     numarası  EZ 637  idi,  bu motorun çalınmış olduğuna
     dair mesajımız vardı   ...... Tahkikat  neticesi  bu
     motorun  Fivos Sofianos isimli bir Ruma ait olduğunu
     tesbit  ettik.  Bu  Rum  geldi  ve Türk kesiminde bu
               motoru tanıdı ve bir de ifade verdi."

     Lefkoşa Kriminal ve Tahkikat Şubesinde görevli olan İddia Makamı Şahidi No.3 PÇ.443 Oğuz Niyazi bu hususta EZ 637 plâka numaralı motosiklet hakkında şahadetinde şunları söyledi:-

         "Bu EZ 637 plâkalı Honda markalı K.L.90.- kıyme-
     tindeki  motorun  Fivos  Sofianos  isimli bir Rumdan  
     çalınmış  olduğuna dair bir bilgimiz vardı.  Haziran
     1972 içerisinde aranmakta idi.”

     İddia Makamı Şahidi No.2 ve No.3’ün Bidayet Mahkemesinde vermiş olduğu şahadet tüm olarak incelendiği zaman sarih olarak görülmektedir ki dava konusu olan EZ 637 plâka numaralı motosikletin Fivos Safianos isimli bir Rumdan çalınmış olduğu Kıbrıs Türk Emniyet mensupları tarafından bilinmekte idi ve mezkûr motosiklet 10 Ağustos 1972 tarihinde istinaf edenin oğlunun tasarrufunda Emniyet mensupları tarafından görüldüğü zamandan 2 ay evvelinden yani Haziran 1972 içerisinde, çalınmış olduğu bilinen bu motosiklet Kıbrıs Türk Emniyet mensupları tarafından aranmakta idi.  Bu böyle olduğuna göre ve 10 Ağustos 1972 tarihinde mezkûr motosikletin çalınmış olduğu Emniyet makamları tarafından kesin olarak bilindiği için, kanaatımızca İddia Makamı Şahidi No.2 PE 412 Mehmet Muhammet 10 Ağustos 1972 tarihinde mezkûr motosikleti istinaf edenin oğlunun tasarrufunda gördüğü zaman, çalınmış olduğu bilindiği cihetle, çalınmış olduğuna dair makul bir şüphe izhar edemezdi.  Bu sebep ten dolayı İddia Makamı madde 309 tahtinde işlenen suçun yukarıda zikredilen 2. ve 3. unsurları, yani dava konusu motosikletin çalınmış eşya olduğuna dair makul bir şüphe izhar edilmesi unsurları, isbat edilmiş değildir kanaatındayız.  Bu nedenle istinaf eden 309. madde tahtinde kabahatlı bulunup mahkûm edilemezdi.         Mamafih,    Ceza Kanununun başka maddeleri tahtinde itham edilebilirdi.

     Yukarıda verdiğimiz sebeplerden dolayı kanaatımızca Bidayet Mahkemesinin istinaf edeni Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesi tahtinde mahkûm eden kararı hatalıdır ve bu sebepten dolayı işbu istinaf kabul olunur ve Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyet ve ceza kararları iptal olunur.

                                                                   
                                           Yüksek Mahkeme

18 Mayıs 1973.








                                            269