YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA         Ceza İstinaf No. 31/72
                             (Dava No. 6097/72; Lefkoşa)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Rifat A. Tankut, Lefkoşa
                               (Sanık)
                          
                    - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                            arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın  255(1)  ve  267.  madde-    
    lerine  aykırı  müstahdemin  görevi icabı eline geçen  
    parayı  çalması  -  Çek bozulduğu zaman paranın aynen 
    iade   zorunluluğu   bulunmaması   nedeniyle  Sanığın  
    emanetçi  sayılmaması  ve  bu  durumda işlenen fiilin 
    Yasanın 255(1) ve 267. maddeleri kapsamına girmemesi.

Ceza  -  Cezanın ağırlığı - Çalınan paranın iade edilmesi   
    ve  diğer hafifletici nedenler - Hafifletici nedenler 
    ışığında uygun cezanın tespiti.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 145(1)(c) maddesine 
    göre  Yüksek  Mahkemenin, Sanığı Bidayet Mahkemesinin 
    mahkûm  ettiği  suçlardan beraat ettirmesi ve Bidayet 
    Mahkemesi önündeki şahadete dayanarak başka suçlardan   
    mahkûm etmesi.

Ceza  Usulü  - Şahadet - Bidayet Mahkemesinin huzurundaki  
    şahadete dayanarak Sanığın niyetini istihraç etmesi.



OLAY:  Maliye  memuru  olan  Sanık, daire maksatları için 
    kendisine  verilen  çek  ve  parayı   çalmakla  itham   
    edildi.  Duruşma  sonunda  mahkûm  olan  Sanığa 21 ay 
    hapis cezası verildi.
       Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.
       
SONUÇ:  Yüksek  Mahkeme,  Sanığın  çeki  bozdurduğu zaman  
    hasılatını  aynen  iade etmekle yükümlü olmadığına ve 
    bu  nedenle  Fasıl  154 Ceza Yasasının 255(1) ve 267.  
    maddelerine   aykırılıktan   mahkûm   edilemiyeceğine 
    kanaat getirdi.
       Yüksek  Mahkeme,  Fasıl  155 Ceza Usulü Yasası’nın 
    145(1)(c)   maddesinin   verdiği   yetkiye  dayanarak 
    istinaf eden Sanığı, Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 255(1) 
    ve  267.  maddelerine  aykırı mahkûm olduğu suçlardan 
    beraat  ettirerek 255(1) ve 270(d) maddelerine aykırı 
    belli  ödemeler yapması için verilen çekin hasılatını 
    kısmen çalmaktan mahkûm etti. 
       Yüksek  Mahkeme,  Sanığın  parayı şefinin talimatı  
     ile    aldığını,   paranın   ödendiğini   ve  Maliye 
     Dairesindeki  aksaklıkları  göz önünde bulundurdu ve 
     Sanığın   derhal    tahliyesini   sağlamak  amacıyla 
     mahkûmiyet  tarihinden  başlamak üzere Sanığa 74 gün 
     hapis cezası verdi.


                              -----------------


                                 H Ü K Ü M


     İstinaf eden 30.11.1972’de Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 255(1) ve 267. maddelerine aykırı 31 Ocak 1972 ile 14 Eylül 1972 tarihleri arasında Lefkoşa’da Lefkoşa Kıbrıs Türk Yönetimi Maliye Dairesinde Maliye Memuru olarak istihdam olunduğu bir zamanda görevi icabi imprest avansı olarak eline geçen Kıbrıs Türk Yönetimine ait K.L.350.- parayı çaldığından ve ayni zamanda ve mahalde Lefkoşa Kıbrıs Türk Yönetimi Maliye Dairesinde Maliye Memuru olarak istihdam olunduğu bir zamanda görevi icabı imprest avansı olarak eline geçen Kıbrıs Türk Yönetimine ait K.L.500.- parayı çaldığından kabahatli bulunarak, beraber çekilmek üzere K.L.350.-yı çalma suçundan 15 ay ve K.L.500.-yı çalma suçundan da 21 ay hapisliğe mahkûm edildi.  İstinaf aden mahkûmiyet ve cezanın, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     (1) Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edeni mahkûm ederken itham olunan suçun meydana gelmesi için suç unsurlarından birinin veya birkaçının eksikliğini nazarı itibara almadığı için hata etmiştir.

      (2) Ağır Ceza Mahkemesi Maliye Dairesindeki usulsüzlüklerin var olduğuna dair bulgu yapmasına rağmen sanığı kasıt isbat edilmediği halde, ve Mahkeme huzurundaki şahadet sanığın suçluluğunu makul şüpheden ari bir şekilde kanaat getirmek için yeterli olmadığı halde, sanığı mahkûm etmekle hata etmiştir.

     (3) Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf edenin Türk Yönetimini devamlı surette bu paradan mahrum etmek niyeti olduğu hakkındaki bulgusu hatalıdır.

     (4) Ağır Ceza Mahkemesinin meselenin bütün faktörleri nazarı itibara alındığı zaman istinaf edene kesmiş olduğu ceza alenen fahiştir.

                                     


     İstinaf eden 29 yaşlarında olup Ankara iktisadi ve Ticari ilimler Akademisinin Bankacılık bölümünden mezundur. İstinaf eden 2.2.1970 tarihinden itibaren Maliye Dairesinde geçici 3. Sınıf Memur olarak çalışmakta idi. İstinaf eden Maliye Dairesinde Muhasebe Şubesinde Muhasebe Şefi olan Aziz Hasan’ın maiyetinde çalışmakta ve
görevi icabı Özel Emanet ile Ecnebi Gayri Menkul Mallardan tahsil olunan paraların hesaplarını tutmakta idi.  Bu esas görevine ilâveten imprest memuru olarak da görevlendirilmişti. İmprest memuru olarak Dairenin peşin ödemelerini yapmak için kendine zaman zaman çekler verilmekte idi ve istinaf eden aldığı işbu çekleri keşide
ederek elde ettiği para ile gereken peşin ödemeleri yapmakta idi.

     Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre imprest hesapları biri avans diğeri de imprest olmak üzere iki türdür.  Avans belli bir maksat için bir defaya mahsus verilir ve maksat yerine geldikten sonra avans hesabının kapatılması icab eder. İmprest ise belli bir memura nakdi ödemeler yapması için verilir ve zaman be zaman yenilenebilir.  Maliye Müdürü Peker Turgut’un ve Maliye ve İktisadi İşler Üyeliğinin Genel Sekreterinin Bidayet Mahkemesinde verdikleri şahadete göre her halukârda avans veya imprest hesaplarının mali yıl sonunda kapatılması gerekir.  Mali yıl her senenin Şubat ayı sonunda kapanır.  Yine Maliye Memurunun ve Genel Sekreterin verdiği şahadete göre imprest memurları ellerinde olan paradan İta Amirleri tarafından onaylanan resmi yani Maliye dökümanlarına dayanarak ödemeler yaparlar.  Bu gibi dökümanlar Maliye F.1 ödeme emirleri ve Maliye F.4 Mahalli satın alme emirleridir.  Bir imprest memuru elindeki parayı tüm veya kısmen ödeme yapmak sureti ile sarfederse, duruma göre ve Muhasebe     Şefinin emrine göre sarfiyat dökümanlarını ibraz ederek imprestli kısmen veya tamamen yeniletebilir veya imprest hasabını tamamıyle kapatabilir. İmprest memuru bu maksat için Maliye F.26 formasını doldurur ve sarfiyat dökümanlarını bu formaya ekler.  Imprest hesabı kapanacaksa elinde nakit para varsa, onu da vezneye yatırır. Imprest hesabı yenilenecekse eldeki nakit parayı yatırmaz ve sarfettiği paraya eşit bir miktar para kendisine verilir ve bu şekilde elindeki para imprest hesabının asline iblâğ edilir.

     Mali yıl sonunde kapatılan imprest hesapları yeni mali yıl içinde betekrar açılabilir.  Maliye Dairesi imprest hesapları ile ilgili başlıca iki defter tutmaktadır.  Bunlardan biri o yıla ait imprest hesaplarının ledger’idir.  Bu ledger’lerde her imprest memuru için ayrı bir sayfa açılmaktadır ve bu sayfada o memura zaman be zaman verilen paraların tarih, miktar ve referansı geçirilmektedir. Ayni sayfanın karşısındaki sayfaya da mezkûr imprestten yapılan ödemeler ile vezneye yapılan yatırımlar geçirilmektedir.  Böylelikle ledger’de herhangi bir imprest hesabının muayyen bir tarihteki durumu görülebilmektedir. İkinci defter ise gider kasa defteridir. Bu deftere imprest hesabının gideri geçirilmektedir. İmprest hesaplarının mali yıl sonunda kapatılması gerekiyorsa da pratikte bunu harfiyen yerine getirmek mümkün değildir.  Bu durumda takib edilen usule göre imprest memurları mali yıl sonunda yapmış oldukları sarfiyatı gösteren evrakı içeriye vermekte ve ellerinde bulunan mütebaki parayı, eğer varsa, vezneye ödemekte, ilgili deftere ise kayıt işlemi daha sonra yapılmaktadır. Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre ve Emare 2 olarak ibraz edilen ledger’e göre istinaf edene ilk olarak 24 Adustos 1971'de K.L.500.-lık bir çek         verilerek imprest memuru olarak görevlendirildi.  Ledger’e göre yine Ağustos içerisinde kayıt tashihi olarak istinaf edene K.L.500.-lık bir imprest daha geçirildi.  Ledger’e göre istinaf eden 13/9/1971'de K.L.224.926 mils, 14.9.1971'de de K.L.775.024 mils sarfiyat yaptı ve dolayısıyle K.L.1000.-lık imprest hesabı o gün kapandı.  Yine ledger’e göre 18.11.1971'de nakit tediyeler için istinaf edene K.L.500.- avans verildi ve du avans 19.11.1971'de sarfedildi.  Yine ledger’e göre 31.1.1972'de nakit tadiyeler için istinaf edene K.L.1000.- verildi.  Buna karşılık 7.2.1972 tarihinde K.L.116.075 mils, 12.2.1972 tarihinde K.L.0.066 mils ve 29.2.1972 tarihinde K.L.30.859 mils, cem’an K.L.147.- ödeme yaptığı görülmektedir.  Dolayısıyle istinaf aden 31.1.1972'de aldığı K.L.1000.-dan yalnız K.L.147.- vezneye ödedi ve mütebaki kalan paranın yani K.L.853.-nın elinde olması gerekiyordu.

     İddia Makamı Bidayet Mahkemesinde sanığın işbu K.L.853.-yı 3 ayrı ayrı zamanda, bir defasında K.L.350.-, bir defasında K.L.500.- ve bir defasında K.L.3.- olmak üzere çaldığını iddia etmiştir.  Bidayet Mahkemesi huzurunda Tezel Matbaasının 1200 karton için aldığı K.L.3.-lık makbuz ibraz edilmiş ve istinaf eden K.L.3.-yı kendisinin ödediğini iddia etmiştir.  Bidayet Mahkemesi de bunun böyle olma ihtimali olduğunu kabul ederek istinaf edeni K.L.3.-yı çalmaktan kabahatlı bulmamış ve bundan istinaf edeni beraat ettirmiştir. Dolayısıyle ledger’e göre istinaf edenin açığı M.L.850.-dir.           31 Ocak 1972'de K.L.1000.- istinaf edene bir çek ile verildi ve istinaf eden bu çeki bankaden keşide ederek M.L.1000.- nakdi parayı aldı. İstinaf eden imprest parasından vezneye 7 Şubat 1972'de K.L.116.075 mil, 12 Şubat 1972'de K.L.0.066 mil ve 29 Şubat 1972'de Aziz Hasan’dan aldığı çek ve nakdi para olarak K.L.30.859 mil yatırmıştır. İstinaf eden 7 Şubat 1972 tarihinde Maliye F.26 formasını doldurarak K.L.533.859 mili sarfettiğini gösterdi ve bu sarfiyat için ilgili evrakları da formaya ekledi.  Bunun üzerine 15 Şubat 1972'de istinaf edene K.L.533.859 mil kıymetinde 356614 sayılı bir çek verildi.  Duruşma esnasında istinaf edenin bu açığının nasıl meydana çıktığı hususunda herhangi bir şahadet verilmiş değildir.  Maliye Müdürü Peker Turgut’un şahadetine göre 14 Eylül 1972'de istinaf edenin yazıhanesine giderek kendisine imprest hesabının bakiyesi olan K.L.850.- verdiğini söyledi. İstinaf eden 14 Eylül 1972'de polise verdiği bir ifadede işbu K.L.850.-yı kendisinin şefi olan Aziz Hasan’a verdiğini ve Aziz’in iade etmediğini belirt-ti. Verilen şahadete göre istinaf eden ilk önce 31 Ocak 1972’den 5-6 gün sonra her halûkârda 7 Şubat 1972'den evvel şefi olan Aziz Hasan’a K.L.350.- verdiğini ve 15 Şubat 1972'de de Aziz Hasan’ın Türk Bankasındaki hesabına K.L.500.- yatırdığını ve Aziz Hasan’a da K.L.33.859 mils nakdi para verdiğini söylemiştir. İstinaf edenin 15 Şubat 1972'de Aziz Hasan’ın Türk Bankasındaki hesabına K.L.500.- yatırdığına dair kat’i şahadet mevcuttur.

     Mahkemeye verilen şahadete göre istinaf eden Peker Turgut’a verdiği K.L.850.-yı Aziz Hasan’ın eşi Sümer Aziz’den almıştır.  Yine Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre Aziz Hasan 13/9/1972'de Türk tarafını terketmiştir.  Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre istinaf edenin K.L.500.-yı yatırdığı hesap yalnız Aziz Hasan’a ait olmayıp Aziz Hasan ile eşinin müşterek hesabı idi. İstinef eden Mahkemeye verdiği şahadete göre K.L.533.859 millik çeki bozduğunda ve K.L.500.-yı Aziz Hasan’ın direktifi ile Aziz Hasan’n hesabına yatırdıktan sonra geri kalan K.L.33.859 mili de Aziz Hasan’a şahsen vermiştir.

     Bidayet Mahkemesi istinaf edenin Türk Yönetimine ait olup kendine emanet edilen paraları şahsi maksatları için kullanmak üzere üçüncü bir şahsa vermiş ve bunu yaparken de niyeti Türk Yönetimini bu paralardan daimi surette mahrum etmek olduğu, dolayısıyle istinaf edenin bu paraları çalmış olduğuna makul şüpheden ari olarak kanaat
getirerek istinaf edeni itham olunduğu daha önce belirtilen iki suçtan kabahatlı bularak mahkûm etti.

     İstinaf edenin Ceza Kanununun 255(1) ve 267. maddeleri tahtinde kabahatlı bulunabilmesi için iddia Makamının aşağıdakilerini isbat etmesi gerekir.

     1) İstinaf edenin amme memuru olduğunu ve çalınan şeyin Türk Yönetiminin malı olduğunu veya istinaf edenin tasarrufuna görevi dolayısıyle geldiğini.

     2) İstinaf edenin, mal sahibinin rızası olmaksızın hileli ve iyi niyetle yapılmış bir hak talebi olmadan, ve parayı aldığı zaman mal sahibini devamlı bir surette bu paradan mahrum etmek niyeti ile parayı aldığını isbat etmesi gerekir.

     255(1) maddesinin şart bendine göre herhangi bir şahıs, müstevdi (bailee) veya kısmi sahibi olarak tasarrufunda bulundurduğu çalınabilen herhangi bir şeyi hileli bir şekilde kendi veya başka bir şahsın yararına aşırırsa hırsızlık suçundan kabahatli olabilir.

     Bu meselede 31.1.1972 de istinaf edene belli bir amaç için yani nakdi ödemeleri yapması için K.L.1000.-lık bir çek verildi.  Bu çek verilirken Maliye Dairesinin ilgili makamlarının rızası ile verildi. İstinaf eden işbu çeki bozdurduktan sonra çekin hasılatı istinaf edenin tasarruf ve kontroluna geçti. İstinaf eden işbu çekin hasılatı ile kendine verilen direktifleri yerine getirmekle mükellefti. İşbu direktifler de usule uygun çıkarılan ödeme emirlerini ödemekti ve bu gibi ödemeleri yaptıktan sonra almış olduğu çekin hasılatı için hesap vermekle mükellefti ve nakdi ödemeleri yaptıktan sonra elinde para kalırsa onları Maliye Dairesinin veznesine yatırıp hesabını kapatmakla mükellefti.  Hesabın kat’i olarak ne vakit kapatılacağı belli değildi.  Bu duruma göre değişirdi ancak her halukârda bu hesabın mali yıl sonunda kapatılması gerekirdi.  Ancak istinaf edenin çeki bozduğunda almış olduğu paranın aynisini (in specie) Türk Yönetimine iade etmek mecburiyeti yoktu. İstinaf esnasında İddia Makamı istinaf edenin almış olduğu çekin hasılatının müstevdisi olduğunu iddia etti.  Herhangi bir şey, belli bir maksat için  meselâ böyle bir şeyin muhafaza edilmesi ve aynisinin iadesi veya böyle bir şeyin aynisi başkasına verilmesi için herhangi bir şahsa verildiği hallerde böyle bir şahıs o şeyin müstevdisi olur.  Müstevdi olma hallerinde esas, müstevdinin aldığı şeyin aynisini iade etmek veya verilen direktiflere göre başkasına vermektir.  Bu meselede ise istinaf edenin belli bir amaç için tasarruf ve kontroluna geçen çekin hasılatının aynisini Türk Yönetimine iadesi mevzu bahis değildi.  Bu nedenle istinaf eden çekin hasılatının müstevdisi olamaz.  Bunun için çekin hasılatı istinaf edenin tasarruf ve kontrolunda olduğu ve istinaf eden çekin hasılatının müstevdisi bulunmadığı cihetle istinaf edenin yalnız 255(1) ve 267 maddeleri tahtinde kabahatlı bulunması hatalıdır.  Ancak Ceza Kanununun 270(d) maddesine göre herhangi bir şahıs belli bir amaca uygulamak veya bazı şahıslara ödeme yapmak için kıymetli bir senet (valuable security) alırsa ve bu gibi bir senedin hasılatının tümünü veya kısmını çalarsa, böyle bir şahıs 7 senelik bir hapislikle cezalandırılabilir. İlk bakışta 270(d) maddesinin bir suç meydana getirmediği, bu maddenin gayesinin yalnız ceza tesbit etmek olduğu iddiası ileri sürülebilir.  Ancak 270 maddesinin başında yer alan “If the thing stolen” ibaresinden 255(1) maddesi tahtinde çalınabilen şeyin kastolunduğu aşikârdır. 270(d) maddesi 255(1) maddesi ile beraber okunması ve beraber alınması gerekir.  Bu böyle yapıldığında 270(d) maddesi çalınabilen şeyin kıymetli bir senedin hasılatının olabileceğini de göstermektedir. 270(d) maddesi tahtinde çalınan şey kıymetli bir senedin hasılatı olduğu hallerde cezanın 7 sene olacağını da tesbit eder.  Yani 270(d) maddesi 255(1) maddesi ile beraber okunduğunda hem bir nevi hırsızlık suçu meydana getirir hem de böyle bir suçun cezasını tesbit eder.

     Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununun 145(1)(c) maddesi tahtinde Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyetini iptal etmeye ve herhangi bir şahsı Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadete istinaden Bidayet Mahkemesi tarafından mahkûm edilebilen bir suçtan mahkûm edip gereken cezayı tesbit edebilir. 

     Şimdi de istinaf edenin 255(1) ve 270(d) maddeleri tahtinde Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet ışığında herhangi bir suç işleyip işlemediğini ve Bidayet Mahkemesinin, verilen şahadet ışığında istinaf edeni herhangi bir suçtan mahkûm edip edebilemiyeceğini araştıralım.  Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadete göre 31 Ocak 1972'de istinaf edene K.L.1000.- kıymetinde kendine ödenmek üzere Türk Yönetiminin Maliye Dairesi tarafından bir çek verildiği sabittir. İstinaf eden bunu şahadetinde kabul etmiştir. Yine Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadette ve istinaf edenin kabul ettiğine göre, istinaf eden işbu K.L.1000.-lık çeki Bankada bozdurmuş ve K.L.1000.- para almıştır.  Mahkeme huzurunda olan şahadete göre istinaf eden K.L.1000.-lık çeki bozdurduktan sonra 7 Şubat 1972'ye kadar ödeme emirlerine istinaden birçok ödemeler yaptı ve bu arada K.L.1000.-lık çekin hasılatından K.L.350.- Aziz Hasan’a istinaf eden tarafından verildi veya Aziz Hasan istinaf edenin bilgisi olduğu halde K.L.350.-yı aldı.  Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadete ve istinaf edenin kabul ettiğine göre işbu K.L.1000.-lık çekin hastılatı istinaf edene nakdi ödemeleri yapması için verilmişti ve işbu nakdi ödemeleri yaparken istinaf edenin ödeme emirlerine uygun olarak yapması gerekirdi. 7 Şubat 1972'de istinaf eden Forma 26'yı doldurduğunu ve Forma 26'ya o güne kadar
yapılan ödemelerin ödeme emirlerini eklediğini ve bu ödeme emirlerinin tutarı K.L.533.859 mil olduğunu kabul etti.  Bu Forma 26'ya ve Forma 26'ya ilişik olan ödeme emirlerine istinaden istinaf edene 15 Şubat 1972'de K.L.533.859 mil kıymetinde istinaf edenin namına başka bir çek verildiği istinaf eden tarafında kabul edildi ve yine istinaf eden işbu K.L.533.859 mili bankada bozdurduğunu ve bunun K.L.500.-sını Şube Şefi olan Aziz Hasan’ın Türk Bankasındaki karısı ile müşterek olan hesabına yatırdığını kabul etti.

     Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadete göre parayı muhafaza etmek için istinaf edenin ne bir para kasası ne de bir para kutusu vardı.  Bu nedenle istinaf eden parayı muhasebe şefi olan Aziz Hasan’a her gün öğleyin ve ikindi paydos saatlarında bir torba içerisinde teslim ederdi ve nakdi ödeme yapması gerektiği hallerde işbu torbayı Aziz Hasan’dan almakta idi.  Bu para torbası Aziz Hasan’a verilirken para miktarı hakkında istinaf eden Aziz Hasan’dan herhangi bir makbuz almıyordu.

     Hiç şüphe yoktur ki istinaf edenin 255(1) ve 270(d) maddeleri tahtindeki hırsızlık suçundan mahkûm edilebilmesi için İddia Makamının istinaf edenin hileli bir şekilde Türk Yönetimini çeklerin hasılatından daimi bir surette mahrum etmek niyeti ile çeklerin hasılatının bir kısmını, Türk Yönetiminin rızası ve iyi niyetle yapılmış bir hak telebi olmaksızın, aldığını veya başkasına devrettiğini isbat etmesi gerekir.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesi huzurunda verdiği şahadette aldığı çeklerin hasılatının herhangi bir kısmında Türk Yönetimini hiç bir zaman daimi surette mahrum etmeye niyeti olmadığını belirtti ve ilk K.L.1000.-lık çekin hasılatından K.L.350.-yı şefi olan Aziz Hasan’ın aldığını ve ikinci çekin hasılatından K.L.500.-yı Aziz Hasan’ın emri ile Aziz Hasan’ın karısı ile olan Türk Bankasındaki müşterek hesabına yatırdığını belirtti.  Niyet hususunda Bidayet Mahkemesi hükmünde şunları söylemiştir:-

        “Sanığın  mezkûr  meblağları elinden çıkardığında 
   Türk  Yönetimini  bu  paralardan  daimi surette mahrum 
   etmek  niyetinde olmadığı iddia edilmiştir.  Böyle bir    
   davada   sanığın   niyetinin  ne   olduğunun  umumiyet 
   itibarıyle doğrudan doğruya isbatı mümkün olmayıp dava 
   ile ilgili ahval ve şeraitten istihraç edilebilir.  Bu 
   meselede  sanık  kendine  emanet edilmiş paraları Aziz   
   Hasan’a vermekle bu paraları kendi kontrol  ve  irede- 
   sinden  çıkarmış   oldu........ Sanığın  dava   konusu 
   meblağları      Aziz    Hasan’a  vererek kendi kontrol  
   ve  iradesinden  çıkarmış olması, bu meblağların büyük 
   oluşu, Aziz Hasan’a  verilirken  herhangi  bir  makbuz  
   alınmayışı  ve  dava  ile  ilgili sair ahval ve şerait 
   sanığın bu paraları elinden çıkarırken Türk Yönetimini 
   bu  paralardan  daimi  surette  mahrum etmek niyetinde 
   olduğunu ziyadesiyle gösterir.

        Bütün  söylenenlerden  görüleceği gibi sanık Türk 
     Yönetimine  ait  olup kendine emanet edilmiş bulunan   
     paraları  şahsi  maksatları  için   kullanmak  üzere 
     üçüncü  bir  şahsa vermiş ve bunu yaparken de niyeti 
     Türk  Yönetimini  bu paralardan daimi surette mahrum 
     etmek  idi.  Bunun  böyle  olduğuna  ve  dolayısıyle 
     sanığın  bu  paraları çalmış olduğuna makul şüpheden 
     ari olarak kanaat getirmiş bulunuyoruz.”

     14 Eylül 1972'de istinaf eden polise yazılı bir ifade vermiştir.  İşbu ifadesinde aynen şunları söylemiştir:-

        “Bana  muhasebe  sorumlusu  Aziz Hasan tarafından 
     K.L.1000.-lık  bir imprest verilmişti.  Bu imprestin   
     bana verildiğinden Baş Muhasip Mehmet Ertoğrul Güven 
     bey  de  haberdardı.  Çek ile bana verilen bu parayı 
     Kooperatif Merkez Bankasından bozdurdum.  Bu  tarih-  
     ten  tahminen  10-15 gün sonra Aziz Hasan bey yanıma 
     gelerek  bana  imprestten  K.L.350.- ver, sonra iade 
     ederim demişti.  Amirim olduğu için hiç itiraz etme- 
     den kendisini odasında ziyaret ettim ve talep ettiği 
     bu parayı kendisine verdim ve bu hususta kendisinden 
     hiç bir makbuz almadım .......... Bunun üzerine Aziz 
     Hasan bey bana imprestimi yeniletmemi söyledi ve ben 
     de  söylediği  gibi  imprest’imi  zannedersem  Cahit 
     Nediri ve Halil Hasan beylerin imzaları ile  yenile- 
     dim  ve Aziz Hasan’ın talebi üzerine imprest’ime ait  
     olan  K.L.535.-  civarındaki  bir  çeki Lefkoşa Türk  
     Bankasına  götürdüm  ve  Aziz  Hasan beyin bana daha   
     önceki direktifine uyarak oradaki hesabına K.L.500.- 
     yatırdım.  Mütebakisini  ise  nakit  olarak aldım ve  
     vezneye  yatırdım ......... Aziz Hasan bey bu parayı 
     bana  3-4  kere  vereceğini  söylediği halde vermedi 
     veya veremedi.”

     İstinaf eden poliste tutuklu olduğu bir anda 20.9.1972'de kendi arzusu ile Polise ikinci bir ifade verdi ve işbu ifadede K.L.533.859 millik çeki ne zaman ve nasıl aldığını ve K.L.500.-lık yatırımı Aziz Hasan’ın namına nasıl yatırdığını daha tafsilâtlı bildirdikten sonra ifadesinin sonunda aynen şunları söyledi:-

     


        “Yaptığım  bu  yatırımdan dolayı bana Ahmet Şevki    
     bey K.L.33.859 mil iade etti ve ben bu parayı Maliye   
     Dairesi veznesine götürüp  yatırdım  ve  Aziz  Hasan 
     beye durumu bildirdim.  Ben Aziz Hasan beyin hesabı- 
     na  yatırmış  olduğum  K.L.500.- ve kendisine vermiş 
     olduğum   K.L.350.-yı  onun   direktiflerini  yerine  
     getirmek  için  hareket  ettim  ve  bunu yaparken bu 
     parayı  Aziz  Hasan  beyin  zimmetine geçireceğinden 
     bihaberdim  ve  hiç  bir  surette bu hususta hiç bir 
     menfaatım olmamıştır.  Kendisine bu parayı zimmetine 
     geçirmesi  için yardımcı olmadım, ben yalnız üstümün  
     verdiği direktifleri yerine getirdim.”

     İstinaf eden yemin tahtinde Bidayet Mahkemesi huzurunda verdiği şahadette K.L.350.-yı kendisinin Aziz Hasan’a vermediğini, bizzat Aziz Hasan K.L.350.-yı para torbasından aldığını söylemiştir. İstinaf eden şahadetine devamla Aziz Hasan parayı aldığında kendisine bir şey söylemediğini, kendisinin Aziz’e bu hususta, amiri olduğu için, bir şey soramadığını, belki de Rum tarafından evrakları tedarik etmek için aldığını söyledi.  Aziz K.L.350.-yı aldıktan sonra istinaf edene birşey söyleyip söylemediği hususunda istinaf edene sual sorulduğunda istinaf eden cevap olarak paranın ödenmesi hususunda birşey söylemediğini belirtti.  Şahadetinde daha sonra istinaf eden Aziz’in K.L.350.-yı aldığında niçin ve nereye sarfedeceğini bilmediğini, daire maksadı için harcayıp harcamayacağını bilmediğini söyledi.  Yine şahadetinde daha sonra Aziz’in parayı aldıktan birkaç gün sonra kendisine aldığı parayı iade edeceğini söylediğini belirtti.

     Daha sonra istinaf eden İddia Makamı tarafından istintaka tabi tutulduğunda Aziz K.L.350.-yı aldığında kendisine 2-3 gün sonra iade edeceğini söylediğini belirtti.  İstinaf edenin Bidayet Mahkemesi huzurunda K.L.350.-nın Aziz’e nasıl verildiği ve verilirken neler söylendiği hususunda söyledikleri istinaf edenin 14 Eylül 1972'de Polise vardiği yazılı ifadede belirtilenlere tamamen zıttır.

     İstinaf eden şahadetinde Aziz K.L.350.-yı aldıktan sonra bu hususu Hasan Mehmet Yalyalı’ya söylediğini belirtmiştir.  Halbuki Hasan Mehmet Yalyalı Mahkemede İddia Makamı namına şahadet verdiği halde bu hususta kendisine istinaf eden tarafından herhangi bir sual sorulmuş değildir ve Yalyalı bu hususta herhangi bir şahadet vermiş değildir.

     İstinaf eden K.L.500.- ile ilgili Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet verirken K.L.500.-yı Aziz’in bankadaki hesabına yatırdıktan sonra geri kalan K.L.33.859 mili Aziz’e verdiğini söyledi.  Halbuki Polise verdiği ifadede artan parayı vezneye yatırdıdığı söyledi. Yine K.L.500.- ile ilgili şahadetinde bu parayı yatırırken Aziz’in bu parayı daire maksatları için harcayacağını söylediğini söyledi. Halbuki polise verdiği her iki ifadede de bundan bahsetmedi. İstinaf eden şahadetinde yanındaki paranın vezneye para ancak imprest hesabı kapatılacağı zamanlarda yatırılması gerektiğini söyledi. Halbuki yine kendi      ifadesinde ve Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen diğer şahadete göre 7 Şubat 1972'de vezneye K.L.116.-, 12 Şubat’ta K.L.0.066 mil, ve 29 Şubat’ta K.L.30.850 mil yanında olan paradan Aziz’in direktifi ile vezneye yatırdığını söyledi.  Halbuki bu yatırım yapıldığında imprest hesabı kapanmış değildi. İstinaf eden şahadetinde mali işler Yönetmeliğinin nazarı dikkatine getirilmediğini söyledi ancak istinaf eden şahadetinde ödeme emirleri ile ilgili ödemeleri nasıl yaptığını izah etmiş ve ödeme emirlerinin ilgili dairelerin ita amirleri tarafından imzalandığını, iç murakabeye gönderildiğini, iç murakabe kontrol ettiğini ve kontrol ettikten sonra muhasebe bölümüne gönderildiğini ve muhasebe bölümü de bunları ödediğini söyledi. İstinaf edenin kendi şahadetinden açıkça görülüyor ki yanında olan parayı hangi ahval ve şerait tahtinde ödeyeceğini biliyordu.  Yani kendisinin herhangi bir ödeme yapması için kendisine bir ödeme emrinin verilmesi gerektiğini biliyordu. İstinaf eden ödeme emirlerini Maliye Yönetmeliğini okumamış olsa dahi, nasıl ve hangi şartlar tahtinde ödeyeceğini kendi şahadetinden bildiği gözükmektedir.  Bu böyle olmakla beraber herhangi bir ödeme emri olmaksızın Muhasebe Şefi olan Aziz Hasan’a iki defada K.L.850.- gibi büyük bir meblağ vermiş ve bu meblâğı verdiğine dair bir makbuz dahi almamıştır.  Bidayet Mahkemesi istinaf edenin polise verdiği ifadelerde belirttikleri ile Mahkemede verdiği şahadetin tutarlı olmadığını, paraların miktarını, Aziz Hasan’a veriliş tarzını ve sair ilgili ahval ve şeraiti göz önünde tutarak K.L.850.- meblâğın Aziz Hasan tarafından kendi zimmetine geçirileceğini istinaf edenin bilmemiş olduğunun doğru olmadığı kanaatına vardı.

     Bu meselede suçun isbat edilmesi için en mühim unsur çeklerin hasılatının bir kısmının istinaf eden tarafından Türk Yönetimini daimi bir surette mahrum etmek niyeti ile alındığıdır.  Çünkü daimi surette mahrum etmek niyeti isbat edilemezse ve alınan para muvakkat bir zaman kullanılma için alınmışsa, daimi olarak mahrum etmek niyeti olmadığından, istinaf eden mahkûm olamaz.  Daha önce belirttiğimiz gibi Bidayet Mahkemesi tüm şahadeti ve meselenin tüm ahval ve şeraitini göz önünde tutarak istinaf edenin mezkûr paraları Türk Yönetimini daimi bir surette mahrum etmek niyeti ile aldığına kanaat getirmiştir. Kanaatımızca istinaf edenin polise verdiği yazılı ifadelerde K.L.350.-yı ve K.L.500.-yı Aziz Hasan’a hangi şartlar içinde ve nasıl verdiği ve vermezden önce veya verirken Aziz Hasan’ın söyledikleri hususunda belirttikleri ile ayni hususlarda Mahkeme huzurunda verdiği şahadetin tutarlı olmadığını, ve hemen hemen tamamıyle zıt olduğunu, istinaf edenin belli bazı ödemeler yapması için yanında bulundurduğu paranın ancak kendisine ödeme emri ibraz edildiği takdirde ödeme yapabileceğini bildiğini, Aziz Hasan’a para verirken Daire maksatları için ledger veye başka defter alacağını tahmin etse bile, en azından bu kadar büyük bir parayı verdiğine dair makbuz almadığını, ve yanında olan parayı yalnız imprest hesabı kapatılacağında vezneye yatırıldığını bildiği halde imprest hesabı kapatılmadan vezneye üç defa para yatırmasını göz önünde tutarak Bidayet Mahkemesinin istinaf edenin niyeti hususunda vardığı kanaatın hatalı olmadığını ve böyle bir kanaata varması için huzurunda kâfi derecede şahadet olduğu kanaatındayız.

     Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadetten Bidayet Mahkemesinin niyet hususunda istihraç edebileceği yegâne makûl sonuç istinaf edenin çeklerin hasılatını alırken Türk Yönetimini bundan daimi surette mahrum etmek niyetidir. Kanaatımızca bundan başka herhangi bir makul sonuca varılamazdı ve başka herhangi bir sonuca varabilmek için de makul ihtimaller mevcut değildi.  Mahkeme huzurunda olan şahadet tüm olarak nazarı itibara alındığında Türk Yönetiminin çeklerin hasılatının belli amaçtan mada herhangi bir husus için sarfedilmesine veya verilmesine riza göstermediği aşikârdır.  Yine Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen tüm şahadet nazarı itibara alındığında istinaf edenin çeklerin hasılatının bir kısmını alırken iyi niyetle yapılmış bir hak talebi olmadığı da sabit olmuştur. Çeklerin hasılatının istinaf eden tarafından davalıya nasıl verildiği ve bu kadar büyük bir meblâğ verilirken herhangi bir makbuz alınmadığı hususu göz önünde tutulduğunda istinaf edenin bu parayı alırken veya başkasına devrederken hileli bir surette hareket etmiş olduğu kanaatındayız.

     Yukarıda belirtilenlerden açıkça görülüyor ki 255(1) ve 270(d) maddesi tahtinde bir hırsızlık suçunun isbat edilmesi için gereken bütün unsurlar İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari  bir şekilde isbat edilmiştir. Bu nedenle istinaf eden 31 Ocak 1972 ile 7 Şubat 1972 tarihleri arasında Lefkoşa’da Kıbrıs Türk Yönetiminden belli bir amaç yani nakdi ödemeler yapmak için 31/1/1972'de aldığı K.L.1000.-lık çekin hasılatının K.L.350.-sını Fasıl 154, Ceza Kanununun 255(1) ve 270(d) maddelerine aykırı olarak çalmış olur ve yine istinaf eden 15 Şubat 1972'de Lefkoşa’da Kıbrıs Türk Yönetiminden belli bir amaç için yani nakdi ödemeler yapmak için 15/2/1972'de aldığı K.L.533.859 millik çekin hasılatının K.L.500.-sını Fasıl 154, Ceza Kanununun 255(1) ve 270(d) maddelerine aykırı olarak çalmış olur.  Bu iki suçtan Bidayet Mahkemesi, huzurunda verilen şahadete istinaden, istinaf edeni mahkûm edebilirdi.

     İstinaf Mahkemesi, Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 145(1)(c) maddesine istinaden Bidayet Mahkemesinin 255(1) ve 267. maddeleri tahtında her iki davada verdiği mahkûmiyeti iptal eder ve bunun yerine aşağıdaki iki suçtan istinaf edeni kabahatli bulur ve mahkûm
eder.

     1) İstinaf eden 31 Ocak 1972 ile 7 Şubat 1972 tarihleri arasında Lefkoşa’da Kıbrıs Türk Yönetiminden belli bir amaç yani nakdi ödemeler yapmak için 31 Ocak 1972'de aldığı K.L.1000.-lık çekin hasılatının K.L.350.-sını Fasıl 154, Ceza Kanununun 255(1) ve 270(d) maddelerine aykırı olarak çaldı.

     2) İstinaf eden 15 Şubat 1972'de Lefkoşa’da Kıbrıs Türk Yönetiminden belli bir amaç yani nakdi ödemeler yapmak için 15 Şubat 1972'de aldığı K.L.533.859 millik çekin hasılatının K.L.500.-sını Fasıl 154, Ceza Kanununun 255(1) ve 270(d) maddelerine aykırı olarak çaldı.

     Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 145(1)(c) maddesi tahtinde istinaf edeni yeni suçlardan mahkûm ettikten sonra İstinaf Mahkemesinin işbu suçlardan istinaf edene verilecek cezayı tesbit etmesi gerekir. Kıbrıs Türk Yönetiminin Maliye Dairesi nakdi ödemelerin yapılması için bu meselede olduğu gibi K.L.1000.- ve Bidayet Mahkemesi huzurunda olan şahadete göre başka hallerde de K.L.5000.-ya kadar bir parayı bazı Maliye memurlarına vermektedir.  Fakat ne acıdır ki böyle büyük miktarda bir para verildiği halde ve böyle büyük miktardaki paralar bir günde harcanmayacağı bilindiği halde parayı alan memura ne bir kasa ne de bir para kutusu hatta bazı hallerde kilidi olan dir çekmece bile 14 Eylül 1972'ye kadar tahsis edilmemekte idi. 14 Eylül 1972’den sonra bu husustaki durumun ne olduğunu kat’iyetle bilmiyoruz.  Yine ne kadar acıdır ki, bu gibi hallerde verilen paranın hesapları mali yıl sonunda kat’iyetle kapatılması gerekiyorsa da bunun yapıldığına dair herhangi bir kontrol mevcut değildi ve bunun yapılmadığı da bu meseledeki olgulardan aşikârdır.  Bu meselede kat’iyetle tebellür etmiştir ki Maliye Dairesinin 14 Eylül 1972'ye kadar etkili bir kontrol sistemi yoktu. Eğer etkili bir kontrol sistemi olmuş olsaydı istinaf eden 7 ve 29 Şubat 1972'de vezneye bir miktar para yatırdığında bu paranın yatırılması ile kendisine verilen K.L.1000.-lık imprest hesabının kapatılmadığı derhal meydana çıkacaktı. İmprest hesaplarının mali yıl sonunda kapatılması gerektiği halde bu gibi hesapların kapanıp kapanmadığı uzun müddet geçtiği halde kontrol edilmedi.  Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadetten sabit olmuştur ki Maliye memurlarını ilgilendiren bir Yönetmelik meriyette olduğu halde bu Yönetmelik Maliye memurlarının bilgisine getirilmiş değildir.  Yine Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadetten sabit olmuştur ki veznenin şahsi çek kabul edip keşide etmeğe hakkı olmadığı halde ve bu bilindiği halde yine bazı şahsi çekler alınıyordu ve bu gibi şahsi çeklerin karşılığı vezneden ödenmekte idi.  Bütün yukarıda belirttiklerimizden açıkça görülüyor ki Maliye Dairesinde usulsüzlük, kontrolsüzlük ve aksak bir sistem hüküm sürmektedir.  Bereket versin ki bu meselede çalınan para mesele meydane çıktığında Türk Yönetimine verildi.  Fakat bundan başka herhangi bir paranın aşırıl-madığına, Dairenin kaos durumunu göz önünde tutarak kat’iyetle birşey söyleyemeyiz. Kanaatımızca başka herhangi bir yolsuzluğun yapılıp yapılmadığının ve yukarıda bahsettiğimiz bütün usulsüzlükleri, kontrolsüzlüğü ve aksak sistemi ortadan kaldırmak için ve Kıbrıs Türk Yönetiminin parasının aşırılmasını önlemek için bir tahkikat yapılmasını şiddetle tavsiye ederiz.

     İstinaf edenin evli, iki küçük çocuğu olduğunu, herhangi bir sabıkası olmadığını, bu parayı alırken kendisinin şahsi bir çıkarı olmadığını, alınan paranın istinaf edenin Muhasebe Şefinin direktifi ile alındığını, alınan paranın ödendiğini, Maliye Dairesindeki usulsüzlüğün, kontrolsüzlüğün ve aksak sistemin teşvik edici olabileceğini göz önünde tutarak bu meselede makul cezanın istinaf edenin derhal serbest bırakılmasını sağlayacak, Bidayet Mahkemesi tarafından mahkûm edildiği günden bugüne kadar geçen 75 gün hapislik olacağı kanaatındayız.  Bu nedenle istinaf edeni, beraber ve Bidayet Mahkemesi mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere her davada 75 gün hapse mahkûm ederiz.


                                                                                                                                        
                                           Yüksek Mahkeme

12 Şubat 1973.