YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 25/72
                                   (Dava No.249/72;Lefke)


M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf Eden: Mustafa Derviş
                      (Sanık)

                           - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                    
                                        arasında.

İstinaf eden namına: Cebbar Niyazi.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Fasıl 60 Orman Yasası  -  Yasanın  14  ile  Orman  Nizam- 
    ları’nın 2 ve 30. maddelerine aykırı izin almaksızın  
    ormandan ağaç kesme.

Fasıl 154 Ceza  Yasası - Yasanın 20. maddesine aykırı suç 
    ortaklığı.

Ceza  Usulü  -  Şahadet:  Bidayet  Mahkemesinin  şahitler 
    hakkında  vardığı  kanaat  -  İstinaf  edenin İstinaf  
    Mahkemesini  ikna  etme yükümlülüğü - Bu yükümlülüğün
    yerine getirilememesi.

OLAY: Sanık, Orman Dairesi yetkilisinden izin almaksızın, 
    Lefke’de Baf Ormanı “Zeytinlik” mevkiinde 15 adet yaş   
    çam ağacı kestirdi.
       Bidayet Mahkemesi, Sanığı  K.L.3.-  para  cezasına       
    çarptırdı  ve mahkûmiyet tarihinden itibaren bir sene   
    müddetle K.L.30.- kefalete bağladı.
       Sanık,  Bidayet   Mahkemesinin,   şahadeti  yanlış   
    değerlendirdiğini  öne  sürerek,  mahkûmiyet aleyhine  
    istinaf etti.
SONUÇ: Yüksek Mahkeme, istinaf edenin, Bidayet Mahkemesi-  
    sinin  şahitler  hakkında  vardığı  kanaatın   yanlış                 
    olduğuna  Mahkemeyi ikna edememesi nedeniyle istinafı   
    reddetti.
                        
                                    ---------------

                                       H Ü K Ü M

     İstinaf eden (Bidayet Mahkemesinde 2. sanık) 11 Eylül 1972 tarihinde Lefke’de oturan Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Orman Nizamları: madde 2 ve 30, Fasıl 154, Ceza Kanunu: madde 20 ve Fasıl 60, Orman Kanunu: madde 14 hükümlerine aykırı olarak 12 Mayıs 1972 tarihinde Orman Dairesinin yetkilisinden izin almaksızın Lefke toprağında Baf Ormanı “Zeytinlik” mevkiinde K.L.15.- kıymetinde 15 adet yaş çam ağacı kestirtmek suçundan mahkûm edilerek K.L.3.- para cezasına veya ödemediği takdirde 7 gün hapislik cezasına çarptırılıp, mahkûmiyet tarihinden bir sene müddetle K.L.30- kefalete bağlanmıştır.  Ayrıca istinaf edenin K.L.3.- masraf ödemesi emrolunmuştur.

     İstinaf eden, İddia Makamı davasını isbat edemediğini, sanığın aleyhindeki dava hiçbir şüpheye mahal bırakmadan isbat edilmediğini, sanık üçüncü bir şahsın başka birisine vermiş olduğu ifade (hearsay evidence) üzerine mahkûm edildiğini ve Bidayet Mahkemesi şahadeti yanlış değerlendirdiğini iddia ederek, mahkûmiyet aleyhine istinaf eylemiştir.

     Bidayet Mahkemesinde istinaf edenin aleyhine olan   esas şahadet Mahkemeye İddia Makamı tarafından şahit olarak çağırılan Lefke Bölge Orman Memuru olan Namık Hasan’ın şahadetidir. O şahidin verdiği şahadete göre şahit 12 Mayıs 1972 tarihinde istinaf edeni bulup ormandan yaş çam ağacı kestirdiğini sordu ve istinaf eden şahide cevap olarak daha evvel izin alarak kesmiş olduğu çamlar kâfi gelmediği için 1. sanığı 15 çam ağacı daha kesmesi için gönderdiğini söyledi.

     İstinaf eden ise Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadette İddia Makamı şahidi Namık Hasan’ın bunları söylediğini tekzib ederek 1. sanığa çamların kesilmesi için herhangi bir emir vermediğini söylemiştir.

     Bidayet Mahkemesi hükmünde şahadeti değerlendirirken İddia Makamı şahidi Namık Hasan’ın şahadetine inandığını belirterek o şahit hakkında şunları söylemiştir:-

        “Bu şahit  istintakı esnasında hiç sarsılmamış ve   
      üstelik doğru, dürüst bir şahit olduğu  hususundaki 
      intibaımi daha da kuvetlendirmiştir.  Bu şahidin 2. 
      sanığa  karşı  herhangi bir garazı olduğu hususunda  
      herhangi bir imada  bulunulmamıştır. Şahit  bildik- 
      lerini  ve gördüklerini büyük bir dürüstlük ve açık  
      kalblilikle söylemiştir.”

     İstinaf edenin verdiği şahadete gelince Bidayet Mahkemesi şu kanaata varmıştır:-

        “2. sanığın şahadet  verirken  tavrı  hareketini, 
      sorulara  cevap  veriş  tarzını yüzünün ifadelerini 
      yakından   gördüm   ve   doğru,  dürüst  bir  şahit   
      
      olmadığına kanaat getirdim. İtimad edilen, inanılan 
      bir şahit intibaını yaratmaktan çok uzaktı.”

     İstinaf edenin avukatının bugün ileri sürdüğü  iddialari etraflıca tezekkür ettikten sonra gerek Bidayet Mahkemesinin şahitler hakkında vardığı kanaata ve gerekse istinaf edenin itham olunduğu suçtan kabahatli olduğu kanaatına müdahale etmek için kâfi sebep görmüyoruz ve bunu yapmak için de istinaf eden tarafından ikna edilmiş değiliz. Bu sebepten dolayı istinaf reddolunur.

                                                               
                                           Yüksek Mahkeme

3 Kasım 1972.