YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA          Ceza İstinaf No.23/72
                                 (Dava No.99/72; Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Aynur Akif, Lefkoşa
                           (Sanık)
                          - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                       arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl  154  Ceza  Yasası  -  Bu  Yasa’nın  243. maddesine 
    aykırı darbederek yaralama.

Şahadet  -  İstinaf  Mahkemesinin, Alt Mahkemenin şahadet   
    hususunda  vardığı  kanaatı  bozması  için,   varılan 
    kanaatın  doğruluğundan  şüphe  etmesi  kâfi olmayıp,  
    varılan  kanaatın  yanlış  olduğuna  kanaat getirmesi 
    gerekir  -  Varılan  kanaatın  kat’i  olarak   yanlış 
    olduğuna dair İstinaf Mahkemesini ikna yükümlülüğü.


OLAY:  Sanık,  Müşteki  ile  yolda karşılaştı ve münakaşa 
    sonunda  onu darbederek yaraladı.  Bidayet Mahkemesi, 
    Müştekiye  ve  İddia  Makamı Tanığı doktora inanarak, 
    Sanığı  mahkûm  etti  ve  bir  sene  müddetle   sulhu  
    muhafaza etmesi kaydı ile K.L.100.- kefalete bağladı.
       Sanık, mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.


SONUÇ:  Yüksek  Mahkeme,  hukuk  ve ceza davalarında, Alt   
    Mahkemenin  şahadet hususunda vardığı kanaatın yanlış 
    olduğuna dair istinaf eden  tarafından  ikna  edilme- 
    dikçe,  Alt  Mahkemenin  olgularla ilgili bulgularına 
    müdahale edilemiyeceği görüşünü vurguladı ve istinafı  
    reddetti

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Stelios  Michael  Simadhiakos  v.  The  loice 1961 
   C.L.R.64 s.88.
    2. Ceza istinaf 9/68.
    3. Ceza istinaf 2/69.

                                ----------------

                                    H Ü K Ü M

     İstinaf eden (sanık) 30 Haziran 1972 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 243. maddesine aykırı olarak 27 Aralık 1971 tarihinde, Lefkoşa’da, Lefkoşalı Meyil Hüseyin’i darbederek hakiki bedensel incinmesine sebep olmak suçundan mahkûm edilerek bir sane mühletle sulhu muhafaza etmek kaydı ile K.L.100.- kefalete bağlandı.

     İstinaf eden mahkûmiyet aleyhine istinaf ederek mahkûmiyet kararının hatalı olduğunu, istinaf edenin beraat ettirilmesi gerektiğini ve Mahkemenin sanığa inanmamakla ve müştekiye inanmakla hata ettiğini iddia etmiştir.

     Bidayet Mahkemesi tarafından inanılıp ve kabul edilen İddia Makamı şahidi No.2 müşteki Meyil Hüseyin’in şahadetine göre vak’a özetle şöyle yer almıştır:-

     İstinaf eden ile müştekinin araları şahsi sebeplerden dolayı üç seneden beri iyi değildi. 27 Aralık 1971 günü ö.s. saat 6.30’da istinaf eden ile müşteki Tanzimat Sokağında karşılaştılar. İstinaf eden müştekiye “Kanserli, hastalıklı orosbu” diye küfretti.  Müşteki “kime söylen” diye sorunca istinaf eden “oğlumuza hastalık verdin” dedi.  Müştekinin şahadetine göre bunun üzerine istinaf eden elindeki çanta ile müştekinin ağzına vurdu, müşteki kendisini kaybederek yere düştü ve yere başının vurulduğunu hissetti.  Tekrar kendine geldiğinde kendisini Dr. Yüksel Tüccaroğlu’nun kliniğinde buldu.

     Yine Bidayet Mahkemesinin inandığı İddia Makamı şahidi No.l Dr. Yüksel Tüccaroğlu şahadetinde vak’a günü ö.s. saat 6.45 raddelerinde müştekiyi baygın halde kliniğinde gördüğünü, ona derhal tıbbi müdahalede bulunduğunu, müştekinin başında ve vücudunun muhtelif yerlerinde yara ve bereler bulunduğunu, durumun ciddi olduğunu, müştekinin bir kafa travması geçirdiğini ve bayılması bu kafa travması neticesi olduğunu, yaraların yeni olduğunu ve bir yaranın kanar vaziyette olduğunu belirtmiştir.

     Bidayet Mahkemesi vak’a ile ilgili tüm şahadeti dinleyip gözden geçirdikten sonra şu kanaata varmıştır:-

        “Müşteki şahadetine bütün hakikatları göz  önünde 
      tutarak  doğru olduğuna ve doğruyu söylediğine kani        
      oldum ........... Sanığın  şahadetinin  doğruluğuna  
      inanmıyorum.”

     İstinaf edenin avukatı İddia Makamı şahidi No.2 müşteki Meyil Hüseyin’in şahadeti ile İddia Makamı Şahidi No.l Dr. Yüksel Tüccaroğlu’nun şahadeti arasında tenakuzlar olduğunu ve gerek bu tenakuzlardan ve gerekse bu şahadetlerinde mübalâğa olduğundan dolayı Bidayet Mahkemesi müştekinin ve Dr. Yüksel Tüccaroğlu’nun şahadetine inanmaması gerektiğini iddia etmiştir.

     Şahitleri görüp dinleyen Bidayet Mahkemesi huzurunda olan tüm şahadet nazarı itibara alındığında ve Bidayet Mahkemesi müştekinin ve Dr. Yüksel Tüccaroğlu’nun şahadetine inandığı göz önünde tutulduğunda, Bidayet Mahkemesi istinaf edeni itham olunduğu suçtan kabahatli bulmakla bir hata işlemiş değildir.  Bir istinaf Mahkemesi alt kademedeki bir Mahkemenin şahadet hususunda vardığı kanaatı bozması için varılan kanaatın doğruluğundan şüphe etmesi kâfi olmayıp, varılan kanaatın yanlış olduğuna kanaat getirmesi lâzımdır ve bunun kat’i olarak yanlış olduğuna dair İstinaf Mahkemesini ikna etmek gerek hukuk davaları gerekse ceza davalarında istinaf edene düşer. (Bak.  Stelios Michael Simadhiakos v. The Police 1961 C.L.R. 64 sayfa 88, Ceza İstinaf No.9/68 vF.  Ceza İstinaf No.2/69). Bu hususta Bidayet Mahkemesinin vakıalarla ilgili bulgularının hatalı olduğuna dair ikna edilmiş değiliz.
  
     Bu sebepten dolayı mahkûmiyet aleyhine yapılan işbu istinaf reddolunur.

                                                                     
                                           Yüksek Mahkeme

21 Eylül 1972.