                                        Konsolide edilmiş
 YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA                Ceza istinaf No. 8/73 ve 9/73 

 Ülfet Emin, Hâkim ve Ahmet İzzet, Hâkim.
                                                           
                                    Ceza İstinaf No. 8/73                                                             
                                      (Dava No. 1548/73)

İstinaf eden: Hasan İbrahim Hacı İzzet, Lefke
                     - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                 a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.

                                                           
                                    Ceza İstinaf No. 9/73
                                      (Dava No. 1548/73)                         

İstinaf eden: Baş Savcılık
              - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Hasan ibrahim Hacı İzzet, Lefke
                                                                        
                                        a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: A.M.Berberoğlu.

Fasıl 154 Ceza Yasası –  Yasa’nın  47(b),  48(a),  48(e),
    59(a) maddelerine aykırı müfsit gayesi bulunan beyan-
    name  tasarrufu  ve  müfsit gayesi  bulunan beyanname
    yayma - Politik suç kavramı - Kıbrıs Cumhuriyeti Ana-
    yasası’nın   12(2)  ve  144.  maddeleri -  “Karar" –
    Herhangi bir davada olgulara dayanılarak verilen  ka-
    rarın,  Kıbrıs  Cumhuriyeti Anayasası’nın 144. madde-
    sinde belirtilen "karar" kapsamına girmemesi

Ceza  - Ceza Takdiri - Bidayet  Mahkemesinin  ceza takdir
    ederken  göz önünde bulundurduğu prensipler – İstinaf
    Mahkemesinin  hangi  hallerde Bidayet  Mahkemelerince
    verilen cezaya  müdahale edebileceği - Tekrar duruşma
    yapılan hallerde daha ağır bir ceza verilmesi mümkün-
    dür.

Fasıl  155 Ceza  Usulü  Yasası – Yasa’nın 68(3) maddesine
    göre Sanığın, itham olunduğu suçlar okununca susması-
    nın, davaları kabul etmediği şeklinde  telâkki  edil-
    mesi.

                                   
 
OLAY: Sanık, müfsit gayesi bulunan yayın yayma  ve tasar-
    ruf etme suçlarından mahkûm  edildi. Sanığın oy  bir-
    liği ile  mahkûm edilmesinden sonra Sanığa oy çokluğu
    ile  K.L.300.- ceza  verildi. Azınlık  kararını veren
    yargıç  tekrar yargılama  halinde ilk verilen cezadan
    daha ağır bir ceza verilemiyeceği görüşünü öne sürdü.
       İstinaf  eden mahkûmiyet  ve ceza aleyhine istinaf
    etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme istinafı şu nedenlerle reddetti.

        1- İstinaf  Mahkemesi,  daha önce Sanığın  tekrar
    yargılanmasını  emretmişti. İstinaf  eden  bu kararın
    Anayasa’nın  12(2)  maddesine  aykırı  olduğunu ileri
    sürerek Anayasanın 144. maddesi tahtında havale iste-
    di.  Bu  istemi  reddeden  Ağır  Ceza  Mahkemesi hata
    etmedi çünkü  İstinaf Mahkemesi  kararı,  Anayasa’nın
    144. maddesinde belirtilen “karar” kapsamına girmez.

        2- İstinaf  eden,  Ağır  Ceza  Mahkemesinde itham
    edilince cevap vermeyip sustu. Ağır Ceza Mahkemesinin
    istinaf  edenin  neden  sustuğunu  araştırmak zorunda
    olmamasına rağmen böyle bir araştırma yaptığı  zabıt-
    lardan gözükmektedir.  Bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesi
    duruşmaya devam etmekle hata etmedi.

       3- Verilen  ceza  aşikâr  surette  fazla değildir.   
    Çünkü  Bidayet  Mahkemesi  ceza  keserken  şu  hukuki 
    prensipleri göz önünde bulundurmalıdır:
       a) Amme menfaatini korumak,
       b) Cezanın  işlenen  suçun  vehameti  ile orantılı
          olması,
       

       c) Kesilecek cezanın, Sanığın ıslâhını ve cemiyete
          faydalı  bir  insan  olarak iadesini temin eder 
          nitelikte olması,
       d) Sanığın kişisel ve sosyal durumunu ve verilecek
          cezanın Sanığın bakımına muhtaç kişilere  yapa-
          cağı etki,
       e) Kesilecek cezaya etki yapabilecek mühim faktör-  
          leri nazarı itibara almak.

     İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin verdiği cezaya genellikle müdahale etmez; ancak

     1- Bidayet Mahkemesi yukarıda yazılı prensipler dahilinde hareket etmemişse, nazarı itibara alması gereken mühim faktörleri nazarı itibara almamışsa veya nazarı itibara almaması gereken herhangi bir faktörü nazarı itibara almışsa.

     2- Verilen ceza aşikâr surette fahiş veya çok az ise, Yüksek Mahkeme cezaya müdahale eder.  Bu meselede, Yüksek Mahkemenin cezaya müdahalesi için bir neden yoktur.  Ağır Ceza Mahkemesinde azınlık kararı veren yargıcın, tekrar yargılama halinde ilk kesilen cezadan daha ağır bir ceza verilemiyeceği görüşü doğru değildir.

Atıfta Bulunulan Yargısal Kararlar:
1. Ceza istinaf No.3/67, 4/68, 7/69, 13/69, 24/70, 15/72.
2. R. v. Kenneth John Ball 35 Cr.  App.  R. s.164.
3. R. v. Gumbs 19,Cr.  App.  R. s.74.
4. R. v. Shershewsky XXVIII T.L.R. s.364.

     Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Hâkim Ülfet Emin vermiştir.

                      H Ü K Ü M

Ülfet Emin: 8/73 sayılı istinafta istinaf eden (mahkûm) 5.7.73 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 47(b) ve 48(a) maddelerine aykırı olarak 30 Mart 1973 tarihinde Lefke’de müfsit gaye ile Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma maksadına matuf davada tafsilâtı verilen bir beyannameyi yaymaktan kabahatli bulunarak mahkûm oldu (İthamnamede 9. dava).  Mahkûm ayni Mahkeme tarafından ayni tarihte Ceza Kanununun 47(b) ve 48(e) maddelerine aykırı olarak Kıbrıs Türk halkı arasında hoşnutsuzluk yaratma maksadına matuf davada tafsilâtı verilen bir beyannameyi ayni tarih ve mahalde yaymaktan kabahatli bulunarak mahkûm edildi (İthamnamede 10. dava).  Mahkûm ayni Mahkeme tarafından ayni tarihte Ceza Kanununun 59(a) ve 48(a) maddelerine aykırı olarak Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma maksadına matuf davada tafsilâtı verilen bir beyannameyi ayni tarih ve mahalde tasarrufunda bulundurmaktan kabahatlı bulunarak mahkûm edildi (İthamnamede 11. dava).  Mahkûm ayni Mahkeme tarafından ayni tarihte Ceza Kanununun 59(a) ve 48(e) maddelerine aykırı olarak Kıbrıs Türk halkı arasında hoşnutsuzluk yaratma maksadına matuf davada tafsilâtı verilen bir beyannameyi ayni tarih ve mahalde tasarrufunda bulundurmaktan kabahatlı bulunarak mahkûm edildi (İthamnamede 12. dava).

     Mahkûmiyet kararı oy birliği ile verildi, oy çokluğu ile ise mahkûm 9. davadan K.L.300.- para cezasına çarptırıldı, 10, 11 ve 12. davalar üzerinden ise 3 sene süre ile hüsnü ahlâk sahibi olması, sulhu muhafaza etmesi kaydı ile K.L.300.- kefalete bağlandı. Hakimlerden biri kesilen yukarıdaki cezaya iştirak etmemiş ve 9. ve 10. davaların her biri üzerinden K.L.75.-er ceza ödemesinin uygun olacağı kararına varmıştır.  Mahkûm Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi:

     “1. İstinaf Mahkemesinin 30.6.1973 tarihli olup, sanığın tekrar duruşmasını öngören kararın Anayasanın 12(2) maddesindeki hükmüne aykırı olduğu hakkında yapılan iddianın, Anayasanın 144. maddesi tahtında Yüksek Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebini reddetmekle, Özel Ağır Ceza Mahkemesi hata etmiştir.

                                          
     2. Sanığın ithamnameye cevap vermemesi keyfiyeti karşısında Özel Ağır Ceza Mahkemesi kanunun öngördüğü şekilde muamele yapıp konuyu karara bağlamadan, duruşmaya devam etmekle hata etmiştir.

     3. Sanığa kesilen ceza, davanın ahval ve şeraiti nazarı itibare alındığında fahiş surette ağırdır. özellikle cezanın dayandığı gerekçe ve ayni zamanda 7.6.1973 tarihinde kesilen cezada reyi mevcut olan bir hakimin değişik ölçüde rey kullanması ve netice itibarıyle cezanın oy birliğiyle kesilmemesi, sözkonusu cezanın fahiş surette ağır veya normal ölçülerin dışına çıkılmış olduğundan, Özel Ağır Ceza Mahkemesi cezayı tesbit ederken hata etmiştir."

     Diğer taraftan Baş Savcılık verilen cezanın davanın ahval ve şeraiti muvacehesinde aşikâr surette kifayetsiz olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi.  Her iki istinaf da konsolide edildi.

     İlk önce 1. istinaf sebebini ele alalım.  Kanaatımızca bir Mahkemenin duruşma esnasında verdiği herhangi bir karar Anayasanın 144. maddesinde belirtilen “karar”ın kapsamına girmez.  Yüksek Mahkemenin 5/73 sayılı ceza istinafında mahkûm ile ilgili verdiği karar, istinafın bir davanın duruşmasının devamı addolunduğu cihetle, duruşma esnasında verdiği bir karardır. Kaldı ki bu böyle addolunmasa dahi, herhangi bir mahkemenin ister Bidayet Mahkemesi olsun ister istinaf Mahkemesi olsun, herhangi bir davada olgulara istinaden verdiği herhangi bir karar Anayasanın 144. maddesinde belirtilen “karar" kapsamına girmez. İstinaf Mahkemesinin 5/73 sayılı istinafta verdiği ihtilâf konusu karar davadaki olgulara istinaden verilmiş bir karardır.

     Bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesi sanığın duruşmasını öngören 30.6.1973 tarihli İstinaf Mahkemesi kararının Anayasanın 12(2) maddesindeki hükmüne aykırı olduğu hususunda yapılan iddianın Anayasanın 144. maddesi tahtinde Yüksek Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebini reddetmekle herhangi bir hata işlememiştir.

     2. İstinaf sebebine gelince Ağır Ceza Mahkemesinde mahkûma itham olunduğu suçlar okunduğunda mahkûm herhangi bir cevap vermeği reddederek susmayı tercih etmiştir.  Ağır Ceza Mahkemesi Ceza Usulü Kanununun 68(3) maddesine istinad ederek mahkûmun davaları kabul etmediği şeklinde telâkki ederek davanın duruşmasına gidilmesine karar verdi. İstinaf esnasında mahkûmun avukatı Ağır Ceza Mahkemesi herhangi bir muamele yapmadan önce mahkûmun niçin sustuğunu araştırması gerektiğini ileri sürdü.  Ağır Ceza Mahkemesinin muamele görmeden bu hususta araştırma yapması kesinlikle gerekmemekle beraber Mahkemenin bu hususta bir araştırma yaptığı dava zabıtlarından görülmektedir.

     Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesinin bu husustaki kararı ve takip ettiği usul hatalı değildir.

     Şimdi de 3. istinaf sebebini ve ceza kifayetsizliği hususunda Baş Savcılığın yaptığı istinafı ele alalım.

     Kıbrıs’ta uygulanmakta olan Ceza Kanunu ve Ceza Usulü Kanunu prensiplerine göre herhangi bir şahıs herhangi bir suçtan kabahatlı bulunduğunda bu gibi şahsa nasıl bir ceza verileceği hususu Bidayet Mahkemelerinin takdirine bırakılır.  Hiç şüphe yoktur ki Bidayet Mah-kemeleri işbu geniş takdirlerini kullanırken bazı hukuki prensipler dahilinde hareket ederek takdirlerini adli bir şekilde (judicial) kullanmaları gerekir. İşbu hukuki prensiplerin sıra ile, en önemlileri şunlardır:-

     1. Amme menfaatını korumak.  Bu amaç ile kesilecek olan cezanın mahkûm olan şahsı ve başkalarını betekrar mahkûm olduğu suça benzer ve/veya başka herhangi bir suçu işlemesini önleyici nitelikte olması.  Başka bir deyimle cezanın sanığa ve başkalarına ibret verici nitelikte olması.

     2. Cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olması.  Bunu sağlamak için de suçun nasıl ve hangi koşullar altında işlendiğini göz önünde bulundurmak.

     3. Kesilecek olan cezanın sanığın   ıslâhını ve cemiyete faydalı bir insan olarak iadesini temin eder nitelikte olması.

     4. Sanığın karakter, sosyal, şahsi,  geçmişteki durumunu, kesilecek olan cezanın sanığa ve himayesine ve yardımına muhtaç olan kimselere yapacağı etkiyi nazarı itibara almak.

     5. Kesilecek olan cezaya herhangi bir etki yapabilecek mühim faktörleri nazarı itibara almak. (Misal olarak sanık suçu işledikten sonra suçu işlediğini kabul ederse ve polise yardımcı olursa bu hususun ceza bakımından sanık leyhine bir faktör olarak nazarı itibara alınması gerekir.)

     (Bak Ceza İstinaf No.3/67, 4/68, 7/69, 13/69, 24/70  ve 15/72 ve R. v. Kenneth John Ball 35 Cr.  App.  R. 164)

     Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak alt kademedeki mahkemenin tesbit ettiği cezaya genellikle müdahale etmez.  Ancak:

1.	Bidayet Mahkemesi cezayı tesbit ederken adli bir
şekilde (judicial) yukarıda belirtilen prensipler dahilinde hareket etmemişse ve nazarı itibara alması gereken mühim faktörleri nazarı itibara almamışsa veya nazarı itibara almaması gereken herhangi bir faktörü nazarı itibara almışsa;

2.	Davanın bütün ahval ve şeraiti göz önünde  tutul-
duğunda kesilen cezanın aşikâr bir surette fahiş veya çok az olduğuna kanaat getirirse;

     Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak kesilen cezaya müdahale eder ve gereken uygun, adil cezayı verir. İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin cezayı tesbit   ederken yukarıda belirtilen herhangi bir prensibe uymadığına veya cezanın aşikâr surette fahiş veya çok az olduğuna Yüksek Mahkemeyi ikna etmesi gerekir.  Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak davaya direkt olarak kendisi bakmış olsaydı sanıklara Bidayet Mahkemesinin verdiği cezadan farklı bir ceza vermek temayülünde olsa dahi, sadece bir sebepten dolayı Bidayet Mahkemesinin   kestiği cezaya müdahale etmez. Bu hususta R. v. Gumbs 19 C. App.  R. 74, s.75’de Hewart L.C.J. şunları söyledi:-

        "Two principles from time to time have been  men-
     tioned  in  this  Court, and  in some cases they may
     have  to be  considered  together.  One is that this
     Court  never  interferes with  the discretion of the
     Court  below merely  on  the ground  that this Court
     might have passed a somewhat different sentence; for
     this  Court to  revise a sentence there must be some 
     error  in principle.  Secondly,  when a man has com-
     mitted serious offences and  has served  long  terms 
     for them, it is not required that  he  should suffer
     further severe punishment for a later  offence which
     does not intrinsically call for it."

     ve R. v. Shershewsky XXVIII T.L.R. 364’de Coleridge J. şunları söyledi:-

        "The  principles  on  which the Court acted were,
     first, to consider the facts of the particular case;
     and secondly, if the sentence was  manifestly exces-
     sive,  to reduce  it and made  it appropriate to the
     crime.  The Court did not assert any right to review
     a sentence  merely because they thought that if they
     had to try the case themselves they would have given
     a  sentence which  would not have been quite so high
     or quite solow; they only reduced a sentence when it
     was manifestly excessive."

     Ağır Ceza Mahkemesinin çoğunluğu cezayı tesbit ederken dava konusu müfsit bültende kullanılan lisanı, fesatlık derecesini, Yönetime yaptığı ve yapması muhtemel zararları, Yönetimin bunca mücadele ve fedakârlıklarla kurulabildiğini, toplumun dirlik ve anavatanımızın dayanışması ile birliğini idame ettirebildiğini, devamlı, bir var olma mücadelesi ve direniş içerisinde bulunduğumuzu, bu gibi müfsit yayınların toplum dayanışması ile birliğini kökünden sarsacak nitelikte olduğunu, toplum arasında yaratılacak fesat ve hoşnutsuzlukların sadece toplum sathında kalmayıp, karşı unsura istismar fırsatı vereceğini, telâfisi imkânsız zararlar verebileceğini göz önünde tuttuklarını belirtmişlerdir.  Çoğunluk hükmünde suçun nasıl ve hangi koşullar tahtinde işlendiği, mahkûmun 57 yaşında 4 çocuk babası olduğu, sabıkası olmadığı, sanığın alet edildiği, broşürlerin fesat derecesi ve yapacağı zararları lâyıkı ile takdir etmediği hususlarının nazarı itibara alındığı belirtildi. Kanaatımızca çoğunluk cezayı tesbit ederken daha önce belirttiğimiz tüm prensipleri ve cezaya etki yapabilecek mühim faktörleri nazarı itibara almıştır.

     Diğer taraftan azınlık hükmünü veren hakim mahkûmun itham olunduğu suçun çok ciddi bir suç olduğu, cezanın çok ağır olması gerektiği kanaatında olmakla beraber, usül bakımından çoğunluğun ceza hususundaki kararı ile hemfikir olmadığını belirtmiştir.  Azınlık kararını veren hakim bu gibi hallerde yani tekrar duruşma yapıldığı hallerde ilk mahkemenin verdiği cezadan daha ağır bir ceza vermenin mümkün olmadığı kanaatını belirtti.  Kanaatımızca azınlık kararını veren hakimin bu hukuki görüşü hatalıdır. Kıbrıs’ta uygulanan Ceza Usulü Kanununa göre Yüksek Mahkeme tarafından herhangi bir şahsın tekrar muhakeme edilmesine karar verildiği hallerde yeni mahkemenin daha önceki mahkeme safhasında mahkemenin yaptığı bütün bulgular ve olgular üzerinde verilen herhangi bir karar geçersizdir.  Yeni mahkeme bir fikir ile sanığı muhakeme etmesi ve huzurunda verilen şahadete istinaden sanığın suçlu olup olmadığı hususunda karar vermesi gerekir, Ceza hususunda ise ayni usulün takip edilmesi gerekir.  Son mahkemenin daha önceki mahkemenin tesbit ettiği herhangi bir cezaya uyması gerekmez.  Son mahkeme cezayı tesbit ederken eski mahkemenin kestiği cezayı tamamen aklından çıkarması gerekir.  Bu durumda azınlık kararını veren hakimin usul yönünden hatalı olduğu cihetle, ceza hususunda vermiş olduğu karar herhangi bir değer taşımaz, çünkü azınlık kararını veren hakim huzurunda olan şahadete istinaden uygulaması gereken prensipleri uygulayıp cezayı takdir ve tesbit etmemiştir.

     İşbu suç politik bir suç olmakla beraber Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünde belirtildiği gibi ağır bir suçtur ve amme menfaatının, içinde bulunduğumuz durumda nazarı itibara alınarak, korunması gerekir.  Amme menfaatını ve meriyette olan kanunlara uyulmasını sağlamak mahkemelerin görevidir.  Mahkemeler işbu görevlerini korkusuzca ve hiç bir yerden çekinmeden yerine getirmelidir.  Bu da ancak cezanın hissedilir nitelikte olması ile yerine getirilebilir. Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesi çoğunluğunun takdir ve tesbit ettiği ceza hiç bir zaman aşikâr surette fahiş değildir.  Belki de içinde bulunduğumuz durum göz önünde tutulduğunda takdir ve tesbit olunan ceza az olabilir.. Fakat Bidayet Mahkemesinin mahkûm leyhine nazarı itibara aldığı hususlar göz önünde tutulduğunda takdir ve tesbit olunan cezanın, müdahale gerektirecek nitelikte aşikâr bir surette az olduğuna ikna olunmadık.

     Bu nedenle mahkûmun mahkûmiyet ve ceza aleyhine yaptığı istinaf reddolunur.  Baş Savcılığın da cezanın aşikâr surette kifayetsiz olduğu hususunda yaptığı istinaf reddolunur.
                                                                
                                           Yüksek Mahkeme

9 Ağustos 1973.








                                      295