YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA        Ceza İstinaf No: 7/73
                             (Dava No. 4914/72; Lefkoşa)

M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Şakir S. İlkay Üye.

İstinaf eden: Hazım Remzi, Lefkoşa
                               (Sanık)
                   - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                    
                                   a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Fuat Veziroğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.

Ceza Usulü - Davaya Sanığın yokluğunda devam edilmesi -
    Tehir isteminin reddi.
              
OLAY: Sanık,  1972  yılında  Lefkoşa’da  motorlu  aracını
    azami  dikkat  ve  ihtimamı  göstermeksizin  sürmekle
    itham edildi.
      Dava birkaç defa tehir edildikten sonra, Sanık Mah-
    kemeye  gelmedi.  Avukatı  hasta raporu  ibraz ederek  
    tehir talep etti. Bidayet Mahkemesi Sanığın gıyabında
    İddia  Makamı tanıklarının dinlenebileceğini beyanla,
    tehir istemini reddetti.  Duruşma sonunda Sanık  mah-
    kûm oldu.
      Sanık, doktor  raporu  ibraz  edildiği  halde tehir
    istemini reddetmekle  ve  müdafaa  imkânı  vermemekle     
    Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini ileri sürerek Mah-
    kûmiyet aleyhine istinaf etti.
         

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın duruşma safhasında  Mahke-
    meye  gelmediği  hallerde  davayı  tehir  etmek  veya 
    davaya Sanığın gıyabında devam etmek hususunda Mahke-
    menin takdir  hakkı bulunduğunu belirtti.  Makkemenin
    takdir  hakkını  yanlış  kullandığı hususunda istinaf
    eden tarafından ikna edilmediğini beyan  eden  Yüksek   
    Mahkeme istinafı reddetti.


                       H Ü K Ü M

     İstinaf eden 2 Haziran 1973’de Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 16 Haziran 1972 tarihinde Lefkoşa’da ED 17 plâkalı arabayı gereken azami dikkat ve ihtimamı göstermeksizin sürdüğünden kabahatli bulunarak bir sene süre ile sulhu muhafaza kaydı ile K.L.50.- kefalete bağlandı.

     İstinaf eden, Bidayet Mahkemesi istinaf edenin hasta olduğunu gösterir doktor raporunu muteber bulmasını                                                  müteakip duruşmayı tehir etmemekle veya istinaf edene usule uygun surette müdafaa imkânı veya kâfi derecede müdafaa hakkı vermemekle hataya düştüğünü ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi.

     Dava Mahkeme huzuruna ilkin 22 Ağustos 1972 tarihinde gelmiş ve istinaf eden davayı kabul etmediği cihetle dinlenmek üzere başka bir tarihe ertelenmiştir.  Duruşma tarihi tesbit edildikten sonra istinaf edenin avukatının müracaatı üzerine davanın duruşması 3 defa tehir edilmiştir.  Tehir müracaatı yapıldığı hallerde iki defasında istinaf eden Mahkemede hazır değildi.  Son olarak duruşma 12 Nisan 1973’e ertelendi. 0 gün istinaf edenin avukatı Mahkemeye bir doktor raporu ibraz ederek istinaf edenin rahatsız olduğunu ileri sürdü ve duruşmanın ertelenmesini taleb etti. İddia Makamı istinaf
edenin avukatının bu müracaatına itiraz etti.  Bidayet Mahkemesi davanın birkaç, defa tehir edildiğini ve şahitlerin her duruşmada hazır olduğunu nazarı itibara alarak, İddia Makamının şahitlerini o gün dinlemeye ve sanık müdafaasını yapmaya çağrıldığı takdirde davayı tehir etmeye karar verdi.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesi duruşmayı tehir etmemekle istinaf edeni savunma hakkından mahrum ettiğini iddia etti.

     Herhangi bir davanın duruşması esnasında sanık Mahkeme huzuruna gelmezse, Mahkeme davayı erteleyebilir veya sanığın gıyabında davayı dinleyebilir.  Bu husus Mahkemenin takdirine bırakılmış bir husustur.  Bidayet Mahkemelerinin bu takdir hakkı adli bir takdirdir ve Yüksek Mahkemenin İstinaf Mahkemesi olarak Bidayet Mahkemelerinin bu takdir hakkına müdahale etmesi için istinaf edenin Bidayet Mahkemesinin adli takdirini kullanırken herhangi bir hate işlediği hususunda Yüksek Mahkemeyi ikna etmesi gerekir.  Davanın daha önce istinaf edenin avukatının müracaatı ile 3 defa ertelendiğini, istinaf edenin Bidayet Mahkemesinde avukat tarafından temsil edildiğini, Mahkemenin yalnız İddia Makamı şahitlerini dinlemeye karar verdiğini ve İddia Makamı şahitleri dinlendikten sonra davanın ertelendiğini, dava ertelendikten sonra istinaf edenin Mahkemeye geldiğini, Bidayet Mahkemesinin, herhangi bir müracaat yapılmadığı halde, daha önce dinlenen şahitlerin sanık tarafından istintak edilmesine fırsat verilebileceğini belirttiğini nazarı itibara alarak Bidayet Mahkemesinin adli takdirini kullanırken herhangi bir hata işlediğine ikna olunmadık.
     Netice itibarıyle istinaf reddolunur.



                                           Yüksek Mahkeme
20 Eylül 1973.

                                          287