                                        Konsolide edilmiş
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA     Ceza istinaf No.5/73 ve 6/73

Ülfet Emin, Hâkim ve Ahmet İzzet Hâkim.

                                                           
                                     Ceza İstinaf No.5/73
                               (Dava No. 1548/73;Lefkoşa)

İstinaf eden: Hasan ibrahim Hacı İzzet, Lefke.
                        - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                           arasında.

İstinaf eden namına: A.M. Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.

                                                        
                                    Ceza İstinaf No. 6/13
                              (Dava No. 1548/73; Lefkoşa)

İstinaf eden: Baş Savcılık
                        - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Hasan İbrahim Hacı İzzet, Lefke
                                                            
                                                arasında.

İstinaf eden namına: Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: A.M. Berberoğlu.


Fasıl  154  Ceza  Yasası  – Yasa’nın 47(b), 48(a), 48(e),  
    59(a)  maddelerine aykırı müfsit gayesi bulunan yayın 
-	Müfsit  gayesi  bulunan  yayınlarda  ilgili yazının 
    gerçeklere  dayanıp  dayanmamasının önem taşımaması – 
    Yazı iyi niyetle yazılmışsa, Sanığın  beraat ettiril-    
    mesi  ve  kötü  niyetle  - yazılmışsa mahkûm edilmesi  
    gerekir -  Fasıl  154 Ceza Yasası’nın 47(b) maddesin- 
    deki  döküman  sözcüğünün  kapsamı  -  Yazının  başka 
    yayınlardan  iktibas  edilmiş  olmasının  ceza davası 
    getirilmesine engel olmaması.

Fasıl  155  Ceza  Usulü Yasası – Yasa’nın 85(4) maddesine 
    göre Mahkemenin ithamnameye dava eklenmesini emretme- 
    sinin  şartları  – Yasa’nın  39(c)(g)  ve  3. maddesi 
    hükümleri çerçevesinde itham olunan suçun tafsilâtı-    
    nın  ithamnamede gösterilmesi zarureti - Yasa’nın 83. 
    maddesine göre İddia Makamının talebi ile ithamnamede   
    tadilât,  yapılması  - Suçun tafsilâtı belirtilmediği 
    için  ithamnamenin  eksik ve kusurlu olması nedeniyle 
    tadile  gidilirse Yasanın 84(1) maddesine göre Sanığa  
    cevap verme imkânının tanınması gereği – Yasa’nın 145 
    (1)(d)  maddesine   göre   yeniden   yargılanma  emri 
    verilmesi.

OLAY:  Sanık,  müfsit gayesi bulunan yayın tasarruf etmek 
    ve  yaymakla  itham  edildi. İthamnamedeki  8  davada 
    suçun  tafsilâtı verilmediğinden, Mahkeme bu 8 davayı 
    iptâl  etti  ve  Fasıl  155  Ceza  Usulü Yasası madde 
    85(4)’e  göre  ithamnameye 4 dava eklenmesi hususunda 
    direktif vererek Sanığı bu 4 davadan mahkûm etti.
       Sanık mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ithamnamedeki davalarda tafsilâtın 
    verilmemesinden  doğan  kusurun, Fasıl 155 Ceza Usulü 
    Yasası’nın  63.  maddesine göre tadilâtla giderilmesi 
    gerektiğini  belirtti. Böyle  bir  kusurun  Fasıl 155 
    Ceza  Uslü  Yasası’nın 85(4) maddesine göre yeni dava 
    eklenmesi ile giderilmesinin hatalı  olduğu  sonucuna
    sonucuna  varan  Yüksek   Mahkeme  Fasıl  155   Madde 
    145(1)(d)  altında  yeniden   yargılama   yapılmasını 
    emretti.
       Yüksek  Mahkeme,  müfsit  gayesi  bulunan yayında, 
    yazıyı  yayınlayanın  fesat  doğurma  niyeti  taşıyıp 
    taşımamasının  önemli  olduğunu,  yazının  gerçeklere 
    dayanmasının  önemli  olmadığını  ve  başka  yayından 
    iktibas  yapılmış olmasının müdafaa teşkil etmediğini   
    belirtti.

    Atıfta Bulunulan Yargısal Kararlar:
1.	Ceza  İstinaf  25/70  Ali Süleyman v. Türk Emniyet   
   Müdürlüğü
    2. R. v. Sullivan 11 Cox 44, s.50.
    3. R. v. Pigott 11 Cox 44, s.61.

    Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
    1. The Criminal Law of England Vol.II s.381.

                        ----------------


    Mahkemenin hükmünü Hâkim Ülfet Emin vermiştir.

                                     H Ü K Ü M

     Ülfet Emin, Hâkim: 28 Haziran 1973'de verdiğimiz özet hükmünde 5/73 sayılı istinafı kabul ederek, 9, 10, 11 ve 12. davalarındaki mahkûmiyeti iptal ettik.  Ancak mahkûmiyetin usulde hata bakımdan iptal edildiğini, adaletin yerine getirilmesinin gerektiğini göz önünde tutarak, Ceza Usulü Kanununun 145(1)(d) maddesindeki yetkilerimizi kullanarak istinaf edenin yeniden Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 9, 10, 11 ve 12. davalardan muhakeme edilmesi için emir verdik. 6/73 sayılı istinaf, mahkûmiyet iptal edildiği cihetle, reddolundu.  Ayni hükümde hükmümüzün istinad ettiği gerekçeleri ileride vereceğimizi belirtmiştik. Şimdi de gerekçeleri veriyoruz.

     5/73 sayılı istinafta istinaf eden Mayıs 1973’de oturumunu Lefkoşa’da yapan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda 8 dava ile suçlandırıldı. İstinaf edenin suçlandırıldığı ilk 3 dava Fasıl 154, Ceza Kanununun 47(b) ve 48(a) maddelprine istinad etmektedir. işbu 3 dava ile ilgili iddianamede verilen suç tafsilatında sanığın 30 Mart 1973 tarihinde Lefke kasabasında sıra ile müfsit gaye ile Kıbrıs Türk halkını Kıbrıs Türk Yönetimine karşı nefret ettirme maksadına matuf, müfsit gaye ile Kıbrıs Türk Halkı nazarında Kıbrıs Türk Yönetimini küçük düşürme maksadına matuf ve müfsit gaye ile Kıbrıs Türk halkında Kıbrıs Türk Yönetimine karşı düşmanlık hissi uyanmasına matuf müfsit gayesi bulunan yazılı beyanname dağıttığı iddia edildi. 4. ve 5. davalar ise ayni Kanunun 47(b) ve 48(e) maddelerine istinad ettirilmiştir.  Bu iki dava için iddianamede verilen suçun tafsilâtında sanığın ayni tarih ve mahalde sıra ile müfsit gaye ile Kıbrıs Türk Halkı arasında hoşnutsuzluk yaratmasına matuf ve düşmanlık hissinin uyanmasına matuf müfsit gayesi bulunan yazılı beyanname dağıttığı iddia edildi. 6, 7 ve 6. davalar ayni Kanunun 59(a) ve 48(a) maddelerine istinad etmektedir. İşbu üç dava ile ilgili iddianamede verilen suçun tafsilâtında sanığın ayni tarih ve mahalde sıra ile Kıbrıs Türk halkını Kıbrıs Türk Yönetimine karşı nefret ettirmek maksadına matuf, Kıbrıs Türk Yönetimini Kıbrıs Türk halkı nazarında küçük düşürme maksadına matuf ve Kıbrıs Türk halkında Kıbrıs Türk Yönetimine karşı düşmanlık uyandırma maksadına matuf müfsit gayesi bulunan yazılı beyannameyi tasarrufunda bulundurduğu iddia edildi.

     İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine getirilen davaları kabul etmedi.  Ağır Ceza Mahkemesi İddia Makamı ve istinaf edenin şahitlerini dinledikten sonra 7 Haziran 1973’de verdiği hükümle istinaf edenin dağıttığı beyannamelerin Kıbrıs Türk Yönetiminin Yürütme Kuruluna saldırmakta olduğu, halk nazarında Yönetimin Yü- rütme Kurulunu küçük düşürmeye, Yönetime karşı nefret yaratmaya matuf bulunduğu ve beyannamenin müfsit bir karakter taşıdığı kanaatına vardı.  Ancak Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edenin aleyhine getirilen tüm davalarda dağıtılan beyannamenin şikâyet konusu olan müfsit kısımlarının tafsilât kısmında belirtilmediğini, bu gibi tafsilâtın bu gibi suçlarda sarahaten belirtilmesi gerektiğini, belirtilmediği hallerde davaların eksik veya kusurlu olduğunu ve bu nedenle istinaf edenin itham olunduğu 8 davadan mahkûm edilemiyeceği kanaatına vardı.  Ancak istinaf edenin Ceza Kanununun ilgili maddeleri tahtinde tasarrufunda müfsit gayeli beyanname bulundurmak ve bu beyannamelerden dağıtıp yaymakla suç işlediği cihetle Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 85(4) maddesi tahtinde 4 davanın ilâve edilmesi hususunda direktif verdi ve Mahkemenin direktifi üzerine 9, 10, 11 ve 12. sayılı olarak 4 dava ilâve edilerek istinaf eden 9, 10, 11 ve 12. davalar üzerinden kabahatli bulunarak mahkûm edildi.  Bidayet Mahkemesi istinaf edeni 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8. davaları iptal etti ve bunlar üzerinden beraat ettirdi. Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edenin 9 ve 10. davalar üzerinden K.L.75.-er lira ceza ödemesine, 11   ve 12. davalar üzerinden ise 3 yıl zarfında çağrıldığı takdirde hüküm işitmek üzere Mahkemeye geleceğine dair K.L.300.-lık bir kefalet raptedilmesine emir verdi
     9. dava olarak eklenen dava ithamnamede mevcut olan 1. davanın aynisidir yalnız 9. davada beyannamenin müfsit kısımları belirtildi. 10. dava olarak eklenen dava ithamnamede mevcut olan 4. davanın aynisidir yalnız 10. davada beyannamenin müfsit kısımları belirtildi. 11. dava olarak eklenen dava İthamnamede mevcut olan 6. davanın aynisidir yalnız 11. davada beyannamenin müfsit kısımları        belirtildi. 12. dava olarak eklenen dava ithamnamede mevcut olan 6. davanın aynisidir yalnız 12. davada beyannamenin müfsit kısımları belirtildi.

     5/73 sayılı istinafta istinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünün aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi.

     1. Ağır Ceza Mahkemesi Fasıl 155, madde 85(4) tahtinde ithamnameye 4 dava eklenmesi için direktif vermekle ve söz konusu ek davalardan sanığı mahkûm edip cezalandırmakla hata etmiştir.  Çünkü Mahkemenin direktifi ile ithamnameye eklenen 4 davanın hepsi de ithamnamede mevcuttu.

     2. Ağır Ceza Mahkemesi ibraz olunan şahadet ışığında

(a)	söz  konusu  yayının   gerçeklere  dayandığı    
             cihetle iyi niyetle yapıldığına karar verme- 
             mekle hata etmiştir veya alternatif olarak;

(b)	Ağır Ceza Mahkemesi söz konusu yayını müfsit  
             gayeli bulmakla hata etmiştir.

     3. Ağır Ceza Mahkemesi Fasıl 154, madde 47(b) hükümleri uyarınca söz konusu yayını 'document' olarak kabul etmekle hata etmiştir.

     4. Ağır Ceza Mahkemesi söz konusu yayını periodik yayın ve münderecatının ithal edilmiş yayından iktibas olduğunu, dolayısıyle Kanunun Fasıl 164 hükümleri çerçevesine girdiğini ve o açıdan incelenmesi gerektiğini bulmamakla hata etmiştir.

     Diğer taraftan Baş Savcılık 6/73 sayılı istinafı dosyalayarak Ağır Ceza Mahkemesinin kestiği cezanın aşikâr surette az olduğunu iddia ederek cezanın çoğaltılması için istinaf eyledi.

     Ceza davalarının hazırlanması hususunda Fasıl, 155, Ceza Usulü Kanununun 39. maddesi ve bilhassa 39(c)(g) fıkraları ve ayni Kanunun 3. maddesinin hükümleri göz önünde tutulduğunda müfsit yayının ilgili kısımlarının ithamname veya iddianamede tafsilât kısmında belirtilmesi şarttır, kanaatındayız.  Bu nedenle istinaf edenin suçlandırıldığı ilk 8 davada müfsit yayının ilgili kısımları suçun tafsilâtında belirtilmediği cihetle, kabahatli bulunup mahkûm edilemiyeceği hususunda Ağır Ceza Mahkemesinin bulgusu hatalı değildir.  Eksik veya kusurlu olan herhangi bir dava Ceza Usulü Kanununun 83. maddesi tahtinde, duruşmanın herhangi bir safhasında İddia Makaminin müracaatı üzerine veya res’en tadil edilebilir ve eksik ve kusurlu davanın yerine başka bir dava veya eksik ve kusurlu davaya ilâveten yeni bir dava eklenebilir.  Ancak bu madde tahtinde herhangi bir davaya bir tadilât yapıldığında böyle bir tadilâtın yapılması için verilen emir ithamnameye veya İddianameye kaydedilmesi gerekir. 83. madde tahtinde herhangi bir tadilât yapıldığında 84(1) maddesine uyularak, sanığa yeniden davaların okunması gerekir ve suç veya suçları kabul edip etmediği sorulmalıdır. 83. madde tahtinde Mahkemelere verilen yetkiye ilâveten duruşma sonunda kullanılmak üzere Mahkemelere Ceza Usulü Kanununun 85. maddesi tahtinde ek yetkiler verilmektedir. 85(4) maddesine göre duruşma sonunda Mahkeme sanığın iddianamede veya ithamnamede mevcut olmayan bir suç veya suçları işlediği şahadetle tesbit olduğu kanaatına gelirse ve İthamname veya iddianame tadil edilmeksizin sanık bu suçlardan mahkûm edilemezse ve sanık yeni suçtan mahkûm edildiği takdirde ithamnamede mevcut olan suçların tesbit ettiği cezadan daha fazla bir cezaya maruz kalmayacaksa ve ithamname veya iddianamenin tadili ile sanık müdafaasında zarar görmeyecekse, Mahkeme İthamname veya iddianameye sanığı böyle suç veya suçlar ile itham eden davalar eklenmesine direktif verebilir ve Mahkeme böyle dava veya davaların asli ithamnamenin veya iddianamenin hir kısmı imiş gibi hareket ederek böyle davalar için hüküm verebilir.  Herhangi bir Mahkemanin 85(4) maddesi tahtinde hareket edebilmesi için 85(4) maddesinin öngördüğü 4 şartın mevcut olması gerektiği hususunda Yüksek Mahkemede 25/70 sayılı Ali Süleyman v. Türk Emniyet Müdürlüğü Ceza İstinafında Necati Münir, Başkan şunları söyledi:-

         “Kanaatımca Bidayet Mahkemesinin bunu yapabilme- 
     si için aşağıdaki 4 şartın mevcut olması gerekir:

1.	Dava  hitamında  şahadet muvacehesinde itham-
     namede  mevcut  olmayan  herhangi  bir  suçun  sanık   
     tarafından işlendiğinin sabit olması.

2.	İthamname tadil edilmeksizin sanığın böyle 
     bir suçtan mahkûm edilememesi.
3.	Sanık yeni  suçtan  mahkûm  olduğunda  itham-
     namede  olan   suçtan   daha   fazla   cezaya  maruz 
     kalmamalıdır.  Yani yeni suç için  kanunun  öngördü-        
     ğü  ceza  ithamnamede  olan  asli  suç  için Kanunun 
     öngördüğü cezadan daha yüksek olmamalıdır.

4.	İthamnamenin    tadil   edilmesi  ile   sanık
     müdafaasında herhangi bir zarar  (prejudice)  görme-   
     melidir.”


     Sayın Başkanın 25/70 sayılı Ceza İstinafında Ceza Usulü Kanununun 85(4) maddesi ile ilgili yukarıda iktibas edilen söyledikleri ile tamamıyle hemfikiriz.  Bu istinafta en mühim husus Bidayet Mahkemesinin eklenmesine direktif verdiği 9, 10, 11 ve 12. davaların asli İthamnamede mevcut olup olmadığı hususudur.  Daha evvel belirttiğimiz gibi istinaf edenin kabahatli bulunup mahkûm edildiği 9, 10, 11 ve 12. davalar asli ithamnamede mevcuttu.  Ancak ilgili yayının müfsit kısımları asli davaların tafsilât kısmında belirtilmemişti. 9, 10, 11 ve 12. davalar esaslıca eleştirildiğinde iddianamede mevcut olan davaların aynisi olduğu görülmektedir. İddianamede mevcut olan ilk 8 dava ile ilgili yayının müfsit kısımları, suçların tafsilâtında belirtilmediği cihetle davalar eksik veya kusurlu idi.  Bu gibi eksiklik veya kusuru gidermek için Mahkeme Ceza Usulü Kanununun 83. maddesi tahtinde hareket etmesi gerekirdi. Mahkeme 83. madde tahtinde hareket etmiş olsaydı eklenen davalar istinaf edene yeniden okunacaktı ve istinaf edenin bu eklenen davaları kabul edip etmemesi için fırsat verilecekti.  Belki de eklenen davalar eksik ve kusurlu olmadığı için istinaf eden, davalar okunduktan sonra suçunu itiraf edebilirdi. İstinaf eden yeniden eklenmiş davalar ile itham edilmediği için ve eklenmiş davaları kabul edip etmeme fırsatı verilmediği için esasa müteallik bir hakkından mahrum edilmiş oldu.  Dolayısıyle kanaatımızca eklenmiş olan 9, 10, 11 ve 12. davalar için yapılan muamele batıl olur ve bu davalar için yapıldığı addolunan tüm duruşma batıl sayılır.  Bu nedenle istinafın bu nokta üzerinden kabul edilmesi gerekir ve mahkûmiyetin iptal edilmesi gerekir.  Mahkûmiyetin usul bakımından yapılan bir hatadan iptal edildiğini, davaların esasına yani istinaf edenin suçları işleyip işlemediği hususuna girilmediği cihetle, adaletin tecellisi bakımından istinaf edenin 9, 10, 11 ve 12. davalardan yeniden muhakeme edilmesine karar vermenin davanin tüm ahval ve şeraitini göz önünde tutarak, uygun olacağı kanaatındayız.  Tüm duruşma batıl addedildiğinden Ağır Ceza Mahkemesinin 9, 10, 11 ve 12. davalardaki mahkûmiyeti iptal edilir. İstinaf edenin mahkûmiyetinin iptal edilmesi duruşmanın batıl olmasına istinad ettirildiği için istinaf edenin bu davalarda muhakeme edilerek beraat ettirilmesi manasına alınmaması gerekir.

     1. İstinaf sebebi üzerinden istinafı kabul etmekle istinafın diğer istinaf sebeplerini eleştirmek gerekmiyorsa da ileri sürülen diğer sebeplerin bazıları kanuni noktaları ilgilendirdiği ve sanığın yeniden muhakeme edilmesine zarar vermeyeceğini göz önünde tutarak bu kanuni noktalar hususunda görüşlerimizi bu istinafta açıklamayı uygun gördük.

     İstinaf edenin avukatı Ceza Kanununun 48. maddesinin şart bendi tahtinde istinaf edenin niyetinin masum olup olmadığı hususunda herhangi bir karara varmak için şikâyet konusu yazının gerçeklere istinad edip etmediği hususunu Bidayet Mahkemesinin eleştirmesi gerektiğini iddia etti ve hatta ilgili yazıda ileri sürülenlerin gerçek olduğu hususunda ilk önce şahadet kabul edildiği halde daha sonra bu gibi şahadetin kabulünü Mahkeme reddetmekle hata işlediğini ileri sürdü.  Müfsit yayını ilgilendiren davalarda gerçekler müdafaa değildir.  Hatte bir yazının iyi niyetle yayınlandığı hususunda dahi yazının gerçeklere istinad ettirildiği hususu bir müdafaa olarak ileri sürülemez ve bu hususta herhangi bir şahadet verilemez.  Bu gibi davalarda ilgili yazının gerçeklere istinad edip etmemesi bir önem taşımaz. Önemli olan husus yazıyı yayınlayan şahsın fesat doğurucu niyeti (seditious intention) olup olmadığı hususudur.  Veya müfsit gayesi olan yazıları tasarrufunda bulundurma suçlarında ilgili yazının fesat doğurucu nitelikte olup olmadığıdır.  Bu hususta Stephen, History of The Criminal Law of England, Vol. II, s.381’de şunlar yer almaktadır:-

        “I  have  given  the  history  of the gradual and 
     informal  steps  by  which this principle came to be           
     qualified  by  an  exception  so nearly co-extensive 
     with  it  that  it  has  for common purposes, and in 
     quiet  times,  practically superseded the rule.  The  
     exception    is    that    criticism   of   existing 
     institutions,  intended  in  good  faith  for  their  
     improvement  and for the removal of defects in them,   
     is lawful, even if  it  is  mistaken.  With  respect 
     accordingly to such criticisms, it may still be said 
     that  the  truth  of  the matter stated in a writing 
     prosecuted  as a seditious libel is immaterial.  For 
     instance,  if  a  person were charged with seditious 
     libel  for  asserting that the taxes were unjust and 
     oppressive,  and  that the revenue was squandered on 
     improper  objects,  the  question for the jury would 
     not   and  could  not  be  whether the assertion was 
     true,  nor  would evidence to prove its truth he ad-
     missible.  The   question   would  be   whether  the  
     writer's object was to procure a remedy by peaceable 
     means,  or  to  promote disaffection and bring about 
     riots.”

     Herhangi bir yazının fesat doğurucu niyet (seditious intention) veya iyi niyetle yayınlanıp yayınlanmadığı hususunda karar vermek Bidayet Mahkemelerinin yetkisi dahilindedir. Bidayet Mahkemesi bu hususta herhangi bir karara varmak için şikâyet konusu olan müfsit kısımlarla beraber tüm yazıyı okuması ve yazıyı tüm olarak tezekkür ederek çevre koşullarını da nazarı itibara alarak karar vermesi gerekir.

     Bu hususta R. v. Sullivan 11 Cox 44, sayfa 50’de Fitzgerald J. şunları söyledi:-

        “In  dealing  with  the   question   whether  the    
     articles were published with the seditious intention 
     charged  in the indictment, you will fairly consider 
     the  surrounding  circumstances,  coupled  with  the   
     state of the country and of the public mind when the 
     publication  took  place,  for  these  may  be  most 
     material in considering the offence.”

     ve R. v. Pigott 11 Cox 44, sayfa 61’de Deasy B. şunları söyledi: -

        “The  articles  are numerous, and it will be your 
     duty  to  read  each  and  every  one  of  them, and   
     consider  their  tendency,  construction and effect,  
     and pronounce a verdict upon each and every one.”

     Her şahsın düşündüklerini söylemeye ve yazmaya hakkı vardır.  Ancak söylediği ve yazdığı herşey için Kanun tahtinde mes’uldur. Kişisel hürriyet maskesi altında başka şahısların, müesseselerin, organların, hükümetlerin haklarına tecavüz etmek hakkı yoktur.  Bu gibi maske altında kanunları ihlâl etmeye, toplum arasında hoşnutsuzluk yaratmaya, düşmanlık hissi uyandırmaya, hükümeti veya herhangi bir organını halk nazarında küçük düşürmeye, toplumu hükümete karşı nefret ettirmeye yetkisi yoktur.  Bu gibi şahıslar kendi fikir ve görüşlerini belirtmekte ne kadar hür iseler, başkalarının hak ve hürriyetlerine hürmet ve saygı göstermeğe de o kadar mecburdurlar. Bu hususta Fitzgerald J. R v. Sullivan davasında sayfa 49’da şunları söyledi:-

                   

        “Every man is free to write as he thinks fit, but 
     he  is responsible to the law for what he writes; he  
     is not, under the pretence of freedom, to invade the 
     rights  of  the  community,   or   to   violate  the 
     constitution,   or   to   promote  insurrection,  or 
     endanger  the public peace, or create discontent, or  
     bring  justice  into  contempt,  or   embarrass  its 
     functions.”
                                   ...........
        “A  writer  may  criticise or censure the conduct           
     of  the  servants  of  the  Crown or the acts of the 
     Government – he  can do it freely and liberally, but 
     it  must  be  without  malignity,  and  not imputing 
     corrupt  or malicious motives; with the same motives 
     a  writer  may  freely  criticise the proceedings of 
     courts of justice and of individual judges - may, he    
     is invited to do so, and to do so in a free and fair 
     and liberal spirit.  The law does not  seek  to  put  
     any narrow construction on the expressions used, and  
     only interferes when plainly  and  deliberately  the  
     limits  are  passed  of  frank and candid and honest 
     discussion.”

     Herhangi bir şahıs kişisel hak ve hürriyetini kullanarak herhangi bir organı iyi niyetle tenkid edebilir. Ancak bunu yaparken fesat doğurucu bir niyet ile yapmaması gerekir.  Yaptığı takdirde bunun önlenmesini sağlamak için Devletin, toplumu koruması bakımından, gerekeni yapması gerekir.  Bu hususta Sullivan davasında Fitzgerald J. sayfa 45’de şunları söyledi:-

        “Seditioin  has  been  described as disloyalty in 
     action, and  the law considers as sedition all those 
     practices which have  for  their  object  to  excite 
     discontent  or  dissatisfaction,  to  create  public 
     disturbance,  or to lead to civil war; to bring into 
     hatred  or contempt the Sovereign or the Government, 
     the laws or constitution of the realm, and generally 
     all   endevaours,   to   promote   public  disorder.  
     Sedition,  being inconsistent with the safety of the 
     State,  is  regarded  as a high misdemeanor, and, as 
     such,  punishable with fine and imprisonment; and it 
     has  been  truly  said  that  it  is the duty of the   
     Government, acting for the protection of society, to 
     resist and extinguish it at the earliest moment.”

     Mahkeme, tezekkür edilmesi gereken her hususu tezekkür ettikten sonra ilgili yazının, ithamnamede iddia edildiği niyetle yayınlandığına makul şüpheden ari bir şekilde kanaat getirirse, ilgili yazıyı yayınlayan şahsi mahkûm etmesi gerekir.  Diğer taraftan ilgili yazının iyi niyetle yayınlandığına kanaat getirirse sanığın beraat ettirilmesi gerekir.  Bu hususta Sullivan davasında Sayfa 50'de Fitzgerald J. şunları söyledi:-

        “The  intentions  of men are inferences of reason 
     from  their  actions  where  the action can flow but 
     from one motive, and be the reasonable result of but 
     one intentioin.  Now I would invite you to a careful 
     examination of these articles.  You should deal with 
     them  in  a broad and candid and liberal spirit, and 
     subject  them  to  narrow  and jealous criticism. In   
     considering them, you should recollect that there is 
     no  sedition  in censuring the servants of the Crown 
     or  in  just  criticism on the administration of the 
     law, or  in  seeking redress of grievances or in the 
     fair discussion of all party questioins.  You should 
     remember  that  you are the guardians of the liberty 
     and  freedom of the press, and that it is your duty 
     to  put   an   innocent   interpretation   on  these 
     publications  if you can.  But if an the other hand,   
     from  their  whole  scope,  you  are  coerced to the   
     conclusion  that  their  object  and  tendency is to   
     foment  discontent  and  disaffection,  to excite to   
     tumult and insurrection, to promote the objects of a 
     treasonable  conspiracy, to bring the administration 
     of  justice into disrepute, or to stir up the people 
     to hatred of the laws and the constitution, then you   
     may,  if  you  think  fit, and you ought to find the 
     bills,  and  send  the  case  to be tried by a petit 
     jury.”

     İstinaf edenin avukatının Ağır Ceza Mahkemesinin     söz konusu yayını müfsit geyeli bulmakla hata ettiği iddiasını bu istinafta, sanık yeniden bu hususta muhakeme edileceği için, eleştirmeyi uygun görmedik.  Hükmümüzde daha evvel belirttiğimiz gibi bu hususta sanığı muhakeme edecek olan Mahkeme karar verecektir.
     Söz konusu yayının döküman olarak kabul edilmemesi iddiasına gelince, kanaatımızca Ceza Kanununun 47(b) maddesinde yer alan döküman (document) kelimesi yazılı olan herşeyi ihtiva etmektedir. Bu nedenle söz konusu yayın Ceza Kanununun 47(b) maddesi tahtinde bir dökümandır.

     4. istinaf sebebine gelince, istinaf edenin avukatı söz konusu yazının periodik yayın veya münderecatı ithal edilmiş yayından iktibas olunduğundan Fasıl 164 hükümleri çerçevesine girdiğini iddia etti.  Fasıl 164, Müfsit Yayınlar Kanunu’dur ve Kanunun gayesi Hükümetin herhangi bir yayının müfsit, bir yayın olduğuna kanaat getirirse, o gibi yayının intişar etmiş veya edecek olan herhangi bir nüshasının Adaya ithal edilmesini, herhangi bir şahıs veya müessese tarafından satılmasını veya tasarrufunda bulundurulmasını önlemek içindir. Bunu yapmak için de    Kanunun 4. maddesi Türk bölgeleri bakımından Yürütme Kuruluna yetki vermektedir. Bu Kanun tahtinde herhangi bir suç işlenmesi için Kanunun 4. maddesi tahtinde Yürütme Kurulunun herhangi bir yayınının müfsit yayın olduğu hususunda bir emir vermesi gerekir.  Müfsit Yayınlar Kanunundaki hükümler fesat doğurucu bir niyetle   bir yazı yayınlayan herhangi bir şahsı Ceza Kanununun 47(b) veya 59. veya başka herhangi bir maddesi tahtinde itham etmeye mani olmaz.  Yayınlanan yazının ithal edilmiş başka yayınlarından iktibas edilerek yayınlanmış olması, yayınlayan  şahsın aleyhine ceza davası getirilmesine angel olmaz. Bu hususta  Fitzgerald J. R. v. Pigott davasında sayfa 46'da şunları söyledi:-

        “The  publications  may  be  divided  into  three 
     classes - (1).  original  articles;  that  is, those 
     which  appeared  first in that paper. (2).  Articles 
     taken from American or other papers, and republished 
     in  the  Irishmen,. (3). Articles, some original and 
     some   American,   relating    to   the   Manchester  
     executions.  As  to  the  articles   extracted  from 
     American  or other papers, it was recently contended 
     by  the  counsel  for  Mr. Pigott,  in  the Court of 
     Queen's Bench, that even if these articles were of a 
     seditious or treasonable  character,  yet  that  the 
     defendant  was  justified  in  publishing   them  as  
     foreign  news.  I  am bound to warn you against this 
     very  unsound  contention,  and  I may now tell you, 
     with  the  cuncurrence of my learned colleague, that 
     the law gives no such sanction, and does  not in the 
     abstract  justify  or excuse  the republication of a 
     treasonable  or  seditious  article,  no matter from 
     what source it may be taken.”

ve sayfa 47’de ise şunları söyledi:-

        “You  see,  therefore,  how  necessary  it  is to 
     assert  this  part of the law, and therefore I again 
     emphatically tell you that it is no justification or 
     excuse  for a publication, treasonable or seditious, 
     that  it  appeared  first  in another paper, whether 
     local or foreign.  I wish to be  particularly  plain 
     on this.”

                                                                        
                                           Yüksek Mahkeme

30 Haziran 1973.