YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA         Ceza istinaf No.3/73
                              (Dava No.1444/73; Lefkoşa)

Ülfet Emin, Hakim ve Ahmet İzzet, Hakim.

İstinaf eden: Özdemir Hasip, Lefke
                               (Sanık)
                    - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                              a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.


Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasa’nın 171(a) maddesine aykırı
    tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunma. 
    
Ceza - Ceza takdiri - Bidayet Mahkemelerinin  suçlu  bul-
    dukları  şahıslara  kesecekleri cezayı tesbit ederken
    dikkate  almaları  gereken  faktörler ve prensipler –
    Bütün  ahval ve şerait altında kesilen cezanın aşikâr
    surette fahiş olması halinde cezaya müdahale edilmesi
              
OLAY: Sanık, 1973’te Lefke’de müşteki ile tabiat kuralla-
    rına aykırı cinsi münasebette bulunmakla itham edildi
    Mahkûm olan Sanığa 2 yıl 6 ay hapis cezası verildi.
         Sanık, ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  24/70  sayılı  Ceza  istinafdaki 
    prensiplere atıf yaptı ve Sanığın şahsi ve ailevi du-
    rumunu, müştekinin  rızası  ile bu suçu işlediğini ve 
    Sanığın 1964 yılında iki benzer sabıkası olduğunu göz

    önünde bulundurarak verilen  cezanın  aşikâr  surette   
    fahiş olduğu sonucuna vardı ve cezayı 1 yıla indirdi.
              
Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	24/70 sayılı Ceza İstinaf Ahmet Kasım v. Türk Emniyet
Müdürlüğü.
                

                      H Ü K Ü M
Ülfet Emin, Hâkim:  İstinaf eden (mahkûm) 22 Mayıs 1973’de Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 9 Mart 1973 tarihinde Lefke’de, Fasıl 154, Ceza Kanununun 171(a) maddesine aykırı, Necat Süleyman ile tabiat kurallarına aykırı yani anüsten cinsi münasebette bulunduğundan kabahatlı bulunarak 2 sene 6 ay hapse mahm oldu. İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinde suçunu itiraf etmiştir.

     Ağır Ceza Mahkemesinde İddia Makamının ileri sürdüğüne göre istinaf eden evli, 33 yaşında ve 6, 9 ve 11 yaşlarında 3 çocuğu olan bir şahıstır.  Ağır Ceza Mahkemesinin huzuruna getirilen olgulara göre istinaf eden 9 Mart 1973 tarihinde 18 yaşında olan müşteki Necat Süleyman ile tabiat kurallarına aykırı anüsten cinsi münasebette bulundu.

     İstinaf edenin avukatı Ağır Ceza Mahkemesinde suçun müştekinin rızası ile de meydana geldiğini ileri sürmüş ve istinaf edenin leyhine söylenebilecek bütün hususları Ağır Ceza Mahkemesinin bilgisine getirmiştir.  Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edenin avukatının söylediklerinin tümünü nazarı itibare aldıkları halde suçun vahim bir suç olduğunu göz önünde tutarak istinaf edeni 2 yıl 6 ay hapse mahkûm etti.
     Bidayet Mahkemelerinin suçlu buldukları bir şahsa kesecekleri cezayı tesbit ederken hangi faktörleri ve prensipleri nazarı itibara alacakları 24/70 sayılı Ahmet Kasım v. Türk Emniyet Müdürlüğü ceza istinafında sarahaten belirtilmiştir.  Ayni istinafta İstinaf Mahkemesinin hangi hallerde Bidayet Mahkemelerinin kestikleri cezaya müdahale edecekleri hususunda da geniş bilgi verilmiştir.

     Bugün istinafın duruşması esnasında istinaf edenin avukatının ve İddia Makamının söylediklerinin ışığında Bidayet Mahkemesinin 24/70 sayılı ceza istinafında vaz olunan tüm prensip ve faktörlerin nazarı itibara alındığı görülmektedir. İstinaf edenin avukatı buna rağmen bütün ahval ve şerait tahtinde Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kesilen cezanın aşikâr surette fahiş (manifestly exces- sive) olduğunu ileri sürmüştür. İstinaf edenin 33 yaşında olduğunu, 6, 9 ve 11 yaşlarında 3 çocuğu olduğunu, suçun nasıl işlendiğini, suçta methalder olan diğer tarafın 18 yaşında reşit birisi olduğunu ve rıza gösterdiğini, istinaf edenin 27 Mart 1964’de ve 5 Temmuz 1964’de zorla öpme ve edebe aykırı uygunsuz hareketlerde bulunmaktan dolayı yedişer gün hapse mahkûm edildiğini göz önünde tutarak Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kesilen 2 yıl 6 ay hapisliğin aşikâr surette fahiş olduğu kanaatındayız.  Kanaatımızca bu meselede en uygun ceza 1 yıl hapisliktir.

     Netice itibarıyle, Ağır Ceza Mahkemesinin kestiği 2 yıl 6 ay hapislik mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile 1 yıla indirilir.

                                                                
                                           Yüksek Mahkeme
22 Haziran 1973.

                                          271