İSTİNAF  K0MİSYONU  HUZURUNDA


Maznun : Petrofanlı olup şimdi Lefkoşa'da sakin, Rayıf Veli,


                                                                                               (İstinaf No.1/65, Dava No. 95/65)



        Rahatsızlık - Fasıl 154 Ceza Yasasanın 186. maddesine aykırı rahatsızlık.
       
      Usûl - Sanığın suçu kabul ettikten sonra Mahkûmiyet aleyhine istinaf etmesi - Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 135(b) paragrafı - İddia Makamının anlattığı olaylarla Sanığın anlattığı olaylar arasında çelişki olması - İddia Makamının anlattığı olaylar mahkûmiyeti destekleyici mahiyetteydi, sanık avukatının anlattığı olayların Mahkeme tarafından kabul edildiğine dair kayıt olmaması. – Sanığın  mahkûmiyet aleyhine istinaf edememesi. 

İstinaf -  Suç kabülünden sonra istinaf



K A R A R

        Bu  istinaf, 24/7/65 tarihinde Tahkikat Komisyonu tarafından 95/65 numaralı davada kabahatli bulunan maznıan tarazırdan yapılmıştır. Maznunun aleyhine getirilen dava şöyledir : Maznun 6 Nisan 1965 tarihinde Lefkoşa'da., Turguıt Reis sokağında kanunen salahiyettar  kılınmadığı bir fiili icra ederek Lefkoşalı Zehra Edib'i taciz etmiştir; yani  mezkûr şahsın evinin avlusuna açılan bir pencereden bakarak "İçeride, biri yok mu Işığı söndür de  içeride birisi yoksa geleyim" diye taciz edici sözler sarfetmiştir.  Maznun  avukatının da hazır bulunduğu bir istimada, aleyhine getirilen davayı kabul  etmiştir ve maznun £40.- para cezazına, ödemediği takdirde  5 ay hapse mahkûm edilmiştir.
        
         Bu istinafda maznun, aleyhine getirilen davayı Komisyon huzurunda kabul etmekle beraber, iddia makamının Komisyon huzurunda  zikrettiği vakıalardan ve müdafaa avukatının vakıalar hakkındaki iddia ve beyanatı    Komisyon tarafından kabul edildiğinden dolayı maznunun Komisyon tarafından suçlu bulunmaması icap ettiğini iddia ediyor.
        
         İddia  Makamının Komisyon huzurunda zikrettiği vakıaları inceledik ve  bu vakıaların maznun aleyhine getirilen davayı destekleyici mahiyette olduğu kanaatindeyiz.
         
         Müdafaa avukatının, maznun namına, komisyon huzurunda vakıalar  hakkında yaptığı iddia ve beyanata gelince, avukatın  iddia  ettiği  gibi, maznun, suçaın işlendiği gece, müştekiııin daveti ile müştekinin evine gittiği  iddiası Komisyon tarafından kabul edildiğine dair hiç bir kayıt yoktur. 
buna. ilaveten maznunun, ithamnamede zikrolunan sözleri, söylemediğine dair  müdafaa avukatının Komisyon huzurunda hiç bir iddiası olmadı, ve Komisyonun iddia olunan sözlerin söylenmediğine dair bir kayıt notlarıda mevcut değildir. Kanaatimizce maznunun kanunen salahiyettar kılınmadığı bir fiili icra ederek Zehra Edibi taciz ettiği Komisyon huzurunda zikrolunan vakıalardan sabit oldu. Bundan dolayı maznın, Ceza Usulû Kanununun 135(b)  maddesine göre mahkûmiyet aleyhine istinaf etmeğe hakkı yoktur.

        Verilen cezanın  çok ağır olduğu iddiasına gelince, bu gibi cürümlerin en fazla takbih edilen bir cürüm olduğunu, cürümün geceleyin geç vakitte işlendiğini, ve içinde bulunduğumuz durumu nazarı  itibara  alarak  verilen  £40.- para cezasının çok ağır olmadığı  kanaatindeyiz, yalnız £.40.- cezanın ödenmediği takdirde maznunun 5 ay hapse gitmesini, yine içinde bulunduğumuz durumu ve maznunun şahsi durumunu nazari itibara alarak 5 ay hapislik cezasının çok ağır olduğu kanaatindeyiz.  Bunun için  £40.- para cezası  ödenmedigi takdirde hapislik cezasının bir ay olmasına karar veririz.
       
        Netice olarak £40.- para cezası aleyhine yapılan istinaf reddolunur  ve £40.-ödenmediği takdirde hapislik cezası bir ay olacağı  karar verilir.



    Tarih : 17 Kasım, 1965.