İSTİNAF KOMİSYONU HUZURUNDA

Mehmet Ali Hüseyin Pırpır
                                   				ile                        
Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                             							   arasında:
                                      				(İstinaf No. 3/65, Dava No. 8/65)


                 Hırsızlık - Delillerin hırsızlık suçunu destekleyecek mahiyette olmaması. Fasıl 154 Ceza Yasasının 255. maddesi.
        
                 İstinaf Mahkemesinin yetkileri - Fasıl 155  Ceza Usûl  Yasasının 145. maddesi - İstinaf Komisyonunun bu maddenin  verdiği yetkileri kullanmak arzusunda olmaması nedeniyle beraat kararı verilmesi.


K A R A R

                 17/4/1965 tarihinde Tahkikat Komisyonu tarafından  8/65 numaralı davada mahkûm edilen maznun tarafından yapılan bir istinaftır.  Maznun  Tahkikat Komisyonu üyelerinin birinci davada verdikleri mahkûmiyet kararının kanunen desteklenemeyeceğini, bundan dolayı beraat kararı verilmesini  iddia ediyor. Savcılık namına bu istinafa verilen cevapta mahkûmiyet kararının kanunen desteklenemeyeceği kanaatı beyan edilmektedir.
   
                Tahkikat Komisyonu hıızurunda verilen şehadeti dikkatle inceledik. Hakikaten birinci davayı yani hırsızlık davasını destekleyecek herhangi bir şehadet mevcut değildir, bundan dolayı Komisyon üyelerinin  birinci davada  verdikleri mahkûmiyet kararını, herhangi bir kanuni desteği olmadığından   iptal eder ve beraat kararı veririz.
           
                Savcılık bu istinafa verdiği yazılı cevapta maznunun aleyhine getirilen ikinci yani beraat edilen davadan mahkûm edilmesi icap ettiğini ve bunun için Komisyon huzurunda kâfi derecede şehadet olduğıınu iddia ederek,İstinaf Komisyonunun Ceza Usulü Kanununun 145'inci maddesi tahtındaki yetkilerini kullanarak maznunu, Komisyon tarafından beraat kararı verilen, ikinci davada suçlu bulup mahkûm etmesini taleb etti.
        
                İstinaf Komisyonu, bu istinafta Ceza Usulü Kanununun 145'inci maddesi tahtındaki yetkilerini, bütün şerait ve durumu göz önünde bulundurarak, kullanmak arzusunda olmadığından Savcılığın talebi reddelunur. Netice   olarak Komisyonun verdiği mahkûmiyet kararı iptal olunur ve onun yerine   beraat kararı verilir.



    Tarih : 30 Kasım, 1965.