YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA        Ceza İstinaf No. 4/73
                              (Dava No. 202/73;Lefkoşa)

Ülfet Emin, Hakim ve Ahmet İzzet, Hakim.

İstinaf eden: Hüseyin Mehmet Abuzet, Limasol
                                        (Sanık)
                   - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü                                                                            
                                    a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: M. Çağatay Ali.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.

Fasıl  154 Ceza  Yasası – Yasanın  82(2) maddesine aykırı
    bıçak taşıma – Yasanın 99. maddesine aykırı hakaret.
               
Ceza - Ceza takdiri - Bidayet Mahkemesinde ileri sürülme-
    yen  cezayı hafifletici  nedenlerin İstinaf Mahkemesi  
    tarafından dikkate alınamaması - Dikkate alınabilmesi
    için  ek  şahadet  verilmesi  için müracaat yapılması
    gerekir - Hakimin bir şahsı tanımasının  ceza  tespi-
    tine etki yapmaması.

OLAY:  Sanık, 1973 yılında Limasol’da, ikemetgâhı dışında
    bıçak  taşımak  ve  italei  lisanda  bulunmakla itham
    edildi.

        Bidayet  Mahkemesi,  Sanığı suçlu buldu ve Sanığı
    ortalığı  tedirgin eden  birisi olduğunu belirttikten
    sonra  Sanığı  bıçak taşımaktan  3 ay, italei lisanda
    bulunmaktan 21 gün hapse mahkûm etti.

        Sanık ceza aleyhine istinaf etti.
         Bidayet Mahkemesi huzurunda  avukatı  bulunmayan
   Sanık leyhine, Bidayet Mahkemesinde söylenmeyen hafif- 
   letici  sebeplerin  istinaf  Mahkemesinde söylenmesine
   izin verilmedi.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Bidayet Mahkemesi Hakiminin Sanığı
   tanımasının  ceza  tespitinde etkili olmaması gerekti- 
   ğini belirtti.  Sanığın bıçak taşıma suçundan son mah-
   kûmiyetinin  5  yıl  önce gerçekleştiğini dikkate alan 
   Yüksek Mahkeme bıçak taşıma suçunda verilen 3 ay hapis
   cezasını  fahiş  bularak  1  aya indirdi. İtalei lisan
   suçunda verilen 21 günlük hapis cezasını ise onayladı.

                        H Ü K Ü M

Ülfet Emin Hakim: İstinaf eden (sanık) 24 Mayıs 1973’de Limasol Kaza Mahkemesi tarafından 30 Mart 1973’de Fasıl 154, Ceza Kanununun 82(2) ve 85. maddelerine aykırı Limasol’da ikametgâhı hududu haricinde 2 1/2 inç’ten uzun ağzı olan yani 5 inç ağzı olan burunlu bıçak taşıdığından kabahatlı bulunarak 3 ay hapse mahkûm oldu.  Ayni zamanda umumi bir yerde Limasol’da, Ceza Kanununun 99.  maddesine
aykırı Limasollu Salâhi Hüseyin’e italei lisanda bulunduğundan kabahatlı bulunarak 21 gün hapse, her iki hapislik cezası da beraber çekilmek şartı ile, mahkûm oldu.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesi tarafından kesilen hapislik cezasının aşikâr surette fahiş ve fazla olduğunu iddia ederek istinaf eyledi. İstinaf eden Bidayet Mahkemesi huzurunda avukat tarafından müdafaa edilmiş değildi.  Bu nedenle cezanın hafifletilmesi için gereken hafifletici sebepleri ileri sürmüş değildir.  Bugün her ne kadar da istinaf edenin avukatı bu hafifletici sebepleri Yüksek Mahkemenin bilgisine getirmişse de kanaatımızca bunlar Bidayet Mahkemesi huzurunda ileri sürülmediğinden ve bu hususta ek şahadet verilmesi için herhangi bir müracaat yapılmadığından İstinaf Mahkemesi bu hususları işbu istinafta nazarı itibara alamaz.  Ancak Bidayet Mahkemesi hakimi cezayı tesbit ederken istinaf edenin o gün Mahkemeye bile sarhoş ve içkili olarak geldiğini ve istinaf edeni ortalığı tedirgin eden birisi olarak tanıdığını hükmünde belirtmiştir.

     Kanaatımızca bir hakimin herhangi bir şahsı tanıma hali, o şahsa işlediği suç için keseceği cezayı tesbit ederken herhangi bir etki yapmaması gerekir.  Bidayet Mahkemesi hakiminin istinaf edeni ortalığı tedirgin eden birisi olarak tanıma hali tesbit olunan 3 aylık cezaya herhangi bir etki yapıp yapmadığını kat’iyetle söyleyeme-mekle beraber, bu hususun tesbit edilen cezaya etki yapabileceği ihtimali olduğunu göz önünde tutmak gerekir.

     İstinaf edenin bıçak taşıma suçundan geçmiş iki mahkûmiyeti vardır.  Dava zabıtlarına göre mahkûmiyet tarihi belirtilmemekle beraber mahkûm olduğu davaların sayısı nazarı itibara alındığında bunların sıra ile birincisi 1965’te, ikincisi 1968’de olduğu aşikârdır. 1965’te K.L.20.- para cezasına çarptırıldığı halde 1968’de yalnız K.L.8.- para cezasına çarptırılmıştır.  Anlaşılan 1968’deki suç 1965’deki suçtan daha hafifti veya daha fazla hafifletici sebepler vardı. İstinaf edenin 1968’den 30 Mart 1973’e kadar 5 sene bir müddet geçmesine rağmen herhangi bir suç işlemediğini ve Mah-kemenin cezayı tesbit ederken istinaf edeni tedirgin bir şahıs olarak tanıması nedeni ile cezaya tesir etme ihtimali olduğunu göz önünde tutarak Bidayet Mahkemesinin bıçak taşıma davasında kesmiş olduğu 3 aylık hapis cezasının fahiş olduğu kanaatındayız. İtalei lisan davasında kesilen 21 günlük hapis cezası ise fahiş değildir. Bu nedenle italei lisan davası için yapılan istinaf reddolunur. Bıçak taşıma davası için yapılan istinaf kabul edilir.

     Bidayet Mahkemesinin kestiği 3 aylık hapislik cezasi iptal edilir ve bunun yerine istinaf edenin mahkûmiyet tarihinden itibaren başlamak şartı ile bir ay hapse gitmesine emir verilir. İstinaf edenin ileride bu gibi suçları veya başka herhangi bir suçu işlemesini önlemek gayesi ile bıçak taşıma davasından bir ay hapisliğe ilâveten istinaf eden benzeri suç işlememesi için bir sene müddetle K.L.100.- kefalete bağlanır.
                                  

                                                                     
                                           Yüksek Mahkeme

 21 Haziran 1973.








                                          274