
                                        Konsolide edilmiş
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA  Ceza istinaf No. 10-11-12-13/73

Ülfet Emin, Hâkim ve Ahmet İzzet Hâkim.

                          Ceza İstinaf No. 10/73 ve 11/73                                                             
                                        (Dava No. 289/73)

İstinaf edenler: 1. Orhan Ali Limasol
                 2. Fadıl Hasan Hilmi, Limasol
                             - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                          a r a s ı n d a

İstinaf edenler namına: A.M.Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.

                          Ceza İstinaf No. 12/73 ve 13/73                                                                
                                        (Dava No. 289/73)

İstinaf eden: Baş Savcılık
                  - ile -
Aleyhine istinaf edilenler: 1. Orhan Ali, Limasol
                            2. Fadıl Hasan Hilmi, Limasol
                                                                   
                                          a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilenler namına: A.M.Berberoğlu.


Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın 59(a), 46(a) ve 20. mad-
    delerine aykırı Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna
    karşı nefret uyandırma ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürüt-
    me  Kurulunu  küçük düşürme  maksadına  matuf  müfsit
    gayesi  bulunan beyanname tasarrufu - Yasa’nın 59(a),
    48(e) ve 20. maddelerine  aykırı  Kıbrıs  Türk  halkı
    arasında hoşnutsuzluk yaratmak maksadına matuf müfsit
    gayesi bulunan beyanname tasarrufu.

Ceza - Ceza  Takriri – Ceza  tesbitinde  dikkate   alınan
    prensipler.


OLAY: Sanıklar, 1973 yılında Limasol’da,
a)	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın  59(a),  48(a)  ve 20.
maddelerine aykırı Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme
Kuruluna  karşı nefret uyandırma ve Kıbrıs Türk
Yönetimi Yürütme Kurulunu küçük düşürme maksadı-
na matuf ve müfsit gayesi bulunan 71 adet beyan-
nameyi tasarruflarında bulundurmak;
b)	Fasıl 154 Ceza Yasasının  59(a),  48(e)  ve  20. 
maddelerine aykırı Kıbrıs Türk Halkı arasında hoşnutsuzluk  yaratmak  maksadına  matuf  müfsit
gayesi bulunan 71 adet beyannameyi tasar-ruflarında bulundurmakla itham edildiler.
            Sanıklar, her iki davayı da Ağır Ceza  Mahke-
         mesi huzurunda kabul ettikten sonra K.L.150.-şer
         para  cezasına çarptırıldılar  ve sulhu muhafaza
         etmeleri için iki sene müddetle K.L.200.-er şah-
         si kefalete bağlandılar.
            Sanıklar, cezanın fahiş olduğunu, Başsavcılık
         ise  aşikâr  surette  kifayetsiz  olduğunu ileri
         sürerek  istinaf  ettiler. İstinaflar  konsolide  
         edildi.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Alt  Mahkemenin  takdir  ve tespit 
    ettiği  cezaya  hangi  hallerde  müdahale edileceğini
    saptayan 8/73  ve  9/73  sayılı  ceza  istinaflardaki
    ilkeleri tekrarladı.  Milli davamızın dönüm noktasını  
    teşkil  eden bu kritik günlerde birlik ve beraberliğe  
    daha  çok  ihtiyacımız  olduğu,  sanıkların  tahkikat
    esnasında iki gün tutuklu kaldıkları  ve diğer husus-
    ların  Bidayet  Mahkemesi  tarafından  nazarı itibara
    alındığını dikkate alan Yüksek Mahkeme  verilen ceza-
    nın az olmakla  birlikte Yüksek  Mahkemenin müdahele-
    sini gerektirecek ölçüde aşikâr surette az olmadığını
    belirtti ve Bidayet  Mahkemesinin  kararına  müdahele
    etmedi.

Atıfta Bulunulan Yargısal Kararlar:
1. Konsolide edilmiş 8/73 ve 9/73 sayılı Ceza İstinaf


     Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Hâkim Ülfet Emin vermiştir.

                     H Ü K Ü M

Ülfet Emin: 10/73 ve 11/73 sayılı istinaflarda istinaf edenler (1. ve 2. mahkûm) 9 Temmuz 1973 tarihinde Limasol Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 59(a), 48(a) ve 20. maddelerine aykırı olarak 26 Mart 1973 ile 6 Nisan 1973 tarihleri arasında (her iki tarih de dahil) Limasol’da Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunu küçük düşürmek maksadına matuf müfsit gayesi bulunan davada tafsilâtı verilen 71 adet beyannameyi tasarruflarında bulundurmaktan kabahatlı bulunarak mahkûm edildiler. (İthamnamede 5. dava)  Mahkûmlar aynı Mahkeme tarafından aynı tarihte Ceza Ka-nununun 59(a), 48(e) ve 20. maddelerine aykırı olarak aynı tarih ve mahalde Kıbrıs Türk Halkı arasında hoşnutsuzluk yaratmak maksadına matuf müfsit gayesi bulunan davada tafsilâtı verilen 71 adet beyannameyi tasarruflarında bulundurduklarından kabahatlı bulunarak mahkûm edildiler. (İthamnamedeki 6. dava).

     Mahkûmlar her iki davayı da Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda kabul ettiler.  Ağır Ceza Mahkemesi iddia Makamı namına ve mahkûmlar namına söylenenleri nazarı itibara aldıktan sonra, mahkûmlara 5. davadan K.L.150.-şer lira ceza kesti. 6. davanın özü itibarıyle 5. dava ile aynı nitelikte olduğundan, 6. dava için mahkûmları iyi ahlâk sahibi olmaları ve sulhu muhafaza etmeleri için iki sene müddetle K.L.200.-er lira şahsi kefalete bağladı.

     Mahkûmlar Ağır Ceza Mahkemesinin kabul ettiği hafifletici sebepler muvacehesinde ve suçun mahiyeti ve işlendiği şartlar karşısında K.L.150.- para cezası kesmekle hata ettiğini, kesilen cezanın bütün ahval ve şerait göz önünde tutulduğunda fahiş derecede ağır olduğunu iddia ederek ceza aleyhine istinaf eylediler.

     Diğer taraftan Baş Savcılık verilen cezanın davanin ahval ve şeraiti muvacehesinde aşikâr surette kifayetsiz olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi. 4 istinaf de konsolide edildi.

     Yüksek Mahkemenin istinaf Mahkemesi olarak alt kademedeki mahkemelerin takdir ve tesbit ettiği cezaya ancak bazı hallerde müdahale edebileceği, konsolide edilmiş 8/73 ve 9/73 sayılı istinaflarda sarahaten belirtilmiştir.  Bunları bu istinafta tekrarlamaya lüzum görmüyoruz.  Aynı istinafta herhangi bir şahsın herhangi bir suçtan kabahatlı bulunduğunda bu gibi şahsa nasıl bir ceza verileceği hususunun Bidayet Mahkemelerinin takdirine bırakıldığı, işbu takdirlerini kullanırken hangi prensipler dahilinde hareket etmeleri gerektiği aynı istinafta belirtilmiştir. Bunları da bu istinafta yeniden tekrarlamayı lüzumsuz görüyoruz.  Ağır Ceza Mahkemesi cezayı takdir ve tesbit ederken milli davamızın dönüm noktasını teşkil eden bu kritik günlerde birlik ve beraberliğe daha çok ihtiyacımız olduğunu, birlik ve beraberliği sarsacak her türlü söz ve hareketlerden sakınmak, milli davamıza sadık olduğunu bildiğimiz her Kıbrıslı Türkün vazifesi olduğunu, işlenen suçarın vahim olduğunu, mahkûmların herhangi bir sabıkası olmadığını, 1. mahkûmun evli, 2 çocuk babası ve yabancı unsur tarafından iyi bir işte istihdam edildiğini, hapislik cezası verildiği takdirde işinden büyük bir ihtimalle mahrum edileceğini, mahkûm 2’nin henüz talebe olduğunu, tecrübesiz olduğunu, mahkûmların suçun su yüzüne çıkarılmasında gönüllü ifadeleri ile polise yardımcı olduklarını, tasarruflarında bulundurdukları müfsit gayesi bulunan beyannamelerin mahkûmlar tarafından yazılmış ve onlar tarafından meydana getirilmiş olmadığını, mahkûmların tahkikat esnasında 2 gün mevkuf tutulduklarını nazarı itibara almıştır.  Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesi 8/73 ve 9/73 istinaflarında belirtilen    tüm prensipleri   ve mühim faktörleri nazarı itibara almışlardır.  Meselenin tüm ahval ve şeraitini, suçun hangi koşullar tahtinde işlendiğini, mahkûmların durumunu nazarı itibara alarak kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olmadığı kanaatındayız. İşlenen suçlar vahimdir ve cezanın suçun vehameti ile orantılı olması gerektiğini göz önünde tutarsak kesilen ceza az da sayılabilir.  Ancak cezanın Yüksek Mahkemenin müdahalesini gerektirecek aşikâr surette az olmadığı kanaatına vardığımızdan kesilen cezaya herhangi bir şekilde müdahale etmemeyi uygun gördük.

        Bu nedenle gerek mahkûmların yaptığı 10/73 ve 11/73 sayılı istinaflar ve gerekse Baş Savcılığın yaptığı 12/73 ve 13/73 sayılı istinaflar reddolunur.
                                                                 
                                           Yüksek Mahkeme

9 Ağustos 1973.








                                  299