                                        Konsolide edilmiş
                           Ceza İstinaf No.14/73 ve 15/73
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA 

Ülfet Emin, Hâkim ve Ahmet İzzet, Hakim.

                                                         
                                   Ceza İstinaf No. 14/73
                                      (Dava No. 1619/73)

İstinaf eden: Hasan Ahmet Harman, Lefkoşa

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                      
                                         arasında

İstinaf eden namına: A.M.Berberoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.


                                                           
                                   Ceza İstinaf No. 15/73
                                     (Dava No. 1619/73)

İstinaf eden: Baş Savcılık
                   
                      - ile -
        
Aleyhine istinaf edilen: Hasan Ahmet Harman, Lefkoşa
                                                                  
                                             arasında

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: A.M.Berberoğlu.



Fasıl  154  Ceza  Yasası  –  Yasa’nın  59(a)   ve   48(a) 
    maddelerine  aykırı  müfsit  gayesi bulunan ve Kıbrıs 
    Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma  
    ve  Kıbrıs  Türk   Yönetimi  Yürütme  Kurulunu  küçük  
    düşürme    maksadına   matuf    beyanname   tasarrufu        
    - Yasa’nın  59(a)  ve 48(e) maddelerine aykırı müfsit 
    gayesi bulunan ve Kıbrıs Türk  Halkı arasında hoşnut- 
    suzluk yaratma maksadına matuf beyanname tasarrufu.

Ceza  Usulü  -  Şahadet  -  İspat - Müfsit gayesi bulunan 
    beyanname  tasarrufu suçunda  meşru mazaret iddiası – 
    Meşru  mazaret  iddia eden Sanığın bunu ispat etmekle 
    yükümlü olması.


OLAY:  Sanığın  1973  yılında  Lefkoşa’da evinde bir adet 
    beyanname bulundu.
       Sanık,  Fasıl  154 Ceza Yasası’nın 59(a), 48(a) ve   
    48(e)  maddelerine  aykırı  müfsit  gayesi bulunan ve  
    Kıbrıs  Türk  Yönetimi  Yürütme Kuruluna karşı nefret  
    uyandırmak  ve  Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunu  
    küçük  düşürmek  maksadına  matuf  bir adet beyanname 
    tasarruf etmek suçuyla itham edilerek mahkûm oldu.
       Sanığa K.L.50.- para cezası verildi.  Sanık ayrıca 
    sulhu muhafaza etmesi için iki yıl müddetle K.L.200.- 
    kefalete bağlandı.
       Sanık,  mahkûmiyet  ve ceza aleyhine istinaf etti.  
    Başsavcılık  ise  verilen   cezanın   aşikar  surette 
    yetersiz olduğunu ileri sürerek istinaf etti.
        
 SONUÇ:  Yüksek  Mahkeme,  beyannemeyi  kapısının altında    
    bulduğunu  ileri  sürerek  beyannameyi   tasarrufunda  
    bulundurmakta  meşru  mazereti  olduğunu  beyan  eden 
    Sanığın  bunu ispatla yükümlü olduğunu; Sanığın polis  
    tarafından sorgulandığında bu mazareti  ileri  sürme-  
    diğini göz  önünde  bulundurarak  bu  iddianın  doğru  
    olmadığı  sonucuna  vardı   ve   mahkûmiyet  aleyhine 
    yapılan istinafı reddetti.
       Yüksek Mahkeme, 8/73 ve 9/73 sayılı Ceza  istinaf- 
    lardaki  prensipleri  tekrarlayarak  ceza  ile ilgili 
    istinafları reddetti.



                         ---------------               

   Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Hâkim Ülfet Emin vermiştir.

                           H Ü K Ü M

     Ülfet Emin: 14/73 sayılı istinafta istinaf eden (mahkûm) 12 Temmuz 1973 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 59(a) ve 48(a) maddelerine aykırı olarak 6 Nisan 1973 tarihinde Lefkoşa’da Alay Bey Sokak, 46 numaralı ikametgâhı dahilinde müfsit gayesi olan ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunu  küçük düşürme maksadına matuf, davada tafsilâtı verilen bir adet beyanname yani 26 Mart 1973 tarihli 5 sayılı C.T.P. Bültenini tasarrufunda bulundurmaktan kabahatli bulunarak mahkûm edildi. (İthamnamede 6. dava).  Mahkûm ayni mahkeme tarafından ayni tarihte Ceza Kanununun 59(a) ve 48(e) maddelerine aykırı olarak müfsit gayesi olan ve Kıbrıs Türk halkı arasında hoşnutsuzluk yaratma maksadına matuf davada tafsilâtı verilen 1 adet beyannameyi ayni tarih ve mahalde tasarrufunda bulundurmaktan kabahatli bulunarak mahkûm edildi (İthamnamede 7. dava).  Mahkûm 6. dava için K.L.50.- para cezasına çarptırıldı. 7. dava için ise iyi ahlâk sahibi olması ve sulhu koruması için iki sene müddetle K.L.200.- kefalete bağlandı.

     Mahkûm Bidayet Mahkemesinin hükmünü aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.

     1. Bidayet Mahkemesi mahkûmun meşru mazaret iddiasına inanmadığı bulgusuna varırken, mahkûmun kanuni hakkını kullanması hususunu mahkûmun aleyhine değerlendirmekle hata etmiştir.

     2. Bidayet Mahkemesi davanın gerçekleri muvacehesinde, hafifletici sebepleri nazarı itibara alsaydı daha hafif bir ceza kesmiş olacaktı. Kesilen ceza fahiş surette ağırdır.

     Diğer taraftan Baş Savcılık verilen cezanın davanın ahval ve şeraiti muvacehesinde aşikâr surette kifayetsiz olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi.  Her iki istinaf da konsolide edildi.

     İlk önce 1. istinaf sebebini ele alalım. Mahkûm Bidayet Mahkemesinde şahadet vermiş ve emare bülteni gece yarısından sonra eve geldiğinde kapının altında bulduğunu, onu alıp yatak odasındaki kütüphanenin üzerine koyduktan sonra yattığını, sabahleyin kalkıp işine gittiğini, dükkânda olduğu bir sırada ve daha bülteni okumaya fırsat bulmadan gelen İddia Makamı şahidi 1 Ali Ahmet’in evini aramak istemesi üzerine eve gidip emare bülteni adı geçen şahide verdiğini söylemiştir.  Mahkûmun mahkemeye vermiş olduğu işbu şahadetle dava konusu bülteni tasarrufunda bulundurmakta meşru mazareti olduğunu iddia ettiği görülüyor.  Bidayet Mahkemesi mahkûmun meşru mazaret hususunda verdiği şahadete inanmamıştır ve Bidayet Mahkemesi bu hususta aynen şunları söylemiştir:-

        “Evde  emare bülteni teslim ettikten sonra sanığa 
     kanuni  ihtarda  bulunan  İddia  Makamı şahidi 1 Ali  
     Ahmet’e  ‘Bunun  müfsit  olup olmadığını ne bileyim, 
     yayınlanmadan  evvel  polis  niye   tedbir   almadı’  
     şeklinde  kendini  savunmak ihtiyacını duyan ve dava 
     okunduğunda  sadece  ‘Beyannamenin  müfsit  olduğunu   
     kabul  etmem’  şeklinde cevap veren sanık, Mahkemede 
     duruşması  sırasında  iddia  ettiği  gibi  hakikaten 
     bülteni  o sabah kapının altında bulmuş olsaydı bunu 
     derhal  evde  kanuni ihtarı müteakip, veya karakolda 
     veya dava  okunduğunda  polise  söylerdi,  söylemesi
     beklenirdi.  Sanık bunu yapmamakla ve bu iddiayı ilk 
     defa Mahkemede  duruşması esnasında ileriye sürmekle 
     bunun  sonradan  düşünülüp  öne  sürülen bir müdafaa 
     olduğu  kanaatına  varmış  bulunuyorum ve sanığın bu  
     hususta söylediklerine inanmıyorum.”

     Ceza Kanununun 59(a) maddesi tahtinde meşru mazaret iddia eden herhangi bir şahsın meşru mazaretini mahkemede isbat etmesi gerekir. İsbat yükü kendisinindir.  Hiç şüphe yoktur ki 59(a) maddesi tahtinde itham edilen herhangi bir şahsın isbat külfeti, İddia Makamının isbat külfeti kadar ağır değildir.  Ancak bu gibi hallerde suçla itham olunan şahıs söylediklerinin makul şüpheden ari bir şekilde doğruluğunu isbat etmek mecburiyetinde olmamakla beraber söylediklerinin doğru olabileceği hususunu Mahkemede isbat etmesi gerekir.

     Alt kademedeki mahkemelerin şahitlere inanıp inanmama hususunda vardıkları herhangi bir kanaata Yüksek Mahkeme müdahale etmez meğer ki Mahkemenin inanmamakla hata işlediği hususunda Yüksek Mahkeme ikna olunsun.  Hata yapıldığını ileri süren taraf Yüksek Mahkemeyi ikna etmesi gerekir.  Mahkûmun kendisine kanuni ihtar yapıldığı zaman ve polis tarafından kendisine dava okunduğunda söyledikleri nazari itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin şahide inanmamakla herhangi bir hata işlediğine kanaat getirmedik. Mahkûmun bülteni teslim ettiği an söyledikleri ve dava okunduğunda verdiği cevap nazarı itibara alındığında mahkûmun yemin tahtinde mahkemede söylediklerinin doğru olma ihtimali olmadığı aşikârdır kanaatındayız.  Bu nedenle 1. istinaf sebebi reddolunur.

     Cezanın aşikâr surette fahiş veya aşikâr surette kifayetsiz olduğu iddialarını ele alelim.  Bidayet Mahkemelerinin herhangi bir şahsı suçlu bulduklarında cezayı takdir ve tesbit ederken hangi prensipler dahilinde hareket etmeleri gerektiği 8/73 ve 9/73 sayılı konsolide edilmiş istinaflarda sarahaten belirtilmiştir.  Ayni hususları bu istinafta da tekrarlamayı fuzuli görüyoruz. Bidayet Mahkemesi cezayı takdir ve tesbit ederken mahkûmun kabahatlı bulunduğu suçların yürürlükteki Kanunumuza göre vahim suçlar olduğunu, toplumumuzun ylllardır sürdürmekte olduğu ölüm kalım davamızın bu kritik döneminde toplum fertleri arasında itimadı, karşılıklı sevgi ve dayanışmayı ve kardeşlik bağlarını zedelememek, Kıbrıs Türk Yönetiminin ve onun Yürütme Kurulunun itibarını içeride ve dışarıda en yüksek seviyede tutmak icab ettiğini nazarı itibara alarak müfsit gayesi bulunan yayınları tasarruflarında bulunduranların çok ağır bir şekilde cezalandırılmaları gerektiği kanaatını izhar etti.  Bidayet Mahkemesi hükmünde mahkûmun leyhinde olan hususları incelerken mahkûmun 24 yaşında olduğunu, sabıkası olmadığını, tasarrufunda sedece bir tek müfsit bülten bulundurduğunu, günde K.L.1.500 mil ücretle çalıştığını, yakında evlenmek için hazırlık yapmakta olduğunu, tahkikat sırasında 3 gün tutuklu kaldığını, davanın bütün ahval ve şeraitini nazari itibara aldığını belirterek mahkûmu hapse göndermemeye karar verdi.  Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi cezayı takdir ve tesbit ederken nazarı itibara alması gereken tüm mühim faktörleri gerek amme menfaatinin korunma hususunu gerekse mahkûmun leyhine olabilecek mühim faktörleri nazarı itibara almıştır.  Dolayısıyle Bidayet Mahkemesi cezayı takdir ve tesbit ederken 8/73 ve 9/73 sayılı konsolide edilmiş istinaflarda belirtilen prensipler dahilinde hareket etmiş ve gerekli mühim faktörleri nazarı itibara almıştır.  Acaba buna rağmen Bidayet Mahkemesinin tesbit ve takdir ettiği ceza aşikâr bir surette fahiş veya aşikâr bir surette kifayetsiz midir?  Bidayet Mahkemesinin amme menfaati ve mahkûmun leyhine alınabilecek hususlar bakımından söyledikleri ve davanın tüm ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin takdir ve tesbit ettiği cezanın herhangi bir müdahaleyi gerektirecek nitelikte aşikâr surette fahiş veya kifayetsiz olduğuna ikna olunmadık.

     Bu nedenle mahkûmun mahkûmiyeti ve ceza aleyhine yaptığı istinaf reddolunur.  Baş Savcılığın da cezanın aşikâr surette kifayetsiz olduğu hususunda yaptığı istinaf reddolunur.

                                                           
                                           Yüksek Mahkeme

9 Ağustos 1973.