İSTİNAF KOMİSYONU HUZURUNDA

    Hasan Ahmet,
ile
   Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                            							arasında.

                                    					  (İstinaf No.1/66,Dava. 457/65)



             Bıçak taşıma - Fasıl I54 Ceza Yasasının 82. maddesine aykırı bıçak taşıma
             Cezanın ağırlığı - İlgili tüm faktörler göz önünde tutulunca 6 ay hapislik cezasının fazla olması.



H Ü K Ü M

             Bu 457/65 numaralı Ceza davasında Lefkoşa Tahkikat Komisyonunun verdiği I8;1/1966 tarihli karardan bir istinafdır. İstinaf eden Tahkikat Komisyonu huzurundaki davadan itham olunmuştur. Birinci dava Ceza Kanununun 228'inci maddesine aykırı olarak Rasım Ali isminde bir şahsı yaraladığı için idi. İkinci dava ise aynı Kanunun 82'nci maddesine aykırı olarak bir burunlu bıçak taşıdığı için idi. Tahkikat Komisyonu İstinaf edeni birinci davada.n beraat ettirdi fakat ikinci davadan mahkûm ederek 6 ay hapse gönderdi. İstinaf eden işbu istinafı mahkûmiyeti aleyhine değil de  verilen  ceza aleyhine yapmıştır.

             İstinafla ilgili olarak tarafeynin iddialarını dinledikten sonra Komisyonun Kararını ve şehadet zapıtlarını esaslıca tetkik edip tezekkür etmiş   bulunuyoruz. İçinde bulunduğumuz durumu, istinaf edenin mücahit olduğunu, bölgesinin bilhassa tehlikeli bir bölge olduğunu, 38 yaşında olup  da   şimdiye  kadar hiç bir vukuatının mevcut olmadığını, evli ve 4 çocuk babası  olduğunu ve pek yakında Ramazan Bayramının tes'it edileceğini ve bunlara ilâveten bu güne kadar 41 gün tutuklu bulunduğunu göz önünde bulundurarak kendisine verilen cezanın aşikâr surette ağır olduğu kanaatına vasıl olduk. Kanaatımızca, yukarıda zikredilen  sebepler  muvacehesinde,  istinaf  edenin 41 gün tutuklu bulunmuş olması kendisi için kâfi derecede bir  ceza teşkil eder. Binaenaleyh, Tahkikat Komisyonunun vermiş olduğu 4 ay  20   günlük hapis cezasını iptal edip onun yerine istinaf edenin hüsnü ahlâk sahibi olması ve sulh ve sükûnu muhafaza etmesi için iki sene müddetle  £100   kefalete raptolunmasına karar veririz.

           Tahkikat Komisyonunun mevzu bahis bıçağın müsaderesi hakkındaki   kararı ise teyit ve tasdik olunur.


Tarih : 19 Ocak, 1966