YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 18/73
                                (Dava No. 500/73; Mağusa)

M.Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve
Şakir S. İlkay, Üye.

İstinaf eden: Akın Kemal, Mağusa
                             (Sanık)
                - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü                                                                  
                                      a r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Naci Talât.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.


Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın 59(a),  48(a)  ve  48(e) 
    maddelerine  aykırı  müfsit  gayesi bulunan ve Kıbrıs  
    Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma
    ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunu küçük düşür-
    me ve Kıbrıs Türk Halkı arasında hoşnutsuzluk yaratma
    maksadına matuf beyanname tasarrufu.

Ceza - Ceza Takdiri - Ne gibi  ceza verileceğinin Bidayet
    Mahkemesinin takdirinde olması - İstinaf Mahkemesinin
    müdahale  edebileceği  haller - İstinaf  Mahkemesinin
    müdahale edebilmesi için Bidayet  Mahkemesinin cezayı
    takdir ederken  hukuki  prensiplerde hata etmesi veya
    önemli  bazı  hususları  nazarı itibara almaması veya
    kesilen cezanın bütün ilgili ahval ve şerait  muvace-
    hesinde  aşikâr  surette  fahiş  veya  çok  az olması
    gerekir - Sanığın  nedamet getirmemesi - Genç yaştaki
    Sanıkla  ilgili  hazırlanan  sosyal tahkikat raporuna
    gereken önemin verilmemesi.

OLAY: Sanık,  Fasıl  154  Ceza Yasası’nın 59(a), 48(a) ve
    48(e) maddelerine aykırı, müfsit gayesi  bulunan  be-
    yanname  tasarrufu  ile  itham  edildi.  Cumhuriyetçi
    Türk  Partisi Mağusa Kazası İdare Kurulu Başkanı olan
    Sanık  5. davadan  5 ay hapse mahkûm oldu, 1, 2, 3, 4
    ve 6. davalardan ise 2 yıl süreyle K.L.300.- kefalete
    bağlandı.
       Sanık, hem mahkûmiyet hem de ceza aleyhine istinaf
    etti,  ancak istinaf  aşamasında  mahkûmiyet aleyhine
    olan istinafı geri çekti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın  nedamet getirmediğini göz
    önünde  bulundurarak,  Bidayet  Mahkemesinin hapislik
    cezası  vermekle hata  etmediğini, ancak genç yaştaki 
    Sanıkla ilgili olarak Sosyal Hizmetler Dairesi  tara-
    fından hazırlanan rapora Bidayet Mahkemesinin gereken
    önemi  vermediğini,  gereken  önem  verilmiş  olsaydı
    hapis cezasının daha az olacağını ifade etti ve hapis
    cezasını 5 aydan 2 aya indirdi.


                        H Ü K Ü M

     İstinaf eden Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından Ceza Kanununun Fasıl 154 59(a) ile 48(a) ve 48(e) maddelerine aykırı olarak tasarrufunda müfsit gayesi olan ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunu küçük düşürme ve Kıbrıs Türk Halkı arasında hoşnutsuzluk yaratma maksadına matuf beyanname bulundurmaktan ötürü ithamnamedeki 6 dava üzerinden kabahatlı bulunarak mahkûm edilmiştir.

     İstinaf eden 1, 3 ve 4. davalar üzerinden Mağusa’daki evinde 1 adet müfsidane beyanname bulundurmaktan, 2, 5 ve 6. davalar üzerinden de Mağusa Kazası Cumhuriyetçi Türk Partisi binasında 10 adet müfsidane beyanname bulundurmaktan mahkûm edilmiştir.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesi tarafından 5. dava üzerinden 5 ay hapse gönderildi. 1, 2, 3, 4 ve 6. davalar üzerinden ise 2 yıl süre ile sulh ve sukünu muhafaza etmesi ve hüsnü ahlâk sahibi olması kaydı ile K.L.300.-lık bir kefalete bağlandı.

     İstinaf ilkin hem mahkûmiyet kararı aleyhine hem de kesilen ceza aleyhine yapılmış idi ise de istinafın duruşması başlamazdan önce mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf geri çekilmiştir.

     İstinaf eden bekâr olup 22 yaşındadır ve Gazi Eğitim Enstitüsü mezunu olup Cumhuriyetçi Türk Partisinin Mağusa Kazası İdare Kurulu Başkanı bulunmaktadır.  Mahkûm edildiği tarihte Mağusa’da turistik eşya satan bir pavyonda çalışmakta idi.

     İstinaf eden taraf Bidayet Mahkemesinin kesmiş olduğu hapislik cezasının, bütün ahval ve şerait muvacehesinde, aşikâr surette fahiş olduğunu iddia etmiş ve bu görüşlerini desteklemek gayesi ile 10/73, 11/73 ve 12/73 sayılı ceza istinaflarına atıfta bulunarak bu istinaflara mevzu teşkil eden davalarda benzeri beyannameleri tasarrufunda bulundurmuş olan sanıklara hapislik yerine para cezası kesilmiş olduğu ve kesilen cezaların, yapılan istinaflar üzerine, Yüksek Mahkemece teyid edilmiş olduğunu ileriye sürmüştür.

     Bir davada herhangi bir suçtan kabahatlı bulunan bir şahsa ne gibi bir ceza verileceği hususu davayı dinleyen Bidayet Mahkemesinin takdirine kalmış bir husustur.  Tabiidir ki Bidayet Mahkemesinin işbu takdir hakkını adli olarak kullanması ve bazı muayyen genel hukuki prensipler dahilinde hareket etmesi gerekir.  Bu prensiplerin neler olduğu gerek İngiliz gerekse yerli birçok içtihat kararları ile tesbit edilmiştir.  Gör: R. v. Kenneth John Ball 35 Cr.  App.  R. p.165; Ceza istinaf No: 4/68 ve 24/70.  Bu gibi içtihat kararlarına göre cürüm işleyen bir şahsı cezalandırmanın başlıca gayesi başkalarının da, ibret alarak, ayni şekilde cürüm işlemelerine engel olmak ve cürmü işleyen şahsın ıslah olmasını sağlamaktır.  Bilhassa bu gayeye hizmet içindir ki kesilen cezanın işlenen suçun vehameti ile, bütün ahval ve şerait muvacehesinde, orantılı olması lâzım olduğu gibi cezalandırılacak olan şahsın ne dereceye kadar nedamet getirmiş olduğu hususu da, diğer hususlar meyanında, ceza takdir edilirken, nazarı itibara alınır.

     Görüleceği gibi kesilecek cezanın mahiyet ve miktarını takdir etmek yetkisi İstinaf Mahkemesinin olmayıp davayı dinleyen Bidayet Mahkemesinindir.  Binaenaleyh, istinafı dinleyen hakimler davayı doğrudan doğruya kendileri dinlemiş olsaydılar, daha farklı bir ceza kesmiş olabileceklerini düşünmüş olsalar dahi, bu Bidayet Mahkemesinin takdir ettiği cezaya müdahale etmelerine sebep teşkil etmez. İstinaf Mahkemesinin kesilen cezaya müdahale edebilmesi için Bidayet Mahkemesinin cezayı takdir ederken hukuki prensiplerde hata etmesi veya gerekli bazı önemli faktörleri nazarı itibare almamış olması veya kesilen cezanın bütün ilgili ahval ve şerait muvacehesinde aşikâr surette fahiş veya çok az olması gerekir.  Bu hususta Regina v. _Sofoclis Georghiou C.L.R. XXII p.147 at p.148’de Brouke C.J. şöyle demiştir:-

        "The principles upon  which  an  Appellate  Court 
     will act  in exercising  its  jurisdiction to review
     sentences  are firmly  established.  The  Court does
     not alter a sentence on the mere ground that if mem-
     bers of the Court had been trying the appellant they
     might  have passed a somewhat different sentence and
     it will not ordinarily interfere with the discretion
     exercised,  by a trial  Judge  unless  it is evident    
     that the  Judge has  acted upon some wrong principle
     or  overlooked some material factor (R. v. Gumbs, 19 
     Cr.  App.  R. 74).  To  this might  be  added  third  
     criterion, namely, that the sentence  is  manifestly
     excessive in view of the circumstances  of the case,
     R. V. Shetskewsky (1912) 28 T.L.R. 364."

     Bu meselede Bidayet Mahkemesi verilen cezayı takdir ederken diğer hususlar meyanında işlenen suçların vehametini ve istinaf edenin Mahkeme huzurunda vermiş olduğu şahadetten nedamet getirmediğinin görülmüş olduğunu nazarı itibara almıştır.  Bidayet Mahkemesi işlenen suçların vahim olduğuna hükmederken, sanığın tasarrufunda bulunan beyannamelerin muhteviyatını, fesatlık derecesini ve Yönetime ve topluma yaptığı ve yapması muhtemel zararları göz önünde bulundurmuştur. Dava zabıtlarında ise istinaf edenin nedamet getirdiğini gösteren herhangi bir belirti mevcut değildir.  Bu durumda Bidayet Mahkemesinin istinaf edene hapislik cezası kesmekle hata etmiş olduğu söylenemez.

     Bidayet Mahkemesi kesilen hapislik cezasının süresini takdir ederken ise istinaf edenin genç yaşını ve umum durumunu nazarı itibare alarak kendisine uzun süre hapislik cezası verilmesinin doğru olmayacağı kanaatına varmıştır.

     İstinaf edenin genç yaşta biri olduğu aşikârdır.  Genç yaşta bir sanığın, bilhassa istinaf eden gibi sabıkası olmayan birinin, hapse gönderilmesi düşünüldüğünde mahkemelerin sosyal tahkikat raporlarından faydalanması usüldendir ve şayanı tavsiyedir; Gör: Stelios and Others v. The Republic C.L.R. (1961) p.265; The Attorney-General of the Republic v. Stavrou and Others C.L.R. (1962) p.274 at p.277. Bu meselede de ilgili memur tarafından istinaf eden hakkında hazırlanmış bir sosyal tahkikat raporu (Emare V) Mahkemeye sunulmuştur.  Bu raporun, cezayı takdir ederken, istinaf edenin leyhine alınması gereken önemli hususlar ihtiva ettiği görülmektedir.  Mahkemenin kararında ise bu rapora ehemmiyet verilip nazarı itibara alındığı gözükmemektedir.  Bilâkis rapor Mahkemeye ibraz edileceğinde, zabıtlardan görüldüğüne göre Mahkeme böyle bir raporun kabulünün ilk nazarda uygun olmadığı fakat hazırlanmlış olduğu cihetle ibrazında sakınca görülmediği kanaatını izhar etmiştir. Bidayet Mahkemesi bu rapora gerekli ehemmiyeti vermemekle ve muhteviyatını nazarı itibara almamakla, kanaatımızca, hata etmiştir.  Rapora gereken ehemmiyet verilip nazarı itibara alınmış olsaydı Bidayet Mahkemesi istinaf edene pek muhtemelen, daha az bir süre hapislik cezası kesmiş olacaktı.

     Kanaatımızca bu rapor ışığında Bidayet Mahkemesi istinaf edene 5. dava üzerinden muhtemelen iki ay hapislik cezası kesmiş olabilirdi.  Bu nedenle 5. dava üzerinden istinaf edene kesilen 5 ay hapislik cezasını mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 2 aya düşürmeyi, sair davalar üzerinden kesilen cezaya ise müdahale etmemeği uygun gördük.

     Bidayet Mahkemesinin istinaf edene kesmiş olduğu ceza yukarıda belirtildiği şekilde değiştirilir.


                                                           
                                           Yüksek Mahkeme
 
8 Eylül 1973.



                                        318