İSTİNAF KOMİSYONU  HUZURUNDA.


    İstinaf eden : Behiç Ahmet

                                     İle

    Aleyhine istinaf edilen : Limasol Türk Emniyet Müdürü,
				
            		                 							            arasında.

                                                                                            (İstinaf No. 9/66, Dava No. 305/66)


         Suç işleme  niyetiyle başkasına ait taşınmaz mala girme – Fasıl 154  Ceza Yasasının 280. maddesine aykırı taşınmaz mala girme.
          Cezanın ağırlığı - Sanığın yaşı göz önünde tutulunca sanığa verilmiş 6 ay hapislik cezasının ağır olması - Sanığın sabıkaları arasında hatalı hapislik  kararlarının bulunduğu ve sanığa küçük yaşta hapislik cezası verilmiş olduğu göz önünde tutularak cezanın indirilmesi.

         Küçüğe hapislik cezası verilmesi – Fasıl 157 Küçük Suçlular Yasasının 12(2) paragrafı - 14 yaşından küçük bir çocuğun hiçbir ahvâlde hapse  gönderilememesi.


K A R A R
         Tarafların ileri sürdüğü iddialar dikkatle incelenmiştir. İşlenen suçun   mahiyeti, sanığın geçmişteki sabıkaları, ve Refah Memurunun raporu göz   önünde tutulduğunda sanığa verilecek  yegane uygun cezanın hapislik olduğu  kanaatına vardak. Fakat Limasol Türk Kaza Mahkemesinin verdiği  6 ay   hapis cezasını aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı fazla bulduk.

(1)	Ondört yaşından küçük olan bir çocuk Fasıl 157 madde 12(2) tahtınde hiç bir ahvaldehapse gönderilemez. Böyle olmakla beraber sanık, sabıka listesinde kaydedildîği gibi, 12/5/1965 tarihinde işlediği bir suç için 6 ay ve 24/8;1965 tarihinde işlediği diğer bir suç için de 3 ay hapse mahkûm olmuştu. Her iki tarihte de sanık 14 yaşından küçük olduğu için gayri  kanuni olarak 9 ay hapis cezası çekmiştir.

        (2)  Uzun süreli bir hapis cezasının 14-15 yaşındaki bir çocuk üzerinde fena tesir bırakacağı,         ve böyle bir hapis cezasının işlenen suça gayri  mütenasip olmamak şartıyle mümkün mertebe kısa bir süre için olması gerektiği kanaatindeyiz.

         (3)  Her ne kadar da sanığın hareketi edebe mugayir bir hareket idiyse, suç işlenirken zor kullanılmaması cezayı hafifletici bir sebep teşkil eder.

         Bütün bu sebeplerden dolayı 1'inci ve 2'nci davalarda verilen 6 aylık  hapis cezalarının 3'er aya indirilmesine karar verdik. Sanık her iki davada da 3 ay hapse mahkum olunur. Her iki mahkumiyet de Kaza Mahkemesinin   verdiği hükmün tarihi olan 22 Ağustos 1966'da başlamış addolunacaktır.
     (Concurrently.)

   
  Tarih : 8 Eylül, 1966