YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 17/73
                                (Dava No. 498/73; Mağusa)

M.Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve
Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Aydın Hasan, Mağusa
                           (Sanık)
                           
                  -  ile  -
        
Aleyhine istinaf edilen: Türk  Emniyet Müdürlüğü
                                                     
                                        arasında.

İstinaf eden namına: Neci Talât.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.


Fasıl 164 Müfsidane Yayınlar Yasası -  Yasanın 3, 4(1)(3)  
    ve  6.  maddelerine ve Yasanın 4. maddesine dayanarak   
    çıkarılan  Emirnamelere  aykırı   ithali  yasaklanmış 
    yayın  olarak ilân edilen müfsit gayesi bulunan kitap  
    tasarrufu.

Fasıl  154  Ceza  Yasası  - Yasanın 59(a), 48(a) ve 48(e)   
    maddelerine  aykırı  müfsit  gayesi  bulunan   bülten 
    tasarrufu.

Yetki  Aşımı  - Emirnamelerin yetki aşımı nedeniyle malûl   
    (ultra vires)  olduğu iddiası - Müfsit gayesi bulunan 
    bültenlerin tasarrufunun meşru mazarete dayanması.

Ceza  -  Cezanın  Ağırlığı  - Müfsit gayesi bulunan kitap  
    adedi azlığının cezaya etkisi.


OLAY:  Sanık,  ithali  yasaklanmış  6  adet müfsit gayesi 
    bulunan  kitap  tasarruf  etmekle  ve  müfsit  gayesi 
    bulunan Cumhuriyetçi Türk Partisi  bülteni  bulundur- 
    makla itham edildi.
       Bidayet  Mahkemesi,  Sanığı  Fasıl  164, Müfsidane 
    Yayınlar Yasasının 3, 4(1)(3) ve 6. maddelerine ve bu 
    Yasanın  4.  maddesine dayanarak Kıbrıs Türk Yönetimi 
    Yürütme  Kurulu  tarafından  çıkarılan   Emirnamelere 
    aykırı   ithali  yasaklanmış  6  adet  müfsit  gayesi     
    bulunan kitap tasarrufundan 2 ay hapse  mahkûm  etti.
    Sanık  Fasıl 154 Ceza Yasasının 59(a), 48(a) ve 48(e) 
    maddelerine  aykırı  yasaklanmış   Cumhuriyetçi  Türk 
    Partisi  bültenlerini  tasarruf etmekle ilgili olarak 
    2.  ve  4.  davalardan  2  sene   müddetle  K.L.200.- 
    kefalete  bağlandı,  3.  davadan  ise  K.L.75.-  para 
    cezasına çarptırıldı.
       Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme;
       a)Kitapların yasaklanması ile ilgili Emirnamelerin 
     yetki  aşımı    dolayısıyle  geçersiz  (ultra vires)  
     olduklarına  ilişkin  iddiayı,  Ceza istinaf 16/73’e 
     atıfta bulunarak reddetti.

       b)Yasaklanmış Cumhuriyetçi Türk Partisi bültenleri 
     tasarrufunun  meşru  mazarete dayandığı müdafaasını,  
     bültenlerin  beyaz  kâğıda   sarılı   ve   jelâtinle 
     kapatılmış  olduğunu  dikkate alarak kabul etti ve 3  
     ve 4. davalardan verilen mahkûmiyeti iptal etti.

       c)2.  davada ise ithamnamenin Yasanın gerektirdiği 
     tafsilâtı  içermemesi nedeniyle verilen mahkûmiyeti, 
     iptal etti.

       d)Ceza aleyhine yapılan istinafı ise, Ceza İstinaf 
     16/73’e atıfta bulunarak reddetti.





                                    --------------------


                                         H Ü K Ü M
                   
     M.Necati Münir, Başkan: İstinaf eden Fasıl 164, Müfsidane Yayınlar Kanunu’nun 3, 4(1)(3) ve 6. maddelerine ve Fasıl 164’ün 4. maddesine istinaden Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunun 19 Temmuz 1972 tarihli Resmi Gazetesinin Ek III’ünde yayınlanan 42 sayılı Emirnamesine ve 7 Ekim 1972 tarihli Resmi Gazetenin Ek.III’ünde yayınlanan 64 sayılı Emirnamesine aykırı olarak 8 Nisan 1973 tarihinde Mağusa’da Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulu tarafından ithali yasaklanmış yayın olarak ilân edilen 6 adet müfsit kitabı tasarrufunda bulundurmaktan suçlandırılmıştır. Keza istinaf edenin aleyhine Fasıl 154, Ceza Kanununun 59(a), 46(a) ve 48(e) maddelerine aykırı olarak tasarrufunda müfsidane Cumhuriyetçi Türk Partisi bültenini bulundurduğu için 3 dava daha getirilmiştir. İstinaf eden her 4 davadan da kabahatlı bulunarak 1. davadan 2 ay hapse mahkûm olmuş, 2. ve 4. davalardan 2 sene süre ile K.L.200.,- kefalete raptedilmiş ve 3. davadan ise K.L.75.- para cezasına çarptırılmıştır.

     İstinaf eden 24 yaşlarında olup Mağusa’da ikamet etmekte ve Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin Mağusa’daki şubesinde üye bulunmaktadır. 8 Nisan 1973 tarihinde Polis Müfettiş Muavini Fikret Sezai, PE.1079 Süha Hilmi ve PE.813 Nevzat ibrahim istinaf edenin evine gitmişler ve istinaf edene Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin 5 numaralı müfsit diye ilân edilen yayınının kendisinde olup olmadığını sormuşlardır. İstinaf eden de “böyle bir yayın vardır” diyerek odada bir kanepe üzerinde bulunan 2 adet kapalı, beyaz ve yazısız bir kâğıtla yapıştırılmış Cumhuriyetçi Türk Partisi bültenini polislere teslim etmiştir.  Bültenler istinaf edenin huzurunda açıldığı zaman PE.1079 Süha Hilmi istinaf edene bu beyannamelerin müfsit olduğunu söylediği zaman istinaf eden “ben bu yayınların yasak olmadığını bilirim” diye cevap vermiştir.  Daha sonra istinaf edene tasarrufunda müfsit kitap olup olmadığını sorduklarlı zaman “bilmiyorum birçok kitaplarım vardır, buyur görünüz, müfsit olduklarını bilmiyorum” demiştir.  Bunun üzerine polisler odadaki 37 cilt çeşitli konularda Türkçe yazılmış kitapları tetkik için Emniyet Müdürlüğüne götürmüşler, bunların 6 tanesinin müfsit olduğunu tesbit ederek bunlara el koymuşlardır.  Ayni gün istinaf edene dava okunmuş, buna istinaf eden şu cevabı vermiştir.  “Bu kitaplar bende bulundu, fakat yasaklanmış olduklarını bilmiyorum.  Bültenler bana arkadaşlar tarafından verildi.  Daha açıp okumamıştım.  Onları ilk defa polis açtı. Bu bültenlerin de yasaklanmış olduklarını bilmiyordum.”

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesindeki müdafaasında Yüksek öğrenim yaptığını, fakat halen marangozluk yaptığını, Cumhuriyetçi Türk Partisinin üyesi olduğunu, Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin bir bülten çıkardığını bildiğini, bu bültenlerin kendisine üye olarak geldiğini, bazan posta ile gönderildiğini bazan kendisinin gidip  aldığını, bazan de bültenlerin evine bırakıldığını, 2 adet bültenin ayrı ayrı sarılmış bir şekilde üzerleri beyaz bir kâğıt ile ve celâtin ile kapatılmış olduğunu, 5 numaralı bültenin yasaklandığını bilmediğini, 5 numaralı bülteni kendisinin okumadığını ve daha önce çıkarılan Cumhuriyetçi Türk Partisinin bültenlerinin herhangi bir şekilde takibata uğradığını bilmediğini, kitap okumasını sevdiğini ve kütüphanesinde muhtelif konularda kitaplar bulunduğunu, bunların arasında bazılarının yasaklanmış olduğunu bilmediğini ifade etmiştir.

     İstinaf eden kitapların yasaklanması ile ilgili Emirnamelerin yetki aşımı dolayısıyle geçersiz (ultra vires) olduklarını iddia etmiştir.  Bu istinaf sebebi Ceza İstinafı 16/73'de ileriye sürülen istinaf sebebinin aynisidir. 0 istinafta verdiğimiz sebeplerden dolayı bu istinaf sebebini reddederiz.

     Diğer bir istinaf sebebi ile mahkûm iki bültenin tasarrufunun meşru mazarete dayandığını iddia etmiştir.  Fasıl 154, Ceza Kanunu’nun 59(a) maddesi şöyledir:-

        “59.  Any person who -
(a)	transmits  through  the  post  or who, 
without  lawful  authority  or excuse, 
                   the  proof of which lies upon him, has 
                   in   his    possession     any   book, 
                   periodical, pamphlet, poster,  procla- 
                   mation, newspaper, letter or any other 
                   document or writing whatsoever having
                   a seditious intention  as  defined  in  
                   section 46 of this Code; or
              (b)  ……………………………………………………………………………………………………
                   is guilty of a felony and is liable to 
                   imprisonment  for three years, and any 
                   book,  periodical,  pamphlet,  poster, 
                   proclamation, newspaper, letter or any 
                   other document or writing  in  respect  
                   of  which  such person shall have been 
                   convicted shall be forfeited.”

     Bu maddeden görülecektir ki tasarrufunda müfsit gayeli beyanname bulunan birisi müdafaa olarak bu beyannameyi kanuni otorite veya mazaret tahtında bulundurduğunu ileriye sürebilir.  Bunun isbatı da kendisine düşmektedir.  Bidayet Mahkemesi huzurunda istinaf edenin tasarrufunda bulunan 2 bültenin ayrı ayrı beyaz ve yazısız bir kâğıt ile sarılıp yapıştırılmış olduklarına dair şahadet vardır. Keza PE.813 Nevzat ibrahim de istintakta sorulan bir suale cevaben beyaz bir kâğıtla sarılmış olan bültenlerin dışarıdan bakıldığı zaman nasıl birşey olduğunun belli olmadığını ifade etmiştir. İstinaf eden ta iptidadan 5 sayılı bülteni okumadığını ve bunun muhteviyatının müfsit olduğunu bilmediğini ileri sürmüştür. Bunun aksini isbat edecek hiçbir şahadet yoktur.  Cumhuriyetçi Türk Partisi’nin 1, 2,3 ve 4 sayılı bültenlerinin de müfsit olduğuna dair hiçbir şahadet mevcut olmadığı için Bidayet Mahkemesi istinaf edenin meşru mazaret müdafaasını kabul etmesi gerekirdi, ve bunu yapmamakla hata işlemiştir. Bu sebeplerden dolayı bültenlerle ilgi 3. ve 4. davalardaki mahkûmiyet iptal edilir.

     2. dava Kanunun gerektirdiği tafsilâtı ihtiva etmediği için kusurludur ve Bidayet Mahkemesi istinaf edeni bu davadan mahkûm etmemesi gerekirdi.  Bu nokta istinafta ileri sürülmemekle beraber, fakat mahkûmiyet aleyhine istinaf mevcut olduğundan, kanaatımızca çok bariz olan bu usulsüzlüğü gidermek gerekmektedir.  Bu sebeple 2. davadaki mahkûmiyet de iptal olunur.

     Son istinaf sebebi cezanın aşikâr surette fahiş olduğu hususundadir.  Biraz evvel verdiğimiz hükümde (Ceza İstinaf 16/73) ithali yasaklanmış müfsit kitap tasarrufu için 3 aylık hapis cezasına, fahiş olmadığı nedeniyle, müdahele etmemiştik.  Bu davada istinaf edenin tasarrufunda bulunan müfsit kitapların sayısı daha azdır ve istinaf eden 2 ay hapse mahkûm edilmiştir.  Kanaatımızca verilen 2 ay hapislik cezası fahiş addedilemez.  Bu sebeple müdahale etmemiz doğru olmaz.

     Netice olarak 1. dava ile ilgili istinaf reddolunur. 2, 3 ve 4. davalarla ilgili mahkûmiyet kararları iptal edilir.  Hapislik mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.
   Ahmet İzzet: Hemfikirim.

   Şakir S. ilkay: 16/73 sayılı Ceza İstinafında söylediklerime tabi olmak şartı ile Sayın Başkanın vermiş olduğu hükmün esası ve varılan netice ile hemfikirim.
                                                                     
                                           Yüksek Mahkeme
           
8 Eylül 1973.