YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza istinaf No. 25/73
                                 (Dava No.803/73, Mağusa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Mehmet Zeki Osman, Gönendere
                  - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                        a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ümit Süleyman.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz ve Celâl   
                                Karabacak.


Fasıl 332 Motorlu Vasıtalar ve Yol Trafik  Yasası – Yasa-
    nın  6. maddesine aykırı  motorlu aracı pervasızca ve
    halka tehlike arzedecek tarzda sürme.

Ceza - Ceza Takdiri - Dava zabıtlarında görülmeyen husus-
    ların  istinafta ceza takdirinin değerlendirilmesinde
    dikkate alınamaması.

OLAY: Sanık, anayola çıkacağı sırada motorlu aracı perva-
    sızca  ve halka  tehlike  arzedecek  şekilde sürmekle
    itham edildi.  Sanık, kabul ettiği bu suçtan kabahat-
    lı K.L.15.- para cezasına çarptırıldı.  Sanığın sürüş
    ruhsatı da 6 ay süreyle iptal edildi.
       Sanık,  ceza  aleyhine   istinaf  etti.  İstinafta
    sadece sürüş ruhsatının iptali üzerinde duruldu.



SONUÇ: Sanık avukatı, Sanığın dört çocuk babası olduğunun
    arabasını maişetini  kazanmak için  kullanmak zorunda
    olduğunun  ve sabıkasız  olduğunun  Bidayet Mahkemesi
    tarafından dikkate alınmadığını iddia etti.  Ancak bu
    hususlar  dava  zabıtlarında  görülmediğinden istinaf
    Mahkemesi  bu hususları  değerlendirmedi.  Zabıtlarda
    görüldüğü şekliyle tüm koşullar  çerçevesinde  Yüksek
    Mahkeme,  sürüş ruhsatının  iptali süresini 6 aydan 1
    aya indirdi.


                        H Ü K Ü M

     İstinaf eden 20 Eylül, 1973 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından 16 Temmuz, 1973 tarihinde Nergisli köyünden, Karpaz-Lefkoşa anayoluna çıkacağı bir esnada, GS 145 plâkalı arabayı pervasızca veya halka tehlike arzedebilecek bir tarzda sürdüğünden ve Sütlüceli Hasan Hüdaverdi’nin yaralanmasına sebep olduğundan mahkûm edilip K.L.15.- para cezasına çarptırıldı ve sürüş ruhsatı altı ay süre ile iptal edildi.  Bidayet Mahkemesinde avukat tarafından temsil edilmeyen istinaf eden mahkûm edildiği suçu kabul etmişti.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin kesmiş olduğu cezanın çok fahiş olduğunu iddia ederek yalnız ceza aleyhine istinaf eyledi. İstinafın duruşmasında istinaf edenin avukatı kesilen K.L.15.- para cezası aleyhine herhangi bir söyliyeceği olmadığını ve istinafın yalnız sürüş ruhsatının altı ay müddfetle iptal edilmesi aleyhine olduğunu belirtmiştir.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin kesilecek olan cezayı tezekkür ederken istinaf edenin dört çocuk babası olduğunu, arabasını demirci olarak maişetini temin etmek için kullanmak mecburiyetinde olduğunu ve ilk defa olarak herhangi veya böyle bir suçtan mahkûm olduğunu nazarı itibara almadığını iddia etmiştir.

     Aleyhine istinaf edilenin avukatı ise istinaf edenin avukatının istinafta ileri sürdüğü hususları istinaf edenin Bidayet Mahkemesinde Bidayet Mahkemesi Hakiminin bilgisine getirmediğini ve İstinaf Mahkemesinin kesilen cezaya müdahale etmek için kâfi sebep olmadığını iddia etmiştir.

     Davanın zabıtları tetkik edildiği zaman görülecektir ki istinaf edenin avukatının ileri sürdüğü gibi, istinaf edenin dört çocuk babası olduğu, arabayı maişetini temin etmek için kullanmak mecburiyetinde olduğu ve sanığın bu gibi suçtan daha evvel mahkûm edilmediği hususlarını ne istinaf eden ne de iddia makamı Mahkemenin bilgisine sarih olarak getirmemiştir.  Bidayet Mahkemesi de hükmünde bu üç faktörden bahsetmemiştir.

     Kanaatımızca davadaki tüm ahval ve şerait nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin K.L.15.- para cezasına ilâveten altı ay müddetle istinaf edenin sürüş ruhsatını alması aşikâr surette fahiş bir cezadır. Kanaatımızca dava zabıtlarında olan olguları ve davanın tüm ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak K.L.15.- para cezasına ilâveten istinaf edenin sürüş ruhsatının, altı ay yerine bir ay müddpele alınması makul bir cezadır.  Bu nedenle istinafın kısmen kabul edilmesine, yani Bidayet Mahkemesinin hükmünün “6 ay süre ile ruhsatı iptal edilmesini emreden kısmının iptal edilerek bunun yerine mahkûmiyet tarihi olan 20 Eylül, 1973 tarihinden itibaren bir ay müddetle istinaf edenin sürüş ruhsatının elinden alınmasına karar verilir.


                                                               
                                           Yüksek Mahkeme

19 Ekim 1973.