YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 28/73
                              (Dava No. 2564/73, Lefkoşa)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet.

İstinaf eden: İdris Hasan, Lefkoşa
                              (Sanık)
                     - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık
                                       arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz ve Güner 
Çakın.



Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın  225  ve  270(b)  madde- 
    lerine aykırı emaneten verilen parayı sirkat etme.

Ceza  -  Ceza  Takdiri  -  Ceza   takdirinde  gözetiledek 
    prensipler.  Amme  menfaatı,  suçun   işleniş  tarzı, 
    Sanığın durumu.


OLAY: Sanık,   Kooperatif   Kredi   Şirketi  Sekreterinin 
    Kooperatif  Merkez Bankasına yatırılması için verdiği 
    parayı  sirkat  etmekle  itham edildi.  Sanık, suçunu 
    kabul etti ve benzer bir davası da dikkate alındıktan 
    sonra 6 ay hapse mahkûm edildi.
   

      Sanık,  mahkûmiyet  ve  ceza aleyhine istinaf etti, 
    ancak  istinafın  duruşmasında   mahkûmiyet  aleyhine    
    olan istinafı geri çekti.
   
SONUÇ: 24/70 sayılı Ceza İstinaftaki prensipleri  tekrar- 
    layan  Yüksek   Mahkeme,   Bidayet   Mahkemesinin  bu 
    prensiplerden  ayrılmadığını  gözönünde  bulundurarak 
    istinafı reddetti.

    Atıfta Bulunulan Yargısal Kararlar:
    1. 24/70 sayılı Ceza İstinaf.

                        -----------------
                       
                            H Ü K Ü M

     M.Necati Münir Başkan: İstinaf eden (sanık) 6 Kasım 1973 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceze Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 255 ve 270(b) maddelerine aykırı olarak 26 Mayıs 1973 tarihinde, Lefkoşa Kazasına bağlı Koççat köyünde, Türk Kooperatif İşleri Dairesi  Müfettiş Muavini sıffati ile, Lefkoşa kazasına bağlı Koççat Kooperatif Kredi Şirketi sekreteri Hüseyin Eyyup tarafından, köy şirketi hesabına, Kooperatif Merkez Bankasına yatırması maksadı ile kendisine emanet edilen K.L.217,841 mil nakdi parayı sirkat etmek suçundan mahkûm edilerek 6 ay hapse gönderilmiştir. İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinde mahkûm edildiği suçu kabul etmiştir.

     İstinaf eden (1) Bidayet Mahkemesinin kararı gerekçeli olmadığı için Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasına aykırı olduğundan mahkûmiyetin geçersiz olduğunu ve (2) meselenin bütün ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığı zaman sanığa kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu iddia ederek gerek mahkûmiyet ve gerekse ceza aleyhine istinaf eylemiştir. İstinaf edenin avukatı istinafın duruşmasında mahkûmiyetle ilgili olan (1). istinaf sebebini geri çekerek, yalnız ceza aleyhine yapılan (2). istinaf sebebi ile ilgili olarak Mahkemeye hitap etmiştir.

     İthamnamede de belirtildiği gibi istinaf edenin işlediği suç Türk Kooperatif İşleri Dairesinde Müfettiş Muavini olarak görevli iken işlemiş olduğu bir suçtur. 26 Mayıs 1973 tarihinde Koççat Kooperatif Kredi Şirketinin eski sekreteri Şirketin yeni sekreterine devri teslim yapacağından istinaf eden kendisine verilen direktif üzerine Şirketin hesaplarını teftiş etmek için Şirketin dairesine gitmişti ve bu teftiş neticesi Şirketin Kooperatif Merkez Bankası Levazım Şubesine K.L.217.841 mil vereceği görülmüştü. Ayni zamanda teftiş neticesi sekreter yanında K.L.300.- nakit para bulunmakta idi. İstinaf eden eski sekretere Kooperatif Merkez Bankasına olan borcun Lefkoşa’daki Levazım Merkezine yatırılması gerektiğini ve bunu da kendisinin, yani istinaf edenin, yapacağını söyleyerek bir makbuz tahtinde istinaf eden K.L.217.841 mil nakdi parayı sekreterden teslim aldı.  Bilâhare bu meblağın Kooperatif Merkez Bankası Levazım Şubesine yatırılmadığı öğrenildiği zaman mesele polise intikal ettirildi ve 14 Temmuz 1973 tarihinde istinaf eden polise bu parayı şahsi maksatları için kullandığını söyledi ve parayı iade etmek için mühlet istedi. 19 Temmuz 1973 tarihinde istinaf edene yazılı dava okundu ve 21 Temmuz 1973 tarihinde istinaf eden K.L.217.841 mili avukatı vasıtasıyle Kooperatif Merkez Bankasına Koççat Kooperatif Kredi Şirketi hesabına yatırmıştır.

     Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edeni cezalandırmadan önce istinaf edenin avukatı, istinaf edenin aleyhine getirilen 3067/73 sayılı ceza davasının da nazarı itibara alınmasını talep etmiştir. İstinaf eden o davada da K.L.418.520 mili, bu davada işlenen suça benzer şekilde, sirkat etmekle itham edilmişti. İstinaf eden bu meblağı da 21 Temmuz 1973 tarihinde Kooperatife ödemiştir.

     İstinaf edenin avukatı Bidayet Mahkemesinde istinaf edenin genç yaşta, yani 33 yaşında olduğunu ve 12 seneden beri Kooperatif Müfettiş Muavinliği yaptığını, 5 sene mücahitlik yapmış olduğunu ve 3 çocuk babası olduğunu, çocukların bir tanesinin Orta Okulda ve diğer ikisinin de İlk Okulda okuduklarını ve istinaf edenin leyhine söylenebilecek hususları söylemiştir.  Mahkeme cezayı keserken istinaf edenin avukatının Mahkemeye söylediği bütün hususları nazarı itibara aldığını, istinaf edenin 12 senelik hizmeti olduğunu, tecrübeli bir memur olduğunu ve davanın bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara aldıktan sonra takdirini kullanarak 6 ay hapislik cezası vermeyi uygun görmüştür.

     Davanın zabıtları tetkik edildiği zaman görülüyor ki Ağır Ceza Mahkemesi bu Mahkemenin birçok geçmiş istinaflarında ve bilhassa 24/70 sayılı Ceza İstinafında belirttiği prensipleri yani özet olarak amme menfaatini, suçun işleniş tarzını ve sanığın durumunu da nazarı itibara almıştır. İstinaf Mahkemesi olarak Ağır Ceza Mahkemesinin cezayı keserken kullandığı takdire müdahale etmemiz için kâfi sebep görmüyoruz ve bunu yapmak için de istinaf edenin avukatı tarafından ikna edilmiş değiliz.

     Bu sebeplerden dolayı istinaf reddolunur. 6 aylık hapislik cezası, bugünden değil de mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.

                                                                
                                           Yüksek Mahkeme

29 Kasım 1973.