                                        Konsolide edilmiş
                           Ceza İstinaf No.19/73 ve 21/73

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA              

M.Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Hâkim

                                                          
                                    Ceza İstinaf No.19/73
                              (Dava No. 1802/73; Lefkoşa)

İstinaf eden: Ahmet Mithat Berberoğlu, Lefkoşa
                         
                        - ile -
       
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                       
                                       arasında.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.

                                                         
                                  Ceza İstinaf No. 21/73.
                              (Dava No. 1082/73; Lefkoşa)

İstinaf eden: Baş Savcılık
                        
                   - ile -
      
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Mithat Berberoğlu, Lefkoşa
                                                               
                                                arasında.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen şahsen hazır.



Fasıl  154  Ceza Yasası – Yasa’nın 59(a), 48(a) ve  48(e)   
    maddelerine  aykırı  müfsit  gayesi bulunan ve Kıbrıs   
    Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma 
    ve  Kıbrıs  Türk  Yönetimini  küçük düşürme ve Kıbrıs   
    Türk  Halkı  arasında  hoşnutsuzluk yaratma maksadına 
    matuf müfsit gayesi bulunan yayın tasarrufu.


Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasası – Yasa’nın 147(3) maddesi 
    altında  hapislik  cezasının  muvakkaten kaldırılması              
    Para cezasının ödenmesi için mühlet verilmesi.



OLAY:  Sanık,  müfsit gayesi bulunan yayın bulundurmaktan 
    K.L.500.-  para  cezasına  mahkûm edildi.  Sanık para 
    cezasını  ödemediği  için  hapse   gönderildi.  Sanık 
    Bidayet  Mahkemesinden  para  cezasının ödenmesi için 
    mühlet ve hapislik cezasının geçici olarak  kaldırıl-   
    masını  talep  etti.  Bidayet  Mahkemesinin bu talebi 
    reddetmesi üzerine Sanık red kararını istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek  Mahkeme; Bidayet Mahkemesinin verdiği esas 
    cezanın  para  cezası  olduğunu  ve  bu  cezanın daha 
    sonra  hapse  dönüştüğünü  dikkate   alarak  hapislik 
    cezasının  Fasıl  155’in 147(3) maddesine göre geçici 
    olarak  kaldırılamayacağını  karara  bağladı.  Yüksek   
    Mahkeme  ayrıca  para cezasının ödenmesi için Bidayet   
    Mahkemesi tarafından Sanığa 10  gün  mühlet  verildi- 
    verildiğini, mahkûmun  cemaatın  önde  gelen  avukat-
    larından  biri olduğunu ve para cezasını ödeyemeyecek 
    durumda  olduğuna  dair ikna olunmadığını belirtti ve 
    red kararını onayladı.


                                --------------

                                   K A R A R

     Dünkü oturumun sonunda mahkûm Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 147(3) maddesi tahtinde Mahkemeye müracaat ederek; (1) hapisliğinin hüküm gününe kadar muvakkaten kaldırılmasını ve/veya bu madde tahtinde veya 157. madde tahtinde    kefaletle     serbest     bırakılmasını;   ve
(2) Bidayet Mahkemesi tarafından kesilen K.L.500.- para cezasını ödemek için istinaf kararının verileceği tarihe kadar mühlet verilmesini talep etmiştir.

     Mahkûm 3 Ağustos 1973 tarihinde tasarrufunda müfsit gayesi bulunan beyanname bulundurmak suçundan kabahatli bulunarak K.L.500.- para cezasına veya ödemediği takdirde bir sene hapislik cezasına çarptırılmıştı.  Bidayet Mahkemesi bilâhare cezanın ödenmesi için mahkûma 10 gün mühlet vermiş fakat mahkûm bu sure zarfında cezayı ödememiş ve bu mühletin istinaf kararının verileceği tarihe kadar uzatılmasını talep etmiştir.  Bu ikinci talebi Bidayet Mahkemesi reddetmiştir.  Bunun üzerine dünkü oturumun sonunda mahkûm yukarıda bahsettiğimiz istidayı yapmıştır.

     Fasıl 155, Ceza Usulü Kanunu’nun 147. maddesinin (3). fıkrası aynen şöyledir:-

        “Subject to the provisions in subsections (1) and 
     (2) of this section, the Supreme Court may make such 
      order  and  issue  such  directions  in  respect of 
      further  proceedings  and  of  the  custody  of the 
      appellant or his release on bail or the suspension 
      of the payment of any penalty as it may deem fit.”

     Bidayet Mahkemesinin kestiği esas ceza hapislik olmayıp para cezası olduğu için kanaatımızca 147(3) maddesi tahtinde mahkûmun talep ettiği gibi hapislik cezasını muvakkaten kaldırmaya salâhiyetimiz yoktur kanaatındayız.  Ayni sebeple para cezasını ödemeyip de hapse giren bir mahkûmu gerek bu madde gerekse 157. madde tahtinde kefaletle serbest bırakmak salâhiyetimiz yoktur. Keza Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 136. maddesine göre para cezasını ödemeyip hapse giren bir mahkûmun bu hususta istinaf hakkı yoktur.

     Bidayet Mahkemesi tarafından kesilen K.L.500.- para cezasının ödenmesi için mühlet verilmesi ile ilgili, mahkûmun ikinci talebine gelecek olursak bu davanın ahval ve şeraiti tahtinde istenilen mühleti aşağıdaki sebeplerden dolayı vermemeyi uygun gördük.

     1)Bidayet Mahkemesi mahkûma para cezasının ödenmesi için 10 günlük bir mühlet vermiştir.

     2) Bu 10 günün hitamından sonra mahkûm hapiste olmakla beraber akrabaları veya tanıdıkları vasıtası ile bugüne kadar bu paranın temini için teşebbüse geçebilirdi.  Bunu yaptığına dair bize bilgi verilmiş değildir.

     3) Mahkûmun Türk Cemaatının ileri gelen avukatlarından biri olduğunu nazarı itibara alarak kesilen para cezasını ödeyemeyecek bir durumda olduğuna dair ikna olunmadık.

     Yukarıdaki sebeplerden dolayı mahkûmun talebi reddolunur.


                                           Yüksek Mahkeme


24 Ağustos 1973.
                                      

 
                                        Konsolide edilmiş 
                           Ceza İstinaf No.19/73 ve 21/73
                           
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

M.Necati Münir, Başkan ve Ahmet İzzet, Hâkim.


                                   Ceza İstinaf No: 19/73
                              (Dava No. 1802/73; Lefkoşa) 

İstinaf eden: Ahmet Mithat Berberoğlu, Lefkoşa

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:  Türk Emniyet Müdürlüğü

                                            arasında

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz.


                                   Ceza İstinaf No. 21/73 
                              (Dava No. 1802/73; Lefkoşa)

İstinaf eden: Baş Savcılık

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Mithat Berberoğlu, Lefkoşa
          
                                              arasında.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Vedat Aziz
Aleyhine istinaf edilen şahsen hazır.



Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın 59(a),  48(a)  ve  48(e)
    maddelerine aykırı müfsit gayesi  bulunan  ve  Kıbrıs       
    Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma
    ve Kıbrıs Türk Yönetimini  küçük  düşürme  ve  Kıbrıs
    Türk Halkı arasında  hoşnutsuzluk  yaratma  maksadına  
    matuf   yayın   tasarrufu   –   Zımni  (constructive)
    tasarruf.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası – Yasa’nın 74(1)(c) maddesine
    göre İddia Makamının davası hitam bulduğunda Mahkeme-
    nin,  Sanığı   müdafaasını   yapmaya   davet   edecek 
    yeterlikte şahadet olduğu takdirde,  Sanığı  müdafaa-
    sını yapmaya davet  etmesi  gerekir  –  Yasa’nın  84. 
    maddesine  göre,   ithamnamede   tadilât  yapıldıktan
    sonra, Sanıktan davaya  cevap  vermesi  istenmeli  ve
    duruşmaya devam etmeye hazır olup olmadığı sorulmalı.

OLAY: 26 Mart 1973’te   Lefkoşa’da   Cumhuriyetçi    Türk 
    Partisi Merkezinde çok sayıda müfsit  gayesi  bulunan
    yayın bulundu.  İstinaf eden Parti Genel Başkanı,  bu
    müfsit gayesi bulunan yayınları  tasarrufunda  bulun-
    durmakla   itham   edildi.  İstinaf    eden   Bidayet     
    Mahkemesi tarafından  suçlu  bulunarak K.L.500.- para
    cezasına  çarptırıldı  ve  2  yıl  süreyle  K.L.300.- 
    kefalete bağlandı.
       İstinaf  eden, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf 
    etti.

SONUÇ:  Yüksek Mahkeme şu gerekçelerle istinafı reddetti:
1)	Bidayet Mahkemesi, istinaf edenin, ithamnamedeki
    diğer bir  Sanıkla   birlikte   yargılanmasına  karar
    vermekle hata etmedi,  çünkü  istinaf  eden  aleyhine 
    sadece kendi aleyhine elzem olan şahadetler değerlen-
    dirildi.
    
2)	İddia Makamının davası  bittikten  sonra,  Fasıl 
    155 Ceza Usulü Yasası 74(1)(b) ve 74(1)(c)  gereğince
    istinaf eden  müdafaasını  yapmaya  çağrılmıştır.  Bu
    safhada  Müdafaa   avukatı  maruzatı  olduğunu  beyan 
    etmiştir   ve   o   ana   kadar   Mahkeme  huzurunda, 
    Cumhuriyetçi Türk Partisi  merkezinde  müfsit  gayesi
    bulunan   yayın   bulunduğu   ve     istinaf   edenin  
   Cumhuriyetçi  Türk   Partisi   Genel   Başkanı  olduğu      
   hususunda şahadet vardı.  Bu  durumda  Bidayet  Mahke-  
   mesi,  istinaf  edeni  müdafaasını  yapmaya çağırmakla 
   hata etmemiştir.

     3) Bidayet Mahkemesi, istinaf  edenin   Cumhuriyetçi 
   Türk Partisi genel merkez binasının  müsteciri  olduğu 
   bulgusunu yapmakla hata  etmedi,  çünkü  istinaf  eden
   kurucu üye sıfatı ile kira  sözleşmesini  imzalamıştı.
   Esasen istinaf edenin hukuken müstecir  olup  olmaması
   bu davada önemli değildir.

     4) Bidayet  Mahkemesinde  ithamname  üç  defa  tadil      
   edilmişti.  İkinci tadilâttan sonra, ithamname istinaf
   edene okunmuş, ancak duruşmaya devam edip  edemiyeceği
   sorulmamışsa da, üçüncü tadilâttan sonraki usulsüzlüğü
   gidermiştir.

     5) Müfsit  gayesi  bulunan  bültenler,  Cumhuriyetçi 
   Türk Partisi genel merkezinde bulunduğundan ve istinaf
   eden Cumhuriyetçi Türk  Partisi  Genel  Başkanı  oldu- 
   ğundan,   Bidayet  Mahkemesinin   bültenlerin  istinaf 
   edenin tasarrufunda olduğu bulgusu hatalı değildir.

     6) Verilen  ceza,  suçun  vehamati  nedeniyle  fahiş
   değildir.

     Baş Savcılığın, cezanın  aşikâr  surette  kifayetsiz
   olduğuna ilişkin istinafı da reddedildi.





                          -----------------         

                              H Ü K Ü M


     İstinaf eden (1. sanık) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Fasıl 154, Ceza Kanununun 59(a), 48(a) ve 48(e) maddelerine aykırı olarak 6 Nisan 1973 tarihinde Lefkoşa’da Osman Paşa Caddesinde Mirata Apartmanında kâin parti genel merkez binası dahilinde Cumhuriyetçi Türk Partisi Genel Başkanı olması sıfatı ile müfsit gayesi bulunan ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kuruluna karşı nefret uyandırma ve Kıbrıs Türk Yönetimini küçük düşürme ve Kıbrıs Türk halkı arasında hoşnutsuzluk yaratma maksadına matuf 5 sayılı ve 26 Mart 1973 tarihli 112 adet Cumhuriyetçi Türk Partisi bültenini tasarrufunda bulundurmak suçlarından yargılanmış ve kabahatlı bulunarak 3 Ağustos 1973 tarihinde K.L.500.- para cezasına mahkûm edilmiş ve 2 sene müddetle sulhu korumak için K.L.300.- kefalete raptedilmiştir.

     İstinaf eden Cumhuriyetçi Türk Partisinin Genel Başkanıdır. Bu parti 31 Aralık 1970 tarihli ve Yönetim Kurulu Başkanı sıfatı ile istinaf eden tarafından imzalanan müracaatı müteakip 20 Ocak 1971 tarihinde tescil edilmiştir.  İlk müracaatta partinin merkezinin adresi 4, Ankara sokak, Lefkoşa olarak bildirilmiştir.  Bilâhare kayıt düzeltmesi yapılarak parti merkezinin adresi Osman Paşa Caddesi No.1, Daire 2 olarak gösterilmiştir.  

     6 Nisan 1973 tarihinde Polis Müfettiş Muavini Oğuz Niyazi başkanlığında ve PE.483 Hüseyin M. Aziz ve PE.196 Öncel Üney’in refakatında Cumhuriyetçi Türk Partisinin merkez binası Mahkemeden alınan bir arama müzekkeresine istinaden araştırılmıştır.  Bu araştırma neticesi toplantı salonunda bulunan bir çelik dolabın kilitli olmayan üst çekmecesinde 14 adet ve teksir odası olarak kullanılan bir odanın duvar dolaplarında 98 adet 5 sayılı ve 26 Mart 1973 tarihli bülten bulunmuştur.  Bültenlerin başlıkları matbaada basılmış, diğer yazılar ise teksir ile yazılmıştır.  Bu arama Cumhuriyetçi Türk Partisinin Genel Sekreteri Naci Talât huzurunda yapılmıştır.  Ayni gün öğleden sonra Polis Baş Müfettişi Behiç Dilaver istinaf edeni dairesine aratmış ve ona Cumhuriyetçi Türk Partisi merkez binasından 112 adet 5 sayılı ve 26 Mart 1973 tarihli bülten bulunduğunu söylemiş ve bültenler ile ilgili, yazılı veya şifahi bir şey söylemek isteyip istemediğini sormuştur.  Buna cevap olarak  istinaf  eden 
“yazılı bir şey söylemeye lûzum görmüyorum.  Bütün tutumumuz meşrudur başka bir şey söylemek ihtiyacı yoktur.  Bültenlerimiz çıkarılırken memleketin yetkililerine gönderildikten sonra halka ve üyelere tevzi edilir” diye cevap vermiştir.

     Bilâhare, 7 Mayıs 1973 tarihinde istinaf edene yazılı dava tebliğ edilmiştir.  Buna cevap olarak da istinaf eden şöyle demiştir.  "Kabul etmiyorum.  Mahkeme huzuruna çıkarıldığım tekdirde söyleyeceklerimi orada söylerim.”

     İddia Makamının yukarıda bahsedilen mahiyetteki şahadetine karşılık istinaf eden duruşma esnasında 16 Şubat 1973 tarihinde Cumhurbaşkan Muavinliği seçimlerinde adaylığını geri çektikten sonra dinlenmek için Türkiye’ye gittiğini, 18 veya 19 Mart 1973 günü tekrar Adaya avdet ettiğini, 3-5 gün istirahattan sonra yazıhanesine uğradığını ve Mart ayı sonuna kadar merkeze uğramadığını bildirmiştir.  Daha sonra Mahkeme tarafından sorulan suallere karşılık 6 Nisan 1973 tarihine kadar Parti binasına uğramadığını söylemiştir.  İstinaf eden ayrıca Merkez binasının kapısının, dosya dolabının veya çelik dolabın anahtarlarının kendisinde olmadığını, parti örgütü içindeki mevcut vazife taksimi çerçevesinde bülten ve sair yayınlarla meşgul olmadığını, bu hususta ayrı Yayın Komitesi olduğunu ve bu komiteye kendisinin dahil olmadığını, yazıların tesbitinin, hazırlanıp yazılmasının, teksir edilmesinin ve dağıtılmasının tamamıyle Komiteye ait olduğunu, binaya herhangi bir an girmek istediğinde giremediğini, ancak bir program dahilinde belli saatlarda nibetçi tarafından açıldığı zaman diğer üyeler gibi girebildiğini ilâve etmiştir.  İstintakta ise istinaf eden Yayın Komitesinin bir Başkanı, bir başkan yardımcısı ve bir üyesi olduğunu, teknik bir komite olduğu için Genel Başkanlığa tabi olmadığını, bu Komitenin genel idare kurulu tarafından seçildiğini ve şimdiki komitenin seçilmesinde kendisinin de yer aldığını, Yayın Komite Başkanının Gene İdare Komitesinde görevli olduğunu ve bu suretle herhangi bir isteğini Genel İdare Komitesine sunabildiğini ve görüşülmesini sağlayabildiğini ifade etmiştir.  

     Bidayet Mahkemesi ibraz edilen bütün şahadeti dinledikten sonra bültenlerin istinaf edenin tasarrufunda veya en az zimni tasarrufunda (“constructive possession”) bulunduğu ve bültendeki yazıların fesat doğurucu nitelikte veya müfsit gayeli olduğu kanaatına vararak istinaf edeni 2 davadan kabahatlı bulmuştur.

     Bidayet Mahkemesinin bu hükmünden istinaf eden gerek mahkûmiyet, gerekse ceza aleyhine istinaf etmiştir.  Başsavcılık ise cezanın kifayetsiz olduğu hususunda bir istinaf dosyalamıştır.  İstinaf edenin (1. sanığın) istinaf sebepleri özet olarak şöyledir:

     1) Bidayet Mahkemesi 1. sanık (istinaf eden) tarafından yapılan ayrı duruşma talebini kabul etmemekle ve dava ile ilişkisi olmayan (irrelevant) ve dolayısıyle kabul edilmemesi gereken (inadmissible) şahadet kabul edip söz konusu şahadeti değerlendirmekle hata etmiştir.
 
     17 Temmuz 1973 tarihindeki duruşma başlamadan evvel istinaf eden Mahkemeye müracaat ederek ayni İthamnamede ikinci bir şahsın, yani Naci Talât’ın da suçlandırıldığı sebebiyle her iki sanığın duruşmalarının ayrı ayrı yapılmasının daha uygun olacağını iddia etmiştir.  Bidayet Mahkemesi, sanıklardan biri aleyhine ibraz edilebilen ve diğeri aleyhine ibraz edilmeyen şahadet sadece aleyhine ibraz edilen sanık için kabul edildiğine göre sanıklara herhangi bir adaletsizlik olmayacağı sebebi ile istinaf edenin müracaatını reddetmiştir.  İstinaf eden Bidayet Mahkemesi hakiminin bu beyana rağmen istinaf eden aleyhine olmayan şahadeti istinaf eden aleyhine kullandığını, ayrı duruşma olsaydı 1., 2. ve 4. şahitlerin şahadet vermeyeceğini iddia etmiştir.  Kanaatımızca bu iddia varid olamaz.  Tutanaklar tetkik edildiği zaman görülecektir ki istinaf eden Cumhuriyetçi Türk Partisinin Genel Başkanı sıfatı ile dava edildiği için ve Parti binasında bulunan bültenlerin, Genel Başkan sıfatı ile istinaf edenin tasarrufunda olduğunu isbat etmek için 1., 2. ve 4. şahitlerin istinaf edenin davası için de şahadet vermeleri elzemdi.  Bu sebeple bu üç şahit tarafından verilen şahadet istinaf eden için herhangi bir haksızlığa yol açmış değildir.

     2) Bidayet Mahkemesinin, İddia Makamı davasını kapatır kapatmaz, Midafaaya fırsat vermeksizin, ibraz olunan şahadette ilk nazarda istinaf edeni müdafaasını yapmaya davet edecek yeterlikte şahadet olduğu (prima facie case) bulgusu hatalıdır.

     Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 74(1)(2) maddesine göre İddia Makamının davası hitam bulduğunda Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya davet edecek nitelikte şahadet olduğu takdirde sanığı Müdafaasını yapmaya davet etmelidir ve kendisine haklarını bildirmelidir.  İstinaf edenin iddiasına göre İddia Makamının davası hitam bulduğunda sanığı müdafaasını yapmaya davet edeceği hususunda maruzatta bulunmaya fırsat vermediğini iddia etmiştir.  Kanaatımızca bu iddia mesnetsizdir.  İddia Makamının davası hitam bulur bulmaz müdafaa avukatı eğer böyle bir maruzatta bulunmak niyetinde ise hemen ayağa kalkıp bu hususta müracaatını madde 74(1)(b) tahtında yapması gerekir.  Yapmadığı takdirde ise hakim madde 74(1)(c) tahtında hareket etmekle mükelleftir.  Bu davada da istinaf eden tarafından herhangi bir müracaat yapılmamıştır.  Bu sebeple hakimin tuttuğu yol hatalı değildir. 

     İstinaf eden keza şahadetin o esnada sanığı müdafaasını yapmaya davet edecek nitelikte olmadığını ve bunun aksine karar veren Mahkemenin hata ettiğini iddia etmiştir.  Tutanaklardan görüleceği gibi o raddede Mahkeme huzurundaki şahadet istinaf edenin Cumhuriyetçi Türk Partisinin Genel Başkanı olduğu ve Cumhuriyetçi Türk Partisinin genel merkez binasında davada mevzu bahis olan Bültenlerin bulunduğunu göstermektedir.  Şunu da hatırdan çıkarmamak lâzımdır ki o ana kadar Mahkeme huzurunda istinaf edenin 6 Nisan 1973 tarihine kadar Parti merkezine uğramadığı hakkındaki şahadeti ortada yoktu.  Bunu istinaf eden bilâhare müdafaası esnasında ortaya atmıştır.  Hatta iddiasının bu olduğu bile İddia Makamı şahitlerinin istintakı esnasında Ceza Usulünün öngördüğü şekilde ortaya koymamıştır.  Bu sebeple Bidayet Mahkemesinin takip ettiği usul hatalı değildir.

     3) Bidayet Mahkemesi istinaf edeni Cumhuriyetçi Türk Partisi genel merkez binası müstecirlerinden biri olarak kabul etmekle hata etmiştir.

     Bidayet Mahkemesi hükmünde Cumhuriyetçi Türk Partisi genel merkez binasının genel idare kurulunda bulunan kurucu üyeler tarafından kiralandığından ve istinaf edenin de kurucu üyeler arasında bulunduğu için icar mukavelesini imza ettiğinden bahsetmektedir.  Kanaatımızca bu, Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadetle kabili teliftir.  Kaldı ki istinaf edenin hukuken müstecir olup olmaması davada fazla bir rol oynamamaktadır.  Cumhuriyetçi Türk Partisinin bir dernek veya teşekkül olduğu ve Türk Cemaat Meclisinin 6/1961 sayılı Kanununa göre tescil edildiği ve icar senedinin kurucu üyeler ve bunlar arasında istinaf eden tarafından imzalandığı sarihtir.

     4) Bidayet Mahkemesi, Fasıl 155 madde 83 tahtında yapılan tadilâtlardan bir tanesinde Fasıl 155, madde 84 hükümleri uyarınca gerekli muameleyi yapmamıştır.  Bu suretle tüm duruşma batıldır.

     Duruşma esnasında İddia Makamı tarafından İthamnameye 3 defa tadilât yapılmıştır.  Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 84. maddesine göre, her tadilât yapıldıktan sonra Mahkeme sanığa tadil edilmiş şekliyle İthamnameye cevap vermesini istemeli ve duruşmaya devam etmeye hazır olup olmadığını sormalıdır.  Birinci tadilâttan sonra Mahkeme 84. madde tahtında hareket etmiştir.  2. tadilâttan sonra ise sanıktan davaya cevap vermesi istenmiş ise de duruşmaya devam etmeye hazır olup olmadığı sorulmamıştır.  Fakat hemen sonra yapılan 3. tadilâttan sonra dava en son tadil edilmiş şekliyle sanığa okunmuş ve cevap verdikten sonra duruşmaya hazır olup olmadığıı sorulmuştur.  Bu sebeple 2. tadilâttan sonraki usulsüzlük, 3. tadilât usulü veçhile yapıldığı için ve 2. tadilâtı da ihtiva ettiği için, giderilmiştir.  Bunun böyle olduğunu istinaf eden de istinafın duruşmasında teslim etmiştir.  

     5) İstinaf edenin esas istinaf sebebi tasarruf hakkındadır.  İstinaf edenin iddiasına göre Bidayet Mahkemesinin tasarruf hakkındaki bulgusu şahadete dayanmadığı ve istidlâllere dayandırıldığı için hatalıdır.  Keza Bidayet Mahkemesi ibraz edilen şahadet ışığında mahkûmun tasarrufunda 111 adet bülten bulundurduğu iddiasını kabul etmekle hata etmiştir.

     İstinaf eden yukarıda da belirtildiği gibi şahadetinde Türkiye’den 18 veya 19 Mart’ta avdet ettiğini ve Mart ayı sonuna kadar Parti genel merkezine uğramadığını söylemiştir.  Daha sonra Mahkeme tarafından sorulan suallere cevaben bu ifadesini değiştirerek 6 Nisan 1973 tarihine kadar Parti merkez binasına uğramadığını, 5 sayılı bülteni parti binasında görmediğini ve bunu ilk defa başka bir davanın duruşması esnasında Mahkemede gördüğünü söylemiştir.  Bu sebeple istinaf eden parti binasında bulunan bültenlerin kendi tasarrufunda bulunduğunun addedilemeyeceğini iddia etmiştir.  Maalesef Bidayet Mahkemesi bu hususta herhangi sarih bir bulgu yapmamıştır.  Fakat böyle olmakla beraber istinaf edenin izahatının Bidayet Mahkemesi hakimini tatmin etmediği tutanaklardan istihraç edilebilir.  Bidayet Mahkemesi hakimi hükmünde s.37’de şöyle demektedir:-

        “Görüleceği    gibi,   1.   sanık  (istinaf eden)   
     Türkiye’den  döndükten  sonra  hangi  tarihte  Parti
     binasına gittiği hususunda emin değildir.”

     Mahkeme huzurunda verilen şahadetten şu vakıalar açıkça ortaya çıkmaktadır.  İstinaf eden Cumhuriyetçi Türk Partisinin Genel Başkanıdır.  Türk Cemaat Meclisinin 6/1961 sayılı Kanununun 10. maddesine göre Mahkeme muamelelerinde Yönetim Kurulu Başkanı bulunan bir dernek veya teşekkül, Yönetim Kurulu Başkanı tarafından temsil edilir ve davalar onun tarafından veya aleyhine ikame edilir.  Emare olarak ibraz edilen Cumhuriyetçi Türk Partisi Tüzüğünün 29. maddesine göre Partiyi Genel Başkan temsil eder ve haysiyet divanları dışında kalan bütün Parti örgütünün tabii başkanıdır.  Madde 30’a göre Genel Başkan Genel İdare Kurulunun Başkanıdır ve iç ve dış politika konularını ilgilendiren konuları görüşmek üzere Genel İdare Kurulunu toplantıya çağırabilir.  Genel İdare Kurulunun yetkileri arasında şunlar da vardır: Partinin genel politikasının tesbiti, parti umdelerini ve programının yayınlanması.  Madde 53, Partinin bütün idare kurullarının esas görevlerini sıralamaktadır.  Madde 54 ise şöyle demektedir:-

        “Parti   örgütü  53.  maddede  yazılı  hususların
     gerçekleşmesini sağlamak amacı ile uygun yerlerde ve
     zamanlarda   siyasi  toplantılar  düzenler.  Gazete,
     dergi, kitap gibi araçlarla yayınlar yapar.”


     Madde 55’e göre her idare kurulu yukarıdaki konular hususunda yaptığı çalışmalarla elde ettiği sonuçlar hakkında üst kademeye rapor verir ve Genel İdare Kurulu bu konulara dair bütün örgütün çalışmalarının sonuçlarını bir rapor halinde toplar ve bunu Parti Meclisine verir.

     Yukarıdakilerden görülecektir ki istinaf eden diğer komiteler de dahil Yayın Komitesinin tabii başkanıdır ve Genel Başkan olmak hasebi ile bu komitenin faaliyetlerinden Tüzüğe göre, haberdardır veya haberdar olmalıdır.  Keza Yayın Komitesinin üyelerini seçenler arasında kendisi de vardır.

     Sanık şahadetinde Türkiye’de iken bir demeç verdiğini ve bu demecin 5 sayılı bültende neşredildiğini ifade etmiştir.  Demecinin neşrolunduğu bülteni istinaf edenin görme ihtimali nazarı itibara alınacak hususlardan biridir.  Nazarı itibara alınacak diğer bir husus da şudur.  Parti binasında bulunan bültenler ayrı bir odada birisine ait bir çekmecede kilitli olarak değil de Genel Başkan da dahil bütün üyelerin serbestçe girip çıktığı toplantı odasında kilitsiz çelik dolabın üst çekmecesinde Partinin Tüzüğü ile birlikte bulunduğuna dair şahadet vardır.  

     Kanaatımızca bütün bunlar muvacehesinde Bidayet Mahkemesi bültenlerin istinaf edenin Parti Genel Başkanı sıfatıyle tasarrufunda olduğu bulgusuna varabailirdi.

     6) Son olarak istinaf eden cezanın fahiş olduğunu iddia etmiştir.  Bu meyanda istinaf eden Bidayet Mahkemesinin kendisine salâhiyeti dahilinde olan en yüksek para cezasını kestiğinden şikâyet etmiştir.

     Bu gibi suçların ne kadar vahim olduğunu son zamanlarda karar verdiğimiz birçok istinaflarda belirtmiştik.  Bu mühim davalarda hakimin takdirine göre ya ağır bir para cezası veyahut da hapislik cezası kesilmelidir.  Bidayet Mahkemesi ceza hakkında şunları söylemiştir:-

        “Sanıkların tasarruflarında  bulunan  bültenlerin   
      adedi, muhteviyatı ve muhtemel tesirleri ve meselenin
    diğer bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara  aldık-
    tan sonra,   hapislikle   cezalandırılmaları  gereken 
    sanıkları, büyük bir tereddüt sonunda, hapse  gönder-
    memeye karar verdim.”

     Bundan da görüleceği gibi Bidayet Mahkemesi istinaf edeni hapse göndermeyi düşünüyordu fakat davanın diğer faktörlerini nazarı itibara alarak büyük bir tereddütle para cezası kesmiştir.  İstinaf edeni hapse göndermediği içindir ki Bidayet Mahkemesi para cezasının azamisini kesmiştir.  Bu durum muvacehesinde kanaatımızca Bidayet Mahhkemesinin takdirine müdahale etmek doğru olmaz.

     Netice olarak istinaf edenin (1. sanığın) mahkûmiyet ve ceza aleyhine ve Başsavcılığın da yalnız ceza aleyhine yapmış olduğu istinaf reddolunur.


                                           Yüksek Mahkeme

1 Eylül 1973




            





                                           329