
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA            Ceza İstinaf No.23/73
                              (Dava No. 2197/73; Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Şakir S. İlkay

İstinaf eden: Ali Ertan Şükrü, Lefkoşa
                        - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                      
                                          arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.


Kıbrıs  Cumhuriyeti  Anayasası’nın  30(2) maddesi - Fasıl   
    155  Ceza  Usulü  Yasası’nın 113(1) maddesi - Kararın 
    gerekçeli olma zorunluluğu.

Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasası – Yasa’nın 146. maddesi – 
    İstinaf  aşamasında  Bidayet  Mahkemesinden  ek bilgi 
    istenmesi veya daha fazla şahadet alınması için dava- 
    nın   yeniden   Bidayet   Mahkemesine  gönderilmesi – 
    Sanığın benzer sabıkası.

Ceza  -  Cezanın  Ağırlığı  -  Cezanın suçun vahameti ile   
    orantılı olması.


OLAY: Sanık, Lefkoşa’da, insan hayatını  tehlikeye  koya- 
    cak şekilde arabasını 30 milden  fazla  yani  45  mil  
    süratle  sürdüğünden  kabahatli  bulundu  ve bir sene 
    müddetle sürüş ruhsatı elinden alınarak K.L.10.- para 
    cezasına çarptırıldı.
      Sanlk,  sürüş  ehliyetinin  bir yıl süreyle elinden 
    alınmasının,  aşikâr  surette fahiş bir ceza olduğunu 
    ileri sürerek istinaf etti.
       

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Bidayet Mahkemesi kararının gerek- 
    çeli  olmamakla  birlikte dava zabıtlarında olguların 
    sarih  olduğunu  dikkate  aldı  ve  Bidayet Mahkemesi 
    kararının  bu  olgular  üzerine  istinad  edebileceği   
    sonucuna  vardı.  Zabıtlarda  suçun   işlendiği  anda 
    trafiğin  durumunun  ne  olduğu  görülmediğinden,  bu 
    husus  çoğunluk kararında istinaf eden leyhine alındı   
    ve sürüş ehliyetinin 1 yıl yerine mahkûmiyet tarihin- 
    den itibaren 1 ay alınmasına karar verildi.
       Azınlık  kararında  ise  zabıtlarda  Sanığın şahsi 
    durumu ve  suçun  işlendiği  esnada  yoldaki trafiğin 
    durumu  belirtilmediğine  Fasıl  155, madde 146(a)’ya 
    dayanarak  Bidayet  Mahkemesinden  ek bilgi istenmesi 
    gerektiği  ifade  edildi.  Ayrıca  Sanığın  yakın bir 
    tarihte  benzer  sabıkası olmasaydı çoğunluk kararına 
    katılabileceği belirtildi.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Mikis  Frixou alias Paraschos v. The Police (1963) 
   C.L.R. 1, s.83.
2.	Hüseyin  Hasan  v.  Türk  Emniyet  Müdürlüğü  Ceza 
   İstinaf No.16/71


                                     -------------------
                                          
                                          H Ü K Ü M

     M.Necati Münir (Başkan): 29 Ağustos 1973 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi istinaf edeni 28 Haziran 1973'de Lefkoşa’da Ali Riza Efendi Caddesinde insan hayatını tehlikeye koyacak şekilde M.252 plâkalı arabayı 30 milden fazla bir süratle yani 45 mil süratle sürdüğünden kabahatlı bularak bir sene müddetle sürüş ruhsatının elinden alınmasına ve K.L.10.- para cezasına çarptırıldı.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin kararının gerekçeye dayanmadığı ve istinaf edene kesilmiş olan cezanın, yani sürüş ehliyetinin bir sene için elinden alınmasının, aşikâr surette fahiş bir ceza olduğunu iddia ederek istinaf eyledi.

     Dava zabıtlarına bakıldığında hakikaten ceza kesilirken Bidayet  Mahkemesi herhangi bir gerekçe vermiş        değildir. Ancak yine dava  zabıtları tetkik edildiğinde istinaf edenin 28.6.1973 tarihinde saat 2.40'da Ali Riza Efendi Caddesinde M.252 plâka numaralı arabasını 30 mil yerine 45 mil süratle sürdüğü İddia Makamı tarafından iddia edildiği görülüyor. İstinaf eden, bizzat kendisi Mahkemede hazır bulunmuş ve aleyhine getirilen suçu kabul ettikten sonra Mahkemeden sadece özür dilediğini beyan etmiştir. İddia Makamı istinaf edenin geçmişte     süratli   araç   kullanmasından    dolayı    19.3.73’de K.L.2.- para cezasına çarptırıldığını belirtti.

     Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 30(2) maddesi gereğince Bidayet Mahkemesinin kararının gerekçeye dayanması şarttır.  Buna ilâveten ayni husus Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 113(1) maddesinde de öngörülmektedir.  Bu yapılmadığı hallerde gerekirse Bidayet Mahkemesinin kararı iptal edilebilir.  Ancak dava zabıtlarında olgular sarih ise Bidayet Mahkemesinin kararı bu olgular üzerine istinad ettirildiği addolunması gerekebilir.

     İstinaf konusu olan davada suçun işlendiğine ve nasıl işlendiğine dair sarih olgular mevcuttur. Kanaatımca Bidayet Mahkemesi hâkimi bu olguları, cezayı tesbit ederken nazarı itibare almıştır.  Olgular sarih olmadığı hallerde bir istinaf esnasında İstinaf Mahkemesi uygun gördüğü takdirde Ceza Usulü  Kanununun 146. maddesine istinad ederek Bidayet Mahkemesinden ek bilgi isteyebilir veya daha fazla şahadet alınması için davayı yeniden Bidayet Mahkemesine gönderebilir. (Bak: Mikis Frixou alias Paraschos v. The Police (1963) 1 C.L.R. 83 ve Hüseyin Hasan v. Türk Emniyet Müdürlüğü (Ceza istinaf No.16/71.) Bu meselede kanaatımca Ceza Usulü Kanununun 146. maddesi gereğince herhangi bir emir verilmesi uygun değildir.

     Herhangi bir şahsın sürüş ruhsatının elinden alınması için bir emir verildiğinde hiç şüphe yoktur ki böyle bir emir ağır bir cezadır.  Böyle bir cezanın suçun vehameti ile orantılı olması şarttır.  Bu davada istinaf eden arabasını 2.40'da sürerken caddede başka herhangi bir trafiğin olduğuna veya caddede insan, çocuk veya  hayvan olduğuna dair herhangi bir iddia yapılmış değildir.  Ceza tesbit edilirken bu hususların nazarı itibara alınması şarttır kanaatındayım.  Bu hususta Bidayet Mahkemesinde herhangi bir iddia yapılmadığı cihetle, bu hususların istinaf edenin leyhine alınması gerekir.  Cezanın ağır olması için istinaf edenin aleyhine alınabilecek yegâne husus dava zabıtlarında görülen geçmiş tek bir sabıkasıdır.

     Kanaatımca davadaki tüm ahval ve şerait nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin K.L.10.- para cezasına ilaveten bir sene müddetle istinaf edenin sürüş ruhsatının alınması için verdiği emir aşikâr surette fahiştir.  Kesilen para cezası fahiş değildir. Esasen para cezası için herhangi bir istinaf da yapılmış değildir. Kanaatımca dava zabıtlarında olan olguları ve davanın tüm ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak K.L.10.- para cezasına ilâveten istinaf edenin sürüş ruhsatının bir ay müddetle alınması makul bir cezadır.  Bu nedenle istinafın kısmen kabul edilmesi yani bir sene müddetle sürüş ruhsatının elinden alınması kısmının iptal edilerek bunun yerine mahkûmiyet tarihinden itibaren bir ay müddetle istinaf edenin sürüş ruhsatının elinden alınmasına karar verilmesi taraftarıyım.

     Ülfet Emin: Sayın Başkanın okuduğu hükümle tamamıyle hemfikirim.  Ben de ehliyetin bir ay için alınmasına karar verilmesi taraftarıyım.

     Şakir S. İlkay: Bidayet Mahkemesi tutanaklarında dava ile ilgili olgular ve ahval bakımından fazla bir şey gözükmemektedir.  Sadece ithamnamenin tafsilât bölümünde zikredilenler tekrarlanmaktadır. Halbuki böyle bir meselede, tesbit edilebildiği nisbette, tutanaklara geçirilmesi gereken başka hususlar de mevcuttur.  Bunlar arasında bilhassa sanığın şahsi durumu ve suçun işlendiği vakitte caddenin sair şekilde ne derecede meşgul bulunduğu zikredilebilir. Binaenaleyh istinaf edenin pek yakın bir geçmişte benzer bir suçtan sabıkası bulunmamış olsa idi ben de verilen ekseriyet kararı ile hemfikir olabilirdim.  Halihazırda ise, kanaatımca, takip edilebilecek en doğru yol Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 146(a) maddesi tahtında Bidayet Mahkemesinden ek bilgi istemektir.

     M.Necati Münir (Başkan): Netice olarak oy çokluğu ile istinafın kısmen kabul edilmesi yeni bir sene müddetle sürüş ruhsatının istinaf edenin elinden alınması kısmının iptal edilerek bunun yerine mahkûmiyet tarihinden itibaren bir ay müddetle sürüş ruhsatının istinaf edenin elinden alınmasına karar verilir.

                                                             
                                           Yüksek Mahkeme

24 Eylül 1973.