YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 24/73
                                    (Dava No. 327/73 Baf)


M.Necati Münir Başkan, Ülfet Emin ve
Şakir S. İlkay Üye.

İstinaf eden: Cavit Salih, Susuz, Baf.
                                (Sanık)
                     -  ile -
         
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                         arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zaim M. Necati.



Fasıl  154  Ceza  Yasası  - Yasanın 243. maddesine aykırı  
    yaralanmaya neden olacak darp.

Ceza  Usulü  -  Şahadet  - Bidayet Mahkemesinin Şahitlere   
    inanıp inanmama hususundaki bulgusuna İstinaf  Mahke-
    mesinin  müdahale  edebilmesi  için,  istinaf  edenin 
    Bidayet Mahkemesinin takdirini kullanırken  bir  hata 
    işlediğine   dair  İstinaf  Mahkemesini  ikna  etmesi  
    gerektiği.

Ceza  - Ceza Takdiri - Müştekinin yaşlı olması ve Sanığın 
    sabıkasının ceza takdirinde Sanığın aleyhine alınması 
    gerekir   –   Müştekinin   yaralarının  hafifliğinin, 
    

    Sanığın  6  çocuk babası olmasının ve daha önce hapse 
    gitmemesinin ceza takdirinde Sanığın leyhine alınması   
    gerekir.


OLAY: Sanık,   64  yaşında  olan  Müştekiyi  darbetti  ve   
    yaralanmasına  neden  oldu.  Bidayet Mahkemesi Sanığı 
    mahkûm ederek 3 ay hapse gönderdi.
      Sanık,  hükmün   şahadetle   desteklenmediğini  öne 
    sürerek mahkûmiyet aleyhine ve kesilen cezanın aşikâr 
    surette  fazla  olduğunu  öne  sürerek  ceza aleyhine 
    istinaf etti.
         
SONUÇ: Yüksek Mahkeme;
a)	İstinaf  eden  tarafından, Bidayet Mahkemesinin 
    Şahitlere  inanıp inanmama hususunda takdirini yanlış 
    kullandığı   hususunda   ikna   edilmediği  nedeniyle 
    mahkûmiyet aleyhindeki istinafı reddetti.
b)	Müştekinin  sadece   hafif   sıyrıklar  alması, 
    Sanığın 6 çocuk babası  olması  ve  daha  önce  hapse  
    girmemesi  nedeniyle  hapis  cezasını 3 aydan 36 güne 
    indirdi.

                                  ------------------
                                    
                                      H Ü K Ü M       

     M. Necati Münir (Başkan): Mahkemenin hükmünü Sayın Ülfet   Emin verecektir.

     Ülfet Emin: İstinaf eden 31 Ağustos, 1973'de Baf Kaza Mahkemesi tarafından 25.5.1973 tarihinde Susuz Toprağı Sanfarofya mevkiinde Susuzlu Sabri Cemali’yi darb ederek hakiki bedensel incinmesine sebep olduğundan kabahatli bulunarak 3 ay hapse mahkûm edildi.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin hükmünün şahadetle desteklenmediğini, kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.

     İstinaf esnasında istinaf edenin avukatı müştekinin şahadetinin çelişkili olduğunu iddia ederek Bidayet Mahkemesinin müştekiye inanmaması gerektiğini ileri sürdü.  Daha önceki birçok hükümlerimizde belirttiğimiz gibi şahitlere inanıp inanılmamesı hususu Bidayet Mahkemelerinin takdirine bırakılmıştır.  İstinaf edenin Bidayet Mahkemesinin takdirini kullanırken bir hata işlediğine dair İstinaf Mahkemesini ikna etmesi gerekir.  Dava zabıtları tetkik edildiğinde istinaf edeni mahkûm edecek kâfi derecede şahadet mevcuttur. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi bu hususta herhangi bir hata işlemiş değildir.  Bu nedenle mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf red olunur.

     Cezanın fahiş olduğu hususuna gelince Bidayet Mahkemesi, istinaf edenin evli, 6 çocuk babası olmasına rağmen müştekinin 64 yaşında olduğunu istinaf edenin 9.1.1970 de K.L.10.- ile cezalandırılan darbdan geçmiş bir sabıkası olduğunu nazarı itibara alarak en uygun cezanın 3 ay hapislik olacağı kanaatına vardı. Kanaatımızca müştekinin aldığı bedeni hasarın hafif kızarma ve epitel sıyrıklarden ibaret olduğunu, istinaf edenin evli olup 6 küçük çocuk babası olduğunu, daha önce hapse gitmediğini nazarı itibara alarak kesilen 3 aylık hapislik cezasi aşikâr surette fahiştir.  Bu meselede en uygun ceza bir ay ile 5 hafta civarındadır.  Bu nedenle istinaf edenin bugünden serbest bırakılmasını sağlamak gayesi ile istinaf edene 36 gün hapislik cezası kesilir.  Hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlar.

                                                             
                                           Yüksek Mahkeme

5 Ekim 1973.