YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA            Ceza İstinaf No.27/73
                               (Dava No.2443/73, Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.


İstinaf eden:  Osman Olgun Nihat, Lefkoşa
                                  (Sanık)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen:  Baş Savcılık
                                   arasında.
İstinaf eden namına:  Gürsel E. Kadri
Aleyhine istinaf edilen namına:  Vedat Aziz ve Güner Çakın.


4/1972  Sayılı  Uyuşturucu Maddeler Kuralı – Bu Kuralın 6 
    ve 16. maddelerine  dayanarak yapılan 1972 Uyuşturucu
    Maddeler Nizamnamesinin 3, 5 ve 24(1)(a), (2) ve  (3) 
    maddelerine aykırı uyuşturucu madde tasarrufu.

Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 30(2) Maddesi  ve  Fasıl 
    155 Ceza Usulü  Yasasının  113(1)  maddesi  gereğince 
    Mahkeme kararlarının gerekçeli olma zorunluluğu.

OLAY:  Sanık, 2.050 gr. uyuşturucu  madde,  yani  kenevir
    reçinesi tasarruf etmekle itham edildi.  Sanık suçunu
    kabul etti ve Bidayet Mahkemesi tarafından 6 ay hapse
    mahkûm edildi.
       Sanık,   Bidayet  Mahkemesi  kararının  gerekçesiz
    olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine ve cezanın
    aşikâr surette  fahiş  olduğunu  ileri  sürerek  ceza 
    aleyhine istinaf etti.

SONUÇ:  Yüksek Mahkeme Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasasının
    113(1) maddesi ve Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası  30(2)
    maddesi gereğince Mahkeme kararlarının gerekçeli olma
    zorunda   olduğunu   belirtti.  Bu  meselede  Sanığın
    suçunu kabul ettiğini, İddia Makamının suçun işlenişi
    ile ilgili izahat verdiğini ve  Bidayet  Mahkemesinin
    de bu hususları gözönünde bulundurduğunu dikkate alan
    Yüksek Mahkeme  kararın  yeterli  derecede  gerekçeli
    olduğu sonucuna vardı.
      Yüksek Mahkeme, özellikle tasarruf edilen uyuşturu-
    cu maddenin çok cüzi olması nedeniyle cezayı 6  aydan
    3 aya indirdi.

                           ------------------- 
 
                               H Ü K Ü M  

     M. Necati Münir, (Başkan):  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Hâkim Ülfet Emin verecektir.

     Ülfet Emin, Hâkim:  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi 6 Kasım 1973’de istinaf edeni 11 Haziran 1973 tarihinde Lefkoşa’da Turan Sokağında ikametgâhı dahilinde Kıbrıs Türk Yönetimi Sağlık ve Sosyal İşleri Üyeliği nezdinde genel olarak yetkilendirilmiş olmadığı halde, 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Kuralının 6 ve 16. maddeleri tahtında yapılan 1972, Uyuşturucu Maddeler Nizamının 3, 5 ve Kuralın 24 (1)(a), (2) ve (3). maddelerine aykırı 2.050 gr. uyuşturucu madde yani kenevir reçinesini tasarrufunda bulundurduğundan kabahatlı bularak, 6 ay hapse mahkûm etti.

     İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf edeni 6 ay hapse mahkûm ederken, Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasına aykırı olarak gerekçeli karar vermediğini, dolayısıyle mahkûmiyetin geçersiz olduğunu ve meselenin bütün ahval ve şeraiti ve bilhassa cezaların umumiliği nazarı itibara alındığı zaman Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf edene kesmiş olduğu cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

     İstinafın duruşması esnasında istinaf edenin avukatı Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünün gerek mahkûmiyet ve gerekse ceza hususundaki kararının gerekçesiz olduğunu ileri sürmüştür.  Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 30(2) maddesi gereğince mahkemelerin kararlarının gerekçeli olması şarttır.  Fasıl 155, Ceza Usulü Kanununun 113(1) maddesi de mahkeme kararlarının gerekçeli olmasını öngörmektedir.  Acaba gerekçe denildiğinde ne kastolunur?  Kanaatımızca gerekçe, mahkeme bir karar verirken veya bulgu yaparken karar veya bulgusunu nereye istinad ettiğini belirtmesi demektir.  Bu istinad noktaları Mahkemenin kararında yer aldığında o zaman mahkemenin kararları gerekçeli olmuş olur.  Bu meselede istinaf eden Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda itham olduğu suçu işlediğini kabul etmiştir.  İstinaf eden suçunu kabul ettikten sonra İddia Makamı suçun nasıl ve nerede, hangi zaman işlendiği hususunda Mahkemeye izahat vermiştir.  Mahkeme de hükmünde anlatılanları ve istinaf edenin aleyhine getirilen davayı kabul ettiğini göz önünde tutarak istinaf edeni suçlu bulduğunu belirtmiştir.  Mahkemenin bu kararı yani istinaf edeni niçin suçlu bulduğu kararı kâfi derecede gerekçelidir.  Bidayet Mahkemesi istinaf edene kesilecek olan cezayı tesbit ederken kararında işlenen suçun mahiyetini ve istinaf edenin avukatının söylediklerini nazarı itibara aldığını belirtmiştir.  Bu da açıkça gösteriyor ki mahkeme cezayı tesbit ederken, nazarı itibara alması gereken hususları nazarı itibara almıştır ve hangi hususları nazarı itibara aldığını da hükmünde belirtmiştir.  Bunları Mahkeme hükmünde belirtmekle ceza hususundaki kararının gerekçelerini de vermiş olur.  Kanaatımızca ceza hususundaki karar da kâfi derecede gerekçelidir.  Bu nedenle kararın gerekçesiz olduğu hususunda yapılan istinaf reddolunur.

     İstinaf edene kesilen 6 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olup olmadığı hususuna gelince, istinaf edenin 25 yaşında olduğunu, yeni nikâh olduğunu, işini yeni açtığını ve istinaf edenin tasarrufunda bulunan kenevir reçinesinin miktarının  cüzi bir miktar yani 2.050 gr. olduğunu nazarı itibara alarak kesilen 6 ay hapislik cezası aşikâr surette fahiştir.  Meselenin tüm ahval ve şeraitini ve bilhassa miktarın çok cüzi oluşunu nazarı itibara alarak istinaf edene kesilecek olan uygun ve makul ceza 3 aydır.  Bu nedenle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 6.11.1973’de istinaf edene kestiği 6 ay hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlamak şartıyle 3 aya indirilir.


                                           Yüksek Mahkeme

29 Kasım 1973.