YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza istinaf No. 30/73
                              (Dava No. 3183/73, Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Ahmet Hasan Bullici, Lefkoşa
                                       (Sanık)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                      A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Menteş Aziz ve Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F. Korkut.


Fasıl  154 Ceza Yasası – Yasa’nın 171(a) maddesine aykırı
    tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunma.

Ceza Usulü - Şahadet - Cinsel suçlarda sadece  müştekinin 
    şahadetine  dayanarak  Sanığı  mahkûm  etmenin  salim
    olmaması – Mahkemenin  Suç Ortağının  veya Müştekinin
    şahadetine  kati olarak  inandığı haller – Mahkemenin
    sadece  Müştekinin şahadeti ile Sanığı mahkûm edebil-
    mesi için  bu şahadetle mahkûm etmenin salim olmadığı
    hususunda kendi kendini ikaz etmesi gerekir -  Müşte-
    kinin  ayni  zamanda Suç Ortağı  olması - Teyit edici  
    şahadetin yokluğu.

OLAY: Sanık, Müşteki  ile tabiat kurallarına aykırı cinsi
    münasebette bulunmakla itham  edildi.  Bidayet Mahke-
    mesi  sadece  Müştekinin şahadetine  dayanarak Sanığı
    mahkûm  etti.  Sanığa  1  yıl  hapis  cezası verildi.   
       Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.
SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  teyit  edici  şahadet yokluğunda
    sadece Müşteki veya Suç Ortağının şahadeti ile Sanığı
    mahkûm etmenin  salim olmadığını belirtti. Müştekinin
    şahadetindeki  çelişkileri  de  dikkate  alan  Yüksek
    Mahkeme suçun makul şüpheden ari olarak  ispat edile-
    mediği kanaatına vardı ve mahkûmiyeti iptal etti.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1. Taylor on Evidence 12. baskı Vol.1 s.55.

                     H Ü K Ü M

     İstinaf eden (sanık) 10.12.1973 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 171(a) maddesine aykırı olarak 16 Eylül 1973 tarihinde Girne’de Lefkoşalı Erbil Ali ile tabiat kurallarına aykırı yani anus’dan cinsi münasebette bulunduğundan kabahatlı bulunarak 1 yıl hapse mahkûm edildi.  Sanık Bidayet Mahkemesinin, diğer şeyler meyanında, suç ortağı olan müştekinin şahadetini destekleyici şahadet olmaksızın kabul etmekle hata ettiğini, tüm şahadet eleştirilip uygun bir değerlendirme testine tabi tutulduğu zaman sanığın mahkûmiyetini gerektirecek şahadetin bulunmadığını, müştekinin suç ortağı olduğu hususunda istinad ettiği bulguların yanlış olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.

     Cinsel suçlarda yalnız müştekinin şahadetine veya herhangi bir suçta yalnız suç ortaklarının şahadetine dayanarak herhangi bir şahsı mahkûm etmek salim değildir.  Ancak bu gibi hallerde yalnız müştekinin veya suç ortağının şahadetine dayanarak bir şahsı mahkûm etmenin salim olmadığı hususunda Mahkeme kendi kendine ihtar yaparsa ve suç ortağının veya müştekinin verdiği şahadetin doğruluğuna kati olarak kanaat getirirse o zaman Mahkeme böyle bir şahsı itham olunduğu suçtan mahkûm edebilir. Bidayet Mahkemesi yukarıda belirttiğimiz hukuki prensibi göz önünde tutarak kendi kendine gereken ihtarı yaptığını, müştekinin şahadetini destekleyecek başka şahadet olmamasına rağmen müştekinin şahadetinin doğruluğuna inandığını belirtti ve sanığı mahkûm etti.  Bidayet Mahkemesi müştekinin suç ortağı olup olmadığı hususunda karara varırken müştekinin bir ingiliz ile cinsi münasebette bulunması sanığın işlediği suçu hemen takip ettiği ve suçun bir devamı gibi olduğu için müştekiyi suç ortağı olarak kabul etti. İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin suç ortaklığı hususundaki bulgusunun yanlış olgulara istinad ettiğini ileri sürdü. İstinaf eden müştekinin sanığın işlediği suçta Mahkemenin istinat ettiği olgulardan başka olgulara dayanarak suç ortağı bulunması gerektiğini ileri sürdü.  Müştekinin bu davada suç ortağı olup olmadığı mühim rol oynamamaktadır.  Çünkü
bir an için müşteki suç ortağı addolunmasa dahi, suç cinsel bir suç olduğu cihetle teyit edici şahadet bakımından ayni kurallara tabidir.

     Sanığın aleyhine yalnız müşteki şahadet vermiştir.        Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre müşteki psikopat ve geri zekalı birisidir.  Müştekinin verdiği tüm şahadet başka herhangi bir şahadet tarafından desteklenmemektedir.  Başka bir deyimle müştekinin verdiği şahadetin herhangi bir kısmı esasa müteallik olsun veya olmasın, herhangi bir şahadet tarafından desteklenmiş değildir.

     Bu davada, Mahkemenin bulgusuna göre, olgular kısaca şöyledir: Müşteki 17 yaşında olup 7 seneden beri sanığı tanımakla beraber sanıkla 16 Eylül 1973’e kadar hiç konuşmamıştı.  Müşteki 16 Eylül 1973’de Yeni Camide Mustafa Halil’in kahvesine gittiğinde sanığın bir İngiliz ile içki içtiğini gördü. Bunlara ilâveten kağıt oyunu oynayan 4-5 kişi daha vardı.  Kahveci müştekiye sanığa arkadaşlık etmesini ve ingilizi Girne’ye götürmelerini söyledi.  Sanık da müştekiyi masasına davet etti.  Müştekiye bir kadeh içki ısmarladılar ve sanık ile İngiliz de kadehlerindeki içkileri içtiler.  Daha sonra kalkıp otomobile girdiler, takriben saat 8.30’da Girne’ye vardılar. Girne’ye vardıklarında 6’ncı mil yoluna döndüler ve köprüyü geçince sağa dönerek bahçeli bir eve geldiler.  Mutfak odasına geldiklerinde İngiliz birer içki döktü. İçince yukarı çıktılar.  Yukarıda iki tek kişilik karyola vardı. İngiliz ışığı söndürdü ve pancurları açtı.  O gece ay ışığı vardı.  Sanık müştekiye soyunmasını teklif etti. İngiliz de dahil soyundular.  Yalnız kilotla kaldılar ve karyolaya oturdular.  İngilizin kilotları çıkarmalarını da teklif etmesi üzerine sanık ile müşteki kilotlarını çıkardılar.  Sanık müştekiye kendisi ile cinsi münasebette bulunacağını, müştekinin de İngiliz ile cinsi münasebette bulunacağını söyledi.  Müşteki kendisinin böyle hastalığı olmadığını söyledi.  Bunun üzerine sanık müştekiyi kaktırdı ve müşteki yatağın içine düştü, sanık müştekinin iki ayağını aldı, üstüne doğru çekti ve müştekiyi kullanmaya başladı.  Duhul oldu, müşteki sızladı.  Sanığın spermleri müştekinin ayakları üstüne aktı.  Sanık müştekiye İngiliz ile cinsi münasebette bulunmasını söyledi. İngiliz yatıyordu müşteki de İngilizin yanına gidip İngiliz ile cinsi münasebette bulundu.  Bundan sonra sanık ile müşteki evden ayrıldılar Lefkoşa’ya geldiler.  Buluştukları kahvenin yanında müşteki indi.  Müşteki şahadetinde, o geceden maada başka birisinin kendisini kullanmadığını söyledi.

     Teyid edici şahadeti gerektiren suçlarda sadece müştekinin şahadetine dayanarak mahkûm etmenin salim olmadığı hukuk prensibi göz önünde tutulduğunda sadece müşteki veya suç ortağının şahadetine dayanılacaksa müşteki veya suç ortağının şahadetinin büyük bir itina ile incelenmesi gerekir.  Bir şahidin doğruyu söyleyip söylemediğine kani olmak birçok hususlara bağlıdır.  Birçok hallerde şahidin söyledikleri başka tatminkâr şahadet tarafından teyid edilirse o şahidin doğru söylediği meydana çıkabilir. Bu nedenledir ki bilhassa ceza davalarında esas şahidin söyledikleri, mümkün olduğu hallerde, başka şahadet tarafından teyid edilmesi yönüne gidilmektedir. Herhangi bir davada herhangi bir şahidin söylediklerini teyit etme bakımından başka herhangi bir    şahadet yoksa, o zaman böyle bir şahidin ilk istintakında ve mukabil istintakı sırasında söyledikleri ile herhangi bir tenakuz olup olmadığı araştırılır.  Bu hususta Taylor On Evidence 12. baskı, Vol. I s.55’de şunlar yer almaktadır:-

        "This belief is strengthened by our knowledge  of
     the narrator’s reputation for veracity  and intelli-
     gence, by  the absence  of conflicting testimony and
     by the  presence of that  which is corroborating and
     cumulative."
 
     Sanığın avukatı müştekinin esas istintakı esnasında verdiği şahadetle mukabil istintak esnasında verdiği şahadet arasında veya bağımsız doktor şahadeti arasında esaslı tenakuzların mevcut olduğunu belirtti.  Sanığın avukatı esas tenakuzları şöyle özetledi:

     1. Müşteki hayatında 16 Eylül 1973’den maada pasif olarak cinsi münasebette bulunmadığını belirtti.  Halbuki kendisini 22 Eylül 1973’de muayene eden Dr Bekiroğlu müştekinin en azdan 4-5 defa pasif olarak cinsi münasebette bulunduğu kanaatında olduğunu söyledi.

     2. Müşteki istintakında sinir hastahanesinde kalmadığını, bir seneden beri doktora gitmediğini söyledi.  Halbuki kendisini 26 Mayıs 1969’da muayene eden Dr. Salih Ramadan’ın verdiği şahadete göre müşteki 26 Mayıs 1969’dan 30 Mayıs 1969’a kadar Ruh Hastahanesinde yattı, kendisini 10 defa poliklinik hastası olarak ve en son 5 Haziran 1973’de gördü.

     3. Müşteki hadiseden bir hafta sonra polis tarafından arandığını ve bunun üzerine polise gittiğini belirtti halbuki meseleyi tahkik eden PÇ 412 Mehmet Muhammed müştekinin bizzat kendisinin polise geldiğini ve yazılı şikâyette bulunduğunu, polis tarafından hiçbir zaman aranmadığını belirtti.

     4. Müşteki esas istintakında sanığın kendine soyunmasını teklif ettiğini ve İngiliz de soyunduğunu belirttiği halde, mukabil istintakında mecbur edildiği için soyunduğunu belirtti.

     Sanığın avukatı istinafın duruşmasında müşteki şahadetinde kahvehanede sanık, İngiliz ve kahveciye ilâveten 4-5 kişi olduğu halde herhangi birisinin şahadet vermek için çağırılmadığını, Girne’de müştekinin tarif ettiği bir evin mevcut olup olmadığı hususunda müştekininkinden maada şahadet olmadığını ileri sürdü.

     Müştekinin verdiği şahadetin teste tabi tutulan bazı kısımlarının doğru olmadığı sarahaten görülmektedir.  Müştekinin geri zekâlı bir psikopat olduğunu, müştekinin şahadetinde söylediklerinin meselâ kahvede buluştukları, Girne’deki ev hususunda tarafsız şahadet verilebileceği halde, tarafsız şahadet verilmediğini, vaka gününde müşteki ile sanığı beraber gösterecek müştekinin şahadetinden maada şahadet olmadığını, kendi şahadetinin bazı kısımlarının tarafsız iki doktor şahit tarafından desteklenmediğini, esas istintakında verdiği şahadet ile mukabil istintakında ayni konuda verdiği şahadet arasında çelişki olduğunu ve suçun bir cinsel suç olduğunu nazarı itibara alarak sanık aleyhine verilen şahadetin ceza davalarında aranan ikna edici şahadet olamayacağı kanaatındayız.  Sanık aleyhine verilen şahadetin doğru olma ihtimali varsa da sanığın mahkûm edilebilmesi için verilen şahadetin makul şüpheden ari bir şekilde doğru olması gerekir.  Kanaatımızca tüm şahadet incelendiğinde sanık aleyhine suç makul şüpheden ari bir şekilde isbat edilmediği kanaatına varmak daha uygun olur ve bu nedenle
sanığa şüphe menfaatı verilerek sanığın beraat etmesi gerekirdi.

     Yukarıda belirtilenlerin ışığında istinaf kabul edilir.  Sanık aleyhine verilen mahkûmiyet ve ceza emri iptal edilir.
                                                             
                                           Yüksek Mahkeme
31 Ocak 1974.








                                      367