YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 31/73
                              (Dava No. 3180/73, Lefkoşa)

M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet, Üye.

İstinaf eden: Derviş Halil, Lefkoşa
                                 (Sanık)
                  - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                         a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri, Rifat Mehmet ve Mustafa Varol.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F. Korkut.

Fasıl 154 Ceza Yasası – Yasa’nın  171(a) maddesine aykırı
    tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunma.

Ceza  Usulü - Şahadet - Teyit Edici Şahadet – Cinsel suç- 
    larda  sadece Müştekinin  şahadetine dayanarak Sanığı
    mahkûm etmenin salim olmaması - Teyit edici şahadetin 
    suçun  işlendiğini ve işlenen  suçun Sanık tarafından  
    işlendiğini gösterir nitelikte olması gerektiği.

OLAY: Sanık, iki farklı tarihte, iki farklı yerde Müşteki  
    ile  tabiat  kurallarına   aykırı  cinsi  münasebette 
    bulunmakla  itham edildi. Bidayet  Mahkemesi,  cinsel 
    suçlarda sadece Müştekinin şahadeti ile Sanığı mahkûm
    etmenin salim olmadığını dikkate  aldı.  Ancak  teyit
    edici  şahadetin   mevcut  olduğu  bulgusunu  yaparak
    Sanığı  her iki suçtan mahkûm etti.  Sanığa birer yıl
    hapis cezası verildi.
         Sanık, mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.
SONUÇ: Yüksek Mahkeme, cinsel suçlarda sadece Müştekinin
    şahadet  ile Sanığı mahkûm  etmenin salim olmadığını, 
    mahkûm  etmek için aranan teyit edici şahadetin suçun
    işlendiğini, ve işlenen suçun Sanık tarafından işlen-
    diğini gösterir nitelikte olması gerektiğini belirtti
    2. davada  Bidayet  Mahkemesinin  kabul  ettiği teyit   
    edici  şahadetin  suçun  Sanık tarafından işlendiğini
    gösterir nitelikte olduğunu dikkate alan Yüksek  Mah-
    keme  2. dava aleyhine  yapılan istinafı reddetti. 1.
    davada ise teyit edici şahadetin bu  nitelikte  olma-
    dığını kabul ederek verilen mahkûmiyet kararını iptal   
    etti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Rex V. Baskerville 12 Cr.  App.  R. s.81.

                      H Ü K Ü M

     İstinaf eden (sanık) 6.12.1973 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 154, Ceza Kanununun 171(a) maddesine aykırı olarak 10-19 Eylül 1973 tarihleri arasında Lefkoşa’da Kurtbaba sokağındaki bir evde Lefkoşalı Yılmaz Hasan ile tabiat kurallarına aykırı yani anüs’den cinsi münasebette bulunduğundan ve 19 Eylül 1973 tarihinde Lefkoşa’da Yeni Cami ile Fuzuli Sokakları kavşağındaki bir kahvehanede Lefkoşalı Yılmaz Hasan ile tabiat kurallarına aykırı yani anüs’den cinsi münasebette bulunduğundan kabahatlı bulunarak her iki suçtan ayrı ayrı, her iki ceza beraber çekilmek şartı ile, birer yıl hapse mahkûm edildi.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadet sanığı şüpheden ari olarak mahkûm etmeye yeterli olmadığı halde sanığı mahkûm etmekle ve teyid edici şahadet olmamasına rağmen teyid edici şahadetin var olduğuna karar verip sanığı mahkûm etmekle hata ettiğini ileri sürerek, mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi.

     Bidayet Mahkemenin bulgusuna göre olgular kısaca şöyledir: Müşteki 26 Kasım 1958 doğumlu olup duruşma gününden önce bir seneden beri Yeni Cami’deki Mustafa dayının kahvesine gidiyordu.  Kahveciden veresiye sigara ve diğer şeyler alarak K.L.44.- borcu birikmişti.  Eylül ayında işsiz ve parasızdı. 0 gün kahvede iken kahveciden bir sigara aldı.  Kahveci kendisine sigarayı verirken birşeyler söyledi.  Bunun üzerine ve kahvede oturan sanığın çağırması üzerine sanığın yanına gidip oturdu.  Sanık ile beraber iki bira içtiler. Parayı sanık ödedi. Ertesi gün müşteki kahvede yine sanık ile karşılaştı.  Sanık kendisine tekrar bira ısmarladı ve kahveciden istediğini alıp yemesini, arzu ederse sigara almasını, parasını ödeyeceğini söyledi.  Müşteki o tarihten sonra günde iki paket sigarayı sanığın hesabına almaya başladı.  Bir gece de sanık müşteki ile müştekinin arkadaşı Kenan’a yemek ısmarladı.  Sanığın hesabına yiyip içmek bir hafta kadar sürdü.  Sanık müştekiye kaldığı otel odasını tarif etti ve kendisini ziyaret etmesini söyledi.  Ertesi gün müşteki saat 2.30’da sanığın Kurtbaba sokağındaki otelde kaldığı odaya gitti.  Sanık iç donu ve fanila ile yatıyordu.  Sanık giyindi, bira getirdi ve içtiler.  Birayı içtikten sonra sanık müştekiye cinsi münasebette bulunmak için K.L.1.- verdi.  Müşteki kabul etti ve sanık müşteki ile tabiat kurallarına aykırı yani anüs’den cinsi münasebette bulundu.  Bundan sonra müşteki kahvede sanık ile buluşmaya ve sanığın hesabına sigara almaya devam etti.  Tahminen bir hafta sonra 19 Eylül 1973’de müşteki sanık ile kahvede buluştu, yiyip içtiler, hesabı sanık ödedi.  Kahvede ikisi ve kahveciden başka hiç kimse kalmayınca sanık müştekiye kahvedeki musandraya çık-malarını teklif etti.  Yukarıya çıktılar, beraber bir bira daha içtiler ve sanık cinsi münasebette bulunmalarını teklif etti.  Müşteki kabul etti.  Sanık müşteki ile tabiat kurallarına aykırı anüs’den cinsi münasebette bulundu.

     Sanık Mahkemede yemin tahtında şahadet vermedi ancak olduğu yerden yemin vermeden konuştu.  Sanık itham olunduğu suçu işlediğini inkâr etti ve ilâveten kazandığı para ile kendisinin geçinemediğini, bu nedenle gençlere ısmarlamasının doğru olamayacağını, ayrıca 1963’de geçirdiği bir fıtık ameliyatından beri zekerinin kalkmadığını, dolayısıyle bu suçu işleyemeyeceğini iddia etti.

     Müdafaa şahidi olarak çağırılan Dr. Kaya Bekiroğlu ise sanığı muayene ettiğini ve sanığın cinsel organlarının normal olduğunu, ereksiyon ile fıtık ameliyatının hiçbir ilgisi olmadığını söylemiştir.

     Bidayet Mahkemesi sanığın ereksiyon ile ilgili söylediklerinin Dr. Kaya Bekiroğlu’nun şahadeti ışığında doğru olmadığını belirtti. Bidayet Mahkemesi müştekinin olayları kesinlikle ve kendine güvenerek anlattığına kanaat getirerek müştekinin şahadetini güvenilecek bir şahadet olarak kabul etti.  Mamafih Bidayet Mahkemesi cinsel suçlarda yalnız müştekinin veya bir suç ortağının şahadetine dayanarak herhangi bir şahsı mahkûm etmenin salim olmadığı prensibine uyarak teyid edici şahadet    aramanın daha uygun olacağı kanaatına vardı.  Bu gibi davalarda teyid edici şahadetin müşteki veya suç ortağının suç ile ilgili söylediklerinin doğruluğunun olasılı (probable) olduğunu gösteren veya gösterebilen nitelikte olması gerekir.  Başka bir deyimle teyid edici şahadetin suçun işlendiğini ve işlenen suçun sanık tarafından işlendiğini gösterir nitelikte olması gerekir.  Bu hususta Rex v. G. Baskerville 12 Cr.App.R.81 davasında Lord Scrutton C.J. s.89’da şunları söyledi:-

        "What is required  is  some  additional  evidence
     rendering it probable that the story of the  accomp-
     lice is  true and that  it is reasonably safe to act
     upon it."

     s.91’de ise şunları söyledi:-

        "We hold that evidence in corroboration  must  be
     independent  testimony which  affects the accused by
     connecting or tending to connect him with, the crime
     In other words, it must be evidence which implicates
     him, that is, which confirms in some material parti-
     cular not  only the evidence that the crime has been
     committed, but also that prisoner committed it ………….    
     The  nature of  the  corroboration  will necessarily
     vary  according to  the particular  circumstances of
     the offence  charged.  It  would be in a high degree
     dangerous, to attempt to formulate the kind of  evi-
     dence  which  would  be  regarded as  corroboration, 
     except to say that corroborative evidence is eviden-
     ce which  shews or tends  to shew that the story the
     accomplice  that the  accused committed the crime is
     true, not merely that the crime has been  committed,
     but that it was committed by the accused.”

     Bidayet Mahkemesi müştekinin şahadetinin bağımsız şahadet tarafından desteklendiği kanaatına varmıştır ve teyid edici şahadet olarak aşağıdakilerini göstermiştir:-

     1. 7. şahit Kenan Ahmed’in müşteki ile birlikte makarna yemek yediklerini ve parasını sanığın ödediğini söylemesini.

     2. Sanığın 8. şahit Turgay İbrahimle "madem ki kabul etmezsin bana başka bir çocuk bul ve kullanayım.  Benim eve getir ve masraflarını karşılayacağım” demesini.

     3. Sanığın 9. şahit polis eri Öncel Güney’e "Bunlar Mustafanın işidir.  Her gidene bu çocuğu (yani müştekiyi) ısmarlar, puşttur, bana da bu hususta teklifte bulundu” demesini.

     4. Sanığın polise verdiği gönüllü ifadesinde kabul ettiği hususlarını.

     Şimdi de Bidayet Mahkemesinin teyid edici şahadet olarak yukarıda belirtilen şahadetin hakikatta teyid edici şahadet olup olmadığını araştıralım. İlk önce yukarıda şahadet olarak belirtilen teyid edici şahadetin 2. dava yani 19 Eylül 1973’de işlenen suçta teyid edici şahadet niteliğinde olup olmadığını araştıralım. 7. şahit Kenan Ahmed şahadetinde müşteki ile makarna yediğini ve parasını sanığın ödediğini söylemiştir.  Ancak ayni şahit şahadetinde yemeği sanığın ödediğini kendisine müştekinin söylediğini söylemiştir. 7. şahidin şahadeti müştekinin makarna yediğini desteklemekle beraber yemek parasını sanığın ödediğini desteklememektedir. Çünkü bu şahit sanığın yemek parasını ödediğini bizzat görmemiş, ancak müştekinin söylediklerini belirtmiştir.  Kaldı ki yemek parası hususunda şahidin söylediklerinin doğru olduğu kabul edilse dahi bu olay sanık ile 19 Eylül’de işlendiği iddia olunan suç arasında bağlantı kurar mı?  Kanaatimizce bu şahadet 19 Eylül’de işlendiği iddia olunan suçun sanık tarafından işlendiğini gösterir nitelikte değildir. 8. şahit Turgay’ın sanığın kendisine söyledikleri nazarı itibara alındığında, söylenenlerin 19 Eylül’de işlendiği iddia olunan suçun sanık tarafından işlendiğini gösterir nitelikte değildir. 9. şahit polis erinin sanığın kendisine söyledikleri de nazarı itibara alındığında söylenenlerin 19 Eylül 1973’de işlendiği iddia olunan suçun sanık tarafından işlendiğini gösterir nitelikte değildir.

     Sanık gönüllü bir ifade vermiştir.  Sanığın gönüllü ifadesi Emare II olarak Mahkemeye ibraz edilmiştir. Sanık verdiği gönüllü ifadede şunları söylemiştir:-

          "19.9.1973 tarihinde  saat  23.30  raddelerinde
       kahvehanede  ben, Yılmaz  isimli bir çocuk, Ersin,
       Turgay  ve  Mustafa  bulunuyordu.  Ben,  Ersin  ve
       Turgay ile bir masada oturup Mustafa’nın  bu utan-
       mazlıklarını  konuşuyorduk........  Bir  ara  bana
       Mustafa çağırdı ve yanına gittiğim zaman bana ‘ben 
       kahveyi kapayacağımı söyleyeceğim, onlar kaçsın ve
       Yılmazı alalım yukarı çıkalım ve  kullanalım dedi.   
       Ben de Mustafa’ya ‘ben yoğum, sen al yukarı çıkart
       bildiğin gibi yap’ dedim ……………………………   Daha  sonra 
       Mustafa   ‘kahveyi  kapayacağım’  dedi  ve  Ersin,   
       Turgay ve Yılmaz kahveden ayrıldılar  fakat Yılmaz
       kahvenin  bir kapısından  çıktı,  diğer kapısından 
       yine kahveye girdi. 0 zaman Mustafa  bana ‘kapata-
       lım  kahveyi ve  musandraya  çıkalım’ dediği zaman 
       ‘ben  bu  işte yoğum’  dedim  ve yüznumaraya girip 
       işedim.  Çıktığımda  Mustafa  kahvenin  kapılarını        
       kapamıştı.  Ben Mustafa’ya ‘ben kaçıyorum bana bir 
       paket  sigara  ver’ dedim.  …………………… Bunun üzerine 
       ben  oradan kaçtım. 20.9.1973 tarihinde saat 18.00 
       raddelerinde  yine kahvede  Mustafa’ya  ‘……… benim 
       hesabıma  Yılmaz’a  birşey vermeni istemem’ dedim.  
       Daha sonra  ise  Yılmaz  kahvehaneye geldi ve bana 
       ‘Mustafa’dan  bir paket  sigara istedim ve vermez’ 
       dedi.  Ben  de o zaman  Mustafa’ya  benim hesabıma 
       bir paket sigara vermesini söyledim."

     Müşteki 19 Eylül 1973 ile ilgili suçu anlatırken o gece kahvede 2-3 kişi olduğunu, daha sonra onların kaçtığını, yalnız kendisinin sanığın ve kahvecinin kaldığını, sanığın kendisine yukarıda musandraya çıkmalarını teklif ettiğini ve musandraya sanıkla çıktıklarını, ondan sonra sanığın kendisini kullandığını, işlerini bitirdikten sonra kahveciden bir paket sigara aldığını söyledi. Görülüyor ki müştekinin 19 Eylül 1973’deki suç ile ilgili musandraya çıkıncaya kadar anlattıkları, sanığın gönüllü ifadesi ile desteklenmektedir. Sanığın ifadesinde  belirttikleri,     19    Eylül 1973’de işlenen suç ile ilgili müştekinin suçun işlenmesinden hemen öncesine kadar söylediklerini desteklemektedir. Kanaatımızca sanığın ifadesi müştekinin suçun sanık tarafından işlendiğine dair söylediklerinin doğruluğunun olasılı olduğunu gösterir niteliktedir. Bu nedenle 19 Eylül 1973’de işlenen suçta suçun sanık tarafından işlendiğine dair teyid edici şahadet mevcuttur.

     Daha önce belirttiğimiz gibi Bidayet Mahkemesi müştekinin şahadetini güvenilir şahadet olarak kabul etmiştir.  Suçun sanık tarafından işlendiğine dair güvenilir şahadeti destekleyen teyid edici şahadet mevcut olduğuna göre Bidayet Mahkemesi sanığı 2. davada mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmış değildir.  Bu nedenle 2. dava ile ilgili yapılan istinaf reddolunur.

     Şimdi de 1. dava ile ilgili yapılan istinafı ele alalım.  Bidayet Mahkemesi yalnız müştekinin şahadetine istinad ederek sanığı mahkûm etmeyi uygun bulmadığından sanığın suçu işlediğine dair teyid edici şahadetin mevcut olması gerekir.  Bidayet Mahkemesi daha önce belirttiğimiz gibi sanığın suçu işlediğine dair müştekinin şahadetinin 4 hususta teyid edildiğini belirtmiştir. Bu 4 husus ayrıntılı olarak hükmümüzde daha önce belirtilmiştir.  Bu 4 hususu ayrı ayrı ele aldığımızda herhangi bir hususun sanığın suçu işlediğini gösterir nitelikte olmadığı kanaatındayız.  Bidayet Mahkemesinin belirttiği 4 hususun teyid edici şahadet olduğu hususunda bulgusu hatalıdır.  Bu gibi hallerde yani Bidayet Mahkemesi teyid edici şahadet aradığı hallerde Bidayet Mahkemesinin tesbit ettiği teyid edici şahadet teyid edici değilse ve davada başka herhangi bir teyid edici şahadet mevcut değilse, sanığın kabahatlı bulunup mahkûm edilmemesi gerekir.  Tüm zabıtları esaslı bir şekilde tetkik ettik. 1. davadaki suçun sanık tarafından işlendiğine dair herhangi bir teyid edici şahadet olmadığı kanaatına vardık.  Bu nedenle 1. dava ile ilgili istinafın kabul edilmesi gerekir.

     Netice olarak 1. dava ile ilgili yapılan istinaf kabul edilir.  Mahkûmiyet kararı iptal edilir. 2. dava ile ilgili yapılan istinaf reddolunur. 1. davada istinaf kabul edildiği cihetle 2. davadaki hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden başlaması uygun görülür.

                                                              
                                           Yüksek Mahkeme

22 Şubat 1974.








                                         373