                                            Ceza İstinaf No. 3/74             
                                           (Dava No. 420/73; Lefke)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
                Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Veçhi Hüseyin Tahsildar, Bağlıköy.  
                                        (Sanık)
                     ile
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                  a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F. Korkut.

Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 306(a) maddesine aykırı çalınmış  
olduğunu bildiği keçileri zimmetine geçirme.

Hırsızlık malı tasarrufunda bulundurma - Suçun üç unsuru - Suç  
unsurlarından biri olan çalınmış olduğunu bildiği malı tasarrufuna alma (guilty knowledge)in meselede var olup olmaması.

Ceza Usulü - Müdafaa - Sanığın müdafaası - Hırsızlık mal kabulü  
suçunda Sanığın müdafaası - Sanığın malı elde ederken çalınmış olduğunu bilmediğine ilişkin makul izahatının müdafaa oluşturması - Müdafaa olarak verilen izahatın doğru olma ihtimalinin mevcut olması halinde Sanığın beraat ettirilmesi.

Ceza Usulû - İspat - İddia Makamının suçun tüm unsurlarını şüpheden  
ari olarak ispat etmesi - Hırsızlık mal kabulü suçunda Sanığın malı hırsızlık olduğunu bilerek tasarrufuna aldığının İddia Makamınca şüpheden ari bir şekilde ispat edilmesi gerekir.

Recent possession Prensibi - Çalıntı mal çalındıktan kısa bir süre  
sonra anığın tasarrufunda bulunursa ve Sanık malı nasıl elde ettiği hususunda makul bir izahat veremezse Sanığın malın çalıntı olduğunu bildiği farzolunur.

Kefalet - Sanığın İlk Mahkemece mahkûmiyet yanında sulhu koruması, iyi  
ahlâk sahibi olması için 1 yıl süre ile kefalete bağla.nması.

Ceza Usulü - Yargılama - Yargılama usulünde Sanığın kendine ait eşyayı  
tanıyabilmesi için Mahkemece izlenebilecek yöntem.

Tanıma - Sanığın diğer eşyalar arasından kendine ait olanı tanıyıp  
tanıyamaması.

Hırsızlık aıal kabulû suçu - Bazı hallerde Sanığın malın hırsızlık  
olduğunu bildiği farzolunur - Sanığın malı çok ucuza satın alması veya çalınmış mal tasarrufunda olduğu halde yoktur demesi veya çalındıktan çok kısa bir süre sonra makul izahat veremeyerek tasarrufunda malı bulundurması (recent possession) gibi hallerde malın hırsızlık olduğunu bildiği addolunur.

Beraat - Sanığın, malın tasarrufu ile ilgili izahatının doğru olması  
nedeniyle beraat etmesi.

OLAY: Müşteki ile Sanığın davarı kuyu başında buluştular. Oradan
ayrılan Müştekinin 4 keçisi kayboldu. Müşteki 3 keçisinin derilerini Sanığın	keçi sattığı şahısta gördü ve polise giderek bu derileri aldı.
Sanık gönüllü ifadesinde, bir başka şahıstan boğazlamak için
keçi aldığını ve derilerin bu boğazladığı keçilerden çıktığını
söyledi.
İlk Mahkeme Sanığı itham edildiği hırsızlık malı hırsızlık olduğunu bildiği halde zimmetine alma suçundan suçlu bularak
K.L.250.- para cezasına, ödenmemesi halinde 4 ay hapse ve		1 yıl süre ile kefalete bağladı.
Sanık suçun şüpheden ari bir şekilde ispat edilmediğirıi ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, hırsızlık mal kabulü suçunun 3 unsurunun da  
İddia Makamınca ispat edilmesi gerektiğini belirtti. Sarıığın keçilerin nasıl tasarrufuna geçtiğine ilişkin izahatının diğer şahadetle tam olarak desteklendiği ve dolayısıyle Sanığın çalıntı malı elde ederken hırsızlık olduğunu bilmediğini kanıtladığı kanaatine varan Yüksek Mahkeme mahkûmiyeti iptal ederek Sanığın beraatine karar verdi.
          
                             __________________ 

     HÜKÜM

M. Necati Münir, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Hâkim Ülfet Emin verecektir.

Ülfet Emin, Hâkim: İstinaf eden (sanık) 31.12.1973 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından, Fasıl 154, Ceza Kanunu'nun 306(a) maddesine aykırı olarak, 7 Eylül 1973 tarihinde Bağlıköy'de "Kolimbos" mevkünde Bağlıköylü Arife Rayıf'a ait K.L.3O.- kıymetinde iki adet sidere renk ve bir adet siyah litse renk keçileri, hırsızlık olduklarını bildiği halde zimmetine aldığından kabahatlı bulunarak derhal ödenmek üzere K.L.250.- para cezası, K.L.3O.- tazminat ve K.L.5.500 mil masraf ödemesine emir verildi. Aksi takdirde sanık 4 ay hapse mahkûm edildi. Bunlara ilâveten ayrıca sanık sulhu koruması, iyi ahlâk sahibi olması için bir sene müddetle K.L.200.- kefalete bağlandı.

Sanık, suçun şüpheden ari bir şekilde isbat edilmemesine, veya suç unsurlarının birinin veya birkaçının isbat edilmemesine rağmen Bidayet Mahkemesinin sanığı mahkûm etmekle hata işlediğini ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eylemiştir.

Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet ve Bidayet Mahkemesi hakiminin bulgularına göre 7 Eylül 1973'de müştekinin davarı ile sanığın davarı öğleye doğru bir su kuyusu başında buluştular. Ayni gün sanık kuyudan ayrıldıktan sonraki zamanlarda müştekinin 4 keçisi ortadan kayboldu. 8 Eylül 1973 tarihinde sanık Pendaya salhanesinde 26 keçi boğazladı ve bir canlı keçiyi de Pendayalı bir Ruma sattı. Ayni gün sanık boğazladığı 26 keçinin derilerini 3. şahit Mehmet İsmail Gigik'e sattı. Müşteki 9 Eylül 1973 tarihinde polise giderek kaybolan 4 keçisi ile ilgili polise şikâyet yapmıştır. Bunun üzerine müşteki polis ile beraber İddia Makamı şahidi No.3'ün ambarına gittiler ve orada müşteki 3 keçinin derisinin kendine ait olduğunu ileri sürerek 3 keçi derisini, orada mevcut olan takriben 50 keçi derisinden ayırdı. İddia Makamı şahidi No.3 müştekinin ayırdığı işbu 3 keçi derisinin bir gün ewel sanıktan satın aldığı derılerden olduğunu şahadetinde belirtti.

Sanık polis tarafından çağırıldığı 11 Eylül 1973'de polise bir gönüllü ifade vermiştir. Verdiği gönüllü ifadede 7 Eylül 1973 tarihinde Aplıç' lı çoban Selçuk Osmanda.n Pendayada boğazlamak için 28 keçi aldığını, bu keçileri Bağlıköy'e götürürken bir tanesinin geri kaldığını, geri kalan bu keçiyi daha sonra Selçuğun bularak kendisıne verdiğini, bu keçilerden bir tanesinin Bağlıköy'de boğazlandığını, geriye kalan 27 tanesini 8.9.1973 tarihinde Pendaya'ya götürdüğünü, orada 26 tanesini salhaneda boğazladığını ve bir tanesini de canlı olarak bir Ruma sattığını belirtti. Boğazladığı 26 keçinin derilerini de İddia Makamı Şahidi No.3'e sattığını kabul etti.

Bidayet Mahkemesi huzurunda Selçuk Osman bizzat şahadet vermiştir. Selçuk Osman şahadetinde sanığın ifadesini tamamen desteklemiştir. Bidayet Mahkemesi Selçuğun şahadetini tezekkür ederken Mahkemenin sorularına verdiği cevaptan mada, diğer şahadetini kabul etmemiştir. Bidayet Mahkemesinin sorularına verdiği cevapta ise aynen şunlar yer almaktadır:-
"Ben kasaphaneye takriben 8'e doğru gittim. Yolda saat 7 sularında buluşmuştuk. Sanık ile konuşmadık. Kasaphanede hiç konuşmadık. 10 tane kadar boğazlanmış hayvaxı vardı orda Benim hayvanlarımdı bunlar, kimisi yüzülmüş, kimisi yüzülmedikti. Deriler orda idi. Derilere bakmadım. Hayvanlarım Hep ufaktı. 26 tane deriyi teslim ettik. Teslim ettiğimiz derilere bir bir bakmadım. Veçhi teslim etti, derileri, ben yakında değildim. 26 tane olduğunu saydım.
Teslim alıp verme sanık ile Mehmet dayı arasında oldu. İyi eminim ki benimdirler. Benim sattıklarım arasında 3 yaşında ve büyük olan da vardr."

3. şahit ise mahkemede verdiği şahadette sanığın ayni gün Pendaya'da bir Ruma canlı bir keçi sattığını söyledi.

Sanığın itham olduğu 8 suçtan kabahatlı bulunması için İddia Makamının suçun 3 unsurunu makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir. Bunlardan 1'incisi dava konusu olan keçilerin çalınmış olması, ikincisi bu keçilerin sanığın tasarrufunda bulunması, üçüncüsü ise sanık bu keçileri tasarrufuna alırken bu keçilerin çalınmış ve/veya gayri kanuni bir şekilde elde edildiğirıi bilmiş olması. (guilty knowledge).

Bidayet Mahkemesi huzurunda kabul ettiği şahadete göre İddia Makamı şahidi No.3'ün ambarından alınan 3 keçi derisi, müştekinin kaybolan keçilerine aitti. Bu derilerin Pendaya salhanesinde boğazlanan hayvanlardan gelmiş olduğu da sarihtir. Dolayısıyle bu keçiler 7 ve 8 Eylülde canlı olarak sanığın tasarrufunda bulunmakta idi. Bundan görülüyor ki İddia Makamı isbat etmesi gereken suçun l. ve 2. unsurunu makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmiştir. Geriye kalan unsur 3. unsurdur. İddia Makamının bu unsuru da yani sanığın keçileri tasarrufuna aldığı zaman işbu keçilerin çalınmış veya gayri kanuni bir şekilde elde edilmiş olduğunu bildiğini isbat etmesi gerekir. Bu hususta İddia Makamı direkt herhangi bir şahadet ibraz etmiş değildir. İddia Makamı yalnız sanığın çalınmış olan keçileri, çalındıktan kısa bir zaman sonra tasarrufunda bulundurduğundan sanığın bu keçilerin hırsızlık olduğunu bilmesi gerektiği prensibine dayanmaktadır, yani “recent possession” prensibi. Hiç şüphe yoktur ki çalınan bir mal, çalındıktan kısa bir zaman sonra herhangi bir şahsın tasarrufunda bulunursa ve o şahıs tasarrufunda bulundurduğu malın tasarrufuna nasıl geçtiği hususunda doğru olabilecek bir izahat veremezse, o zaman böyle bir şahıs bu gibi malı tasarrufuna aldığında hırsızlık veya gayri kanuni bir şekilde elde edildiğini bildiği addolunur. Bu meselede ise sanık kaybolan keçilerin tasarrufuna nasıl geldiği hususunda polise derhal bir izahat vermiştir. Polise vermiş olduğu bu izahat sanığın gönüllü ifadesinde mevcuttur ve bu gönüllü ifade Mahkemeye şahadet olarak ibraz edilmiştir. Daha ewel belirttiğimiz gibi sanığın gönüllü ifadesinde ileri sürdükleri İddia Makamı şahidi No.2 Selçuk ve satılan bir canlı keçi hususunda İddia Makamı Şahidi No.3 tarafından tamamen desteklenmiştir. Kanaatımızca sanık tasarrufunda bulunan 3 keç,inin nasıl tasarrufuna geldiği hususunda makul bir izahat vermiştir. Verilen izahatın doğru olma ihtimali olması kâfidir. Kaldı ki bu davada kanaatımızca sanığın verdiği izahat yalnız doğru olma ihtimalinde olmayıp, kesinlikle doğru olduğu İddia Makamı şahidi No.2 Selçuk ve canlı keçi hususunda İddia Makamı şahidi No.3 tarafından isbat edilmiştir. Bu nedenle İddia Makamı sanığın dava konusu keçileri tasarrufuna aldığı zaman dava konusu keçilerin çalınmış veya gayri kanuni bir şekilde elde edilmiş olduğunu bildiğini makul şüpheden ari bir şekilde isbat edememiştir. Bunun için sanığın kabahatlı bulunup mahküm edilmemesi gerekir. Bidayet Mahkemesi sanığı mahkûm etmekle hata etmiştir. 

Bu nedenle istinaf kabiıl edilir. Bidayet Mahkemesinin mahkûmi- yet kararı iptal edilir.

Yüksek Mahkeme

18 Şubat, 1974.