                                      İbraz Kaydı bulunan
                                Kanuni Nokta Dava No.1/73
                               (Question of Law Reserved)
                         (Ceza Dava, No. 289/73, Limasol)

YÜKSEM MAHKEME HUZURUNDA

Ülfet Emin, Hâkim ve Ahmet İzzet, Hâkim.

Limasol Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 289/73 sayılı davada ( Başsavcılık ile 1. Orhan Ali, 2. Fadıl Hasan arasında) sunulan konu hakkında.

Baş Savcılık namına: Vedet Aziz.
Sanıklar namına: A.M. Berberoğlu.


Fasıl  154  Ceza  Yasası – Yasa’nın 47(b), 48(a) ve 59(a) 
    maddelerine  aykırı  müfsit  gayesi bulunan beyanname 
    yayınlama.

Fasıl  155  Ceza  Usulü  Yasası – Yasa’nın 148. maddesine 
    dayanarak  yasal bir hususta görüş almak için konunun   
    Yüksek  Mahkemeye  havale  edilmesi - Adaletin sadece 
    yerine getirilmesi yeterli değildir, getirilmiş oldu-  
    ğunun  görünmesi de gerekir prensibi - Adaletin erken 
    bir  zamanda yerine getirilmesinin daha önemli olması 
    - Ağır Ceza Mahkemesinin oluşumuna itiraz edilmesi.

OLAY: Sanıklar  aleyhine Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 47(b), 
    48(a) ve 59(a)  maddelerine aykırı müfsit gayesi olan 
    beyanname  yayınlamak  suçları  ile  ilgili iddianame 
    dosyalandı.
       Limasol  Ağır  Ceza  Mahkemesi huzurunda Sanıklara 
    dava  okunmadan  önce,  Sanıkların  avukatı Ağır Ceza 
    Mahkemesinin oluşumuna itiraz etti.  Avukat Ağır Ceza 
    yargıçlarından  birinin  Lefkoşa  Ağır Ceza Mahkemesi 
    Heyetinde yer aldığını, orada suç konusu beyannamenin 
    müfsidane  olup olmadığı hususunda karar verdiğini ve 
    bu  hakimin kararının önceden belli olması nedeniyle, 
    Sanıkların  haklarına zarar verebileceğini iddia etti   
    ve  bu hususta Yüksek Mahkemenin görüşünü almak üzere 
    konunun Yüksek Mahkemeye havalesini talep etti.  Ağır 
    Ceza Mahkemesi konuyu Yüksek Mahkemeye havale etti.
        
SONUÇ: Yüksek  Mahkeme, iki  dava  arasında  farklılıklar 
    bulunduğunu, başka hakim atanmasının  imkansız  oldu- 
    ğunu  ve  karar  verilecek  her hususun istinafa açık 
    olduğunu dikkate alarak bahsi geçen hakimin, hakimler 
    heyetinde yer alabileceğine karar verdi.

----------------
K A R A R

     Mahkemenin Kararı Hâkim Ülfet Emin tarafından verilmiştir.

     Ülfet Emin, Hâkim: Baş Savcılık sanıkların Fasıl 154, Ceza Kanunu’nun 47(b), 48(a) ve 59(a) maddelerine aykırı olarak müfsit gaye ile müfsit gayesi bulunan beyanname yayınlama suçlarını işlediklerini iddia ederek sanıklar aleyhine Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde bir iddianame dosyalamıştır.

     Limasol Ağır Ceza Mahkemesi oturumunu 19 Haziran 1973’de yapmıştır.  Sanıklara davalar okunmazdan önce sanıkların avukatı Ağır Ceza Mahkemesine Ağır Ceza Mahkemesinin teşekkülü ile ilgili bir itirazda bulunmuştur.  Sanıkların avukatı Limasol Ağır Ceza Mahkemesini teşkil eden Kaza Hâkimlerinden birinin Mayıs 1973’de Lefkoşa’da oturan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesini teşkil eden hâkimlerden birisi olduğunu, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 1548/73 sayılı ceza davasında verilen hükme katıldığını, 1548/73 sayılı davada suçların Limasol Ağır Ceza Mahkemesindeki sanıkların aleyhine getirilen suçların aynisi olduğunu, her iki ağır ceza mahkemesinde de davaların özünü müfsit gayesi bulunduğu iddia olunan bir beyanname olduğunu, suç konusu olan beyannamenin tıpa tıp ayni olduğunu, her iki Mahkemenin teşekkülünde yer alan hakimin ayni beyanname için beyannamenin müfsit gayesi bulunup bulunmadığına dair görüşünü Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde belirttiğini, dolayısıyle Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde bu hususta mahkeme hakimlerinin birinin kararının ne olduğu önceden belli olduğunu, sanıkların haklarına zarar verebileceğini, bu nedenle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde hakim olan hakimin Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde hakimlik yapmasının doğru olmayacağını iddia ederek du husus hakkında Yüksek Mahkemenin kararı alınması için Ağır Ceza Mahkemesinin Ceza Usulü Kanununun
148. maddesi tahtinde bu konuyu Yüksek Mahkemeye havale etmesini talep etmiştir.

     Ağır Ceza Mahkemesi sanıkların avukatının müracaatını inceleyerek, juri fonksiyonunun Kıbrıs’ta Mahkeme tarafından yapıldığını, İngiliz hukukunda jüri heyeti mensuplarından herhangi birinin dava hakkında öngörüşe sahip olması halinde jüride vazife görmesine engel olunduğunu, "justice must not only be done but be seen to be done” düsturuna istisnai durumların haricinde riayet edilmesinin kaçınılmaz olduğunu, konunun efkârı umumiyeyi ilgilendiren çok mühim bir husus olduğunu göz önünde tutarak, Fasıl 155, madde 148(1) tahtinde konu hakkında Yüksek Mahkemenin görüşünü almayı uygun ve muvafık buldu.  Ağır Ceza Mahkemesinin Yüksek Mahkemeden görüş olarak öğrenmek istediği şudur:-

        “Bir  davada  fikir  beyan ederek oyunu kullanmış 
     bir  hakimin  özü ayni veya büyük bir dereceye kadar 
     ayni olan  bir başka davada bir başka kazada sanığın 
     veya  sanıkların  değişik oldukları bir davada bahsi 
     geçen  hakimin  hakimler heyetinde yer alması kanuni 
     midir veya adelet ilkeleri ile bağdaşır mı?”

     Konunun Yüksek Mahkeme huzurunda duruşması esnasında sanıkların avukatı Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde üye olan hakimlerden birinin Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde üye olduğunu, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 22 Mayıs 1973’de başlayan bir davanın oy birliği ile hükme bağlandığını, o davadaki sanığın mahkûm edildiğini, sanıkların aleyhine getirilen davaların Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde mahkûm olan sanığın aleyhine getirilen davaların ayni olduğunu, her iki Mahkemedeki davaların da Fasıl 154, Ceza Kanununun 47(b), 48(a) ve 59. maddelerine istinad ettirildiğini, söz konusu davalarda en önemli suç unsuru ilgili yayının müfsit gayeli olup olmadığı olduğunu ve hakimlerden birinin bu hususta ihsası rey ettiğini, görüşünü açıkladığını, dolayısıyle Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde ayni hakimin açık zihin ve açık fikir ile kürsüye oturacağının kabul edilemiyeceğini, "adaletin sadece yerine getirilmesi kâfi değildir, getirilmiş olduğunun gözükmesi de gerekir" hukuki prensibine uygun olmadığını ileri sürerek Limasol Ağır Ceza Mahkemesinin kanunun öngördüğü şekilde teşekkül etmediğini iddia etmiştir.  Sanıkların avukatı iddiasına devamla Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 30. maddesinin 2. fıkrasının her şahsın kendisine karşı yapılan bir cezai isnadın bir karara bağlanmasında kanunla tesis olunan bağımsız, tarafsız ve yetkili bir Mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve aleni bir surette davanın dinlenmesi
hakkına sahip olduğunu öngördüğünü ileri sürmüştür.  Sanıkların avukatı suç unsurlarının ayni veya hemen hemen ayni olduğu davalarda herhangi bir hakimin, suç ile ilgili görüşünü bir davada belirttikten sonra, suç unsuru ayni olan başka bir davaya bakmaması gerektiğini, baktığı takdirde sanığın adil muhakeme (fair trial) hakkından mahrum olacağını ileri sürdü.

     Limasol Ağır Ceza Mahkemesi 1960, Adalet Mahkemeleri Kanununun 5. maddesine uyularak teşekkül etmiştir.  Dolayısıyle Limasol Ağır Ceza Mahkemesi Kıbrıs  Cumhuriyeti Anayasasının 30. maddesinin 2. fıkrasının öngördüğü gibi kanunla tesis olunan, bağımsız, tarafsız ve yetkili bir Mahkeme olduğuna şüphe yoktur kanaatındayız. Herhangi bir davada karar veren bir hakimin ayni davaya benzer başka bir davaya bakamayacağı hususunda kanunlarımızda herhangi bir hüküm mevcut değildir.  Bu nedenle, herhangi bir davada herhangi bir mesele için karar veren bir hakimin başka bir davada ayni mesele için veya ona benzer bir mesele için karar vermesi kanunen hatalı değildir.  Ancak bazı hallerde bir hakimin bazı davalara bakması makbul olmayabilir (undesirable).  Genellikle bir hakimin herhangi bir dava veya meselede menfaati varsa, o davaya bakmaması gerekir. Bu da doğal adalet ilkelerine istinad etmektedir.  Dodal adalet ilkelerine göre herhangi bir şahıs kendi davasının hakimi olamaz. Bu gibi hallerde dahi diğer taraf davadaki bir hakimin davadaki menfaatını bilirse ve hakime itiraz etmezse hakimin menfaati olduğu halde hakim davaya bakabilir.  Bazı hallerde hakimin tarafgir (bias) olduğu davalara bakması doğal adalet ilkelerine aykırıdır.  Hakimin tarafgirliği ancak davada kendisinin yakın ilgisi olduğu hallere şamildir.  Meselâ herhangi bir ceza davasında müşteki hakim ise, o davada hakimin tarafgirliği mevzu bahistir.  Bu nedenle böyle bir davaya müşteki olan hakim bakamaz.  Hakime itirazı olan tarafın yukarıda belirtilen hallerden herhangi birinin mevcut olduğu hususunda mahkemeyi ikna etmesi gerekir. Bazı hallerde de Hâkimin menfaati ve tarafgirliği olmamakla beraber "adeletin sadece yerine getirilmesi kâfi değildir, getirilmiş olduğunun gözükmesi de gerekir" hukuki prensibine uyulması bakımından, hakimin bazı davalara bakmaması tercih edilebilir.  Meselâ bir hâkim bir kaza ile ilgili bir ceza davasında gerçekler ve bilhassa o davada şahadet veren şahitlere inanıp inanmama hususunda karar verdikten sonra, ayni tarafları, ayni kazayı, ayni şahitleri ve ayni ihtilâf konusunu ilgilendiren bir hukuk davasına bakması "adaletin yerine getirilmiş olduğunun de gözükmesi gerekir" prensibine uymayabilir ve bu durum hoş karşılanmayabilir.  Bu gibi hallerde ikinci davaya başka bir hâkimin bakması daha uygun olabilir.  Mamafih bunun yapılması dahi imkânlara tabidir.  Herşey bakımından tıpa tıp ayni olan ikinci davaya bakacak başka hâkim yoksa veya başka hakim bulununcaya kadar adeletin tecellisi gecikecekse ayni hâkim ikinci davaya da bakabilir.  "Adaletin en erken bir zamanda yerine getirilme prensibi "adaletin yerine getirilmiş olduğunun gözükmesi de gerekir" prensibinden daha önemlidir.  Bu hususta Slade J, R. v. Camborne Justices (1955) 1 Q.B.D. 41, sayfa 51, 52’de şunları söyledi:-

        "The  frequency  with  which  allegations of bias 
    have  come before the courts in recent times seems to  
    indicate  that  Lord  Hewart's reminder in the Sussex 
    justices  case  that it 'is of fundamental importance 
    that  justice  should  not  only  be done, but should 
    manifestly  and  undoubtedly  be  seen  to  be  done' 
    is  being urged as a warrant for quashing convictions 
    or  invalidating  orders  upon  quite   unsubstantial 
    grounds and, indeed, in some cases upon the flimsiest 
    pretexts  of   bias.  Whilst   indorsing   and  fully 
    maintaining the integrity of the principle reasserted 
    by Lord Hewart, this court feels that  the  continued 
    citation of it in cases to which it is not applicable   
    may  lead to the erroneous impression that it is more 
    important  that justice should appear to be done then 
    that it should in fact be done.”

     İngiltere’de genellikle ceza davaları jüri sistemi ile muhakeme edilmektedir.  Bu sisteme göre kanuni noktalar hususunda hakim karar verir.  Gerçekler hususunda ise jüri karar verir.  Jüri heyeti alelâde şahıslardan müteşekkildir. İngiliz sistemine göre jüri heyeti mensuplarından herhangi birisinin dava hakkında öngörüşe sahip olması halinde jüride vazife görmesine engel olunmaktadır. Öngörüşe sahip olan bir jüri mensubu jüri heyetine iştirak ederse juri heyetinin verdiği karar bazı hallerde batıl sayılabilir. Kıbrıs’ta ise mahkemeler jüri heyeti sistemine istinad etmemektedir. Gerek kanuni noktalar gerek gerçekler hususunda karar verme yetkisi hakimde toplanmıştır. Kanun tahtinde Kıbrıs’ta hakimlik görevi ifa eden şahıslar alelâde şahıs olmayıp tecrübeli bir hukukçu olmaları şarttır.  Herhangi bir davada öngörüşe sahip olan alelâde bir şahsın tesir altında kalması veya kalma ihtimali mevzu bahis olabilir.  Ancak bir hakimin bu gibi hallerde tesir altında kalması veya tesir altında kalma ihtimali mevzu bahis olamaz.  Bu nedenledir ki İngiltere’de herhangi bir sanığı Bidayet Mahkemesinde mahkûm eden hakim, sanık istinaf ettiği takdirde, ayni hakim istinaf mahkemesinde yer alabilir.  Bu hususta Darling J. R. v. Bennet ve R. v. Newton 9 Cr.  Ap.  R.146, s.157’de şunları söyledi:-

        “On an application that the sentences  might  run 
     from the date of conviction, Darling J. said that on   
     August  15 (see p. 130 n. above) the case was in the 
     list, but  defendants  wished  it  to  be  postponed   
     because  the  trial  judge  was then a member of the 
     Court.  There was, of course, no statutory objection 
     to  the  judge  sitting,  and  it  would  almost  be 
     impracticable  to  prohibit  this  unless there were 
     more  judges  in that division.  There was always on 
     investigation  by  a single judge before a case came 
     into  that  Court,  and  there  must be at least two 
     other judges with the  trial. It was a great mistake 
     to suppose that the trial judge would be inclined to 
     set up his view against the opinions of his brethern 
     or 'to fight for his own hand'.”

     R. v. Bennet davasında Darling J.’in hükmü R. v. Lovegrove (1951) 1 All E.R. 804 davasında Lord Goddard C.J. tarafından teyit edildi.  Newton davasında Darling J.’in söylediği gibi hakimlerin kendi görüşlerini diğer hakim arkadaşına empoze etmeye çalışacaklarını düşünmek dahi büyük bir hatadır.  Yukarıda, belirttiklerimizin ışığında Limasol Ağır Ceza Mahkemesinin hâkimlerinden birinin Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin hâkimlerinden biri olması dolayısıyle ve Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde sanıkların aleyhine getirilen davalara benzer bir davada karar vermesi hâkimin Limasol Ağır Ceza Mahkemesindeki davada bir menfaatı olduğu veya o davada herhangi bir tarafgirlik gözetebileceği kabul edilemez. Kıbrıs Kanunlarında bu gibi hallerde böyle bir hâkimin benzeri davalara bakamayacağı hususunda herhangi bir hüküm mevcut olmadığını, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde karara bağlanan davalar ile Limasol Ağır Ceza Mahkemesinde sanıklar aleyhine olan davalar arasında bir benzerlik olmakla beraber ilgili yazının yalnız müfsidane olup olmadığı unsurunun ayni olduğunu, diğer unsurların ayni olmdığını, şahitlerin ve sanıkların farklı olduklarını, başka bir hakimi görevlendirmenin imkânsız olduğunu, sanıkların Kıbrıs Kanunları uyarınca her hususta istinaf etmeye hakları olduğunu göz önünde tutarak böyle bir hâkimin benzeri davalara bakması kanuna aykırı olmadığı gibi doğal adalet ilkelerine ve ‘adaletin sadece yerine getirilmesi kâfi değildir, getirilmiş olduğunun gözükmesi de gerekir’ prensibine de aykırı değildir.  Dolayısıyle böyle bir hâkimin benzeri davalara bakması sanıkları adil muhakeme hakkından mahrum etmez.

     Netice olarak Limasol Ağır Ceza Mahkemesinin kanuni nokta olarak Yüksek Mahkemeye havale ettiği konu hakkındaki görüşümüz şudur:-

     Bir davada fikir beyan ederek oyunu kullanmış bir hâkimin özü ayni veya büyük bir dereceye kadar ayni olan bir başka davada bir başka kazada, sanık veya sanıkların değişik oldukları bir davada bahsi geçen hâkimin hâkimler heyetinde yer alması kanunidir ve adalet ilkelerine aykırı değildir.


                                                                
                                           Yüksek Mahkeme

28 Haziran 1973.