                                             Ceza İstinaf No. 11/74                
                                           (Dava No. 80/74; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve
                Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mustafa İbrahim Makri, Engindere.
                                          (Sanık) 
                       ile
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık

                                a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Celâl Karabacak.

Tabanca tasarrufu - 11/59 ve 12/70 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl  
57 Ateşli Silâhlar Yasasının 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı Türk Yönetiminden özel izni olmaksızın tabanca taşıma - İlk Mahkemenin Sanığı 9 ay hapse mahkûm etmesi.

11/59 ve 12/70 sayılı Yasalarls taâil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası - Yasanın 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca
taşıma.

Şahadet - Göz şahidinin şahadetinde hata olup olmadığının  
değerlendirilmesi.

Mûdafaa - Sanığın elinde tuttuğunun tabanca olmadığını iddia etmesi -  
İddianın reddi.

Mahknmiyet ve ceza aleyhine istinaf - İlk Mahkemenîn kanaat ve  
bulgularına müdahale etmek için neden olmaması.

Ceza aleyhine istinaf - Sanığın polise yardım etmemesi, silah alıp  
satması ve diğer nedenlerle İstinaf Mahkemesinin cezaya ilişkin istinafı reddi.


Polise yardımcı olmama - Sanığın polise yardımcı olmamasının cezayı  
ağırlaştırıcı bir faktör olması.


OLAY: Alınan bir bilgi üzerine 4 kişilik bir polis ekibi Sanığın  
traktörle tarla sürdüğü yere gitti. Polisleri gören Sanık, traktörden indi ve tarla içindeki bir harup ağacı altında bulunan çantanın içindeki tabancayı alıp namlusunu polislere çevirerek traktörün arkasına geçti. Tarla yakınındaki yolcia iki Rum duruyordu. Bir tanesi koşup Sanığın yarıına gitti. roiisler yerin Rum kontrolünde olduğunu ve bu yere yakın bir Rum askeri kampı bulunduğurLu dikkate alarak Sanığı tutuklamayıp geri döndüler.

Polisler daha sonra başka bir tarlayı sürerken Sanığı tutukladılar. Sanığın evi Rum kontrolünde olduğu ve olayı duyan Rum polisinin olaya müdahale ettiğini öğrendikleri için polisler Sanığın evini araştıramadılar ve tabancayı bulamadılar.
Sanık izinsiz tabanca bulundurmakla itham edildi. Sanık tabanca tasarruf ettiğini red ve inkâr etti ve olay sırasında elinde tabanca değil traktör parçası tuttuğunu ileri sürdü.
İlk Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra Sanığa inanmayarak Sanığın suçlu olduğu kanaatine vardı ve Sanığı 9 ay hapse mahkûm etti.
Sanık İlk Mahkemenin huzurundaki şahadetin kendisini makul şüpheden ari olarak mahkûm etmeye yeterli olmadığını ve kesilen cezanın fahiş olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, olay yerinde 4 polis bulunmakla beraber Sanığın  
elinde tabanca olduğunu sadece bir polisin gördüğünü buna rağmen 17 sene görev yapmış olan bir polisin silâhları iyi tanıdığını, bu nedenle İlk Mahkemenin huzurunda Sanığı mahkûm etmeye yeterli şahadet olduğunu dikkate aldı ve mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafı reddetti.
 Sanığın silâh alıp sattığını ve polise yardımcı olmak bir yana yakalanmamak için Rum tarafına kaçtığını göz önünde bulunduran Yüksek Mahkeme, ceza aleyhine yapılan istinafı da reddetti.
                         _________________  

                             H Ü K Ü M

İstinaf eden (sanık) Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 11/1959 ve 12/1970 sayılı Kanunlar ile tadil edilmiş olan Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Kanunu'nun 4(1)(2)(a), 26 ve 27. aıaddelerine aykırı olarak 4 Aralık 1973 tarihinde Baf Kazasına bağlı Kukla köyünde Türk Yönetimi yetkili makamından hususi izni olmaksızın bir tabanca taşımak suçundan kabahatlı bulunarak 16 Mayıs 1974 tarihinde 9 ay hapse gönderilmiştir.

İstinaf eden, Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki şahadetin kendisini makul şüpheden ari olarak mahkûm etmeye yeterli olmadığını ve kesilen cezanın fahiş olduğunu ileri sürerek gerek mahkûmiyet gerekse ceza aleyhine istinaf etmiştir.

İstinaf eden Baf Kazasına bağlı Engindere köyünde rençberlik yapmaktadır ve 6 çocuk babasıdır.

28-29 Kasım 1973 tarihinde Engindere köyü birliğinden silâh çalınması üzerine sanığın tutuklanması için bir emir isdar edilmiştir.

4 Aralık 1973 tarihinde alınan bilgi üzerine PÇ.187 Mehmet Mustafa, PÇ.1883 Ahmet Karagözlü ve 2 polis erinden oluşan 4 kişilik bir ekip istinaf edenin köy dışında traktörle çalıştığı bölgeye gitmişlerdir. İstinaf eden yoldan ,100 yarda içeride traktörle taria sürmekteydi. Yol kenarında park edilmiş bir araba ve arabanın yanında iki Rum oturmakta idi. İstinaf eden Emniyet mensuplarını görünce traktörden indi ve traktörden 10 adım kadar uzakta olan bir harup ağacının altındaki bir çantadan bir tabanca aldı, namlusunu emniyet mensuplarına çevirerek koşup traktörün arkasına geçti. O an Rumların birisi de koşup sanığın yanına gitti. Emniyet mensupları istinaf edenin silâhlı olduğunu, istinaf edenin bulunduğu bölgenin Rum kontrolünde olduğunu, tarlâda iki Rumun bulunduğunu ve tarlaya yakın bir yerde Rumlara ait bir askeri kampın bulunduğunu nazarı itibara alarak istinaf edeni tutuklayamayıp geri döndüler. Daha sonra 9 Ocak 1974 tarihinde istinaf edeni bir emniyet ekibi başka bir tarla sürerken yakalamış ve tutuklamıştır. Yeşilova karakoluna götürülen sanık PÇ. Mehmet Mustafa'ya 4 Aralık 1973'te elinde tuttuğu cismin tabanca olmadığını, traktöre ait bir demir parçası olduğunu söylemiştir. Sanığın tutuklanmasından sonra evinin araştırılması için teşebbüse geçilmişse de köy Rum kontrolu altında bulunduğu ve Rum polisi meseleye müdahale ettiği için araştırma yapılamamış ve tabanca bulunamamıştır.

İstinaf edenin mahkûmiyet aleyhine yaptığı istinaf ikiye ayrılabilir. 
(1) İstinaf edenin avukatı polis arabasında dört kişi olduğu halde bunlardan yalnız PÇ. Mehmet Mustafa'nın istinaf edenin tabanca tuttuğunu gördüğünü, polis ekibinin elinde fırsat olduğu halde polis arabasından inip istinaf edeni yakalamağa teşebbüs etmediğini belirtmiş ve bu sebeplerden dolayı polis şahadetine inanılmaması gerektiğini iddia etmiştir.

Verilen şahadetten görüleceği gibi PÇ. Mehmet Mustafa polis arabasını sürüyordu, sol tarafından PÇ. Ahmet Karagözlü, iki polis eri de arkada oturuyorlardı. Polis arabasının arka kısmının muşamba ile kapalı olduğu ve arkada oturanların dışarıyı göremedikleri yine verilen şahadetten görülmektedir. Polis arabası yolun kenarında durduğu zaman sağ tarafta olan traktörün hizasına gelmiş durumda idi. PÇ. Mehmet Mustafa Sanığı görebilmek için sağ taraftaki açık pencereden başını uzatıp dışarıya iğilmiş, bunu yaparken de, solda oturan Ahmet Karagözlünün görüş açısını kapatmıştı. Ahmet Karagözlü şahadetinde polis arabası durduğu zaman istinaf edenin traktör üzerinde çalıştığını ve kendilerini görünce traktörden aşağıya atlayıp koşmağa başladığını gördüğünü söylemiştir. Ancak sağında oturan Mustafa Çavuşun dışarıya doğru iğilmesi ile istinaf edenin görüşünden çıktığını belirtmiştir. Her iki polis Çavuşunun verdikleri şahadete göre sanığın traktörden atlayıp, silâhını alıp tekrar traktörün arkasına koşması 1 dakika kadar sürmüştür. İstinaf edeni tabanca tutarken yalnız Mustafa Çavuşun gördüğüne ve polis ekibinin arabadan inip istinaf edeni niye yakalama teşebbüsünde bulunmadığını izah eden bu şahadete Bidayet Mahkemesi inanmıştır ve inanmaması için herhangi bir sebep mevcut değildir.

(2) İstinaf edenin avukatının mahkûmiyet ile ilgili ikinci iddiası şudur: Polis arabası ile istinaf eden arasında yaklaşık olarak 100 yarda mesafe bulunduğunda.n Mehmet Çavuş sanığın elinde tabanca olup olmadığını fark edemezdi. Bu hususta Mehmet Çavuş şahadetinde 17 seneden beri polislik yaptığını, hadiseler esnasında Teşkilâtta çalıştığını, elinden birçok silâhlar geçtiğini, istina.f edenin elinde tuttuğu cismin tabanca olduğunu tanıyabilecek bir durumda olduğunu, gözlerinin "keskin" olduğunu, o gün havanın açık ve gi.ineşli olduğunu, sanığın elinde tuttuğu cismin tabanca olduğunu ve 3-4 inç uzunluğunda namlusu olduğunu, tabancanın diğer kısmının da istinaf edenin avucunun içinde olduğundan göri.inmediğini ve sa.nığın tuttuğu cismin bir demir parçası olamayacağını beyan etmiştir. Kendisine bir traktör parçası gösterildiği zaman ve bunun sanığın tuttuğu cisme benzeyip benzemediği sorulduğu zaman bunun ihtimali olmadığını çünkü bu traktör parçasının avuca sîğmadığını söylemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi Mehmet Çavuş'un verdiği şahadete inanmış ve uzun polislik ve mücahitlik devresinde silâhlar hakkında tecrübesi ve bilgisinden dolayı 100 yarda mesafeden tabanca ile traktör parçasını ayırt edebilecek durumda olduğu kanaatına varmıştır. Ayni zamanda traktör parçasının avuçta güçlükle tutulabileceğini ve bunun tabancaya benzer herhangi bir tarafı bulunmadığını müşahade etmiştir.

İstinaf eden yeminsiz verdiği şahadette o gün traktörü sürerken ağaca çarptığını, traktörün bir parçasının kırıldığını ve bu parçayı inerek yerden aldığını ve traktörü sürdüğü tarlanın sahibine göstermek için çağıtdığını ve bu an polis arabasının geldiğini gördüğünü iddia etmiştir. Eğer istinaf edenin tuttuğu cismin oyuncak tabanca olduğu iddia edilmiş olsaydı belki Mehmet Çavuşun bunu 100 yarda mesafeden hakiki bir tabancadan ayırt edemeyeceği hakkında bir şüphe ortaya çıkabilirdi, fakat istinaf eden elinde bir traktör parçası tuttuğunu iddia ettiği, bu parçayı Mahkemeye ibraz ettiği ve bu parçanın tabancaya benzer hiçbir tarafı olmadığı müşahade edildiği için kanaatımızca istinaf edenin bu müdafaası muvaffak olamaz.

Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda istinaf edeni makul şüpheden ari olarak mahkûm etmeye yeterli şahadet vardı, ve bu sebeple mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf reddolunur.

İstinaf edenin avukatı sanığa kesilen cezanın istinaf edenin 9 Ocak 1974 tarihinden hüküm tarihi olan 16 Mayıs 1974 tarihine kadar tutuklu kaldığı ve 6 çocuk babası olduğu nazarı itibara alındığında, fahiş olduğunu ve bu gibi davalarda kesilen cezalardan daha fazla olduğunu iddia etmiştir.




İstinaf edenin Mahkemeye ibraz edilen kendi ifadesinden de görüleceği gibi silâh alıp sattığı meydana çıkmaktadır. Davanın bütün
şeraiti ve bilhassa polis ekibini tabanca ile tehdit ettiği, polise yardımcı olmadığı ve polis tarafından yakalanmamak için Rum tarafına kaçtığı nazarı itibara alındığında kesilen cezanın fahiş olmadığı kanaatına vardık. Bu sebeple ceza aleyhine yapılan istinaf da reddolunur.


                                                   Yüksek Mahkeme


6 Ağustos, 1974.