Ceza İstinaf No. 2/75 
(Dava No. 308/75; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
 Mahkeme Heyeti: Ülfet Emln, Ahmet Izzet ve Şaklr S. İlkay. 

İstinaf eden: Salih Mehmet Akif, Lefkoşa. (Sanık)             İle
Aleyhine İstinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü, arasında.

İstİnaf eden namına: Ümit Süleyman.
Aleyhlne İstlnaf edilen namına: Argun F. Korkut.


Hırsızlık olduğunu bilerek blr malı tasarrufa geçirme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) maddesine aykırı sirkat edilmiş malı satın alarak tasarrufuna geçlrme.

Cürüm işlemeye teşvik - Fasıl 154 Ceza Yasasının 370(a) maddesine aykırı bir kimseyi suç işlemeye teşvik etme.

Suç işlemeye teşvik suçu.

Şahadet - Şahadetln değerlendirilmesi - şahadetln değerlendirilmesinde hata - 1. dava için inanılır veya makul bulunmayan bir şahidin şahadetinin 2. dava için inanılır bulunarak Sanığı mahkum etmenin salim olmamasl.

istinaf -Mahkumiyet ve ceza aleyhine istinaf - Yargıtayın 1. dava için güvenilir olmayan şahadete dayanarak 2. davadan mahkum edilen Sanığı beraat ettirmesi.

Şahadet - Suç ortağının şahadeti.

Hırsızlık olduğunu bilerek bir malı tasarrufa geçirmede suç ortaklığı.


OLAY: Sanık Rum dükkanlarından çalınan eşyalar satın aldı. Bu eşyaları satın aldığı şahsa hırsızlık yaptığı bölgedeki hırsızlık yapılabilecek diğer dükkanları tarif etti ve bu hususta ona blr de plan verdi.
Sanık, Ağır Ceza Mahkemesi önünde, hırsızlık olduğunu bildiği eşyayı zimmetine geçirmek ve ayni tarih ve mahalde bir şahsi cürüm işlemeye teşvik etmekle itham edildi.
Sanık aleyhine yegane şahadet veren suç ortağı İddia Makamı şahidi No:2'dir. Sanık eşyaları bu şahitten almadığını ve planı
da bu şahide vermediğinğ iddia etti ve eşyaları Erdoğan isimli bir başka şahıstan aldığını öne sürdü.
Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı 1. davadan beraat ettlrdi. Ancak 2. davadan suçlu bularak onu K.L.300.- para cezaslna çarptırdı.
Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin 1. davadan beraat kararı verirken, Sanığın suç ortağının Erdoğan olduğunu kabul etmeslne rağmen, 2. davada Sanığın planı Erdogan'a verdiğini kabul etmeyip Sanığı suçlu bulmakla hata ettiğini ileri sürerek istinaf ettl.

SONUC: Yüksek Mahkeme, Ağır Ceza Mahkemesinln İddia Makamı şahidi No.2'nin şahadetin 1. dava bakımından gayri makul, inanılmaz veya şüpheli bulduktan sonra 2. davada bu şahidin şahadetine inanarak Sanığı mahkum etmekle hata ettiği kanaatine vardı ve istinafı kabul ederek Sanık aleyhindeki mahkumiyet ve cezayı iptal etti.



HÜKÜM

Ülfet Emln, Hakim:

İstinaf eden (sanık) 14 şubat 1975 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Fasıl 154, Ceza Kanunu'nun 306(a) maddesine aykırı 3 Kasım 1974 tarihinde Lefkoşa'da cem'an K.L.730.- değerindeki 136 adet çarşaf ve diğer eşyaları, sirkat olunmuş eşya olduklarını bildiği halde zimmetine geçirdiğinden ve ayni tarih ve mahalde Lefkoşalı Mustafa Hasanı Ceza Kanunu'nun 370(a) maddesine aykırı cürüm işlemeye teşvik ettiğinden itham olundu.

Ağır Ceza Mahkemesi iddia Makamının çağırdığı tanıkları, sanığı ve sanığın tanığını dinledikten sonra 19 ,Subat 1975' de verdiği blr hükümle sanığı sirkat olunmuş eşyayı zimmetine geçirmek suçundan beraat ettirdi. İkinci suçtan ise yani cürüm işlemeye teşvik suçundan, sözü geçen suç 4 Kasım 1974'de Lefkoşa'da işlendiğine kanaat getirerek, sanığı kabahatlı buldu ve K.L.300.- para cezasına çarptırdı.

Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünün, aşağıdaki sebeplerden ötürü, hatalı olduğunu ileri sürerek mahkumiyet ve ceza aleyhlne istlnaf eyledi.

(1)	Ağır Ceza Mahkemesi tüm şahadetin ışığında sanığı 2. dava altında mahkum etmekle hata etmiştir.

(2) Ağır Ceza Mahkemesi sanığın aleyhine olan yegane şahit İddia Makamı şahidi No.2 suç ortağı Mustafa Hasana inanarak sanığı 2. davada mahkum etmekle hata etmiştir.

(3) Ağır Ceza Mahkemesi sanığı 1. davada beraat ettirirken sanığın başından beri suç ortağı olan şahsın Erdoğan olduğu iddiasını kabul etmiş olmakla beraber, 2. davada sanığın
planı Erdoğana verdiğini kabul etmeyip, sanığı suçlu bulmakla hata etmiştlr.

(4)	Ağır Ceza Mahkemesi sanığın şahadetini kabul etmemekle beraber makul şüpheden ari olarak sanığı 2. davada mahkum edecek şahadetln mevcut olmamasl nedeni ile sanığı beraat ettirmesi gerekirdi.

(5) Sanığa kesilen ceza çok ağır ve fahiştir.
 Ağır Ceza Mahkemesinde sanık aleyhine İddia Makamı şahidi No.2 Mustafa Hasan şahadet vermiştir. Bu şahide göre 1 Kasım 1974'de meçhul blr Ruma ait bir dükkana arkadan delik açmak sureti ile blrkaç arkadaşı ile beraber girmiş ve l. davada sözü geçen eşyayı çalarak vazife gördüğü yakın blr yere nakletmiştir. 3.11.1974'de şahlt sanığı bulmuş, yatak çarşafı alıp almadığını sormuş ve sanığın olumlu cevap vermesi üzerine ,şahit kardeşi Erdoğana ait Fiat markalı bir araba ile çaldığı eşyaları sanığın Polisin arkasındaki sokakta bulunan ambarına taşıtmıştır. Ambara taşıma karanlıkta olmuş ve ayni gece sanık şahide K.L.310.- ödemiş ve sanık ,şahide ertesl gün daha fazla para vereceği vaadında bulunmuş, şahit ertesi gün sanığın dükkanına gltmiş, sanık şahide K.L.5O.- daha vermiş ve sanık şahitten daha başka mal isteyerek Rumlar tarafından terkedilmiş dükkanların blr planını çizmiş ve hangi dükkanlarda hangl çeşit eşyaların bulunabileceğini planda göstermitir.

Ağır Ceza Mahkemesi Mustafa Hasanın dava maksatları bakımından blr suç ortağı olduğu kanaatına vardı.

Sanık davanın tahkikatı için derdest edildiği ilk gün Polise verdiği ifadede ve bilahare 2 gün sonra kendisine dava tebliğ edildiğinde söz konusu eşyaları polis arkasındaki sokakta Kooperatif Levazım ambarında çalışan Erdoğan isimli blr şahıstan satın aldığını ve bu eşyaların hırsızlık olduğunu bilmediğını söylemiştir. Sanık Mahkemede verdiği şahadetinde ayni şekilde Israr etmiş, Erdoğana 3.11.74'de K.L.310.ve ertesi gün ise K.L.5O.- verdiğini söylemiştir.

Sanığın bahsettiği Erdoğan ismindeki şahıs maalesef İddia Makaml tarafından şahit olarak çağrılmış değildlr.

Ağır Ceza Mahkemesi blr sanık aleyhine verilen yegane şahadet blr suç ortağı tarafından olduğu hallerdeki kanuni durumu bellrttikten sonra sanığın ilgili zamanlarda veya Mahkemede blr Izahat vermesl halinde Mahkemenin bu izahatı tezekkür etmesi gerektiğini ve verilen izahatın doğru olması ihtimalı mevcut ise sanığın uhdeslne düşeni yapmış sayılması ve beraatına karar verilmesl gerektiğini hükmünde belirtti. Ağır Ceza Mahkemesi sanığın verdiği izahatın doğru olma olasılığını incelerken sanığın eşyaları Israrla Erdogandan satın aldığını söylemesine ragmen Erdoğanın İddia Makamınca niye şahit olarak çağrılmadığını bir türlü anlayamadıklarını ve Erdoğanın şahit olarak Mahkemeye çağrılması ve durum İddia Makamının iddia ettiği gibi ise şahadet kürsüsünde Erdoğanın sanığın iddialarını reddetmesi normal olduğunu ve bunu beklediğini söyledl.

 
 Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda olan şahadeti nazarı itibara alarak sanığın verdiği izahatın doğru olma olasılığının mevcut olduğu kanaatına vardı. Ağır Ceza Mahkemesi slrkat olunmuş eşyayı zlmmetlne geçirme iddiasını tezekkür ederken İddia Makamı şahidi No.2'nin şahadeti ile ilgili aynen şunları söyledi:-

"1. Sanık ile I.M.Ş. No.2 belki birbirlerini uzaktan tanıyorlar (sanık I.M.Ş. No.2 yi hiç tanımadığını söylemiştir). I.M.Ş. No.2 dahi sanıkla daha önce konuştuğunu söylememiştir. Yalnız alış Veriş için dükkanına bir iki defa girip çıktığını Söyledi. Durum bu merkezde iken 2 gün önce çalınan bir malı iyi tanımadığı bir adama sanık nasıl yaklaşıp ona satmayı teklif eder. Bu kadar büyük bir risk almanın makul olabileceği hususunda ciddl şüphemiz mevcuttur.

2. Yine suç ortağının eşyalar satılmazdan önce veya sonra ödenecek bedel için sanıkla hiç blr pazarllk yapılmadığını ve ne verildiyse kabul edildiği iddiasını da makul ve inanılır bulmadlk.

3. Pazarlık olmadığına göre niye sanık K.L.300.- gibi değirmi blr rakam değil de K.L.310.- ödedi ve ilaveten pazarlık neticesi fiat hususunda anlaşma olmadığına göre gece ambarda karanlıkta sanık niye K.L.310.-yı beşer lira olarak blr blr saydl? Ve suç ortağı bunun nasıl tek beşer lira olduğunu tesbit etti ?"

Yukarıdaki iktibastan görülüyor ki Ağır Ceza Mahkemesi İddia Makamı şahidi No.2'nin şahadetinin bazı kısımlarını makul ve inanılır bulmadı, bazı kısımlarının da doğruluğuna ciddi şüphesi olduğunu beIirtti. Bu nedenle sanığı 1. davadan yani sirkat olunmuş eşyayı zimmete geçirme davasından beraat ettirdi.

Ağır Ceza Mahkemesi sanığın aleyhine getirilen 2. davayı tezekkür ederken sanığın Emare II olan planl Erdogana sırf mücahitlere mevzilendikleri ön cepheyi göstermek için verdiği hususunda söylediklerini makul veya inanılır bulmadı ve sanığın izahatının doğru olabileceğine ihtimal dahi vermedi. Ağır Ceza Mahkemesi Emare II planın Erdoğana değil de suç ortağı olan iddia Makamı şahidi No.2 ye verdiğini ve onu planda gösterilen Rum dükkanlarından eşya çalmaya teşvik ettiğine, her türlü makul şüpheden ari olarak inandığını hükmünde belirterek sanığı 2. suçtan mahkum etti. Ağır Ceza Mahkemesl işbu bulgularını suç ortağının bu husustaki şahadetine ve planın suç ortağının tasarrufunda bulunmasına istinad ettirmiştir.

Görülüyor ki Ağır Ceza Mahkemesi sanık aleyhine getirilen 1. suçu incelerken suç ortağı olan iddia Makamı şahidl No.2'nln şahadetinin bazı kısımlarının makul ve inanılır olmadığı, bazı hususlarda ,şüpheli olduğu, bu nedenle bu şahidin şahadetine dayanarak sanığı 1. davadan mahkum etmenin salim olmadığı, sanığın 1. dava ile ilgili verdiği izahatın doğru olma olasılığının mevcut olduğu kanaatına varmasına rağmen, 2. davayı incelerken ayni şahidin şahadetinin doğruluğuna makul şüpheden ari olarak inandığını belirtti. Ağır Ceza Mahkemesinin İddia Makamı şahidi No.2'nin şahadetine inanmak hususunda 2. davada söyledikleri 1. davada söyledikleri ile çelişki halindedir. Kanaatımızca İddia Makamı şahidi No.2'nln şahadetinin 1. davada inanılır şahadet olmadığı hususunda Ağır Ceza Mahkemesi kanaat getirdikten sonra, 2. davada hemen hemen ayni hususları ilgilendiren şahadetinin doğru olduğunu kabul etmekle Ağır Ceza Mahkemesi hata etmiştir. İddia Makamı şahidi No.2'nin 1. dava ile ilgili şahadeti Ağır Ceza Mahkemesi tarafından gayrı makul, inanılmaz veya şüpheli olarak kabul edildlkten sonra 2. davadan, ayni şahidin şahadetine dayanarak, sanığı mahkum etmekle Ağır Ceza Mahkemesi hata işlemiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin iddia Makamı şahidi No.2'nin şahadeti ile ilgili 1. davada yaptıkları bulgular göz önünde tutulduğunda sanığa 2. davadan en azından şüphe menfaatı verilip sanığın beraat ettirilmesi gerekirdi.

Netice olarak istinaf kabul edilir ve mahkumiyet ve ceza kararl iptal edilir.


(Ülfet Emln)	  (Ahmet Izzet)	           (Şaklr S. İlkay) Hakim	     Hakim	                Hakim

25 Temmuz, 1975.





- 132 -