                                             Ceza İstinaf No.l5/74 
                                            (Dava No. 54/74; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve 
                Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Baş Savcılık,
                     ile
Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Hacı Ahmet, Fota.
                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ali Dana, Şefika Hilmi ve 
                                Hasan Murat.

Hırsızlık olduğu Makul olarak şüpbe edilen eşya tasarrufu - İlk  
Mahkemenin Sanığı K.L.3O.- para cezasına mahkûm etmesi.

Cezaya karşı istinaf - Sanığın milletvekili olması - Barış    
Harekâtından sonra oluşan ortamda örnek davranış göstermesi gerekirken Sanığın suç işlemesinin ilk nazarda cezanın yetersiz ve hafif olduğunu göstermesi - Olguların zabıtlarda görülmemesi nedeniyle İstinaf Mahkemesinin davayı İlk Mahkemeye iade etme yerine istinafı reddetmeyi daha uygun görmesi.

Cezaya karşı istinaf - İddia Makamının cezanın hafif ve yetersiz  
olduğu nedeniyle istinaf etmesi - İstinaf Mahkemesinin istinafı reddetmesi. Olguların zabıtlarda yeterli olarak belirtilmemiş olması - Ceza takririnde bunun çok büyük önem arzetmesi - Ceza aleyhine istinaf edilmesi halinde olgular yetersiz olduğundan İstinaf Mahkemesinin uygun ve adil cezayı takdir edememesi.

Fasıl 155 Ceza Usulû Yasası - Yasanın 146(a) maddesi - İstinaf  
Mahkemesinin cezaya karşı istinafta İlk Mahkemeden ek bilgi istemesi veya istinafı reddetmesi.


Yargıtayın ek bilgi istenne veya istinafı reddetme yetkisi - Ceza  
aleyhine yapılan istinafta yeterli olguların zabıtlarda mevcut olmaması durumunda Yargıtayın İlk Mahkemeden ek bilgi isteme veya istinafı reddetme yetkisi.

Ceza Usulü - Sanığın mahkûmiyetle ilgili istinaf etmemiş olduğu halde  
davanının İlk Mahkemeye duruşma yapılmak üzere iadesini talep etmesi - Talebini, kabul ettiği suç ile Mahkemede hafifletici sebep olarak söylediklerinin bağdaşmaması, ithamı anlamamış olmasının muhtemel olmasına dayandırması.

Tutanaklar - Avukatsız olan Sanıklar için tutulan zabıtların tam  
olması ve suçunu kabul ederken kullandığı sözcüklerin Mahkemelerce aynen zabıtlara geçirilmesinin gereği - Cahil olan Sanıklara ayrıca suçunun izah edildiğinin zabıtlara Mahkemelerce kayde- dilmesi gereği.

Ceza Usulü - Suçunu kabul eden Sanığın ithamın mahiyetini anlamamış  
olmasının muhtemel olduğu iddiası - Bu iddiayla ilgili tutanaklarda herhangi bir ifadeye rastlanmaması - Bu durumda İstinaf Mahkemesinin, ithamı Sanığın anladığı hususunda İlk Mahkemenin tatmin olduğuna dair karine mevcut olması.

Yargıtayın tüm hal ve şartlara göre aşikâr surette az veya çok ceza verilmesi halinde İlk Mahkemenin hükmettiği cezaya mûdahale edebilmesi.

Fasıl 155 Ceza Usulû Yasası - Yasanın 68(1) maddesi - Mahkemenin  
suçunu kabul edip anladığına tatmin olması halinde bir Sanığı mahkûm olmuş gibi muameleye tabi tutabilmesi.

Mahkûmiyet aleyhine istinaf olmaması halinde Yargıtayın yeniden yargılama yapılmak üzere davayı İlk Mahkemeye iade edip edememesi.

OLAY: Sanık askeri bölgede izinli olarak hayvan toplamakta idi. Bu  
arada bazı eşyalar da gördü ve aldı.
Sanık 3 ayrı dava ile itham edildi. 1 ve 2. davalara ilişkin suçları kabul etmedi, 3. davadaki suçu kabul etti. 3. davada makul olarak hırsızlık olduğundan şüphe edilen 1 adet televizyon ve 1 adet gazocağını tasarrufunda bulundurmakla itham edildi. İlk Mahkeme Sanığı, 1 ve 2. davalardan Başsavcılığın şahadet ibraz etmemesi nedeniyle beraat ettirdi, 3 davadan ise suçlu olduğuna hükmederek Sanığa K.L.3O.- para cezası verdi.
Başsavcılık cezanın hafif veya yetersiz olduğunu iddia ederek hükmü istinaf etti.
Sanığın avukatı istinaf etmemekle beraber, Sanığın hafifletici sebep olarak söylediklerinin suçunu kabul etmesi ile bağdaşmadığını, davayı kabul ederken yapılan ithamın mahiyetini Sanığın arilamamış olmasının muhtemel olduğunu ve Mahkeme tutanaklarında suçun hangi hal ve şartlarda işlenmiş olduğunun görünmediğini ileri sürerek davanın tekrar duruşma yapılmak üzere İlk Mahkemeye iadesini talep etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın avukatsız olarak bulunduğu İlk  
Mahkemede hafifletici sebep olarak söylediklerinin suçun kabulü ile bağdaştığını, tutanaklara göre Sanığın yapılan ithamı anlamadığının da söylenemeyeceğini belirtti ve bu hususlarla ilgili itirazları reddetti.
Yüksek Mahkeme suçun hangi hal ve şartlar altındâ işlendiğinin tutanaklarda görülmediğine ilişkin itirazın bir dereceye kadar haklı olduğunu, tutanaklarda olguların tam ve gerektiği gibi görülmediğini buna rağmen davayı İlk Mahkemeye iade etmenin doğru olmadığını belirtti.
Cezanın hafif ve yetersiz olduğuna ilişkin istinaf sebebiyle ilgili olarak Yüksek Mahkeme, Sanığın bir milletvekili olduğunu ve Barış Harekâtından sonra oluşan ortamda başkalarına örnek olmâsı gerektiğini dikkate aldı. Davaya ilişkin tüm olguların tutanakta görülmemesi karşısında ya İlk Mahkemeden ek biIgi istenmesi ya da ceza aleyhine yapılan istinafın reddedilmesi gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme, bu davaya özgü şartlarda istinafın reddinin daha uygun olacağını belirtti ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Melis A. Paliomeshitis v. Ioannis Rossides 22 C.L.R. s.153  
   sayfa 154.
2-	The Attorney General of the Republic v. Siddki Mahmout, 1962  
   C.L.R. s.181.


					___________________ 
  H Ü K Ü M
İşbu istinaf Baş Savcılık tarafından ceza aleyhine yapılan bir istinaftır.

Girne iCaza Mahkemesi aleyhine istinaf edilene (sanığa), makul olarak hırsızlık olduğu şüphe edilen K.L.150.- değerinde 1 adet televizyon ile 1 adet gaz ocağını 28/7/1974 tarihinde tasarrufunda bulundurmaktan, suçunu kabul etmesi üzerine, K.L.3O. para cezası kesmiştir. Bâş Savcılık davayı çevreleyen tüm ahval ve şerait ışığında kesilen cezanın hafif veya yetersiz olduğunu iddia ederek istinaf etmiştir.

Aleyhine istinaf edilen (sanık) mahkûmiyet aleyhine istinaf etmiş olmamakla beraber avukatı, istinafın duruşmasında, mahkûmiyetin iptal edilerek davanın tekrar duruşması yapılmak üzere Kaza Mahkemesine iadesi için talepte bulunmuştur. Bu yapıldığı takdirde kesilen cezanın ne dereceye kadar hafif veya ağır bir ceza olduğu hususunun tezekkür edilmesine lûzum kalmayacağı cihetle, ilkin aleyhine istinaf edilenin avukatının bu bapta yapmış olduğu müracaatı ele alıp incelemeği uygun gördük.
Davanın Kaza Mahkemesine, tekrar duruşması yapılmak üzere iadesi için aleyhine istinaf edilen tarafından yapılan talep aşağıdaki 3 sebebe istinad ettirilmiştir:- .
(a) Sanığın hafifletici sebep olarak Kaza Mahkemesinde söyledikleri suçunu kabul etmiş olması ile bağdaşmamaktadır;
(b) Davayı kabul ederken yapılan ithamın mahiyetini sanığın anlamamış olması muhtemeldir; ve
(c) Mahkeme tutanaklarında suçun hangi ahval ve şerait tahtında işlenmiş olduğu görünmemektedir.

Sanık Kaza Mahkemesi huzuruna avukatsız çıkmış, aleyhine getirilen 3 dava üzerinden itham edilmiş ve bunlardan yukarıda mahiyeti izah edilen 3. davayı kabul etmiş, diğer ikisini ise kabul etmemiştir. Bunun akabinde İddia Makamının 1. ve 2. davalar üzerinden sanığın aIeyhine şahadet ibraz edilmeyeceğini beyan etmesi üzerine Mahkeme sanığı ilk iki davadan beraat ettirmiş, 3. davadan da cezalandırmıştır. Sanık hafifletici sebep olarak Mahkemeye şunları söylemiştir:
"Çok üzgünüm ve özür dilerim. Bu eşyalar kendim için değildir, ifademde söylediğim gibidir. Hem askere hem de 
polise ben müsaade ettim ve fakir olan yardımcılarım için 
alındı. Bu vatana seve seve çok hizmet ettim. Çok üzgünüm."

Görüleceği gibi sanığın Mahkemeye söyledikleri daha önce suçunu kabul etmiş olması ile bağdaşmadığı iddiası varit olamaz. Bağdaşmadığını bulabilmek ancak sanığın sözlerine taşıdığı tabü anlamdan gayri bir anlam veya anlamların atfedilmesi ile mümkün olabilir.
Sanığın yapılan ithamın mahiyetini anlamamış olmasının muhtemel olduğu iddiası da, kanaatımızca, geçerli değildir. Tutanaklardan görüldüğüne göre sanık mevzuu bahis dava üzerinden suçunu itiraf etmiş ve Mahkeme de sanığın bu meyandaki itirafını kabul etmiştir. Tutanaklardan ve sanığın Mahkemede hafifletici sebep olarak söylediklerinden yapılan ithamı anlamadığı gözükmemektedir. Bu durumda sanığın yapılan ithamın mahiyetini anlamış olduğu hususunda Mahkemenin tatmin olduğuna dair karine mevcuttur. Bu böyle olduğuna göre de Mahkeme, Fasıl 155, Ceza Usulü Kanunu'nun 68(1) maddesi mucibince sanığa hüküm neticesi mahkûm olmuş gibi muamele yapmakta haklı idi.

Sırası gelmişken zamanın Yüksek Mahkemesinin Melis A. Paliomeshitis v. Ioannis Rossides, 22 C:L.R. p.153 at p.154'de yapmış olduğu tavsiyeye Kaza Mahkemelerinin dikkat nazarını çekmek istiyoruz. Bu davada yapılan tavsiyeye göre tutanakların tam olması ve avukatsız olarak bulunan bir sanığın davayı kabul ederken kullandığı hakiki sözlerin kaydedilmesi lâzımdır. Keza avukatsız olarak bulunan bir sanık cahil ise veya aleyhine getirilen davanın mahiyet ve unsurlarını anlaması muhtemel değil ise, bunların kendisine izah edildiğine dair tutanaklarda kayıt bulunması lâzımdır. Yüksek Mahkeme bu hususta aynen şöyle demiştir:-
"We take the opportunity of advising Magistrates as to the desirability of keeping a maticulous record of proceedings.
Particularly where an accused person is unrepresented by and Advocate the actual word or words used by the accused in pleading guilty to a charge should be recorded. There should also be a note that the charge has been read over to the accused and, in the instance of an undefended accused being an illiterate or a person unlikely to understand the elements of the offence, a note that the ingredients constituting the offence have been explained to him. Where the Court is satisfied that an accused understands the nature of the plea and the Court accepts it as amounting to a plea of guilty, it is desirable that such should be clearly indicated upon the record."

Tutanaklardan suçun hangi ahval ve şerait tahtında işlenmiş olduğu görünmediğine dair aleyhine istinaf edilen tarafından yapılan iddia bir dereceye kadar doğrudur. Bu noktaya daha ileride Baş Savcılığın iddialarını eleştirirken tekrar ve daha şumullü temas edeceğimiz cihetle şimdilik tutanaklarda dava ile ilgili olguların gerektiği veçhile yer alrııadığını belirtmekle yetinmeği uygun gördük: Tutanaklarda olgular tam ve gerektiği veçhile görünmemekle beraber bu sebebe istinaden mahkûmiyeti iptal edip davayı, duruşması tekrar yapılmak üzere Kaza Mahkemesine iade etmenin doğru olamayacağı görüşündeyiz. Esasen, daha önce de belirtildiği gibi, aleyhine istinaf edilen tarafından mahkûmiyet aleyhine yapılmış bir istinaf mevcut değildir. Aleyhine istnaf edilen bu husustaki talebini desteklemek amacı ile zamanın Yüksek Mahkemesinin The Attorne General of the Re ublic v. Siddki Mahmout, 1962 C.L.R. p.181 davasındaki istinafta vermiş olduğu hükme atıfta bulunmuştur. Hakikaten o istinafta Yüksek Mahkeme, mahkûmiyet aleyhine istinaf olmamakla beraber, davayı tekrar duruşması yapılmak üzere Kaza Mahkemesine iade etmiştir. Mamafih, o davada Yük_sek Mahkemenin, ve kanaatımızca doğru olarak, böyle bir yolu takip etmesinin esas sebebi daha önce suçunu kabul etmiş olan sanığın hafifletici sebep olarak Mahkemeye suçunu kabul etmiş olması ile bağdaşmayan iddialar ileriye sürmesine müsaade edilmiş olduğu ve dolayısıyle sanığın suçu kabul ederken aleyhine getirilen davanın mahiyetini anlamamış olmasının mümkün olduğu idi. Dava ile ilgili olguların eksikliği ise sadece ek bir sebep olarak ele alınmıştı. Halihazırdaki davada ise sanığın davayı kabul etmiş olması ile bağdaşmayan iddialar ileriye sürmesine, daha önce de belirttiğimiz gibi, müsaade edilmiş değildir. Olguların eksikliği hususunda bile iki dava arasında fark vardır. Sıdkı Mahmut davasında olgular gerektiği veçhile Mahkemeye sunulmamıştı. Bu davada ise Mahkemeye sunulan olgular tam olarak tutanaklara geçirilmemiştir.

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi mahkûmiyetin iptal edilip davanın, tekrar duruşması yapılmak üzere, Kaza Mahkemesine iadesi için aleyhine istinaf edilen tarafından yapılan talebi kabul etmeyi doğru ve uygun bulmadık.

 
Şimdi de Baş Savcılık tarafından kesilen ceza aleyhine yapılmış olan istinafı tezekkür etmemiz gerekir. Baş Savcılık kesilen cezanın önleyici ve ibret verici nitelikte olmadığını, maksat ve gayenin suçun vehametini küçültemeyeceğini ve amme menfaatı nazarı itibara alındığı takdirde kesilen cezanın aşikâr surette az olduğunu iddia etmiştir. İstinaf Mahkemesi bir alt mahkeme tarafından kesilen bir cezaya ancak bu cezanın, dava ile ilgili tüm ahval ve şerait muvacehesinde, aşikâr surette az veya çok olduğu hallerde müdahale eder. Bunun içindir ki alt mahkemelerin tutanaklarında davalarla ilgili olguların mümkün olduğu nisbette tam olarak belirtilmesi gereklidir. Bu davada Kaza Mahkemesinin tutanaklarında olguların mahkeme e izah edildiğine dair "facts explained" ibaresi mevcuttur. Buna ek olarak da sanığın milletvekili olduğu, suçun işlendiği bölgenin askeri bölge olduğu ve sanığın orada izinli olarak hayvan topladığı, dava konusu eşyaların daha sonra alınan yere bırakıldığı, sanığın sabıkası bulunmadığı ve Piyade Albayı H. Bölükbaşı'nın polise verdiği yazılı raporda sanıktarı övgü ile bahsedildiği ve Ordu'ya çok yardımı geçtiğinin zikredildiği belirtilmektedir. Görüleceği gibi İddia Makamı tarafından davanın olguları ile ilgili olarak Mahkemeye söylenenler tutanaklara tam olarak geçirilmiş değildir ve böylelikle suçun ne şekilde işlendiği, bilhassa eşyaların daha önce nerede veya kimin elinde bulunduğu, sanığın tasarrufuna nasıl ve ne şekilde geçtiği, sarih olarak gözükmemektedir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bilhassa bu gibi bir meselede, dava ile ilgili olguların tutanaklara mümkün olduğu derecede sarahaten ve tam olarak geçirilmesi gereklidir. Olguların Mahkemeye izah edildiğine dair bir notun tutanaklara geçirilmesi yeterli değildir.

Bu meselede sanığın bir milletvekili olarak, ve bilhassa barış harekatından sonra zuhur eden ortamda, başkalarına örnek olacak şekilde davranması gerekirken bu gibi bir suça tevessül ederek tasarrufuna küçümsenmeyecek kıymette ve makûl surette hırsızlık olduğu şüphe edilen eşyalar geçirmiş olması cidden üzücüdür ve kendisine kesilen cezanın, ilk nazarda, az olduğu görünmektedir. Mamafih, Yüksek Mahkemenin müdahale edip sanığa uygun ve adil bir cezayı verebilmesi için bunu takdir edebilmek olanağına sahip olması gerekir. Yüksek Mahkeme ise bu meselede, yukarıda bahsedilen eksiklikten dolayı, bu olanağa sahip değildir. Bu durumda Fasıl 155, Ceza Usulü Kanunu'nun 146(a) maddesi tahtında Kaza Mahkemesinden ek bilgi istenmesi yoluna gidilmesi veya yapılan istinafın red edilmesi gerekir görüşündeyiz. Biz gerekli bütün hususları göz önünde bulundurarak istinafın red edilip kesilen cezaya müdahale etmemenin bu meselede takip edilecek en doğru yol olduğu kanaatına vardık.
Netice itibarı ile istinaf red olunur.


Yüksek Mahkeme
28 Kasım, 1974.