                                              Ceza İstinaf No. 10/74             
                                            (Dava No. 79/74; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve
                Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Mustafa İbrahim Makri, Engindere.
                                         (Sanık)
                   ile

Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık 
                                 a r a s ı n d a. 
 
İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Celâl Karabacak.

Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası - Yasanın 2, 4(1)(2)(b), 26 ve 27.  
maddelerine aykırı tabanca şarjürü tasarrufu.

12/70 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 54, Patlayıcı Maddeler Yasası-  
Yasanın 2, 4(1)(e), 4(4)(d) maddelerine aykırı mermi tasarrufu.

Tabanca şarjûrû ve mermi tasarrufu.

İstinaf - Ceza aleyhine istinaf - Tüm hal ve şartlara ve Sanığın  
hükümden önce uzun süre tutuklu kaldığı dikkate alındığında cezanın aşikâr surette fahiş olması - Cezanın İstinaf Mahkemesi tarafından indirilmesi.

OLAY: Engindere köyünde Askeri Birliğin silâh ve cephanesi bilinmeyen  
kişiler tarafından depodan çalındı. Bir bilgi üzerine Sanığın evini arayan görevliler Sanığın evinde 45'lik boş bir tabanca şarjürü ve iki adet 7.7mm'lik canlı piyade mermisi buldular.
Sanık yetkili makamdan izin almaksızın tasarrufunda tabanca şarjürü ile mermi bulundurmakla itham edildi.
İlk Mahkeme Sanığa 1. davadan 2 ay, 2. davadan 3 ay hapis cezası verdi.
Sanık kesilen cezanını aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, tüm hal ve şartları ve özellikle Sanığın  
hükümden ewel uzun süre tutuklu kaldığını dikkate alarak cezanın aşikâr surette fahiş olduğu kanısına vardı ve istinafı kabul ederek 1. davadaki hapislik cezasını 3 güne, 2. davadaki hapislik cezasını ise 15 güne indirdi.

                            __________________ 
 
H Ü K Ü M 

İstinaf eden (sanık) Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 11/1959 ve 12/1970 sayılı Kanunlar ile tadil olunan Fasıl 57, Ateşli Silâlılar Kanunu'nun 2, 4(1)(2)(b), 26 ve 27. maddelerine aykırı olarak 29 Kasım 1973 tarihinde Baf Kazasının Engindere köyünde Türk Yönetimi yetkili makamından hususi izni olmaksızın 45'lik bir tabanca şarjürünü tasarrufunda bulundurmaktan; ve 12/1970 sayılı Kanunla tadil olunan Fasıl 54, Patlayıcı Maddeler Kanunu'nun 2, 4(1)(a), 4(4)(d) maddelerine aykırı olarak 1. davada zikredilen ayni tarih ve mahalde Türk Yönetimi Patlayıcı Maddeler Müfettişinden izni olmaksızın 2 adet 7.7 mm. çapında İngiliz piyade tüfeği mermisini tasarrufunda bulundurmaktan kabahatlı bulunarak 16 Mayıs 1974 tarihinde l. davadan iki ay 2. davadan da üç ay hapislik cezasına çarptırılmıştır.

İstinaf eden kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etmiştir.

İstinaf eden Baf Kazasına bağlı Engindere köyünde rençberlik Kasım 1973 tarihinile iştigal etmekte olu 6 ocuk babasıdır. 28köyünde Birliğin silâh ve de Baf Bölge Komutanlığına bağlı Engindere
cephanesi meçhul şahıslar tarafından depodan alınmıştır. Alınan bilgi
üzerine, Baf Kaza Mahkemesinden alınan bir araştırma emrine istinaden istinaf edenin evi 29 Kasım 1973 tarihinde araştırılmış ve araştırma neticesi istinaf edenin evinde 45'lik boş bir tabanca şarjürü ve
iki adet 7.7 mm. canlı piyade mermisi bulunmuştur. Araştırma yapıldığı zaman sanık evde yoktu. Sanığın tutuklanması için 9 Ocak 1974
tarihinde 6 kişilik bir polis ekibi Rum kontrolündeki bir tarlaya gitmişler ve istinaf edeni tarla sürerken bularak tutuklamışlardır.

İstinaf edenin avukatı, bu gibi davalardâ mahkemeler tarafından kesilen cezalar nazarı itibara alındığında, istinaf edene kesilen iki ve üç aylık hapislik cezalarının fahiş olduğunu iddia etmiş ve ayrıca istinaf edenin 9 Ocak 1974 tarihinden Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünü verdiği 16 Mayıs 1974 tarihine kadar tutuklu bulunduğunu belirtmiştir.

Baş Savcılık tarafından bulunan savcı ise ceza keserken âmme menfaatlerinin göz önünde bulundurulması icap ettiğini, sanığın ifadesinden görüleceği gibi istinaf edenin silâh alım satımı yaptığı, suçu işledikten sonra kaçtığını, devamlı müşkilât çıkardığını, polise yardımcı olmadığını iddia etmiştir.

Davanın bütün şeraiti ve bilhassa istinaf edenin hükümden ewel uzun bir süre tutuklu kaldığı nazarı itibara alındığında 2 ve 3 aylık hapis cezaları fahiştir kanaatındayız. Bu sebeple Bidayet Mahkemesinin her iki davada da kestiği cezayı tadil eder, istinaf edeni 1. davadan 3 gün, 2. davadan ise 15 gün hapse mahkûm ederiz. Her iki hapislik cezası da mahkûmiyet tarihi olan 16 Mayıs 1974 tarihinden itibaren başlayacaktır. 			



       Yüksek Mahkeme

6 Ağustos, 1974.