                                             Ceza İstinaf No. 12/74   
                                          (Dava No. 376/74; Limasol)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Süleyman Mehmet Kurşuni, Yukarı Çayönü, Limasol.
                                                       (Sanık)
                              ile
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü, 
                                      a r a s ı n d a.

Îstinaf eden namına: Ekrem Y. Avcıoğlu. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F. Korkut.

Fasıl 157 Genç Suçlular Yasası – Yasanın 12. maddesi - 16 yaşından
	küçük genç ve çocuklara verilebilecek ceza metodları veya türleri  
- Yasanın 12. maddesinin (1) ve (2). fıkraları - (2). fıkraya göre 16 yaşından aşağı olanlara (1). fıkradaki ceza türlerinden biri uygun görülmediği hallerde hapislik cezası verilebilmesi - (1). fıkraya göre verilebilecek ceza türlerinden kırbaç cezasının yürürlükte olmaması	- Diğer bir tür olan Islah Okuluna gönderme cezasının Islah Okulu olmadığından verilememesi - Bu türlere göre 16 yaşından küçüklere sınama veya para cezası verilebilmesi – İstinaf eden Sanığa en uygun cezanın sınama cezası olduğuna İstinaf Mahkemesinin hükmetmesi.

Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 174. maddesi - Yasanın	174. madde-
sine aykırı tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunma - Sanığın 151/2, Müştekinin 8 yaşında olması.

Tabiat kurallarına aykırı cinsi mûnasebette bulunma -	15 1/2 yaşın-
	daki gencin 8 yaşında olan Müştekiyle cinsi münasebette bulunması  
- İlk Mahkemenin Sanığa hapislik cezasını uygun görmesî ve Sanığı 2 ay hapis cezasına mahkûm	etmesi - İstinaf Mahkemesinin Sosyal Tahkikat raporuna	göre cahil olan ve çobanlık yapıp ömrünün çoğunu tabiat ve hayvanlarla geçiren Sanığa Islah Okulu olmadığından oraya gönderme olanağı olmadığını da dikkate alarak hapislik cezası yerine sınama cezasını uygun görmesi ve Sanığın 2 sene sınamaya tabi tutulmasına emir vermesi.

Genç ve çocuk suçlara verilebilecek ceza tûrleri - 16 yaşından aşağı  
olanlara verilecek cezalar - Fasıl 15 7 Genç Suçlular Yasasırıın 12. maddesinin (1) ve (2). fıkraları - (2). fıkraya göre 16 yaşından küçüklere ( 1 ). fıkrada öngörülen ceza türleri uygun görülmeyen hallerde ancak bunlara hapislik cezası verilebilmesi 14-16 yaş arasındaki gençlere verilecek ceza türleri - Bu gençlere para cezası, Islah Okuluna gönderme ve gözetim altında bulundurma gibi cezalar verilebilmesi - İstinaf edene İstinaf Mahkemesinin 2 yıl gözetim altında bulundurma cezası vermesi.

Cezaya karşı istinaf - 16 yaşından küçük olan Sanığa İlk Mahkemece 2  
ay hapis cezası verilmesinin Fasıl 157 Genç Suçlular Yasası madde 12 hükümleri ve tüm diğer hal ve şartlara göre uygun olmadığı gerekçesiyle istinaf - Önce suçunu kabul edip sonra reddeden Sanığa bu gerekçeyle İlk Mahkemenin sınama cezasını uygun görmemesi - Sadece bu gerekçenin sınama cezası verilmemesine yeterli olmaması nedeniyle İstinaf Mahkemesinin istinafı kabul etmesi ve hapislik cezasını sınama ceza.sına çevirerek Sanığın 2 yıl sınamaya tabi tutulmasını emretmesi.

Cezanın ağırlığı - 16 yaşından küçüklere verilecek hapislik cezasının  
diğer ceza türleri uygun görülmediği takdirde verilmesi - İstinaf edene verilen 2 ay hapislik cezasının tüm hal ve şartlar ile cahil ve çoban olduğu ve ömrü tabiat ve hayvanlarla geçtiği, yaptığı tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebet suçunun hiçbir etkisi olmadığı belirtilen Sosyal Tahkikat Raporuna göre ağır olması - İstinaf Mahkemesinin cezayı sınama cezasına çevirmesi.

Tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebet - 15 1/2 yaşında	olan  
Sanığın Fasıl 154 Ceza Yasasının 174 ve Fasıl 157 Genç. Suçlular
Yasasının 10, 12 ve 16. maddelerine aykırı 8 yaşındaki	Müştekiyle tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunması - İlk
Mahkemenin Sanığı 2 ay hapis cezasına çarptırması - İstinaf
Mahkemesinin hapis cezasını ağır bularak sınama (gözetim altında bulundurma) cezasına döndürmesi.

Gözetim altında bulundurma cezası Bkz. Sınama cezası


Sınama Cezası (Gözetim altında bulundurma) - 16 yaşından küçüklere  
hapislik cezası verilebilmesi - İlk Mahkemece verilen hapislik cezasının yerine Sanığın ıslahı ve topluma daha yararlı birisi olması bakımından daha faydalı olacağı kanaatiyle Sanığa İstinaf Mahkemesince sınama cezası veriImesi.

Cezanın Sanığı ıslah edici ve topluma daha yararlı bir fert olması bakımından 16 yaşından aşağı kimselere sınama (gözetim altında bulundurma) cezası verilebilmesi - Fasıl 157 Genç Suçlular Yasası  
madde 12(1)(b).

OLAY: 1 S 1/2 yaşinda olan Sanık 8 yaşındaki şikâyetçiyle tabiat  
kurallarına aykırı cinsi münasebette bulundu.
Tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmakla itham edilen Sanık suçunu kabul etti. İlk Mahkeme Sanığı 2 ay hapse gönderdi.
Sanık Fasıl 157 Genç Suçlular Yasasının hükümleri dikkate alındığında İlk Mahkemenin hapislik cezası vermemesi gerektiğini öne sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Fasıl 157 Genç Suçlular Yasasının 12. maddesinin  
çocuk ve genç suçluların ne şekilde cezalandırılacağını düzenlediğini, bu maddenin (2). fıkrasına göre 16 yaşından aşağı olan bir kimseye hapislik cezasının ancak maddenin (1). fıkrasında sıralanan ceza metodları uygun görülmediği takdirde verilebileceğini belirtti. Sosyal Tahkikat raporuna göre okuma yazma bilmeyen, eğitim görmemiş, çoban olup, ömrünü tabiat ve hayvanlar arasında geçirmiş Sanığın sınamadan faydalanamayacağına ilişkin raporda bir kayıt olmadığını dikkate alan ve Sanığı gönderecek ıslah okulu bulunmadığını göz önünde bulunduran Yüksek Mahkeme, tüm hal ve şartlar dikkate alındığında Sanığa hapislik cezası yerine sınama cezası verilmesinin daha uygun olacağı kanısına vardı ve Sanığın 2 yıl sınamaya tabi tutulmasını emretti. Yüksek Mahkeme sınamanın sınama memurunun kontrolu altında Limasol Kaza Mahkemesinin nezaretinde ve normal sınama şartlarına tabi olacağını belirtti.

                              ___________________ 



                                H Ü K Ü M

İstinaf eden (sanık) Limasol Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 154 Ceza Kanunu'nun 174 ve Fasıl 157, Genç Suçlular Kanununun 10, 12 ve 16. maddelerine aykırı olarak 8 Nisan 1974 tarihinde Limasol Kazasına bağlı Yukarı Çayönü köyünde Yukarı Çayönülü 13 yaşından aşağı yani 8 yaşındaki bir erkek çocuğu ile tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmak suçundan 3 Haziran 1974 tarihinde kabahatlı bulunarak 11 Haziran 1974 tarihinde 2 ay hapislik cezasına mahkûm edilmiştir. İstinaf eden suçunu Bidayet Mahkemesinde kabul etmiştir.

İstinaf eden, Bidayet Mahkemesinin sanığın yaşı, mazisi ve Fasıl 157, Genç Suçlular Kanunu'nun hükümleri nazarı itibara alındığında sanığı hapislik cezasına çarptırmasının hatalı olduğunu iddia ederek ceza aleyhine istinaf etmiştir.

İstinaf eden 2 Ekim 1958 tarihinde doğmuş olup suçu işlediği zaman 15 1/2 yaşında idi. İddia Makamının Bidayet Mahkemesinde verdiği tafsilâta göre 8 Nisan 1974 tarihinde 8 yaşındaki şikâyetçi sanığın barakasının bulunduğu avluya girince sanık müştekiyi barakanın içerisine çağırdı, kapı ve pencereyi kapadıktan sonra müşteki ile tabiat kurallarına aykırı olarak cinsi münasebette bulundu. Müşteki ayni gün doktor tarafından muayene edildi. Anüs etrafında kan izleri bulundu, anüs sfinkterinde çizgi şeklinde hafif yara olduğu ibraz olunan doktor raporunda belirtilmektedir.

Bidayet Mahkemesi istinaf edeni cezalandırmadan önce istinaf eden hakkında hazırlanan sosyal tahkikat raporunu incelemiştir. Bidayet Mahkemesi vermiş olduğu gerekçeli hükmünde bir sanığa ceza verirken 24/70 sayılı Ceza İstinafında belirtilen prensipleri ve Fasıl 157 Genç Suçlular iCanunu'nun 12. maddesinin hükümlerini nazarı itibara aldığını belirtmiştir. Mamafih, "suçunu kabul eden ve bilâhare kısa bir zaman sonra reddeden" bir çocuk üzerinde sınamanın pek etkili olmayacağına işaret eden Bidayet Mahkemesi Hâkimi hapislik cezası dışında herhangi bir cezanın sanık üzerinde gerekli müsbet etkiyi yapmayacağı kanaatına varmıştır.

Fasıl 157, Genç Suçlular Kanunu'nun 12. maddesi çocuk ve genç suçluların ne şekilde cezalandırılması gerektiğini izah etmektedir. 12. maddenin bu dava ile ilgili olan (1) ve (2). fıkraları aynen şöyledir:
"Methods of     I2.(1) Where a child or young person charged      dealing with    with any offence is tried by any Court and the juvenile        Court is satisfied of his guilt the Court shall offenders.      take into consideration the manner in which,  
under the provisions of this or any other Law or otherwise enabling the Court to deal with the case, the case should be dealt with, namely whether – 
(a) by dismissing the charge; (b)by dealing with the case under the various provisions of the Probation of Offenders Law;
(c)	by committing the offender to the care of a relative or other fit person;
(d)	by sending the offender to a reform school;
(e)	where an offender is a child by ordering him to be whipped; 
(f)	by ordering the offender to pay a fine,  
damages or costs to which he is liable; or
(g)where the offender is a young person sentence him to imprisonment for the term for which he is liable.

(2) No child shall in any case be sentenced to imprisonment and no young person shall be sentenced to imprisonment if he can be suitably dealt with in any other way as set out in paragraph (b), (c), (d) or (f) of subsection (1) of this section."

Fasıl 157'nin 12. maddesinin (2). fıkrasına göre 16 yaşından aşağı olan birisine hapislik cezası ancak o maddenin (1). fıkrasında şsıralanan diğer ceza metodları uygun görülmediği takdirde verilebilir. Bu davada 12. maddenin (1). fıkrasında sıralanan ceza metodlarından (d) islah okulu (ki halihazırda Yönetimimizin bir islah okulu mevcut değildir), (e) kırbaç cezası (ki bu hüküm şimdi meriyette değildir mevzuu bahis olamaz. iCanaatımızca (f)'de bahsedilen para cezası da bu davada verilecek uygun bir ceza değildir. Yegâne üzerinde durulacak alternatif ceza metodu (b)'de belirtilen sınamadır.

Daha önce belirtildiği gibi Bidayet Mahkemesinin sınamayı uygun görmemesinin sebebi önce suçunu kabul eden ve daha sonra suçunu reddeden bir çocuk üzerinde sınamanın etkili olmayacağıdır. Kanaatımızca bu gerekçe kendiliğinden tatminkâr bir gerekçe değildir. Sosyal tahkikat raporuna göre istinaf eden ilkokula yalnız iki sene gitmiştir, bundan sonra çobanlığa başlamıştır. İstinaf eden eğitim görmeızıiştir ve okuma yazma bilmemektedir. Hemen hemen ömrünün çoğunu tabiat ve hayvanlar arasında geçirmiş, insanlarla ilişkileri sınırlı olmuştur. Sosyal Yardım Memuruna göre istinaf eden olaydan pek fazla belki de hiç etkilenmemiştir. Rapora göre buna da sebep gelişmesi ve tecrübeleridir. Sosyal Yardım Memuru netice olarak sanık hakkında şunları bildirmektedir:-

"...... sanığın normal bir gelişmesi olmadığı her şekliyle gerçek bir durumdur. Sadece kendi kendine gördükleri ve öğrendikleri ile davranışlarını düzenler durumdadır. Değerleri, normları, tecrübeleri ve insanlarla ilişkileri sınırlı kalmış bir kimsedir."

Sosyal tahkikat raporunda istinaf edenin sınamadan faydalanacağına dair herhangi bir görüş beyan edilmemiş ise de faydalanamayacağına dair de herhangi bir kayıt yoktur. Sosyal Yardım Memurunun istinaf edenin yaşayışı ve karakteri hakkında söylediklerini, davanı ı bütün ahval ve şeraitini, bilhassa Yönetimimizin islah okulu mevcut olmamasını (Bidayet Mahkemesi hâkiminin islah okulunun eksikliğinin doğurduğu müşkülâtlar hakkında söyledikleri ile hemfikiriz) nazarı itîbara alarak kısa bir hapislik yerine sanığın uzun bir zaman sınamaya tabi tutulmasının sanığın ıslahı ve cemiyete daha faydalı birisi olmasının temini bakımından daha faydalı olacağı kanaatına vardık.

Bu sebeple istinaf edenin şimdiye kadar tutuklu ve hapiste bulunduğu 1 aya yakın müddeti de göz önünde tutarak 2 aylık hapis cezasını iptal eder ve onun yerine sanığın bu günden itibaren 2 senelik bir sınamaya tabi tutulmasını emrederiz. Sınama, ilgili sınama memurunun kontrolu altında ve Limasol Kaza Mahkemesinin nezaretinde ve normal sınama şartlarına tabi olacaktır. Sanığın yaşını ve davanın özel durumunu nazarı itibara alarak Sosyal Yardım Dairesinin sanık ile yakından alâkadar olacağını ümid ederiz.

                                             Yüksek Mahkeme

1 Temmuz, 1974.