                                                Ceza İstinaf No. 1/75   
                                           (Dava No. 134/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Ahmet Derviş Mitagullu (Sanık)
                      ile
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü	
                                        a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.

Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F. Korkut.

Ruhsatsız içki tasarrofu.

Fasıl 144 Alkollü İçkiler Satış Yasası - Yasanın 3(1)(a) ve 25.  
maddelerine aykırı ruhsatsız içki bulundurma.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 89. maddesine göre seri usulle  
yargılama.

Seri Usulle Yargılama

Ceza Usulü - Seri usulle yargılama - Seri usulle yargılama için tayin  
celbnamenin tebliğ olunduğu kanaatine edilen günde Mahkeme,	bilir veya davayı varırsa davayı Sanığın gıyabında sonuçlandıra ık aleyhine bir erteleyip Sanığı Mahkemeye getirmek için Sântutuklama müzekkeresi isdar edebilir.

Gıyaben davanın sonuçlandırılması - Duruşmaya gelmeyen Sanığı  
Mahkemenin gıyaben yargılaması.

Ceza Usulü – Davanın İlk Mahekemeye iadesi.

Mahkemenin ceza davalarını gıyaben sonuçlandırma yetkisi - Ceza Usulü  
Yasası madde 89.

OLAY: Sanık tasarrufunda ruhsatsız alkollü içki bulundurmakla itham  
edildi.	
Sanığa gönderilen celbnameye duruşma gün ve tarihi yanlış
Yazıldı. Celbnamenin Sanığa tebliğ edildiği kanaatine varan İlk  
Mahkeme duruşmayı erteledi.
Ertelediği gün de duruşmaya gelmeyen Sanığı gıyaben yargılayan İlk Mahkeme Sanığı para cezasına mahkûm etti ve içkilerin müsaderesini emretti.
Sanık mahkûmlyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığa tebliğ olunan celbnamenin gün ve tarih  
bakımından hatalı olması nedeniyle İlk Mahkemenin Ceza Usulü Yasasının 89(1) maddesi uyarınca yaptığı eylemlerin bu maddedeki hükümlere tam olarak uymadığını, Sanığı doğal haklarından ve özellikle müdafaa hakkından mahrum ettiği için yapılan duruşmanın 89(1) maddesine göre yapılmış duruşma sayılamıyacağı kanaatine varan Yüksek Mahkeme mahkûmiyet ve cezanın iptaline ve davanın, yeniden görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iadesine emir verdi.

					 _____________________ 
 
H Ü K Ü M

Bu istinafta sanık 6 Şubat 1975 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 144, Alkollü İçkiler Satış Kanunu'nun 3(1)(a) ve 25. maddelerine aykırı, tasarrufunda ruhsatsız alkollü içki bulundurduğundan mahkûm edilerek K.L.S.- para cezasına çarptırıldı ve içkilerin müsadere olunmasına emir verildi.

Dava zabıtlarından görülüyor ki davanın ilk duruşması 27.1.1975 tarihinde tesbit edilmiştir. Mahkeme sanığa Celbnamenin tebliğ edildiği hususunda kanaat getirerek, sanığın da hazır olmadığı cihetle, davanın duruşmasını 6 Şubat 1975'e erteledi. Sanık bugün istinafı ile beraber dosyaladığı celbnamede Mahkemeye 28 Ocak 1975'te hazır bulunmaya çağırıldığını ileri sürmüştür. Hakikaten Mahkemeye ibraz olunan celbname sanığın Kaza Mahkemesine 28 Ocak 1975 tarihi için çağırıldığını göstermektedir.

Ceza Usulü Kanunu'nun 89. maddesine göre seri usulü muhakemelerde hazır olması için tayin olunan günde sanık hazır olmadığı hallerde Mahkeme celbnamenin sanığa tebliğ olunduğuna kanaat getirdikten sonra, arzu ettiği takdirde davanın dinlenmesine hemen gidebilir veya davanın dinlenmesini erteleyebilir veya sanığı Mahkemeye getirmek için sanığın aleyhine bir tutuklama müzekkeresi isdar edebilir.

Kaza Mahkemesi 89. maddeye istinad ederek celbnamenin tebliğ olduğuna kanaat getirdikten sonra davanın duruşmasını 6 Şubat 1975'e erteledi. 6 Şubat 1975'te sanığın gıyabında İddia Makamının şahidini dinleyerek suçun isbat olunduğuna kanaat getirerek sanığı mahküm etti.

Kanaatımızca sanığa tebliğ olunan celbname Mahkemede hazır bulunması gereken Fün ve tarih bakımından hatalı olduğu cihetle Kaza Mahkemesinin 89(1) maddesi uyarınca yaptığı eylemler, Mahkemenin herhangi bir hatası olmamasına rağmen, 89(1) maddesindeki hükümlere tamamen uymamakta, sanığı doğal haklarından bilhassa müdafaa hakkından mahrum etmektedir. Bu nedenle 89(1) maddesi uyarınca yapılan duruşmanın duruşma sayılamayacağı kanaatındayız.
 

Netice olarak Kaza Mâhkemesinin mahkûmiyet ve ceza emrinin iptal edilmesi ve davanın yeniden dinlenmesi hususunda emir vermeyi uygun gördük.

Dava dosyasının Kaza Mahkemesine iade edilmesine ve davanın duruşmasının yeniden yapılması için sanığa yeniden bir celbnamenin isdar edilmesine emir verilir.

(Ülfet Emin)	     (Ahmet İzzet)	    (Şakir S. İlkay)
   Hâkim	               Hâkim	        Hâkim
25 Nisan,l975.