                                              Ceza İstinaf No. 12/75          
                                           (Dava No.469/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Sadık Mehmet, Lefkoşa.
                               (Sanık)

                     ile

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü, arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Güner Çakın.

Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Nizamnamesi - Nizamnameye aykırı aracın  
ön ve arkasına üçgen şeklinde reflektör plâkası yerleştirmeme.

Üçgen şeklinde aracın ön ve arkasına reflektör plâkası yerleştirmeme suçunun 1.1.1975 tarihinde yürürlûğe giren 1974 Motorlu araçlar ve Yol Trafik Nizamnamesi ile ihdas edilmiş olması – Sanığın yürürlük tarihinden önce yer alan aykırı eylemin suç olmaması.

İşlendiği zaman suç olmayan hareketten Sanığa ceza verilememesi. 

İstinaf - İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemenin hükmünü iptal etmesi.

OLAY: Sanık 1974 Motorlu Araçla.r ve Yol Trafik Nizamnamesine aykırı  
olarak aracının ön ve arkasına 2Q ayaklık mesafeye üçgen şeklinde reflektör plâkası yerleştirmemekten İlk Mahkemece suçlu bulunarak mahkûm oldu.
Sanık İlk Mahkemece verilen hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Sanığın aykırı hareketinin sözkonusu  
Nizamnamenin yürürlüğe girmesinden önce yapıldığından Sanığın suçlu bulunamayacağını belirtti ve istinafı kabul ederek sanığın mahkûmiyetini iptal etti.

                              ________________ 

                            H Ü K Ü M

Sanığın itham olunduğu ikinci suç, 1974 Motorlu Araçlar Yol Trafik Nizamnamesine istinad etmektedir. Suçun 22 Aralık 1974'de işlendi ileri sürülmüştür. Nizamname ise 1 Ocak 1975'de meriyete girmiştir. Suçun işlendiği ,iddia edildiği zaman Nizamname meriyette
olmadığı cihetle sanık 2. davadan yani aracın 20 ayak önündeki ve 20 ayak arkasındaki bir mesafeye kırmızı üçgen şeklindeki reflektör plâkası yerleştirmemekten kabahatlı bulunamazdı.

Bu nedenle bu hususta yapılan istinaf kabul edilir ve sanık bu suçtan beraat ettirilir.

(Ülfet Emin)		(Ahmet İzzet)		(Şakir S. İlkay)
        Hâkim.	              Hâkim.	          Hâkim.

29 Mayıs, 1975.