                                              Ceza İstinaf No. 6/75 
          (Dava No. 66/75; Lefke)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay. 

İstinaf eden: 1. Ahmet İbrahim İsbirto, Yeşilırmak.
              2. Tevfide Ahmet, Yeşilırmak.

                      ile

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü 
                                  
                                      a r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Celâl Karabacak.


Darp - Bkz. Tecavûz.

Tecavüz - Basit tecavüı - Yaralanmaya neden olan tecavüz.

Firar - Yasal tutukluluktan kaçma.

İstinaf - Cezaya karşı istinaf - İstinaf Mahlemesinin cezayı  
          inidirmesi.

Cezanın ağırlığı - Aşikâr surette fahiş olan cezanın düşürülmesi.

Yasal tutukluluktan kaçma.


OLAY: Karıkoca olan Sanıklar, bir künk sirkatı ile ilgili olarak  
evlerine gelen polis çavuşu künkleri almak isteyince başına odunla vurdular. Polis çavuşu yaralandı ve başına üç dikiş atıldı.
Sanıklar polisi darp edip yaralamakla (bedensel darp), görevini ifa ederken asayiş memurunu darp etmekle ve polis karakoluna nakledilirken firar etmekle (yasal tutukluluktan firar) itham edildiler.
İlk Mahkeme, Sanıkları aleyhlerine getirilen her üç davadan suçlu buldu ve Sanıkları en ağırı 3 ay olan hapis cezalarına çarptırdı.
Sanıklar İlk Mahkemece hükmolunan cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, şahsen vurarak asayiş memurunu yaralayan Sanık  
1'e verilen cezanın aşikâr surette fahiş olmadığı kanısına vardı. Sanık 2'ye verilen cezanın ise Sanık 2'nin kadın olduğu ve suçun işleniş şekli dikkate alındığında aşikâr surette
fazla olduğu kanısına varan Yüksek Mahkeme Sanık 2'nin l. da- vadan verilen cezasını 24 güne indirdi, diğer davalardan verilen cezaları iptal etti.





                           _________________ 
      
    
                                HÜKÜM

Sanıklar 7 Nisan 1975 tarihinde Lefke Mahkemesi tarafından 14 Mart, 1975 tarihinde Yeşilırmak köyünde Yeşilırmak Polis Karakolu sorumlusu PÇ.1340 Celâl Münür'ü darbedip hakiki bedensel incinmesine sebep olduklarından ve aynı tarih ve mahalde asayiş memuru olan PÇ.1340 Celâl Münür'ü görevinin ifası sırasında darbettiklerinden ve aynı tarih ve mahalde sanık 1 cezayi suçtan kanunen tutuklanıp Yeşilırmak Polis Karakoluna nakledildiği bir sırada kanuni tutukluluktan firar ettiğinden dolayı kabahatlı bulunarak bedensel darb davasından 3'er ay, alelâde darb davasından 2'şer ay ve firar davasından 1 er ay hapse mahkûm edildiler.

Sanık l, 46 yaşında olup 44 yaşında olan sanık 2'nin kocasıdır. Sanık 1 Avustralya'da çalışmakta idi ve Barış Harekâtından önce memlekete dönmüştü. Sanıkların biri 20 yaşında, biri 19 ve diğeri de 11 yaşında olmak üzere 3 çocukları vardır. Her iki sanık da Kaza Mahkemesi huzurunda olan suçlarını kabul etmişler ve ilgili polis çavuşundan özür dilemişlerdir. Sanıkların herhangi bir sabıkası yoktur.

Polis çavuşu Celâl Münür Yeşilırmak Polis Karakolu sorumlusudur. Bir künk sirkati ile ilgili sanıkların evini ziyaret etti. Polis çavuşu künkleri almak istedi. Sanıklar müsaade etmedı. Polis "künkleri alacağım" deyince sanık 1 yerde olan 7 ayak uzunluğundaki bir odunu alıp polise vurdu. Odun ikiye bölündü. Çavuş sanık 1 üzerine yürüyünce sa.nık 1 bu sefer polis çavuşunun başına vurdu. Sanık 2 de odunu aldı ve o da çavuşa vurdu. Çavuş başından yaralandı ve Lefke hastahanesine kaldırıldı. Başındaki yaraya 3 dikiş vuruldu.

Sanıklar Bidayet Mahkemesinin kestiği ceza.nın aşikâr sufette fahiş olduğunu ileri sürerek ceza ale.yhine istinaf eylediler.

Bidayet Mahkemesi cezayı keserken suçun işleniş koşullarını ve sanıkların durumlarını nazarı itibara. almıştır. Bidayet Mahkemesi sanıkların kanunları ellerine aldıklarını, suçun vahim bir suç olduğunu da nazarı itibara almıştır.

Sanık 1'in görev ifa etmekte olan bir asayiş memurunu darbederek asayiş memurunun hakiki bedensel incinmesine sebep olduğu nazarı itibara alınırsa Bidayet Mahkemesinin sanık 1' e kestiği 3 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olmadığı kanaatındayız. Sanık 1 suçu işlerken 7 ayak uzunluğunda bir odun kullanmış ve ilk önce polis çavuşuna vurduktan sonra odun ikiye bölündüğü halde betekrar aynı odun ile polis çavuşunun başına vurarak onu başından yaralamıştır.

Sanık 2'nin suçu ise sanık 1'in suçundan farklıdır çünkü sanık 2 polis çavuşuna sadece bir defa vurmuştur ve polis çavuşunun neresine ûrduğu Mahkemede söylenmiş değildir. Sanık 2'nin kadın olduğunu, işlediği suçun nasıl işlendiğini nazarı itibara alarak sanık 2'ye kesilen cezaların aŞikâr surette fahiş olduğu kanaatındayız. Kanaatımızca 2. sanığın 7 Nisan 1975'ten bugüne kadar hapiste olduğunu nazarı itibara alarak, 1. dava için hapislik cezasını 24 güne indirmeyi uygun gördük. 2. davdaki suç 1. davadaki suçun bir kısmı olduğu nazarı itibara alınarak 2. dava için yani görev ifa eden asayiş memurunu darb suçu için sanıklara herhangi bir cezanın kesilmemesi gerekirdi. Bu nedenle 2. suç için her iki sanığa kesilen ceza iptal edilir. 3. su için sanık 2'ye herhangi bir ceza kesilmemesi gerekirdi çünkü sanık 2, 3. suçtan itham edilmiş değildi. Bu nedenle 3. suç 2. sanığa kesilen 1 ay hapislik cezası da iptal edilir.

Netice itibarı ile sanık 1'in l. ve 3. dava ile ilgili istinafı reddolunur. 2. dava ile ilgili yaptığı istinaf 1. davada cezalandırıldığı için 2. davada herhangi bir ceza kesilmemesi gerektiğinden, ceza iptal edilir. Hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden başlaması emredilir.

Sanık 2'nin yapmış olduğu istinaf kabul edilir. 1. davadaki 3 ay hapislik cezası 24 gün hapisliğe indirilir. 2. davada kesilen ceza tamamen iptal edilir, 3. davada da esasen cezalandırılmaması gerektiğinden o ceza de iptal edilir.

Sanık 2'nin derhal serbest bırakılmasına emir verilir.


    (Ülfet Emin)	    (Ahmet İzzet)	      (Şakir S. İlkay)
       Hâkim                Hâkim	                 Hâkim

    30 Nisan, 1975.