                                                   Konsolide edilmiş 
                                      Ceza İstinaf No.10/75 ve 11/75

                                               Ceza Istinaf No.10/75                                      
                                            (Dava No.397/75 Mağusa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

MAHKEME HEYETİ:Ahmet İzzet ve Şakir S.İlkay.

İstinaf eden: Hasan Tuncay,Gönendere

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                          Arasında
İstinaf edenler namına : Münür Akil
Aleyhine İstinaf edilenler namına: Argun F. Korkut                                                    

                                                 Ceza İstinaf No.11/75    
                                              (Dava No.397/75; Mağusa)

 Hırsızlık - Rumdan kalıp KTFD'ye intikal eden eşyaları sirkat -  
Suçların kabulü - İlk Mahkemenin Sanıklara 3' er ay hapis cezası vermesi




Cezaya kaışı istinaf - İstinaf Mahkemesinin davaya bakmş olsaydı daha  
yüksek hapisliğe veya cezaya hükmedebileceği görüşünden hareketle İlk Mahkemenin verdiği cezaya müdahale edememesiİstinafın oyçokluğu ile reddi.

Mahkemelerin uygun cezanın tespitinde gözönünde bulundurduğu ilkeler -  
1) Amme menfaatını korumak, 2) Cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olması, 3) Cezanın Sanığın ıslahını ve topluma faydalı bir insan olarak iadesini temin eder nitelikte olması, 4) Sanığın karakteri, sosyal şahsiyeti, geçmişteki durumu, kesilecek olan cezanın Sanığa ve himaye ve yardımına muhtaç kimselere yapacağı etki, 5) Verilecek olan cezaya herhangi bir etkisi olacak önemli faktörler.

Fasıl 155 Ceza Usulû Yasası - Yasanın 145(2) maddesi - Yüksek  
Mahkemenin istinafen gelen davalarda cezayı azaltma ve çoğaltma yetkisi.

İbret verici ceza verme ilkesi - Genellikle yaygın ve amme menfaatinin  
ağır bastığı suçlara verilecek cezanın tespitinde bu ilkenin dikkate alınması.

Yargıtayın cezsyı yûkseltme ve azaltma yetkisi - Fasıl 155 Ceza Usulü   
Yasası madde 145(2).

Mahkemenin uygun ceza tespitinde geniş takdir hakları bulunması.- Ceza 
Yasamız suçların azami cezalarını tespit ettiğinden Mahkemelerin herhangi bir suç için Yasada öngörülen azami cezaya kadar geniş ceza verme yetkisi olması.

Sirkat - Bkz. Hırsızlık.

Ceza Usulû - İddia Makamı - İddia Makamının cezanın uygun olduğuna  
 	ilişkin savunması.

OLAY: Sanık 1'in sürdüğü kamyon Güzelyurt Polis barikatında	durduruldu ve arandı. Kamyonda sanık 2 ve 3'de bulunuyordu. Yapılan aramada Rumdan KTF Devletine intikal eden eşyalar bulundu.
Sanıklar hırsızlık suçu ile itham edildiler.
Suçlarını kabul eden Sanıklara İlk mahkeme, yaygın hale
gelen bu tür suçların önlenmesi düşüncesiyle	3'er ay hapis
cezası verdi.
Sanık 1 ve 2 verilen cezanın fahiş olduğunu öne sürerek is-
tinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme çoğunluk kararında bu tür suçların çok yaygın  
olduğunu ve bu nedenle ağır cezalar verilmesi gerektiğini belirtti. Sanıkların 55 ve 42 yaşında 5 ve 8 çocuklu birer aile reisi olduklarını, sabıkasız olduklarını, çevrelerinde dürüst olarak tanındıklarını dikkate alan çoğunluk kararı kesilen cezanın müdahaleyi gerektirecek derecede fazla olmadığı kanısına vardr ve istinafları reddetti.
Azınlık kararını veren Yargıç, uygun cezanın tespitinde Mahkemelerin geniş takdir hakkı bulunduğunu, bu tür suçların korkunç denecek şekilde arttığını ve önlenmesinde Mahkemelerin vereceği cezaların önemli etkisi olacağını belirtti. Sanıklara ibret verici nitelikte ceza verilmesi gerektiğini vurgulayan azınlik kararı Sanıklara verilen 3'er ay hapis cezasının işlenen suçların koşulları ve Sanıkların göçmen olmadıkları dikkate alındığında fahiş değil bilakis az olduğu ve yükseltilmesi gerektiği görüşünü açıkladı.

						__________________ 

                                   H Ü K Ü M

Ülfet Emin:
 	8/75 sayılı ceza istinaflarında istinaf eden (83/75 sayılı davada sanık 1) ve 9/75 sayılı ceza istinafında istinaf eden (83/75 sayılı ceza davasında sanık 2), 17 Nisan 1975 tarihinde Omorfo'da Kaza Mahkemesi tarafından 4 Ocak 1975 tarihinde Omorfo'da Rumlardan kalıp Kıbrıs Türk Federe Devletine intikal eden cem'an K.L.9l.kıymetinde bir adet karyola, 1 adet gaz ocağı, 7 adet koltuk, 3 adet sandalye ve 1 adet traktör arka dış lâstiğini sirkat ettiklerinden dolayı 83/ 7 5 sayılı ceza davasında kabahatlı bulunarak her biri 3' er. ay hapse mahkûm edildi.
Her iki istinaf, aynı konuyu ilgilendirdiği cihetle, istinaf edenlerin müracaatı üzerine konsolide edildi.

İstinaf edenler 21 Nisan 1975 tarihinde dosyaladıkları istinaf ihbarnamesi ile Bidayet Mahkemesinin kestiği 3 aylık hapislik cezasının fahiş ve gayri makul olduğunu iddia ettiler.
İstinaf edenler kabahatlı bulundukları suçu Bidayet Mahkemesinde kabul ettiler. Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen bilgiye göre sanık 1, 55 yaşında olup Lefkelidir, sanık ise 42 yaşında olup Bağlıköylüdür. Göçmen değildirler. 4 Ocak 1975'te ö.s.5.30 raddelerinde Omorfo kapı barikatında sanık 1'in sürdüğü kamyon durduruldu ve ithamnamede belirtilen eşyalar bulundu. Sanık 2 ve 3 sanık 1'e refakat etmekte idi. Sanıkların sabıkaları yoktur. Sanık 1 evli olup 5 çocuk babasıdır. Sanık 2'de evli olup onun da çocukları vardır.

Kıbrısta uygulanmakta olan Ceza Usulû iCanunu ilkelerine göre herhangi bir şahıs herhangi bir suçtan kabahatlı bulunduğunda bu gibi bir şahsa nasıl bir ceza verileceği hususu Bidayet Mahkemesinin takdirine bırakılır. Bu nedenle Ceza Kanunumuzda herhangi bir suç için verilebilecek ceza kesinlikle tesbit edilmiş değildi,r. Ancak verilebilecek olan cezanın azamisi tesbit edilmiştir ve Mahkemelere takdir ve tesbit edecekleri uygun cezanın ne olacağı hususunda geniş adli yetki verilmiştir. Bidayet Mahkemeleri adli yetkilerini kullanırken bazı hukuki ilkeleri göz önünde tutmaları gerekir. Bu hukuki ilkelerin ne olduğu Yüksek Mahkemenin daha önce vermiş olduğu birçok hükümlerde belirtilmekle beraber, bu istinafta da tekrarlamaya yarar görüyorum. Bu hukuki ilkelerin sıra ile en önemlileri şunlardır:

1. Amme menfaatını korumak. Bu amaçla kesilecek olan cezanın mahkûm olan şahsı veya başkalarını betekrar mahkûm edildiği suça benzer ve/veya başka herhangi bir suçu işlemesini önleyecek nitelikte olması. Başka bir deyimle cezanın sanığa ve başkalarına ibret verici nitelikte olması.

2. Cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olması. Bunu sağlamak için de suçun nasıl ve hangi koşullar altında işlendiğini göz önünde bulundurmak. 

3. Kesilecek olan cezanın sanığın islâhını ve cemiyete faydalı bir insan olarak iadesini temin eder nitelikte olması.

4. Sanığın karakter, sosyal şahsiyeti, geçmişteki durumunu, kesilecek olan cezanın sanığa ve himayesine ve yardımına muhtaç olan kimselere yapacağı etkiyi nazarı itibara almak.

5. Kesilecek olan cezaya herhangi bir etki yapabilecek mühim faktörleri nazarı itibara almak.

Yüksek Mahkeme, İstinaf Mahkemesi olarak, davaya direkt olarak kendisi bakmış olsa idi sanıklara Bidayet Mahkemesinin verdiği cezadan farklı bir ceza vermek temayülünde olsa dahi, sadece bu sebepten dolayı Bidayet Mahkemesinin kestiği cezaya müdahale etmez. Yüksek Mahkeme ancak Bidayet Mahkemesi cezayı tesbit ederken adli bir şekilde, biraz önce belirttiğim ilkeler tahtında, hareket etmediğine ve nazarı itibara alması gereken mühim faktörleri nazarı itibara almadığına ve davanın bütün ahval ve şeraiti göz önünde tutulduğunda cezanın aşikâr surette fahiş veya çok az olduğuna kanaat getirirse, kesilen cezaya müdahale edebilir. Bidayet Mahkemesi ceza ile ilgili hükmünü verirken aynen şunları söylemiştir:

"Bu mıntakada baktığım meselelerden ve anladığım kadarı ile sirkat korkunç denecek şekilde alıp yürümüş ve yürümektedir. Bu tür tehlikeli cürümleri önlemek için şüphesiz diğer hizmetler ve ilgililer yanında Mahkemelerin de mühim sorumluluğuvardır. Bu sirkatların önlenmesinde sirkat yapanların düzeltilmesinde Mahkemelere geniş vazife düşmekte, böyle hallerde suçu bariz olan sanıklara ceza kesilirken uygun ve isabetli cezaların verilmesinde azami dikkat gösterilmesi gerekmektedir kanaat ındayım.

Bu sanıkların bu mühim suçu işlemeleri için herhangi bir makul sebep göremiyorum. Hepsi yaşlı başlı adamlardır, hepsi açıkta olmayıp yerleşmiş aile reisleridirler. Sırf sirkat yapmaktan mada bu suçu işlemelerine sebep, gerek iddianın gerekse müdafaanın söylediklerinde bulamadım. Sanıklar sabıkasızdırlar, evlidirler, çoluk çocuk sahibidirler. İşledikleri suçun vehametini idrak etmişlerdir. Ancak mevcut şerait altında söylemiş olduğum sebeplerden dolayı uygun cezanın hapislikten mada bir şeyin olamayacağına inanmaktayım."

Bidayet Mahkemesinin iktibas ettiğim hükmünden açıkça görülüyor ki Bidayet Mahkemesi adli takdirini kullanırken nazarı itibara alması gereken tüm faktörleri nazarı itibara almış bulunmaktadır. Sanıklar için söylenen tüm hususları, sanıkların karakter, sosyal şahsiyeti ve geçmişteki durumlarını nazarı itibara almıştır. Buna ilâveten suçun nasıl ve hangi koşullar altında işlendiğini de göz önünde bulundurmuştur. Bidayet Mahkemesi bu gibi suçların korkunç denecek şekilde alıp yürüdüğüni ve bu gibi suçların önlenmesinde Mahkemelerin bu gibi suçlara keseceği cezanın önemli etkisi olacağını belirtmiştir. Bidayet Mahkemesi hakiminin bu hususta söyledikleri ile tamamen hemfikirim. İstinafın duruşması esnasında sanıkların avukatı da bu gibi suçların barış harekâtından sonra çok yaygın bir hal aldığını kabul etmiştir. Bu gibi suçlarla ilgili Yüksek Mahkemeye ilk defa olarak istinaf gelmiştir. Bu nedenle Yüksek Mahkeme bu husustaki görüşlerini belirtmesinde yarar vardır. Kanaatımca yaygın olan bu suçların durdurulmasında Mahkemelerin çok önemli bir rolü ve görevi vardır. Mahkemelerin bu gibi suçlara ibret verici ağır ceza kesmesi gerektiği kanaatındayım. Bu gibi suçlara artık bir son verilmesi gerekir. Bunu sağlayabilmek için de kesilecek olan cezalara, ibret verici olma faktörü önemli bir etki taşıması gerekir kanaatındayım. Yaygın olan suçlar ancak ağır bir şekilde cezalandırıldığı takdirde önlenebilir. Bu nedenle hükmürrıde belirttiğim hukuki ilkelerin birinci ilkesine yani ibret verici ilkesine önem vermek gerekir. Başka bir deyimle cezanın sanığa ve başkalarına ibret verici nitelikte olması gerekir. Bu yapılmadığı taKdirde bu gibi suçlar önlenemez ve bu gibi suçların artmasına da sebebiyet verebilir. Bu gibi suçların önlenmesinde hakimlere büyük bir görev düşer ve hakimler bu görevlerini ancak bu gibi suçlara ağır ve uygun ceza vermekle yerine getirebilir. Ceza Usulü Kanunu'nun 145. maddesinin 2. fıkrası gereğince, Yüksek Mahkeme ceza aleyhine yapılan bir istinafı tezekkür ederken cezayı azaltmak veya çoğaltmak yetkisine sahiptir. Ceza Usulü Kanunu'nun bu maddesine istinad ederek belirttiğim hukuki ilkeler ve bilhassa suçun işlendiği koşullar, sanıkların göçmen dahi olmadıkları ve suçun işlenişinde herhangi hafifletici bir sebep olmadığı göz önünde tutulduğunda, kesilen ceza aşikâr suette azdır. Bu nedenle 3 aylık hapislik cezasının 6 aylık hapislik cezasına artırılması taraftarıyım.

Ahmet İzzet:
Bidayet Mahkemesinin her iki sanık için kestiği 3 ay hapislik cezası az olmakla beraber kanaatımca müdahaleyi gerektirecek kadıır az değildir. Bu gibi suçların bugünlerde çok yaygın olduğu ve bunlara ağır ceza verilmesi gerektiği hususunda Sayın Ülfet Emin ile hemfikirim. Ancak bunun bu davada yapılmasının uygun olmadığı kanaatındayım. Beni bu meselede e2kileyen en büyük sebep de sanıkların yaşlarıdır. l. sanık 55 yaşında, 2. sanık ise 42 yaşındadır. Birincisinin 5 çocuğu, ikincisinin de bugün avukatı tarafından bize bildirildiğine göre 8 çocuğu vardır. Sanıkların şimdiye kadar hiç bir sabıkaları yoktur ve oldukları yerlerde dürüst şahıslar olarak tanınmışlardır. Bidayet Mahkemesi 3 ay hapis cezası kesmiştir. Kanaatımca bu 3 ay hapis cezası sanıkları kâfi derecede etkileyecektir ve bu yaşta ve bu kadar çocukları olan bu iki şahsa kanaatımca ibret verici bir cezadır. Aksi takdirde hapislik müddetinin fazla uzatılması halinde her iki sanığın ailelerinin perişan olacağı kanaatındayım. Bu sebeplerden dolayı istinafın reddedilmesi fakat cezanın artırılmaması taraftarıyım.

Şaki r S. İlkay:
Bu tip suçların işlenmesini önlemek bakımından bu gibi davalar- da oldukça ağır ve etkili cezaların verilmesi gerektiği görüşüne ka- tılırım.

Kaza Mahkemesi, bu meselede, sanıklara verilecek cezayı takdir ederken, gerekli bütün faktörleri nazarı itibara almıştır. Meselenin olguları ve doğru olarak nazarı itibara alınan faktörler ışığında Kaza Mahkemesinin sanıklara kestiği 3' er ay hapislik cezasının yerinde olduğu ve fazla olmadığı kanaatındayım.

İstinaf ceza aleyhine olduğu cihetle bu IVlahkeme, uygun gördüğü hallerde, cezayı azaltabileceği gibi çoğaltabilir de. Mamafih, bu meselede sanıklann geniş aile sahipleri olduğu, yaşları, sabıkaları bulunmadığı ve Savcılığın cezanın artırılması için mukabil istinaf yapmadığı ve kesilen cezanın uygun olduğunu savunduğu göz önünde tutulduğunda Kaza Mahkemesinin sanıklara kesmiş olduğu cezanın az olmakla beraber müdahaleyi gerektirecek derecede az olmadığı görüşündeyim.

Netice itibarı ile istinafın reddedilmesi taraftarıyım.

Ülfet Emin:
	Netice olarak istinaf oybirliği ile reddedilir. Oy çokluğu ile de Fasıl 155'in 145(2) maddesine göre, kesilen cezanın artırılmamasına karar verilir.
; Mağusa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyetî: Ahmet lzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Hasan Tuncay, Gönendere. (Sanık V)
                     ile
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                        arasında.

                                              Ceza İstinaf No. 11/75  
                                            (Dava No. 397/75; Mağusa)

İstinaf eden: İbrahim Hasan Tuncay, Çınarlı. (Sanık IV)
                           ile
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü 
                                        arasında.
İstinaf edenler namına: Münür Akil.
Aleyhine istinaf edilenler namına: Argun F. Korkut.

Sirkat - Hırsızlık.

Hırsızlık - Hayvan hırsızlığı.

Hırsızlık olduğunu bilerek bir malı tasarruf etme.

İstinaf - Cezaya karşı istinaf - Yaygın olan hırsızlık ve hırsızlık  
malı tasarruf etırıe suçlarını önlemek bakımından verilen cezalara müdahale edilmesinin uygun olmaması.

Cezanın ağırlığı - Yaygın suçların işlenmesini önlemek amacıyla  
İstinaf Mahkemesinin takdir edilen hapislik cezalarını azaltma yönüne gitmemesi.


OLAY: Sanık l; 2, 3 ve 4 beraberce avlanmaya çıktılar. Mandrez köyü  
civarına geldiklerinde bir ağıl içinde kuzular olduğunu gördüler ve ağıla girip birer kuzu alıp kaçtılar. Kaçarlarken 2 kuzuyu yolda boğazladılar, 2 adedini de sanık 4'ün babası olan Sanık 5'in evine getirdiler.
Sanık l, 2 ,3 ve 4 hırsızlıkla, Sanık 5 ise hırsızlık malı bilerek tasarruf etmekle itham edildi. Sanıklar suçlarını kabul etti.
İlk Mahkeme 19, 20 ve 22 yaşında gençler olan üç sanığı 3'er ay, diğer sanıkları ise 5'er ay hapis cezasına çarptırdı.
Baba ve oğul olan Sanık 4 ile Sanık 5 hükmü istinaf etmişlerdir. İki istinaf birleştirilerek diniendi.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, işlenen suçların ciddi olduğunu, hırsızlık ve  
hırsızlık malı bilerek kabul ve tasarruf etme suçlarının arttığını böyle bir zamanda bu tip suçlara oldukça ağır ve etkili cezaların verilmesi gerektiğini dikkate aldı ve istinafı reddetti.
                          ___________________ 

                               H Ü K Ü M
Ahmet İzzet:

İstinaf eden İbrahim Hasan Tuncay 17 Nisan 1975 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesinde 3 Aralık 1974 ile 4 Aralık 1974 tarihleri arasında Mandrez köyünde Altınovalı Halit Ahmet' in malı olan K.L. 40.- değerinde 4 adet kuzuyu çalmak suçundan mahkûm edilmiş ve 3 ay hapse mahkûm olmuştur. İstinaf eden Hasan Tuncay ise aynı tarih ve yerde Altınovalı Halit Ahmet'e ait K.L.2O.- değerinde iki adet kuzuyu, hırsızlık olduğunu bildiği halde, tasarrufunda bulundurmak suçundan mahkûm edilmiş ve 5 ay hapse mahkûm olmuştur. Sanıkların ikisi de istinaf etmişlerdir. Bu iki istinaf bugün tarafların mutabakatı ile birleştirilmiştir (konsolide edilmiştir).

İstinaf edenler Bidayet Mahkemesinde diğer 3 sanık ile mahkûm olmuşlardır. 1. sanık 22 yaşında, 2. sanık 31 yaşında, 3. sanık 20 yaşında, 4. sanık 19 yaşında ve 5. sanık da 55 yaşındadırlar. 5. sanık 4. sanığın babasıdır. Bütün sanıklar da Mahkemede suçlarını kabul etmişlerdir.

İddia Makamının Bidayet Mahkemesine ibraz ettiği olgulara göre 
sanık l, 2, 3 ve 4, 3 Aralık 19ı4 tarihinde he beraber sanık 3 e ait olan bir araba ile avlanmaya çıkmışlar ve bir müddet sonra Mandrez köyüne uğramışlarâır. Mandrez köyü Rumlar tarafından terkedilmiş bir köydür. Bu köyâe daha ewelden Rumlara ait olan bir mandrada müşteki Halit Ahmet'ın kuzuları bulunmakta idi. 4 sanık bu mandraya girerek her biri bir kuzu alıp çıkmışlardır. Bu kuzuların iki tanesi yolda kesilmiş ve boynuzları ve derileri atılmıştır. Sanık 4'ün aldığı kuzu ve öteki sanıklardan bir tanesinin aldığı kuzu 4. sanığın babasının evine yani 5. sanığa götürülmüştür. Orada 5. sanık bunları almış ve daha sonra hayvanları boğazlamıştır.

Bidayet Mahkemesi kararını verirken 4. sanığın 19 yaşında olduğunu, daha ewelden bir sabıkası olmadığını ve aynı zamanda bu sanık hakkında verilen Sosyal Yardım Dairesi raporunu nazarı itibara aldığını söylemiştir.

Sanıkların avukatı bugün esas olarak sanık 4 ile ilgili olarak sanığın gençler arasında bir delilik eseri olarak bunu yapmaya kararlaştırdıklarını söylemiş aynı zamanda 19 yaşınâa olduğunu tekrarlamıştır.

Sanık 4'ün avukatı aynı zamanda sanık 4'ün polise ilk ifadeyi veren şahıs olduğunu söylemiş ve polise yardım ettiği için kendisine mülâyim davranılmasını istemiştir. 5. sanık ile ilgili olarak da esas olarak 4. sanığın babası olduğu için babalık hislerine kapılarak 4. sanığı korumak maksadı ile bu kuzuları kabul ettiğini söylemiştir.

Bütün bu söylenenler nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin nazarı itibara alması gereken hususları nazarı itibara aldığı kanaatındayım. Sanık 4, 19 yaşında olmakta ve sabıkası olmamakla beraber hırsızlığın bu kadar yaygın olduğu bir devrede kanaatımca 3 aydan daha az bir hapisliğe mahkûm edilemezdi. 5. sanığın mahkûmiyetine gelince babalık hislerinin tesiri altında kalarak hareket ettiğini nazarı itibara alırsak S aylık hapislik biraz fazla olmakla beraber, bilhassa hırsızlıkların yaygın olduğu bu devrede müdahale etmek taraftarı değilim. Kanaatımca istinaf reddolunmalıdır.

Şakir S. İlkay:
Kaza Mahkemesi müstenif İbrahim Tuncay ile sanıklardan ikisini, 19, 20 ve 22 yaşlarında gençler olduğunu göz önünde tutarak, üçer ay hapse, diğer bir sanık ile 55 yaşında olan müstenif Hasar Tuncay'ı da beşer ay hapse gönderdi. Mahkeme müstenif Hasan Tuncay'a verilen cezayı tesbit ederken yaşından ötürü sorumluluğunu ciaha fazla idrak edecek bir durumda olması hasebiyle daha ağır yükümlülük taşıdığını ve bilhassa sanıklardan birinin babası olması nedeni ile onları işledikleri suçtan sonra doğru yola sevkedebileceği halde bunu yapmadığını göz önünde tuttu.

Tutanaklardan göründüğü veçhile Kaza, Mahkemesi müsteniflere verilecek cezaları takdir ederken gerekli hususları nazarı itibara almıştır.

İşlenen suçlar ciddi olup azami beşer yıl hapislik ile cezalandırılabilen suçlardır. Müsteniflerin lehine olan hususlar sabıkalarının bulunmadığı, müstenif İbrahim Tuncayın genç olduğu, müstenif Hasan Tuncayın ise babalık hislerinin tesirinde kalarak suç işlemiş olmasının muhtemel olduğudur. Mamafih bahse konu suçlar Kaza Mahkemesinin de belirttiği gibi Barış Harekâtından sonra işlenmiştir ve önlenmesine en fazla çalışılan suçlardandır.

Hırsızlık ve tasarrufa hırsızlık mal alma suçlarının arttığı böyle bir devirde bu tip suçların işlenmesini önlemek bakımından oldukça ağır ve etkili cezaların verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Meselenin tüm olguları ışığında müstenif İbrahim Tuncaya kesilen cezanın çok olmadığı, müstenif Hasan Tuncaya kesilen cezanın ise müdahaleyi gerektirecek dercede çok olmadığı kanaatındayım.

Netice itibarıyle müsteniflerin yapmış olduğu istinafların red edilmesi ve hapislik cezalarının mahkûmiyet tarihinden itibaren başlaması taraftarıyım.

Ahmet İzzet:
Netice olarak istinaf reddolunur. Hapislikler mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.


(Ahmet İzzet)	              (Şakir S. İlkay) 
    Hâkim.	                  Hâkim.


16 Mayıs, 1975.