                                               Yargıtay/Ceza 2/75    
                                            (Dava No. 293/75; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Aziz Ali, Ozanköy 
                          (Sanık)
                   ile
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık 
                            a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F.Korkut ve Peyman Erginel.

Yabancıya mal satma - 6/1969 sayılı Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup  
Olmayan Şahıslara Gayrı Menkul Mal Satışını Meneden Kurala aykırı yabancıya mal satma.

Sistematik suç - Sanığın bu suçları birçok kez ve sistematik bir  
şekilde işlemesi.

Cezanın Ağırlığı - Yabancıya mal satma suçlarını Sanığın sistematik ve  
itiyadi denecek bir şekilde işlemesinin cezayı ağırlaştırması.

Ceza Usulû - Cezanın takdiri - Yabancıya mal satma suçlarında  
verilecek cezaların takdirinde Barış Harekâtından sonraki şartlar ve durumun dikkate alınması.

OLAY: Sanık Türk cemaatına mensup olmayan şahıslara taşınmaz mal  
satmakla suçlandı. Sanık suçunu kabul etti. Mahkeme Sanık aleyhinde benzeri üç davayı da dikkate alarak, Sanığı K.L 2500.- para cezasına çarptırdı.
Sanık kesilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Ağır Ceza Mahkemesinin cezayı keserken Sanık  
aleyhindeki benzer davaları da dikkate aldığını, suçlar daha önce tespit edilerek Sanık Mahkeme huzuruna getirilmiş olsaydı Sanığa ağır bir hapislik cezası verilmek gerekeceğini, Barış Harekâtından sonraki durum dolayısıyle İlk Mahkemenin Sanığa para cezası vermekle yetindiğini belirtti ve Sanığa verilen cezanın ağır olmadığı sonucuna vararak istinafı reddetti.

                         _________________ 
  
                            H Ü K Ü M

İstinaf eden (sanık), 17/6/75'te Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, 31 Ağustos 1973 tarihinde Girne Kazası Ozanköy toprağında
5552 ve 5553 nolu koçanlarla ismine kayıtlı olan 2 dönüm 3 evleklik bir tarla ile 2 dip zeytin ve 2 dip harup ağacını Türk Yönetimi yetkili makamlarından izin almaksızın Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara yani Evangelia Costa Fisenzidu ve Panayoda Costa Fisenzidu isimli Rum kadınlara 2117/73 sayılı satış takdirı ile K.L.5,000.- ya satmaktan kabahatlı bulunarak K.L.2,500.- para cezasına mahkûm edildi.

İstinaf eden kesilen cezanın alenen fahiş olduğunu iddia sderek ceza aleyhine istinaf eyledi.

Ağır Ceza Mahkemesi sanığı kabahatlı bulduğu suçun cezasını tesbit ederken sanığın arzusu ve Savcılığın muvafakatı ile sanığın aleyhinde olan 296/75, 294/75 ve 297/75 sayılı davaları da nazarı itibâra almıştır. Nazarı itibara alınan davalardaki suçlar da istinaf edenin kabul ettiği ve kabahatlı bulunduğu benzeri suçlardır. Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda olan bilgiye göre diğer üç suç. sıra ile 4 Haziran, 1970, 19 Şubat,l971 ve 9 Ekim,l972'de 'işlenmiştir. Dört davadaki satılan malın miktarı 60 dönüm 2 evlek, 90 zeytin ve 144 harup ağacıdır. Tüm malın satış bedeli K.L.17,090.-' dır. Ağır Ceza Mahkemesi hükmünü verirken işlenen suçların vehametini ve bu tip suçların bugünkü ahval ve şerait içinde tekrar işlenmesi sözkonusu olmadığı hususlarını nazarı itibara almıştır. Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesi cezayı tesbit ederken nazarı itibara alması gereken tüm husus ve faktörleri nazarı itibara almıştır. İstinaf edenin bu gibi suçları sistematik bir şekilde işlediği Ceza Mahkemesi huzurunda olan şahadetten görülmektedir. Bu suçlar normal zamanda meydana çıkmış olsaydı ve sanık mahkeme huzuruna getirilmiş olsaydı sanığa kesilecek olan ceza hiç şüphe yoktur ki ağır bir hapislik olacaktı. Ancak Barış Harekâtından sonra meydana gelen durum göz önünde tutulduğunda Ağır Ceza Mahkemesi sadece para cezası ile sanığı cezalandırmakla yetinmiştir. Suçların nevi ve sistematik bir şekilde işlenişi nazarı itibara alındığında kesilen K.L.2,500.- para cezasının fahiş olmadtğı kanaatındayız.

Bu nedenle istinaf reddolunur.



   (Ülfet Emin)	   (Ahmet İzzet)	   (Şakir S. İlkay) 
      Hâkim.	           Hâkim.	             Hâkim.

14 Ağustos, 1975.