                                            Ceza İstinaf No. 21/75  
                                         (Dava No. 1013/75; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir S.  
                İlkay.

İstinaf eden: Yılmaz Hüsnü, Lefke. 
                              (Sanık)
                    ile

Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık,
                                  arasında.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Güner Çakın.

Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 291 ve 294(a) maddeleri, - Bu  
  	maddelere aykırı dükkân açıp eşya çalma.

Hırsızlık - Dükkân açıp eşya çalma - Fasıl 154 Ceza Yasası madde 291  
ve 294(a).

Suç ortaklığı - Fasıl 154 Ceza Yasası madde 20 - Sanıkların birlikte  
dükkân açıp eşya çalması.

Dûkkân açıp eşya çalma - Ilk Mahkemenin Sanık 1 ve 3'ü hapis, Sanık  
2'yi para cezasına çarptırması.

Istinaf - Cezaya karşı istinaf - Istinafın diğer sanıklara verilen  
cezaların orantılı olmaması ve fahiş olmasına dayanması - Istinafın reddi.

Cezalar arasındaki nispetsizlik - Suç ortağı olan Sanıklara verilen  
cezalar arasında nispetsizlik olup olmaması.

OLAY: Sanık 1 oto boyacısı, Sanık 2 onun yanında çalışan işçisidir.  
Sanık 1,2 ve 3, Sanık 2'nin arabası ile, boyamak için talimataldıkları bir arabayı görmek üzere Güzelyuta gittiler. Dönüşün yarı açık olan bir garajdan bazı eşyalar çaldılar. Ertesi gün Sanık 1 ve 2 yine aynı şekilde Güzelyurta gidip geri dönerlerken aynı garajdan kapısını açıp içeri girerek bir kaynak makinesi ile bir perçin makinesi çaldılar.
Hırsızlıkla itham edilip suçlarını kabul eden Sanık 1'e 1 ve 2. davadan 5 ve 3 ay hapis cezası; Sanık 2'ye 1 ve 2. davadan 20 ve 30 K.L. para cezası; Sanık 3' e ise sadece l. davadan 3 ay hapis cezası verildi.
Sanık 1 istinaf ederek meselenin olguları ışığında kesilen cezanın açıkça fahiş olduğunu ve kendisine verilen cezanın diğer Sanıklara kesilen ceza ile orantılı olmadığını öne sürdü.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanık 2'nin Sanık 1'in yanında çalıştığını ve  
onun tesiri altında kalmasının kuwetle muhtemel olduğunu, işlenen suçtan aslan payını Sanık 1 ve 3'ün aldığını, 19 yaşında genç ve namuslu birisi olan Sanık 2'ye hapislik cezası vermeninçok ağır olacağını belirtti ve cezalar arasında nisbetsizlik olmadığı sonucuna vardı.
Sanık 1'e verilen hapislik süresinin aşikâr surette fahiş olmadığını da belirten Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.

                           __________________ 

                               H Ü K Ü M

Müstenif Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, 13 Mayıs 1975 tarihinde, Fasıl 154 Ceza Kanunu'nun 20, 291 ve 294(a) maddelerine aykırı olarak, 22 ve 23 Kasım 1974 tarihlerinde, dükkân açıp K.L.206.- tutarında eşya çalmak suçlarından mahkûm edilerek, beraber çekilmek üzere, 5 ve 3 ay süreli hapislik cezalarına çarptırılmıştır.

Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda müstenif başka iki sanık ile birlikte itham edilmişlerdi. Ivlüstenif (sanık 1) ve sanık 2 aleyhlerine getirilen 1 ve 3. davaları, sanık 3 ise 1. davayı kabul ederek bu davalardan mahküm edildiler. Mahkeme sanık 1'i, 1. davadan 5 ay, 3. davadan 3 ay, sanık 3' ü ise l. davadan 3 ay hapse gönderdi. Sanık 2'ye de l. davadan K.L.2O.-, 3. davadan K.L.3O.- para cezası kesti ve ilâveten kendisini bir yıl süre ile sulh ve sükûnu korumak üzere K.L.100.-lık kefalete raptetti.
Müstenif meselenin olguları ışığında kesilen cezanın açıkça fahiş olduğunu ve diğer sanıklara kesilen ceza ile de orantılı olmadığını iddia etmiştir.
Müstenif Lefkede otoboyacısı olup 30 yaşındadır, evli ve bir çocuk sahibidir ve sabıkası yoktur. Istinaf etmemiş bulunan diğer sanıklardan sanık 2 19 yaşında, sanık 3 ise 25 yaşındadır.

22.11. î4 tarihinde sanıklar sanık 2'ye ait bir araba ile boyamak için talimat aldıkları bir otomobili görmek üzere Omorfoya gittiler. oyanacak arabayı bulamayan sanıklar geri Lefke'ye dönerken yol üzerinde güneyden göçmen olarak gelen müştekiye ait bir garaj önünde durdular. Yarı açık kapıyı daha yukarı iterek içeriye girdiler ve garajın içinden ithamnameye merbut cetvel 1'de zikrolunan eşyaları çalıp Lefkeye döndüler. Ertesi gün sanık 1 ve sanık 2 yine aynı araba ile Omorfoya gittiler, yine boyanacak arabayı bulamayıp geri dönerken aynı garajın önünde durdular, kapıyı açıp içeri girdiler ve oradan bir elektrik kaynak makinesi ile bir perçin makinesini çalıp Lefkeye sanık 1'in evine götürdüer.

Sanıkların iki defada mezkûr garajdan çalmış oldukları eşyaların toplam kıymeti K.L.206.-dır.

Sanıklar, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, diğer şeyler meyanında, mezkûr garajın güneyden gelme bir göçmene tahsis edildiğini bilmediklerini, mücahit bulunduklarını ve işlemiş oldukları suçlardan ötürü peşiman olduklarını belirtmişlerdir. Ilâveten müdafaa avukatı Komutanların vermiş olduğu elindeki evraka istinaden, ve Savcılığın da mutabakatı ile, sanıkların mücahitlik görevleri esnasında dürüst, itaatkâr ve çalışkan olduklarını Mahkemeye beyaıı etti.

Ağır Ceza Mahkemesi sanıklara farklı cezalar keserken hükmünde şöyle demiştir:-
". . . . . Sanık 2 ise henüz 19 yaşında bir delikanlıdır. Ustası durumunda olan sanık 1'in yanında çalışmaktadır ve işçiişveren münasebeti ve yaşı dolayısıyle, sanık 1'in nüfuz ve tesiri altında kalması ihtimali çok kuvetlidir. Hakkında tanzim edilen Sosyal Tahkikat Raporunda görüleceği gibi fakir fakat namuslu bir aileye mensuptur. Bu durumda ona hapislik cezasının çok ağır ve fahiş geleceği kanaatindeyiz ve bu yüzden ona son bir fırsat vermeği uygun bulduk.
Kanaatımızca dava konusu cürümlerin esas öncüsü sanık 1'dir ve hakikatlar kısmında ve ifadelerinden de anlaşılacağı veçhile sirkatın arslan payını da o almıştır. Sanık 3 ise ikinci derecede faal rol oynamıştır. Sanık 3 gerek mücahit oluşu ve gerekse ve bilhassa sancaktarın şöförü bulunması, mevkü ile suret-i kat'iyede bağdaştıramıyan bu eyleme girişmesi manevi yönden daha da suçlu olması icab eder. O mıntıkanın askeri ve mülki erkânın başkanının şöförü, hırsızlığa tevessül etmekle mevküni kötüye kullanmış ve bir dereceye kadar ami.rini de müşkil durumda bırakmıştır."

Görüleceği gibi Ağır Ceza Mahkemesi sanıklara kesilecek cezayı takdir ederken her sanığın özel durumunu ve suçun işlenmesindeki katkısını doğru olarak nazarı itibara almıştır. Binaenaleyh, sanıklara verilen cezaların gerektiği şekilde orantılı olmadığı doğru değildir.

Müstenife kesilen hapislik cezasının süresine gelince, kanaatımızca müstenifin avukatının iddia ettiği gibi aşikâr surette fazla değildir ve hatta az bile sayılabilir; mamafih, davanın bütün şeraiti ve cezanın bugünden itibaren başlayacağı göz önünde tutulduğunda, müdahaleyi gerektirecek kadar az olmadığı görüşündeyiz.

Netice itibarı ile istinaf reddolunur.



    (M. Necati Münir)	   (Ahmet Izzet)	   (Şakir S. Ilkay)  
         Başkan.	            Hâkim.	             Hâkim.


27 Haziran, 1975.