                                               Ceza İstida No. 2/75 
                                        (Ceza Dava No. 117/75; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir, Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir
                S. İlkay.

Müstedi: Avukat Menteş Aziz, Lefkoşa.
                 ile
Müstedaaleyh: Baş Savcılık, Lefkoşa. 
                          a r a s ı n d a.

Müstedi şahsen hazır.
Müstedaaleyh namına: Vedat Azizalp.

Mahkeme talebi - Sanığın aleyhindeki davanın başka bir Mahkeme 
Heyetince görülmesi istemine ilişkin talebi.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 174(1)(e) maddesi - Sanığın  
davasının başka Ağır Ceza Mahkemesince görülmesine ilişkin istidasını Yasanın 174. maddesine dayandırması - Müstedinin isteminin bu madde kapsamına girmemesi - Yüksek Mahkemenin istemi 1968 Adalet Mahkemeleri Kuralı madde 14 kapsamında mütalâa etmesi.

Yüksek Mahkemenin Ağır Ceza Mahkemesinin hangi yargıçlardsn teşekkıil edeceğini kararlaştırma yetkisi - 1968 Adalet Mahkemeleri
Kuralı madde 14.

OLAY: Müstedi, Girne Ağır Ceza Mahkemesi önünde bulunan aleyhindeki  
bir davanın başka bir Ağır Ceza Mahkemesine naklini talep etti. Müstedi istidasında aynı Mahkeme Heyetinin aynı olgulara yakın bir davayı aleyhine değerlendirerek kendisini mahkûm etmesini gerekçe olarak gösterdi.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Hakimler ve Mahkemelerin her davayı o davanın  
kendine özgü olguları ve şahadeti ışığında değerlendirdiğini, sözkonusu iki davanın olgularının farklı olduğunu ve iki dava arasındaki benzerliğin Hakim Heyetinin değişmesi için kafi bir sebep olmadığına kanaat getirdi ve istidayı reddetti.

					     ________________ 

   K A R A R

İşbu istida ile Müstedi dinlenmek üzere Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda bulunan 117/75 sayılı aleyhindeki davanın başka bir
Ağır Ceza Mahkemesine veya başka bir Mahkemeye naklini talep etmektedir. İstida Fasıl 155, Ceza Usulü Kanunu'nun 174. maddesinin (1)(e) fıkrasına dayandırılmaktadır. İstidaya ilişik yemin varakası tetkik edildiğinde ise hakikatta Müstedinin istemiş olduğu davanın bir Mahkemeden başka bir Mahkemeye nakli değil de, Girne Ağır Ceza Mahkemesini oluşturan Hakim Heyetinin değişmesidir. Bu durumda 
Müstedinin istidâsı Ceza Usulü Kanununun 174(1)(e) maddesi kapsamına girmemektedir. Mamafih bir Ağır Ceza Mahkemesinin nasıl oluşacağını Yüksek Mahkeme kararlaştırdığı cihetle Girne Ağır Ceza Mahkemesinin halihazırdaki oluşumunu değiştirmeye yetkilidir:- Gör. 1968, Adalet Mahkemeleri Kuralı, madde 14. Bu durumda biz Müstedinin istidasını bu husustaki yetkimizi kullanmak üzere yapılmış bir istida olarak addetmeği uygun ve münasip gördük.

Müstedi, istidasında, aynı Hakim Heyetinden oluşan bir evvelki Girne Ağır Ceza Mahkemesinin kendisini 73/75 sayılı davada mahkûm etmiş olduğunu ve halihazırdaki davanın olgular bakımından daha önceki davaya yakın bir dava olduğunu gerekçe olarak, göstermiştir. İlâveten de yemin varakasında halihazırdaki davanın diğer dava ile birlikte bir ewelki Ağır Ceza Mahkemesine sevkedilmemesinden şikâyet etmiştir.

Baş Savcılık Müstedinin istidasına itirazda bulunmuş ve davanın başka bir Mahkemeye naklinin veya Girne Ceza Mahkemesi heyetinin oluşumunun değişmesinin doğru olmayacağını savunmuştur.

Yukarıda söylenenlerin ışığında tezekkür edilmesi gereken husus bahse konu davanın başka bir Hakim Heyeti tarafından görülmesinin gerekli olup olmadığıdır.

Söylenenlerden görüleceği gibi Müstedinin i'stidasının üzerine dayandığı gerekçe aynı Hakim Heyeti tarafından bir önceki oturumda benzeri bir davada mahkûm edilrıiş olmasıdır. Yemin varakasının 6. paragrafı tetkik edildiğinde halihazırdaki davanın geçmiş davaya benzemekle beraber olgular bakımından aynı olmadığı görülmektedir. Müstedi yemin varakasının bu paragrafında şöyle demiştir:
"117/75 sayılı davadaki hakikatlar verilecek şahadetleri formal bazı ekleme veya çıkarmalar dışında, hemen hemen 73/75 sayılı davadakinin benzeri değilse bile, yakınıdır."

Hakimler ve Mahkemeler her davayı o davanın kendine mahsus olgular ve şahadet ışığında değerlendirmekle yükümlü oldukları ve bu şekilde hareket ettikleri cihetle halihazırdaki davanın geçmiş davaya bir derece benzemiş olması davanın başka bir Hakim Heyeti tarafından görülmesine kâfi bir sebep teşkil etmemektedir. İlâveten, daha önce de belirtildiği gibi, müstedi bu davanın geçmiş dava ile birlikte bir önceki Ağır Ceza Mahkemesine sevkedilmemesinden şikâyet etmektedir. Eğer bu dava, Müstedinin arzu etmiş olduğu gibi, diğer dava ile birlikte bir önceki Ağır Ceza Mahkemesine sevkedilmiş olsaydı,
Savcılığın da ileri sürdüğü gibi, aynı Hakim Heyeti tarafından dinlenip karara bağlanacaktı.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi istidanın kabulü için kâfi sebep mevcut olduğuna ikna edilmiş değiliz.

Netice itibarı ile istida reddolunur.



(M.Necati Münir)		(Ahmet İzzet)		(Şakir S. İlkay) Başkan.			   	Hâkim.			Hâkim.


23 Haziran, 1975.