                                               Yargıtay/Ceza 7/76
      		                           (Dava No. 3241/75 Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Şakir Sıdkı İlkay,0rhan Z.Bilgehan ve Salih S.Dayıoğlu.

İstinaf eden: Kemal Kahraman
                        (Sanık)
           	ile
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık
                            a r a s ı n d a.

İstınaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun Korkut.

Dükkan açma.
Hırsızlık - Eşya hırsızlığı.
Hırsızlık eşya tasarrufu.

Fasıl 154 Ceza Yasası - Dükkân açma, hırsızlık ve hırsızlık eşya  
tasarrufu davalarından itham - İlk Mahkemenin Sanığı hırsızlık eşya tasarrufundan mahkûm etmesi.

İstinaf - İthamnamenin suç unsurlarını içermediği gerekçesiyle yapılan  
istinaf - Suçunu kabul eden Sanığın ancak ithamnamenin suç içermemesi halinâe mahkûmiyetle ilgili istinaf edebilmesi - Bu nedenle Yargıtayın istinafı reddi.

Fasıl 155 Ceza Usulû Yasası - Yasanın 135(b) maddesi - Sucunu ka.bul  
eden bir Sanığın hangi hallerâe mahkûmiyet aleyhine istinaf edebileceği.

Suçunu kabul eden sanığın istisnaen mahkûmiyet aleyhine istinaf edebilmesi.

Ceza Usulü - İthamnamenin kusurlu olması nedeniyle yapılan   
İstinaf İthamnamenin kusurlu olduğu nedeniyle istinaf ya İlk Mahkemeâe bu hususta itiraz yapılmış olması veya avııkat tarafından temsil edilmeyen bir halâe Yüksek Mahkemenin izin vermesi halinâe yapılabilir.

Ceza Usulü - Cezanın ağırlığı - Müstenife âiğer sanıkla orantılı ceza  
verilmeâiği iââiası - Diğer Sanığın Barış Harekâtına katılması
ve Müstenifle ilgili dava mevzuunun miktar ve kıymeti dikkate alındığında da bu iddiaya Yargıtayın itibar etmemesi ve reddi - Sanığın tutuklu kaldığı süreyi de dikkate alarak aşikâr surette az olmadığından Yargıtayın cezaya müdahale etmemesi.

OLAY: Müştekinin dükkânından külliyetli miktarda eşyalar çalındı.  
Polis Türkiye'ye gitmek üzere feribota binmeye çalışan Müstenif Sanık ile diğer bir Sanığı yokladı ve çalınan eşyaları tasarruflarında buldu.
Sanıklar dükkân açma, eşya çalma ve çalınmış eşyayı bilerek tasarrufa geçirme davaları ile itham edildiler.
Sanıklar aleyhlerine getirilen ilk iki davayı ka.bul etmediler. Çalınmış eşyayı bilerek tasarrufa geeirme davasını ise kabul ettiler. İddia Makamı da ilk iki dava ile ilgili şahadet ibraz etmedi.
İlk Mahkeme Sanıkları kabul ettikleri davadan suçlu buldu ve Müstenif Sanığı 15, diğer Sanığı 6 ay hapse mahkûm etti. Mahkeme şahadet ibraz edilmeyen ilk iki davadan ise Sanıkları beraat ettirdi.
Müstenif-Sanık Mahkeme huzurundaki emare ve hakikatların Sanığın kabul ettiği suçun unsurlarını teşkil etmediğini, ithamnamenin hatalı ve yanıltıcı olduğunu ve cezanın nispetsiz ve alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bir Sanığın suçunu kabul ettikten sonra ancak  
ithamnamedeki olguların suç göstermediği nedeniyle mahkûmiyet aleyhine istinaf edebileceğini belirtti. İthamnamedeki herhangi bir kusurun istinafta tartışma konusu yapılabilmesi için ya bu itirazın İlk Mahkemede öne sürülmesi ya da Sanığın avukatsız olması halinde Yüksek Mahkemenin buna izin vermesi gerektiğini vurgulayan Yüksek Mahkeme, bu davada Sanığın İlk Mahkemede bir avukat tarafından temsil edildiğini ve buna rağmen söz konusu usul itirazının yapılmamış olduğunu belirtti. İthamnamede suçun unsurlarının yeterince belirtildiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme mahkûmiyete ilişkin istinafı reddetti.
Bir sanığın çaldığı bir eşyayı çalınmış olduğunu bilerek tasarruf etmekten mahkûm edilemeyeceğine dair Sanık avukatının itirazı ile hemfikir olduğunu belirten Yüksek Mahkeme, bu davada dükkân açma ve eşya çalma suçlarından, şahadet ibraz edilmediği için Sanığın beraat ettiğini, iddia Makamının çalınan eşyaların bilinmeyen şahıslarca çalındığını söylediğini vurguladı ve Sanığın kabul ettiği suçtan mahkûm olmasının yerinde olduğu kanısına vardı.
Kesilen cezanın ise davanın tüm ahval ve şeraiti dikkate alındığında fazla değil bilakis az olduğunu fakat Sanığın tutuklu kaldığı süre gözönünde tutulunca müdahaleyi gerektirecek derecede az olmadığını belirten Yüksek Mahkeme bu istinafı da reddetti.

                           ______________________ 
                     
                                 H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Yargıç: Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, müstenifi,  
Fasıl 154 Ceza Kanununun 306(a) maddesine aykırı olarak 15-16 Ekim 1975 tarihleri arasında, Lefkoşa'da, Lefkoşalı Ergün Kemal Yaşar'a ait K.L.1164.200 mil kıymetindeki eşyayı çalınmış olduğunu bildiği halde tasarrufuna geçirmek suçundan mahküm etti ve 15 ay hapis cezasına çarptırdı.
Müstenif (sanık) Türkiyeli olup Kıbrıs'a yedi günlüğüne gezmek gayesi ile gelmişti. Müşteki ise Lefkoşalı olup 23 Asmaaltı Sokak'ta kâin dükkânında ticaretle iştigal etmektedir.
Müstenif, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, Türkiyeli diğer bir, sahıs ile birlikte yargılandı. Sanıklar aleyhine, ithamnamede, 3 dava bulunuyordu. Bunlardan ilk ikisi tahtında sanıklar sıra ile müştekinin dükkânını açma ve bu dükkândan toplam K.L.1351.700 mil kıymetinde eşya çalmakla itham ediliyorlardı. Sanıkların 1. ve 2. davayı kabul etmemeleri ve tasarrufa geçirme suçuna ilişkin 3. dayayı kabul etmeleri üzerine şavcılık diğer iki dava üzerinden aleyhlerine şahadet ibraz etmedi ve böylelikle 1 ve 2. davalardan beraat ettiler.

15 Ekim 1975'i 16 Ekime bağlayan gecede müştekinin dükkânı kırılıp açıldı ve ithamnameye ilişik Liste I'de görülen K.L.1351.700 mil kıymetinde eşya çalındı. Polis, tahkikat üzerine, ertesi gün, Girne'ye gitti ve orada ayrılacak olan feribota binmeye çalışan sanıkları, ihtar tahtında yokladı ve tasarruflarında müştekinin dükkânından çalınmış bulunan eşyaları buldu. Bunlardan ithamnameye ilişik Liste II'de bulunan K.L.1164.200 millik eşya müstenifin K.L.153.-lık eşya da diğer sanığın tasarrufunda bulundu.
Müstenif, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, istinafa konu teşki1 eden davayı kabul etti, avukatı ise Mahkemeye yapmış olduğu hitabede müstenifin suçlu olduğunu teslim etti ve müstenifin evli ve iki çocuk sahibi olduğu, kefalet temin edemediği için dört ay kadar tutnklu kaldığı ve nedamet getirdiği gibi hafifletici sebepler ileri sürdü.
Ağır Ceza Mahkemesi, müstenifin kabahatını kabul etmesi üzerine ve İddia Makamı ile müstenifin avukatını dinledikten sonra, müstenifi 15 ay diğer sanığı da 6 ay hapis cezasına çarptırdı.
İstinaf hem mahkûmiyet hem de ceza aleyhine yapılmıştır. İstinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri aynen şöyledir: - 
"l. Sanık No.l durumunda olan Müstenif aleyhindeki ithamname hatalı, yanıltıcı ve esasa müteallik hususlarda yanlış olduğu cihetle Mahkeme sanığı itham olunduğu suçtan mahkûm etmekle hataya düşmüştür.
2. İddia Makamı nam ve hesabına Sanık hlo.1 aleyhine Mahkeme huzuruna serd olunan hakikatlar ve ibraz olunan emareler sanığın itham olunup kabul ettiği suç unsurlarını teşkil etmediği cihetle, Mahkeme Sanık No.l'i itham edildiği suçtan beraat ettirmeyerek mahkûm etmekle hataya düşmüştür.
3. Mahkeme Sanıklar No.l ve No.2'ye ceza keserken (standardization of sentence) cezanın standardize oluşu, cezanın benzer oluşu (purity of sentence) prensiplerini ihlâl sanıklara izahı imkânsız farklı ceza verdiği cihetle kesilen ceza yanlış ve hatalıdır.
4. Aynı Ağır Ceza Mahkemesinde benzeri ve hatta daha ağır suçlarda vermiş olduğu cezalar ile sanık No.l vermiş olduğu ceza bağdaşmadığından ve hayli yüksek ve ağır olduğundan verilen ceza fahiş ve hatalıdır.
5. Her ihtimale binaen verilen 15 aylık hapislik cezası alenen fahiştir."

1. İstinaf sebebi tahtında, ilk olarak, müstenif ve diğer sanığın 3. dava tahtında hatalı olarak müştereken itham edildiği iddia edilmiştir. Müstenifin Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda kabul ettiği ve istinafa konu teşkil eden 3. dava, ithamnamedeki şekli ile, şöyledir: 





               "İTHAM OLUNDUKLARI SUÇ
3.                       Üçüncü Dava

Fasıl 154 Ceza Kanununun 306(a) maddesine aykırı sirkat olunmuş eşyayı tasarrufuna geçirme.

                         SUÇUN TAFSİLATI
(a) Sanık l, birinci davada zikrolunan aynı tarih ve mahalde, Lefkoşalı Ergün Kemal Yaşar'a ait tafsilâtı 2'nci listede belirtilen toplam K.L.1164.200 mil kıymetindeki eşyaların sirkat olunmuş eşya olduklarını bildiği halde tasarrufuna geçirdi.

(b) Sanık 2, birinci davada zikrolunan aynı tarih ve mahalde, Lefkoşalı Ergün Kemal Yaşar'a ait tafsilâtı 3'üncü listede belirtilen toplam K.L.153.- kıymetindeki eşyaların sirkat olunmuş eşya olduklarını bildiği halde tasarrufuna geçirdi."

Bir meselede herhangi bir sanığın, burada olduğu gibi, çalınmış olduğunu bilerek tasarruflarına aldıkları iddia olunan eşyalar aynı değilse bunların, usulen, aynı ithamnamede olmakla beraber ayrı davalar tahtında itham olunmaları doğru ve uygundur. Bu meselede ise müstenif ve diğer sanık aynı dava tahtında müştereken itham edildiler ve sadece her biri için ayrı tafsilât verilmekle yetinildi. Mamafih, bir sanığın aleyhine getirilen davayı kabul etmesi neticesi itham olunduğu suçtan mahkûm edilip cezalandırıldıktan sonra mahkûmiyet aleyhine istinaf böyle bir sebep iizerinden değil de ithamnamede zikredilen olguların suç göstermediği nedeni ile yapılabilir. -Gör: Fasıl 155 Ceza Usulü Kanunu m.135(b). Saniyen şu da var ki Ceza Usulü Kanununun 153. maddesine göre ithamnamedeki bir kusur ile ilgili,
bir itiraz üzerine duruşmayı yapan Mahkemenin hüküm, bulgu veya kestiği ceza istinafen değiştirilemez meğer ki mevzu bahis itiraz duruşmayı yapan mahkeme huzurunda da yapılmış olsun veya sanık davanın duruşması sırasında avukat ile temsil edilmemiş ise Yüksek Mahkeme böyle bir itirazın ileri sürülmesine müsaade etmiş olsun. Bu meselede ise, müstenif avukat ile temsil edilmiş olmasına rağmen, ithamname ile ilgili bu gibi bir itiraz Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yapı1madı.

l. istinaf sebebi tahtında ileriye sürülen diğer bir iddia da müstenifin mahkûm olduğu davada suçun hangi tarih ve mahalde işlenmiş olduğunun gösterilmediğidir. Müstenife göre 3. davada tarih ve mahal bakımından sadece 1. davaya atıf yapıldığına ve l. dava da geri çekildiği cihetle mahkeme huzurunda mevcut sayılamayacağına göre suun işlendiği iddia edilen tarih ve mahalin 3. davada gösterilmediğinin ve binaenaleyh ithamnamenin bu hususta hatalı olduğunun kabul edilmesi gerekir. Bu hususta Bidayet Mahkemesi huzurunda herhangi bir itiraz yapılmadığı bir tarafa bizce bu iddia tamamen yersizdir. İthamname, bu hususta, kanaatımızca, şimdiye dek takip edilen usulde ve doğru bir şekilde hazırlanmış olup hatalı değildir ve 3. davada suçun işlendiği iddia edilen tarih ve mahal gerektiği şekilde belirtilmiştir.

Şimdi de 2. istinaf sebebini ele alalım. Daha önce belirtildiği gibi bir sanığın aleyhine getirilen davayı kabul etmesi neticesi itham edrldiği suçtan mahkûm edilip cezalandırıldıktan sonra mahkûmiyet aleyhine istinaf, Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununun 135(b) maddesi tahtında, ithamnamede zikredilen olguların suç göstermediği nedeni ile yapılabilir. Bu meselede ise ithamnamede 3. dava altında müstenifin aleyhine iddia edilen olgular ithamname konusu suçu gerektiği şekilde göstermektedir. İddia Makamı tarafından Mahkemeye izah edilen olgular da itham olunan suçu göstermeğe yeterlidir. Iddia Makamının Mahkemeye izah ettiği olgulardan bahse konu eşyaların çalındıktan pek kısa bir süre sonra müstenifin tasarrufunda bulunduğu gözükmektedir. Müstenifin avukatı ise, müstenifin 3. davayı kabul etmesi ve 1. ve 2. davalardan beraat etmesi üzerine, Mahkemeye yaptığı hitabede, Mahkeme huzurundaki olgulardan ortaya suç çıktığını ve sanığın mahkûm edilmesi gerektiği hususunu teslim etti.

Müstenif avukatı ilâveten, bir sanığın çaldığı bir eşyayı çalınmış olduğunu bilerek tasarrufuna geçirmekten mahkûm edilemeyeceğini ileri sürdü. Bu iddia ile hemfikiriz. Mamafih, bu meselede müstenif kendisine okunan 1. ve 2. davayı kabul etmedi ve bunlar üzerinden aleyhine şahadet ibraz edilmedi. Bu durumda müstenif, Mahkeme huzurunda, eşyaları çalmadığını sadece çalınmış olduğunu bilerek tasarrufuna geçirdiğini kabul etmiş oldu. İddia Makamı da olguları Mahkemeye izah ederken eşyaların bilinmeyen şahıslar tarafından çalınmış olduğunu söyledi. Binaenaleyh müstenifin 3. davadan mahkûm edilmiş olmasının mezkûr prensibe göre hatalı olduğu söylenemez.

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi müstenifin mahkûmiyet aleyhine ileri sürdüğü 1. ve 2. istinaf sebepleri muteber değildir.

İstinaf ihbarnamesinde yer alan 3., 4. ve 5. sebepler istinafın ceza aleyhine yapılan kısmı ile ilgilidir. İstinafın duruşmasında 4. sebep ileri sürülmediği ve buna temas edilmediği cihetle, biz sadece 3. ve 5. sebepleri tezekkür etmeği doğru ve uygun gördük.

3. istinaf sebebi tahtında müstenife kesilen cezanın diğer sanığa kesilen ceza ile orantılı olmadığı ve binaenaleyh hatalı olduğu iddia edilmiştir. Tutanakların tetkikinden görüldüğüne göre Ağır Ceza Mahkemesi diğer sanığa ceza keserken tasarrufunda bulunan eşyaların müstenifin tasarrufunda bulunanlardan miktar ve kıymet itibarı ile daha az olduğunu ve bu sanığın Kıbrıs Barış Harekâtına katılmış bir kişi olduğunu nazarı itibara aldı. Ağır Ceza Mahkemesinin doğru olarak nazarı itibara aldiğı bu gerçekler muvacehesinde müstenife kesilen ceza ile diğer sanığa kesilen ceza arasında orantı bulunmadığı idsüası geçerli değildir.

5. istinaf sebebi tahtında müstenife kesilen 15 ay hapis cezasının alenen fahiş olduğu iddia edilmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi müstenife cezayı keserken hükmünde şöyle demiştir: - 
"Sanıklara verilecek cezayı tezekkür ederken bu sanıkların aleyhine getirilen davanın son derece vahim olduğunu bu tip suçların önlenmeğe çalışıldığını ve bir çok tedbirlere rağmen önlenemediğini göz önünde tutmamız gerekir. Yine verilecek cezayı tezekkür ederken sanık No.l'in tasarrufuna geçirdiği eşyaların külliyetli miktarda olduğu ve cem'an K.L.1164.200 gibi bir meblâğ tuttuğu ........ nu göz önünde tutmamız gerekir. Her iki sanığın da sabıkası yoktur. Sanıkların avukatları tarafından leyhlerine söylenen hususları ceza verirken göz önünde tutuyoruz.........."

Ağır Ceza Mahkemesinin doğru olarak kabul etmiş olduğumuz yukarıdaki görüşleri ve meselenin tüm ahval ve şeraiti muvacehesinde müstenife kesilen cezanın fazla değil aksine az denebilecek bir derecede olduğu kanısındayız. Mamafih, müstenifin mahkûm edilmezden evvel tutuklu kaldığı süreyi de nazarı itibara aldığımızda kesilen cezanın müdahalemizi gerektirecek derecede az olmadığı kanaatına vardık.
Tüm söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmuş değildir.
Netice itibarı ile istinaf reddedilir.

       (Şakir S. İlkay)  (Orhan Z. Bilgehan)   (Salih S. Dayıoğlu)
           Yargıç.               Yargıç.              Yargıç
8 Nisan, 1976.