                                               YargıtaylCeza 14/76  
                                            (Dava No. 146/76; Mağusa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir S. İlkay ve Salih S. Dayıoğlu. 

İstinaf eden: Nusrettin Filiz, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.
                                                    (Sanık)
                             ile
Aleyhine istinaf edilen: Baş Savcılık,
                                a r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın A. Sait.


Tabiat kurallarına aykırı cinsi mûnssebet - Sanık 15 yaşındaki bir   
şahısla cinsi münasebette bulundu - İlk Mahkeme Sanığı suçlu bularak iki buçuk yıl hapse mahkûm etti.

Mahknmiyet aleyhine istinaf - Yargıtayın şahadetin Sanığı mahkûm  
etmeye yeterli olduğundan istinafı reddi.

Şahadet - İlk Mahkeme huzurunda Sanığı mahkûm etmek için yeterli  
şahadet olması - İstinafın reddi.

Sanığın avukat tarafından temsil edilmeden bizzat mûdafaada bulunması.

Mahknmiyetin başlama tarihi - Yargıtâyın verdiği kararda herhangi bir  
tarih saptanmaması halinde mahkûmiyetin istinaf kararı tarihinden başlaması.

Ceza Usulü Yasası - Yasanın 147(1) maddesi - Yargıtayın aksine bir  
karar vermemesi halinde mahkûmiyetin istinafın karara bağlandığı tarihte başlaması - Oyçokluğu ile Sanığın hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden başlaması.

Yargıtayın mahkumiyetin başlama tarihini tespit etme yetkisi - Ceza  
Usulü Yasası madde 147(1).


OLAY: Sanık, yaşı küçük Bayram Cafer'i tehdit ederek, zorla, tabiat  
kurallarına aykırı cinsi münasebette bulundu.
İlk Mahkeme Sanığı suçlu bularak iki buçuk yıl hapis cezasına çarptırdı.
İstinaf eden suçsuz olduğunu öne sürerek mahkûmiyete karşı istinaf etti. 

SONUÇ:Yüksek Mahkeme, Sanığın avukatsız olarak savunma yaptığını,
dikkate alarak tüm dosya ve tutanakları eleştirdikten sonra Sanığın itham olunduğu suçtan mahkûm olması için yeterli şahadet bulunduğu kanısına vardı. İstinafı oybirliği ile reddeden Yüksek Mahkeme oyçokluğu ile hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden başlamasına karar verdi.

                          __________________ 

                               H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Yargıç:
İstinaf eden 8 Mart 197( tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 2 Kasım 1975 tarihinde Aşağı Maraşta Aşağı Maraşlı 15 yaşında Bayram Cafer ile, hayatını tehdit ederek zorla, tabiat kurallarına aykırı yani anüs'ten cinsi münasebette bulunmaktan kabahatlı bulunarak 2 1/2 yıl hapisliğe mahkûm oldu.

İstinaf eden suçsuz olduğunu iddia ederek Ağır Ceza Mahkemesinin mahkûmiyet kararına karşı istinaf eyledi.

İstinaf eden istinafın duruşması esnasında bizzat hazır bulundu ve herhangi bir avukat tarafından temsil edilmedi. İstinafın duruşmasında istinaf eden suçsuz olduğunu iddia etti. Diğer taraftan Savcılık istinaf edeni mahkûm eden Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünün açık olduğunu, Ağır Ceza Mahkemesinin herhangi bir hata işlemediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etti.

İstinaf eden avukat tarafından temsil edilmediği cihetle tüm dosyayı ve tutanakları eleştirdik. İstinaf edeni mahkûm eden Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf edeni suçlu bulduğu noktalarda ve istinaf edenin aleyhine tanıklık yapan tanıklara inanma hususunda herhangi bir hata iştemediğine kanaat getirdik. Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda şahadet veren şahitlerin şahadeti göz önünde tutulduğunda istinaf edenin itham olduğu suçtan kabahatlı bulunarak mahkûm edilmesi için kâfi derecede ahadet mevcuttur. Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda istinaf edenin su u herhangi bir şüpheden ari olarak isbat edilmiştir. Bu nedenle ist nafın reddine oy birliği ile karar verilir ve oy birliği ile istinaf reddolunur. Ancak hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden başlaması hususunda karar oy çokluğu ile verilir. Sayın Şakir Sıdkı İlkay bu husustaki karşı kararını biraz sonra bizzat verecektir.

Şakir Sıdkı İlkay, Yargıç:

Ben de istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Fasıl 155, Ceza Usulü Kanunu'nun 147(1) maddesine göre bir ceza istinafının reddedilmesi halinde sanığa kesilmiş olan hapis cezası istinafın karara bağlandığı tarihten başlar meğer ki İstinaf Mahkemesi aksine bir emir vermiş olsun. Bu meselede müstenif-sanığın kesilen hapis cezasının, normalin aksine olarak, daha önceki bir tarihten başlamasını emretmek için, kanaatımca, herhangi bir neden mevcut değildir. Binaenaleyh, ben cezanın mahkûmiyet tarihinden başlaması hususunda verilen emre katılmamağı uygun gördüm.

Ülfet Emin, Yargıç:
Netice olarak istinaf oy birliği ile reddolunur. Hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden itibaren başlamasına oy çokluğu ile karar verilir.


   (Ülfet Emin)	  (Şakir S. İlkay)	    (Salih S. Dayıoğlu)    
      Yargıç.	            Yargıç.	                Yargıç.


4 Mayıs, 1976.