                                               Yargıtay/Ceza 19/76  
                                            (Dava No. 189/76; Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Şakir  
                S. İlkay.

İstinaf eden: Kemal Hasan Abdullah, Girne 
                                    (Sanık)
                        ile
Aleyhine istinaf edilen: Emniyet Müdürlüğü, Girne
                                        a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Peyman Erginel. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın A. Sait.

Yabancıya mal satma - Sanığın 6/69 sayılı Kurala aykırı Türk Cemaatına  
mensup olmayan bir şahsa mal satmasi - İlk Mahkemenin istinaf eden Sanığı (5.sanık) mahkûm etmesi ve K.L.200.- para cezasına çarptırması.


Cezanın ağırlığı - Cezalar arasında nisbetsizlik - İstirıaf eden  
Sanıkla suç konusu malda büyük hisseye sahip olan diğer Sanığa verilen para cezası arasında fark olması - İlk Mahkemenin takdir ettiği cezanın müdahaleyi gerektirecek derecede fahiş olmaması.

Ceza takdiri - Yabancıya mal satma suçunda ceza tespitinde büyük kamu  
yararı olması - Suçun Barış Harekâtından sonra meydana çıkmasının hafifletKi etkisi - Maldaki hisseleri farklı olan Sanıklara farklı cezalar verilmesi.

Kamu	yararı - Bazı suçlarda kamu yararının daha fazla önem arzetmesi.

OLAY: İstinaf eden Sanık (5) diğer sanıklarla birlikte 26.6.1969  
tarihinde sahip olduğu gayrimenkulü Türk Cemaatına mensup olmayan birisine yani bir Ruma satma suçundan mahkûm edildi. 1. Sanık K.L.400.-, istinaf eden sanıkla birlikte diğer sanıklar K.L.200.-er para cezasına çarptırıldılar.
Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etmişse de, istinafın duruşmasında yalnız ceza aleyhindeki istinafı ileri sürerek, mahkûmiyetle ilgili istinafı geri çekti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, suç işlendiği tarihte veya Barış Harekâtından  
önce meydana çıkmış olsaydı, Sanığa kesilecek cezanın hapislik cezası olabileceğini, Sanığın maldaki hissesinin ne kadar olduğu tutanaklarda görülmemekle beraber hissesi büyük olan şahsa daha fazla; Sanıkla birlikte daha az hisseye sahip diğer 2 sanığa daha az para cezası kesildiğini, Yüksek Mahkemenin aşi- kâr surette fahiş olması halinde cezaya müdahale ettiğini be- lirtti ve bu meseledeki para cezasını müdahaleyi gerektirecek derecede fahiş bulmayarak istinafı reddetti.

                             __________________ 

                                 H Ü K Ü M

İstinaf eden (5.sanık) diğer sanıklarla birlikte 14 Nisan 1976 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından 6/1969 sayılı, 1969 Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Gayri Menkul Mal Satışını Meneden Kural'ın 3(1) ve 5. maddelerine aykırı olarak 25 Haziran 1969 tarihinde Girne Kazası, Yukarı Girne'de 3095 numaralı koçanla kayıtlı bulunan 43 dönüm 3 evlek tarla ile 474 dip harup ve 76 dip zeytin ağacını ve aynı tarihte 1600 numaralı koçanla kayıtlı bulunan 3 dip zeytin ağacıni Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa, yani Kostas NKolau Fakkos isimli bir Ruma 1466/69 sayılı satış takriri ile K.L.16,140.-ya satmak suçundan mahkûm edildi ve dava konusu malın yarı hissesine sahip olan 4. sanık K.L.400.- ve istinaf eden (5. sanık) ile 1 ve 2. sanıklar da K.L.200.-er para cezasına çarptırıldı.

İstinaf eden 21 Nisan 1976 tarihinde dosyalamış olduğu İstinaf İhbarnamesi ile mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etmiştir. İstinafın duruşmasında mahkûmiyet aleyhine olan istinaf geri çekilerek yalnız ceza aleyhine olan 2. istinaf sebebi ileri sürülmüştür. İstinaf eden 2. istinaf sebebi ile Bidayet Mahkemesinin kendisine kesmiş olduğu para cezasının davanın olguları ışığında diğer sanıklara verilen cezalarla kıyaslandığında alenen fahiş olduğunu iddia etmiştir.

İstinaf eden suçunu kabul ettikten sonra Girne Kaza Mahkemesine yapmış olduğu beyanında aynen şöyle demiştir: - 
"Yönetime borcu vardı, istedim vereyim borcumu. Satmak niyetinde değildim, mecbur oldum ancak sattım. 5 çocuğum var, balıkçıyım."

Bidayet Mahkemesi sanıklara verilecek cezayı tesbit ederken kanaatımızca nazarı itibara alınması gereken tüm hususları nazarı itibara almıştır. Bidayet Mahkemesi ilgili malın yarı hissesine sahip olan 4. sanığa K.L.400.-yı keserken diğer yarı hissenin sahipleri olan 1, 2 ve 5. sanıklara K.L.200.-'er lira para cezası kesmeyi uygun görmüştür. Bidayet Mahkemesinin de hükmünde işaret ettiği gibi sanıkların mahkûm oldukları suç Toplumumuzun varolma davası bakımından çok önemli ve ciddi bir suçtur. Getirilen davadan da görüleceği gibi suçun işlenme tarihi 25 Haziran 1969'dur. O tarihte 6/1969 sayılı Kanunun S. maddesine göre kesilecek olan cezanın azamîsi K.L.500.para cezası veya 2 seneye kadar hapislik cezası idi. Bilâhare 17/70 sayılı Kanunla 7 Mayıs 1970 tarihincien itibaren bu cezalar artırılmıştır. Bu suç işlendiği tarihte yani 25 Haziran 1969 tarihinde veya Barış Harekâtından önce meydana çıkmış olsaydı, sanığa kesilecek ceza belki de hapislik cezası olacaktı. Suçun Barış Harekâtından sonra meydana çıkması suçu hafifletmiş ise bu husus sanığa atfedilemez.

İstinaf edenin avukatı istinaf edenin ilgili maldaki hissesi üzerinde de durmuştur. Gerek davanın tafsilâtından gerekse Bidayet Mahkemesinin hükmünden, istinaf edenin suç konusu olan taşınmaz maldaki hissesinin ne kadar olduğu sarih değildir. Bidayet Mahkemesinin hükmünde sanık 4'ün bahis konusu tarlanın yarı hissesinin tümüne malik olduğu ve diğer üç sanığın yani 1, 2 ve 5. sanıkların ise diğer yarı hissenin tümüne sahip oldukları anlaşılmakla beraber istinaf edenin bu yarı hissenin kaçta kaçına sahip olduğuna dair herhangi bir şahadet mevcut değildir. İstinaf edenin avukatının iddiasına göre ise, istinaf edenin hissesi ancak tüm malın 1/14'dir. Tutanaklarda bu iddiayı destekleyen herhangi birşey yoktur. İstinaf edenin hissesinin kesinlikle ne olduğu tesbit edilmemişse de, kanaatımızca Bidayet Mahkemesi cezayı keserken yarı hisse sahibi olan 4. sanıkla daha az hissesi olanlar arasında bir tefrik yaparak birisine K.L.400.- para cezası, diğer üçüne de K.L.200.-er lira kesmiştir. Mahkemeler cezayı keserken birçok faktörleri nazarı itibara alırlar ve cezanın kesilmesi Bidayet Mahkemelerinin takdirine bırakılmış bir husustur. Biz, İstinaf Mahkemesi olarak, ancak aşikâr bir surette cezaların fahiş olduğu zaman müdahale ederiz. Kanaatımızca davanın tüm ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığırıda istinaf edene kesilmiş olan K.L.200.- para cezası bizim müdahalemizi gerektirecek surette fahiş değildir.

Bu nedenlerle istinaf reddedilir.



(M.Necati Münir Ertekün) 	(Ahmet İzzet)     (Şakir Sıdkı İlkay) 
        Başkan.                  Yargıç.              Yargıç.


1 Haziran, 1976.