Konsolide edilmiş             
                                       Yargıtay/Ceza 11/76 ve 12/76
                                         (Dava No. 219/76; Girne)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Orhan Z. Bilgehan ve Salih S.  
                Dayıoğlu.

İstinaf edenler: İbrahim Çömez (Ceza İstinaf No.ll/76)
                 Mehmet Adakçı (Ceza İstinaf No.l2/76)
                        ile
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık
                             a r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Selçuk Gürkan.
Aleyhine istinaf edilen namına: Münir Akil.

Hırsızlık - Sanıkların su motorunu sirkat etmeleri.
Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 20, 255 ve 262. maddeleri - Sanıkların birlikte su motorunu sirkat etmeleri.

Suçun işlendiği yerle ilgili yeterli tasilâtın Sanıklara verilmediği itirazı - Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası madde 39(g).

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 39(g) maddesi – İthamname  
İthamnamede suçun işlendiği yerle ilgili tafsilât verilmesi - İthamnamede suçun hangi köyde işlendiği belirtilmekle birlikte köyün hangi kazada olduğu belirtilmedi - Verilen tafsilat yeterli olarak kabul edilir.

1953-54 Ceza Usulü Tüzüğü - Tüzük ekindeki örnek ithamname -  
İthamnamelerin bu örneklere uygun hazırlanması halinde şekil ve muhtevasına itiraz edilememesi - Suçun işlendiği Kazanın ithamname tafsilâtında eksik olması - Örnek ithamnamede suçun işlendiği Kazanın belirtilmiş olması - Suçun işlendiği köyle ilgili bilgi olduğundan tafsilâtın yeterli kabul edilmesi.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 39. maddesi - Maddeye göre şekil  
ve muhteva bakımından 1953-54 Ceza Usulü Tüzüğü ekindeki örnek ithamname gibi hazırlanan ithamnamelere itiraz edilememesi.

Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası - Yasanın 145(1)(b) maddesi - İthamname  
tafsilâtında suçun işlendiği Kazanın belirtilmiş olmaması - Bu eksikliğin adaletsizliğe sebep olmadığından bu maddeye dayanarak İstinaf Mahkemesinin bu yöndeki istinaf sebebini reddedebilmesi - Mahkemenin İstinaf Mahkemesi olarak esaslı bir adaletsizlik olmaması halinde istinafı reddedebilme yetkisi.

OLAY: Sanıklar Lâptada bir su motoru odasından su motoru çaldılar.  
Sanıklar suçlarını kabul ettiler ve motorun Türke ait olduğuna ilişkin bir yazı olmadığını ve su motorunun Rum malı olduğunu zannederek aldıklarını söylediler.
İlk Mahkeme Sanıkların suçlu olduklarına hükmetti ve Sanıkları dörder ay hapse mahkûm etti.
Sanıklar olguların suçun nerede işlendiğini ortaya koymadığını ve ithamnamedeki iddialar ispat olunmadığından İlk Mahkemenin Sanıkları mahkûm etmekle hata ettiğini ileri sürerek istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ithamnamenin tafsilât kısmında suçun Laptada  
işlendiğinin açıklıkla belirtildiğini, sadece hangi Kazada işlendiğinin belirtilmediğini, yapılan eksikliğin önemli olmadığını belirtti ve istinafı reddetti.
1953-54 Ceza Usulü Tüzüğü ekindeki örnek ithamnamelere göre hazırlanan ithamnamelerin şekil ve muhteva bakımından itiraza tabi olamayacağını belirten Yüksek Mahkeme, bir şekil hatası olsa bile bunun adaletsizliğe neden olmadığı durumlarda istinafın reddedilebileceğini belirtti.
                      
                             __________________ 

                                  H Ü K Ü M

Şakir S. İlkay, Yargıç: Girne Kaza Mahkemesi müstenifleri Fasıl 154 Ceza Kanununun 20, 255 ve 262. maddelerine aykırı olarak, 8/12/75 tarihinde, Lâpta'da, Lâptalı Mehmet Yusuf'a ait BSS 16-1936 Marka 7.5 at kuvvetinde ve ceryanla çalışan K.L.200.- kıymetindeki bir su motorunu çalmak suçundan kabahatlı bulup mahkûm etti ve dörder ay hapis cezasına çarptırdı.

Müstenif sanıklar Kaza Mahkemesi huzuruna avukatsız olarak çıktılar ve itham olundukları davayı kabul ettiler.

Sanıklar Türkiyeli olup Kıbrıs'a, yerleşmek gayesi ile, takriben 7 ve 2 ay önce geldiler. Evli ve çocuk sahibidirler fakat aileleri henüz Kıbrıs'a gelmiş değildir. Müşteki ise Lâpta da ikamet etmekte olup bahse konu su motorunun sahibidir.

Müştekinin hanımı 9/12/75 tarihinde su motoru odasının kapısının açık olduğunu gördü ve oraya gittiğinde sanık 2'yi içeride buldu. Sanık 2 kendisine ceryan teşkilâtını söküp alıp gideceğini söyledi. Müştekinin hanımı tam bu sırada motorun da orada bulunmadığını
farketti ve meseleyi Polise bildirdi. Polis tahkikat neticesi sanıkları tutukladı. Sanıklar Polise yapmış oldukları gönüllü ifadelerinde bahse konu motoru, müşteri bulup satmak niyeti ile, monte edilmiş olduğu yerden alıp bir viraneye götürüp sakladıklarını söylediler.

Her iki sanık da Kaza N9ahkemesi huzurunda yapmış oldukları hitabelerinde motorun Türk'e ait olduğuna dair yazı olmadığı cihetle Rum malı olduğunu sandıklarını iddia ettiler.

Kaza Mahkemesi, İddia Makamı ile sanıkların söylediklerini dinledikten sonra, yukarıda da belirtildiği gibi, sanıklara dörder ay hapis cezası verdi.

Dosyalanan istinaf ihbarnamelerine göre istinaf hem mahkûmiyet hem de ceza aleyhine yapılmış olmakla beraber bugün duruşma sırasında ceza aleyhine olan 2. istinaf sebebi geri çekilmiş ve istinaf sadece mahkûmiyet aleyhine ileri götürülmüştür. Mahkûmiyet aleyhine ileri sürülen istinaf sebebi, istinaf ihbarnamelerinde, aynen şöyledir: -
"A. Mahkeme huzuruna serd olunan hakikatler suçun nerede işlendiğini ortaya koymadığından ithamnamedeki iddialar isbat olunmamış ve netice itibarı ile Muhterem Mahkeme sanığı yanlış ve hatalı olarak mahkûm etmiştir."

Bu istinaf sebebi tahtında ithamnamede, tafsilât kısmı altında, suçun Lâpta'da işlenmiş olduğu gösterilmiş olmakla beraber hangi kazada yer aldığının gösterilmediği ve binaenaleyh ithamnamenin bu bakımdan eksik olduğu ve bu eksikliğin Mahkemeye izah edilen olgular ile de telâfi eâilmediği idctia edilmiştir.

Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununun 39(g) fıkrasına göre bir ithamnamede suçun hangi yerde işlendiğine dair verilmesi gereken tafsilâtın sanığa bu hususta makul surette kâfi bilgi verecek miktar ve nitelikte olması gerekmekteâir. Bu meselede ise suçun Lâpta'da işlenmiş olduğu ithamnamedeki tafsilât kısmında kâfi derecede açıklıkla zikredilmiş sadece Lâpta'nın içinde bulunduğu kazanın ismi verilmemiştir. Kanaatımızca sanıklara suçun nerede işlendiği bakımından makul surette kâfi bilgi verecek derecede tafsilât ithamnamede zikredilmiştir.

Hukuki durum yukarıâa izah eâildiği merkezde olmakla beraber 1953-54 Ceza Usulü 'Tüzüğüne ek olarak verilen ithamname örneğinde suçun içinde işlendiği kazanın ismi de belirtilmektedir. Pratikte de ithamnameler genellikle bu örneğe uygun olarak hazırlanmakta ve bu şekilâe hazırlanması şayanı arzu ve tavsiyedir. LIamafih, Ceza Usulü rianununun 39. maddesine göre bir ithamname, bu meselede olduğu gibi, o madde ahkâmına uygun olarak hazırlandığı takdirde şekil ve muhtevası bakımından itiraza tabi olamaz.

İlâveten şunu da belirtmek yerinde olur ki suçun hangi kaza dahilinde işlenmiş olduğunun ithamnamede belirtilmiş olmaması kanunen bir itiraza mahal vermiş olsaydı yine de istinafın, bu gibi bir eksikliğin herhangi bir adaletsizliğe sebebiyet vermemiş olduğu nedeni ile, Ceza Usulü Kanununun 145(1)(b) maddesinin şart bendi tahtında, reddolunması gerekecekti.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenifler yapmış oldukları istinafta muvaffak olmamışlardır.
Netice itibarı ile istinaf reddolunur.


     (Şakir Sıdkı İlkay)   (Orhan Z. Bilgehan)   (Salih S. Dayıoğlu)   
          Yargıç.                Yargıç.               Yargıç.


19 Mart, 1976.