                                                  Birleştirilmiş  
                                           Yargıtay/Ceza 30/76, 31/76

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih  
                S. Dayıoğlu.
                                               Yargıtay/Ceza 30/76 
                                            (Dava No. 1010/76 Mağusa) 

İstinaf eden: Mehmet Hasan, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık, Lefkoşa.
                                      a r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Vedat Derviş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Münir Akil.
                                               Yargıtay/Ceza 31/76  
                                            (Dava No. 1010/76 Mağusa)

İstinaf eden: Başsavcılık, Lefkoşa.

                      ile

Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Hasan, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.  
                                                   a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Münir Akil.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Derviş.

Tecavüz - Yaralama - Ağır yaralamaya neden olacak şekilde dövmeDeğnek  
ve kırbaçla dövme - İlk Mahkemenin Sanığa 9 ay hapis cezası vermesi - Cezaya karşı istinaf - İstinafın reddi.

Darp Bkz. Tecavüz.


Cezaya karşı istinaf - İddia Makamı ile Sanığın cezaya karşı istinaf  
etmesi - İstinafların birleştirilerek dinlenmesi.

Tahfif edici sebepler Bkz. Hafifletici sebepler.

Hafifletici sebepler - Hafifletici sebeplerin İlk Mahkemede  
serdedilmesi gereği Dava görülürken mevcut olan veya makul bir araştırma neticesi istihsal edilebilen hafifletici sebeplerin İlk Mahkemede öne sürülmesi gerekir - İlk Mahkemede öne sürülmeyen hafifletici sebeplerin Yargıtayda konu edilememesi.

Ceza Usulü - Suçun kabulünden sonra dövme olayının cereyanı hususunda  
İddia Makamı ile Sanığın İlk Mahkemeye hitaplarında görüş ayrılığı - Sanığın olayı takdim edişini Mahkeme benimseme temayülünde değilse bu hususu Sanığa söylemesi ve şahit çağırma fırsatını ona vermesi gerekir.

Tahrik - Dövme olayında İlk Mahkemenin tahrik olmadığına hükmetmesi -  
Yargıtayın olayda tahrik olduğunu kabul etmesi ancak tahrike rağmen Sanığın polis karakolunda dövmeye devam etmesinin aşırı bulunması.

Ceza Usulü - Ceza takdiri - Tahrikin varolup olcxıaması - 3 a.ydan  
fazla hapis cezasına çarptırılması halinde mücahit komutanı ola.n Sanığın mesleğinden azledileceği iddiası - Bu iddianın İlk Mahkemede mevzuata atıfta bulunularak konu edilmemesi - Meslekten atılacağı ve tahrik iddiaları doğru kabul edilse bile Sanığın Müştekiyi Polis Karakolunda dövmeye devam etmesi nedeniyle 9 ay hapislik cezasına müdahale edilmemesi.

Mahkemenin suçunu kabul edip olayı farklı anlatan Sanığa bunu kabul etme temayülünde değilse, şahit çağırma hakkı ve fırsatı vermesi gereği.

Ceza Usulü - Suçun kabulünden sonra İddia Makamı ile Sanığın olayın  
cereyan edişini farklı anlatması - Bu hususta ispat - Mahkemenin Sanığın anlattığının aksine olgular ispat edilmeıdikçe Sanığın ileri sürdüğü iddiaları kabul etmesi.


OLAY: Sanık Dipkarpaz bölgesinde mücahit komutanı idi. Olay günü  
Dipkazpaz köyüne giden Sanık köy kooperatifinde, mücahit olan Müşteki ile karşılaştı. Sanık Müştekiye orada niçin bulunduğunu sordu. Müşteki de yedek parça satmak için bulunduğunu ve gerekli izninin mevcut olduğunu söyledi. Bunun üzerine Sanık kızarak ve küfrederek oradan ayrıldı. 5-10 dakika sonra yanında üç de silâhlı mücahit olduğu halde geri gelen Sanık Müştekiye polis karakoluna gelmesini söyledi. Müşteki "paramı alayım da geleyim" diye cevap verdi. Müştekinin yedek parçaları aldıktan sonra oradan ayrılmada ısrar etmesi üzerine Sanık elindeki kırbaçla Müştekiyi ciövmeye başla.dı. Sanık Müştekiyi polis karakoluna gidinceye kadar ve polis karakolunda da dövmeye âevam etti. Polisler Sanığı dövmekten vazgeçirmeye çalıştılar. Bir ara Sanık belindeki silahı çekti. Polisler müdahale eaerek Sanığın elindeki silahı almaya çalıştıklari esnada silah patladı ve bir polis eri yaralandı. Polisler yaralıyı hastahaneye götürmeye çalışırken Sanık eline geçirdiği bir değnekle Müştekiyi dövmeye devam etti, ancak bu kez mücahitlerin araya girmesi ile olay son buldu ve Sanık oradan ayrıldı.

Sanık, Müştekiyi değnek ve kırbaçla darbederek yaralamaktan suçlu bulunarak 9 ay hapis cezasına çarptırıldı.
Sanık kesilen cezanın çok olduğıı iddiası ile hüküm aleyhine istinaf etti.
Başsavcılık da kesilen cezanın az olduğunu ileri sürerek hükmü istinaf etti. İstinaflar birleştirilerek dinlendi.

SONUÇ: Sanık avukatı Yüksek Mahkemede Sanığın yabancılar önünde küçük  
düşürüldüğü için bu suçu işlediğini ve 3 aydan fazla hapislikle cezalandırıidığı takdirde görevinden azledilebileceğini iddia etti. Yüksek Mahkeme hafifletici sebepleri oluşturan vakaların Bidayet Mahkemesi önünde serdedilmesi gerektiğini aksi halde Müstenifin bunları İstinaf Mahkemesinde konu edemeyeceğini, Sanığın Mahkeme huzurunda suçunu kabul etmesinden sonra, hitabelerde olayın cereyanı hususunda görüş ayrılığı varsa ve Sanığın olayı takdim edişini Mahkeme benimsemek temayülünde değilse bunu Sanığa söylemesi ve Sanığa şahit çağırma fırsatı vermesi gerektiğini belirtti. Yüksek Mahkeme İlk Mahkemenin Sanığı ikaz etmemekle hatalı hareket ettiğini, ancak dövme olayının polis karakolunda devam ettiğini ve diğer hal ve şartları dikkate aldığında 9 aylık hapis cezasının müdahaleyi gerektirecek derecede fahiş olmadığı kanaatine vararak istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	The Attorney-General v. Kyriacos N. Kouppis and Others (1961)  
   C.L. R. s.188 sayfa 196.
2-	Faruk Süleyman ile Başsavcılık arasındaki 21/72 sayılı Ceza  
   İstinaf sayfa S ve 6.

                           ________________
 
                              H Ü K Ü M

Müstenif (sanık) Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 19 Ekim 1976 tarihinde Fasıl 154 Ceza Kanununun 231. maddesine aykırı olara.k 15 Mart 1976 tarihinde Mağusa ilçesine bağlı Dipkarpaz köyünde Uğur Yiğitbaş'ı kırbaç ve değnekle da.rbederek onun ağır bedensel incinmesine sebep olmaktan mahkûm edilerek mahkûmiyet tarihinden itibaren 9 ay hapis cezasına çarptırılmıştı. Müstenif suçunu Bidayet Mahkemesinde kabul etmiştir.

Müstenif, kesilen 9 aylık hapis cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu iddia ederek 25 Ekim 1976 tarihinde dosyaladığı istinaf ihbarnamesi ile istinaf etti.

Aynı tarihte Başsavcılık da kesilen cezanın aşikâr surette yetersiz olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf etti. 26.11.1976 tarihinde her iki istinaf konsolide edildi.

Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi olayın cereyanı hakkında hükmünde şunları söyledi:
"25 yaşında olan sanık bekâr olup suç tarihinde Yeşilköy taburuna bağlı olarak görev ifa etmekte idi. 15.3.76'da müşteki Dipkarpaz köyüne giderek yedek parça satmak için Mehmetçik Sancağından gerekli izni almış ve beraberinde tercüman olarak Kaleburnu Şirket kâtibi Mustafa Rezvan'ı alarak 15.30-16.00 arası Dipkarpaz köyüne gitmiştir. Müşteki köyün girişinde iznini kontrol ettirdikten sonra köydeki polis çavuşu da iznini kontrol ettikten sonra l7.Oo'ye kadar kalmak için gerekli izni sağlamıştır. Bilâhare köy kooperatifine giden müşteki satışa başladı. O esnada sivil bir polis eşliğinde sanık kooperatifin içine gelerek "burada bayram mı var?" şeklinde konuştu. Daha sonra sanık müştekiye niçin geldiğini sordu. Müşteki ise parça satmak için orada bulunduğunu izah etti ve gerekli iznin mevcut olduğunu belirtti. Sanık kızarak ve küfrederek Kooperatiften ayrıldı. 5-10 dakika sonra yanında 3 de silâhlı mücahit olduğu halde geri gelen sanık müştekiden karakola gelmesini istedi. Müşteki "paramı alayım da geleyim" şeklinde cevap verdi. Müşteki parçalarını alıp oradan ayrılmasında ısrar etmesi üzerine sanık elindeki kırbacı ile gelişi güzel müştekiyi dövmeye başladı ve bu dövme polise gidinceye kadar yolda da devam etti. Karakola geldikten sonra da sanık müştekiyi dövmeye devam etti. Oradaki polis çavuşu ve erler sanığın müştekiyi dövmekten vazgeçmesi için araya girmişlerse de faydasız kaldı. Bu esnada sanık belinde taşıdığı tabancayı çekti, polislerin müdahalesi ile silâh elinden alınmak istendiği anda patladı ve bir polis eri yaralandı. Polisler yaralıyı hastahaneye götürmekle meşgul oldukları bir sırada sanık bu defa da eline geçirdiği bir değnek ile müştekiyi dövmeye başladı. Bu kez mücahitlerin araya girmesi ile müştekiyi dövmesine mani olundu ve sanık karakoldan ayrıldı."

Müstenifin avukatı vakayı kabul etmekle beraber vak'anın cereyan şekli üzerinde görüş ayrılığı olduğunu ileri sürülmüş ve Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin müstenif lehinde alınması gereken tahfif edici bazı sebepleri dikkate almadan müstenife aşikâr surette fahiş bir ceza kestiğini iddia etmiştir. Müstenifin avukatına göre Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin tahfif edici sebep olarak – 
(a)	Müstenifin 7 yaşında iken babasını kaybettiği ve ondan sonra  
     4 kardeşinin en büyüğü olması nedeni ile genç ya- şında  
     hayata atılarak annesine ve 3 kardeşine aile reisliği  
     yaptığı,
(b)	Halâ daha ailesine ve 3 kardeşine bakmakta olduğu ve onların  
     geçimlerini sağladığı, 
(c)	Bir kardeşinin Türkiyede yüksek tahsilde bulunduğunu ve  
     tahsil masraflarının müstenif tarafından karşılandığı, 
(d)	Müştekinin, söz ve hareketleri ile, Bölük Komutanı olan  
          müstenifi aleni bir yerde ve yabancı bir toplum önünde küçük  
          düşürerek onu tahrik ettiği,

(e)	3 ay hapis cezasının üstünde bir ceza verildiği takdirde  
     görevinden azledileceği hususlarını göz önünde bulundurmadı.

Genellikle tahfif edici sebepleri oluşturan vakaların Bidayet Mahkemesi önünde serdedilmesi gerekir. Bu vakalar davanın Bidayet Mahkemesi tarafından görüldüğü zaman mevcut ise veya makul bir araştırma neticesi istihsal edilebilirse ve Bidayet Mahkemesinde söylenmemişse, Müstenif bilâhare bunları, İstinaf Mahkemesinde konu edemez. Bu hususta The Attorney-General v. Kyriacos N. Kouppis and Others (1961) C.L.R. 188, s.196'da hakim M. Zekâ bey şöyle demişti:
"A distinction has to be drawn between what can be stated before a trial court and a Court of Appeal. Generally facts relevant to the charge to which a plea of guilty has been made can be put before a trial court. The prosecution can state mitigating as well as aggravating facts which are not irrelevant to the charge pleaded guilty to. But when the case comes before this Court then we have to confine ourselves to the statement of facts made in the court below. In considering the adequacy or inadequacy of the punishment we have to confine ourselves to the facts stated at the trial otherwise it may turn to be unfair to the parties of the case to introduce new facts."

Yukarıda (a), (b) ve (c) altında derlenen vakalar müstenifin Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılandığı zamanda mevcut olduğu halde müstenif avukatı vasıtası ile yaptığı hitabede sadece (b)'ye atfen "ailesinin geçimini sanık sağlamaktadır" demiş, (a)'ya ve özellikle üzerinde ciddiyetle durulması gereken (c)'ye hiç değinmemiştir. Bu durumda istinafın dinlenmesi esnasında yukarıda özeti verilen (a), (b) ve (c) altındaki tahfif edici sebepleri dikkate almamız için bu istinafta herhangi bir sebep olduğu hususunda ikna edilmedik.
Yukarıda (d) altındaki husus üzerinde ehemmiyetle durulması gerekir. Müstenifin avukatı Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde yaptığı hita.benin bir yerinde şöyle dedi:
"Müşteki sanığa orada ne yaptığını sorduğu zaman müşteki sanığa sert ve aksi cevaplar vermiş, bunun üzerine sanık müştekiye izinli olup olmadığını sormuştur. Müşteki izinli olduğunu söylemiş sanık da bunun üzerine iznini talep etmiştir fakat müşteki sanığa iznini göstermekten kaçınmıştır. Sanık müştekiden polise kadar gitmelerini rica etmiş fakat müşteki sanığın emrine uymamış orada bir takım ileri geri lâflar sarfederek sanığın görevini yapmasını engellemiş ve tahrik etmiştir. Bunun üzerine sanık gerek polisten gerekse bağlı bulunduğu bölükten birkaç kişi ile birlikte aradan 10 dakika geçtikten sonra olay yerine gelmiştir. Müşteki halâ orada aynı vazifeyi yapmakta idi. Bu sırada sanık müştekiyi elinden tutup çekmek istemiştir, polise götürmek istemiştir, müşteki ise sanık teğmene karşı gelerek bir kavganın, dalaşmanın meydana gelmesine sebebiyet vermiştir. Sanık bu tahrik karşısında dayanamamış, elindeki kırbaç ile müştekiyi korkutmak gayesi ile dövmüştür."

Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi ise tahrik hususunda şunları söylemiştir:
"Tahrik sebepleri ile ilgili olarak Mahkemeye hitab eden savunma avukatı sair şeyler meyanında suç tarihinde müştekinin sanığı tahrik edecek söz ve hareketlerde bulunduğu hususunda bir iddada bulunmuşsa da ne ilk tahkikat notlarında ne de önümüzdeki notlarda müdafaayı bu iddiasında teyid edici bir olguya rastlamadık."

Bundan da anlaşılacağı gibi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi müstenif lehine herhangi bir tahrik unsuru bulmamıştır.

Bir suç sanık tarafından Mahkeme huzurunda kabul edildikten sonra İddia Makamı ile Müdafaa tarafından Mahkemeye yapılan hitabelerde olayın cereyanı hususunda görüş ayrılığı varsa ve sanığın olayı takdim edişini Mahkeme benimsemek temayülünde değilse, bu hususu sanığa söylemesi gerekir ki sanık da, şayet dilerse, şahit celbetmek hakkını kullanmış olsun. Bu hususta Ceza Istinaf No. 21/72 Faruk Süleyman v. Başsavcılık istinafında Yüksek Mahkeme Başkanı sayfa 5'de şöyle demiştir:-
"Bidayet Mahkemesi İddia Makamı ve müdafaa tarafından vakaları izah eden ve birbirlerinden çok farklı olan beyanatlarla karşılaştığında ve iddia makamının izahatını müdafaanın izahatına tercih etmek temayülünü hissettiği zaman, kanaatımca müdafaaya vakanın nasıl cereyan ettiğini isbat etmek için şahadet çağırmak fırsatını vermeli idi."

Aynı hükümde sayfa 6'da ise Yargıç Ülfet Emin şunları söylemiştir:-
"Sanığın mahkemede verdiği izahatın hilâfına vakalar isbat edilmedikçe mahkemenin sanığın ileri sürdüğü iddiaların doğru olduğunu kabul etmesi gerekir kanaatındayım. Meğer ki Mahkeme sanığın ileri sürdüğü hakikatlar ışığında bunların doğru olarak kabul edilemiyeceğini sanığa bildirsin. Bu böyle yapıldığı takdirde sanığa veya İddia Makamına iddialarını isbat etmeleri için şahit çağırmak fırsatını verir ve o zaman vakalar isbat edilmiş vakalar durumuna girer. Bu davada Ağır Ceza Mahkemesi ise sanığın ileri sürdüğü iddiaları kabul etmeyeceğine dair sanığa herhangi bir ihbarda bulunmamıştır. Bu durumda sanık pek haklı olarak hakikatler üzerinde ileri sürdüğü iddiaların doğru olarak Mahkeme tarafından kabul edileceğini düşünebilirdi. Sanığın Mahkemeye verdiği izahatın hilâfına şahadet olmadığı için kanaatımca sanık tarafından verilen ifadelerin yalnız sanık aleyhine olan kısımlarını değil, lehine olan kısımlarını da nazarı itibara almak mecburiyeti olduğu için sanığın kendi lehine söylediklerini de Mahkeme nazarı itibara alması ve bunları sanığın lehine değerlendirmesi gerekirdi kanaatındayım."

Önümüzdeki istinafta daha ewel belirtildiği gibi, müstenif tahfif edici sebepler de ileri sürerek olayın cereyanı hakkında bir izahat verdi. Ağır Ceza Mahkemesi ise bu izahatı ve dolayısıyle tahfif edici sebepleri İddia Makamı tarafından söylenenlerle bağdaşmadığı cihetle kabul edilemeyeceğini müstenife bildirmedi ve dolayısıyle müstenif bu izahatını desteklemek babında şahadet çağırma hakkından yoksun kılındı. Müstenife bu hak tanınmış olsaydı iddiaları destekler mahiyette şahadet ibraz etmesi hiç olmazsa ihtimal dahilinde olabilirdi. Tabüdir ki Ağır Ceza Mahkemesi müstenifin celbedebileceği şahadete itibar etmeyebilir ve yine de İddia. Makamının olayı izah şeklini benimseyebilirdi. Ancak müstenife bu hakkı tanımaması ile Ağır Ceza Mahkemesi bu hususta, hatalı olarak hareket etmiştir kanısındayız.

Müstenifin, tamamen Rumlarla meskûm Dipkarpaz köyünde bir mücahit komutanı olduğu bir gerçektir ve bilhassa o bölgenin Rum sekenesinin nazarında bir prestij sahibi olması gerektiğini kabul ederiz. Dolayısıyle, müstenifin Rumlardan teşekkül eden bir topluluğun huzurunda iddia edildiği gibi bir davranışa muhatap olmasının da bir tahrik unsuru olarak kabul edilmesi gerekir.
Olayın sadece Emniyet karakoluna kadarki kısmı bahis konusu
olsaydı cezaya müdahale etme temayülünde olabilirdik. Fakat olayın
ikinci safhası yani Emniyet karakolunda müştekinin darbedilişinin
devam edişi bizi epeyce düşündüren bir husus olmuştur.

Bir tahrik sonucu müstenifin ilk safhada, müştekiyi dövmesinin bir dereceye kadar hafifletici bir sebep olarak telâkki edilmesine rağmen onun (müstenifin) bilahare ikinci safhada, Emniyet karakolundaki hareketinin ciddiyetini tahfif edecek herhangi bir sebep göremedik. Emniyet karakolu, isminden de anlaşılacağı gibi, her vatandaşın emniyet duyacağı bir yerdir. Böyle olmasına ve müstenifin esas gayesi olan müştekiyi Emniyet Karakoluns teslim etme işlemi bitmesine rağmen müştekinin hiçbir ölçüye sığmayan vehametle müstenif tarafından darbedilmesinin izahı güçtür. Olayın başladığı yerde müstenifin maruz kalabileceği tahrikin Emniyet Karakolunda da etkisini sürdürdüğünü söylemek aşırıya gitmek olur kanaatındayız.

3 aydan fazla hapis cezasına çarptırıldığı takdirde müstenifin mesleğinden azledileceği Bidayet Mahkemesinde konu edilmediği bir yana, bu husus, İstinaf Mahkemesinde herhangi bir yasal mevzuata atıfta bulunulmak suretiyle ileri sürülmedi. Mamafih böyle bir iddianın doğru olması halinde da.hi, müstenifin özellikle Emniyet Karakolundaki sorumsuz hareketi ona kesilen 9 ay hapis cezasının 3 ay veya daha az bir süreye düşürülmesini gerektirecek kadar aşikâr surette fahiş olduğuna ikna edilmedik.

Yukarıda söylenenlerin ışığı altında Başsavcılık tarafından yapılan istinafta da, verilerı cezanın aşikâr surette yetersiz olduğuna ikna edilmedik.

Netice itibarıyle müstenif ve Başsavcılık tara.fından yapılan istinaflar reddolunur. Hükümde söylenenlerin ışığı altında cezanın mahkûmiyet tarihinden başlaması uygun görüldü.




(M. Necati Münir Ertekün)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu)  
         Başkan	              Yargıç	      Yargıç
1 Aralık, 1976.