                                                 Birleştirilmiş    
                                          Yargıtay/Ceza 28/76 ve 34/76
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir S. İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

                                               Yargıtay/Ceza 28/76              
                                                                                                                         (Dava No. 745/76;Mağusa)

İstinaf eden: Ali Öztürk, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa. 
                             ile
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık, Lefkoşa. 
                                    a r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen.
Aleyhine istinaf edilen namına: Münir Akil.

 
                                               Yargıtay/Ceza 34/76 
                                            (Dava No. 745/76;Mağusa)
İstinaf eden: Başsavcılık, Lefkoşa.
                    ile
Aleyhine istinaf edilen: Ali Öztürk, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa. 
                                                   a r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Münir Akil. 
Aleyhine istinaf edilen şahsen.

Küçük bir kızı iğfal etme ve ebeveyninin yasal kontrolünden onun rızası olmaksızın alıp kaçırma - 12 yaşında bir kız çocuğu ile cinsi  
münasebette bulunarak iğfal etme ve onu ebeveyinlerinin yasal kontrolünden rızaları olmaksızın alıp kaçırma - Sanığın İlk Mahkeme tarafından suçlu bulunarak iğfal etme suçundan 3 yıl, alıkoyma suçundan 1 yıl hapse mahkûm edilmesi.

Cezaya karşı istinaf - İddia Makamı ile Sanığın cezaya karşı  
karşılıklı istinafları - Yargıtayın İlk Mahkemenin mühim faktörleri nazarı itibara aldığına ve cezanın aşikâr surette çok veya az olmadığına kanaat getirmesi.

İğfal etme - Küçük bir kızı iğfal etme ve ebeveyinlerinin kontrolünden  
alıp kaçırma.

Küçûklerle cinsi münasebet - Küçük bir kızı iğfal etme - Sanığın 3 yıl  
hapse mahkûm edilmesi - Yargıtayın cezanın aşikâr surette az veya çok olmadığına hükmederek istinafları reddi.

İstinaf edenin cezanın az veya çok olduğu ya da ceza verme prensiplerinde hata edildiği veya önemli faktörlerin nazarı itibara alınmadığı hususunda Yargıtayı ikna etme mükellefiyeti.

OLAY: Sanık, Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 12 yaşındaki bir kız  
çocuğu ile cinsi münasebette bulunarak iğfal etme suçundan suçlu bulunarak 3 yıl, kaçırmak suçundan ise suçlu bulunarak 1 yıl hapis cezasına mahkûm edildi.
Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin saptadığı cezaların fazla olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf etti. Başsavcılık ise cezanın az olduğunu ileri sürerek mukabil istinaf dosyaladı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, konsolide edilerek dinlenen istinaflarda İlk  
Mahkemenin nazarı itibara alınması gereken tüm hususları dikkate aldığı ve kesilen cezaların aşikâr surette az veya fazla olmadığı kanaatine vardı ve istinafların reddine karar verdi.
                              
                            _____________________ 

                                 H Ü K Ü M

İstinaf eden 27 Şubat 1976 tarihinde Mağusa'nın Maraş semtinde gayri kanuni olarak aslen T.C. uyruklu olup şimdi Mağusa Maraş semtinde mukim 12 yaşında bir kız olan Ayşe Kılbaşla cinsi münasebette bulunup kendisini iğfal ettiğinden 3 yıl hapisliğe ve aynı tarihte 12 yaşında bir kız olan aslen T.C. uyruklu halen Maraş semtinde sakin Ayşe Kılbaş'ı ebeveyinlerinin kanuni kontrolünden ve onun rızası olmaksızın alıp kaçırdığından bir yıl hapisliğe 15 Ekim 1976 tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından mahkûm edildi.

Ağır Ceza Mahkemesinde istinaf eden suçunu kabul etmiştir. İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin saptadığı cezaların fazla olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi. Diğer taraftan Başsavcılık 34/76 sayılı istinaf ile Ağır Ceza Mahkemesinin saptadığı cezaların aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eylemiştir. Her iki istinaf aynı konuyu ve olguları ilgilendirdiğinden Mahkeme kararı ile konsolide edilmiştir.

İstinafın duruşması esnasında istinaf edenin ve aleyhine istinaf edilenin ceza hususunda ileri sürdükleri görüşler tezekkür edilmiştir. Yüksek Mahkeme, İstinaf Mahkemesi olarak, saptanan bir cezanın değiştirilmesi için cezayı saptayan Mahkemenin bilinen prensiplerde hata işlediğinin veya nazarı itibara alması gereken faktörleri nazarı itibara almadığının veya cezanın aşikâr surette fazla veya az olduğunun isbat edilmesi gerekir.

Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünü etraflıca inceledik. Kanımızca Ağır Ceza Mahkemesi nazarı itibare alması gereken tüm hususları nazarı itibare almıştır. Saptanan cezanın aşikâr surette fazla veya aşikâr surette az olmadığı cihetle Ağır Ceza Mahkemesinin saptadığı cezaya herhangi bir müdahalede bulunmayı uygun görmedik.

Bu nedenle gerek 28/76 sayılı istinaf, gerekse 34/76 sayılı istinaf reddolunur. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.



   (Ülfet Emin)	(Şakir S. İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu) 
      Yargıç	          Yargıç	           Yargıç

20 Aralık, 1976.