Yargıtay/Ceza 2/77
(Dava No. 1192/76;Girne)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir Sıdkı İlkay. 
İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa.

- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Ahmet, Karaoğlanoğlu. (Sanık) 
                                               Arasında.

İstinaf eden namına: Güner Çakın.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Menteş.



Ölüme neden olma - Dikkatsiz bir fiil neticesi öldürme kasdı olmaksızın ölüme neden olma - Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesi.

Cezaya karşı istinaf - Dikkatsiz bir fiil neticesi öldürme kasdı olmaksızın ölüme neden olma suçunda ceza takdiri - Cezanın suçun vehameti ile orantılı olmaması - İlk Mahkemenin verdiği 500TL. cezanın az olduğu iddiası - Yargıtayın şehir içinde süratli giden ve virajı uzak bir mesafede görebilecek durumda olan Sanığa verilen 500TL. cezayı aşikâr surette az bulması.



OLAY: Süratli araba sürerek bir viraja yaklaşan Sanık bir kazaya neden oldu ve bu kaza sonucu bir kişi öldü. Dikkatsiz bir fül ile, öldürme kastı olmaksızın ölüme neden olma suçuyla itham edilen Sanığı İlk Mahkeme suçlu buldu ve ona 500TL. para cezası verdi.
Başsavcılık Sanığa verilen cezanın az olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın önemli bir suç işlediğini, fazla süratli araç kullandığını ve tedbirsizlik neticesi bir kişinin öldüğünü dikkate alarak verilen cezanın suçun vehameti ile orantılı olmadığı kanaatine vardı. Sanığa verilen cezayı 3600TL.na yükselten Yüksek Mahkeme, ayrıca Sanığın ehliyetinin 3 ay müddetle elinden alınmasına karar verdi.





HÜKÜM

Aleyhine istinaf edilen, Girne Kaza Mahkemesi tarafından 13 Ağustos, 1976 tarihinde, Girne'de Ergene Sokağında FNK4S6K plâkalı arabayı sürerken cezai suç teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsizlik veya dikkatsiz bir fül neticesi öldürme kastı olmaksızın, Girneli Bayan Hilkat Bülent'in Fasıl 154, Ceza Kanunu'nun 210. maddesi tahtında ölümüne sebep olmaktan, 13 Aralık 1976 tarihinde kabahatlı bulunarak SOOTL.sı ceza ödemeye mahkûm edildi.

Başsavcılık verilen cezanın aşikâr surette yetersiz olduğunu ileri sürerek cezaya karşı istinaf eylemiştir.

İstinafın duruşması esnasında Başsavcılık namına, aleyhine istinaf edilen namına ve İlk Mahkemede söylenenleri göz önünde tutarak aleyhine istinaf edilenin önemli bir suç işlediğini, fazla süratle gittiğini, suçun işlendiği yerin şehir içinde olduğunu, virajın uzak bir mesafeden görülebildiğini, virajın yan taraflarında herhangi bir mania veya inşaat olmadığını, tedbirsizlik neticesi bir kişinin öldüğünü de dikkate alarak İlk Mahkeme tarafından verilen cezanın suçun vehameti ile orantılı olmadığı, bu nedenle verilen cezanın aşikâr surette az olduğu kanaatına vardığımızdan verilen cezanın yükselmesi gerektiğine karar verdik. İşlenen sıiç, suçun işlendiği ahval ve şerait de göz önünde tutularak, vahim bir suçtur ve 500TL.sından çok fzla bir ceza ile cezalandırılması • gerekirdi. Kanımızca İlk Mahkeme aleyhine istinaf edilene kısa hapislik cezası da kesmiş olsaydı uygun bir ceza olacaktı. Ancak İlk Mahkemenin hapislik cezası vermeyi uygun görmediğini, aleyhine istinaf edilenin herhangi bir sabıkası olmadığını göz önünde tutarak verilen para cezasının 500TL.sından 3,600TL.sına yükseltilmesine ve aleyhine istinaf edilenin sürüş ehliyetinin bugünden itibaren 3 ay müddetle elinden alınmasına karar verilir.



(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Şakir Sıdkı İlkay) Yargıç	Yargıç	Yargıç


8 Mart 1977