Yargıtay/Ceza 4/77 
(Dava No. 2307/76; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Taner Kale, Lefkoşa.

-	ile-
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık. 

                                     A rasında.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza ve İlkay Hikmet.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın A. Sait.


İzinsiz tabanca taçıma - Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca tasarrufu.

Darp suçu - Fasıl 154. Ceza Yasasının 243. maddesine aykırı yaralama.

Cezaya karşı istinaf - Tabanca tasarrufu ve darp suçlarında ceza takdiri - Tabanca tasarrufu ve kizllanma suçlarında istisnai haller dışında hapislik cezası verilmesi.



OLAY: Bir barda Müşteki otururken Sevilay isimli bar kadını içeri girerek Müştekiye küfretmeye başladı ve ona şişe ve tabak savurdu. Müştekinin Sevilaya doğru bir hareket yapması üzerine Sanık elindeki tabanca ile Müştekinin alnına vurdu ve onu yaraladı. 
İzinsiz tabanca taşıma ve bedensel incinmeye sebep olan darp suçundan itham edilen Sanık İlk Mahkemece, çoğunluk kararı ile suçlu bulundu ve her iki suçtan da 9 ay hapse mahkûm edildi. Azınlık kararını veren Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı, Sanığa hapislik cezası vermenin uygun olmayacağı görüşünü savundu. Sanık, daha önce tabanca taşıma ve kullanma suçlarıria para cezası verildiğini ve kendisine verilen 9 ay hapislik cezasının aşikâr surette f ahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ Yüksek Mahkeme, 1976 ve 1977 yıllarında tabanca taşıma ve kullanma suçlarından mahkûm olanlara sadece para cezası verildiğini dikkate alarak Sanığa verilen 9 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiŞ olduğu kanısına vardı. Tabanca tasarrufu ve kullanma suçlarının ağır suçlar olduğunu ve istisnai haller haricinde hapis cezası ile cezalandırılması gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme Sanığın cezasını 1 hafta hapse indirdi.


Sanığın suça tesadüfen karıştığını, Müştekiye bir kere
vurduğunu, 2 çocuk babası olduğunu ve benzeri sabıkalarının çok eski olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme, Sanığa darp suçundan verilen hapislik cezasının da aşikâr surette fahiş olduğu kanısına vardı ve bu cezayı da 3 ay hapse indirdi.



HÜKÜM

İstinaf eden, sanık, 21 Şubat 1977 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 11/59 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 4(1)(2)(a), 26 ve 27'nci maddelerine aykırı 30 Mart 1976 tarihinde Lefkoşa'da ilgili makamdan özel izni olmaksızın çapı ve markası meçhul bir tabanca taşımadan kabahatlı bulunarak 22.2.1977 tarihinde 9 ay hapis ve Fasıl 154 Ceza Yasasının 243. maddesine aykırı bedensel incinmeye sebep olan darp suçundan 30 Mart 1976 tarihinde İsmet Mustafayı darp edip bedensel incinmeye sebep olduğundan kabahatlı bulunarak 9 ay hapse mahkûm edildi, her iki hapislik cezası beraber çekilmek şartı ile verildi.
Verilen ceza Ağır Ceza Mahkemesinin çoğunluk kararı ile verilen cezadır. Ağır Ceza Mahkemesinin Başkanı ise hükmünde ileri sürdüğü nedenlerden ötürü hapislik cezası verilmesinin uygun olmayacağını belirtti.İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin çoğunluk tarafından verilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi.

Ağır Ceza Mahkemesinin bulgusuna göre 30 Mart 1976 akşamı müşteki Piknik 2 lokanta kısmında masasında oturmakta idi. Müştekinin evvelce ilişkisi bulunan Sevilây Hulûsi servis merdivenlerinden yukarı çıkmış ve müştekiyi gördüğü andan itibaren küfretmeğe, banko üzerinden aldığı şişeyi ve yakın masalardan aldığı tabakları müştekiye fırlatmağa başladı. Sevilây Hulûsinin hemen arkasından sanık da gelmekteydi. Atılan tabak ve şişelerden korunmak için müşteki bir ara eğildi, atılan tabak ve şişelerden herhangi biri müştekiye isabet etmedi. Sevilây ile arkasından sanık müştekinin masasına daha fazla yaklaştılar. Müşteki Sevilâya doğru adım attığı an sanık sol elinde avcunun içinde tuttuğu tabanca ile müştekinin alnına bir defa vurarak onu yaraladı. Ondan sonra sanık Sevilây Hulusiye bir tekme atarak aşağıya inmesini söyledi ve onu alarak oradan geldikleri gibi servis merdivenlerinden inip gittiler.
İstinafın duruşması esnasında sanığın avukatı Ağır Cezâ Mahkemelerinin tabanca taşıma suçundan gerek Eylül 1976 ve gerekse Şubat 1977 oturumlarında bu gibi suçu işleyenlere sadece para cezası uerildiğini, halbuki istinaf konusu davadaki sanığa 9 ay hapislik cezası verildiğini iddia etti. Bu verilen ceza ile ayni Ceza Mahkemesinin verdiği cezalarda uyumluluk olmadığı ileri sürüldü. Bunun böyle olup olmadığı Savcılığa soruldu ve Savcılık da bunun böyle olduğu ve Eylül 1976 Ağır Ceza Mahkemesi oturumunda 143/76 sayılı davada tabanca taşıma ve kullanmadan kabahatlı bulunan bir kişinin K.L.120.- para cezasına çarptırıldığını, sadece tasarrufunda bulunduranlar aleyhindeki davaların geri çekildiğini ve 1977 Ağır Ceza Mahkemesi oturumunda stengun tipi silâh taşımadan suçlu bulunan bir şahsa KL.9O.- para cezası verildiği ve tabanca taşıyıp kullanan başka bir kişiye de KL.4O.- para cezası verildiği beyan edildi. Şubat 1977 Ağır Ceza Mahkemesinde tasarrufunda tabanca bulunduran iki kişi aleyhindeki davalar geri çekilmiştir. Savcının belirttiğine göre para cezası verme sebebi Bakanlar Kurulunun 1976 yılında muhtelif kararlarla gayri kanuni silâhları teslime çağırışıdır.

İstinaf konusu suçu sanık 30 Mart 1976' da işlemiştir ve Ağır Ceza Mahkemesinin Eylül 1976 oturumunda görülmesi gerekirdi. Ancak sanık o devrede hasta olduğu için davası görülemedi ve Şubat 1977'ye ertelendi. Azınlık kararı veren Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı dava Eylül 1976'da görülmüş olsaydı sanığın tabanca taşıma suçundan sadece para cezasına çarptırılabileceğini kesinlikle belirtmiştir. Çoğunluk kararında bu hususta herhangi birşey söylenmemekle beraber Şubat 1977'de tabanca ile ilgili suçlardan kabahatlı bulunanlara verilen cezadan görülüyor ki Ağır Ceza Mahkemesi tabanca taşıma ve kullanma suçundan kabahatli olanlara para cezası vermekle iktifa etti. Bu durumda kanaatımızca tabanca taşıma suçundan sanığa verilen 9 aylık hapis cezası sanığın durumu, sanığın lehine söylenenler ve bilhassa Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Eylül 1976'da ve Şubat 1977'de tabanca taşıma ile ilgili suçlarda verdiği para cezaları gözönünde tutulduğunda verilen cezaların uyumluluğu bakımından sanığa verilen tabanca taşıma suçundan 9 aylık hapislik cezası aşikâr surette fa.tıiştir.

Kanımızca tabanca taşıma suçundan daha ewel belirttiğimiz faktörler gözönünde tutulduğunda bu davada verilebilecek en ağır ceza bir hafta hapisliktir. Ancak şunu kesinlikle belirtmek isteriz ki tabanca taşıma suçu ağır bir suçtur ve şu veya bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesinin bugüne kadar verdiği para cezaları bu gibi suçların ağırlığı ile orantılı değildir. Bundan böyle Ağır Ceza Mahkemesinin 1977 yılında bu gibi suçları işleyenlere istisnai haller hariç, hapislik cezası verilmesi gerektiğini de önemle belirtmek isteriz.

İstinaf edenin 9 aya mahkûm olduğu 2. suç ise bedensel incinmeye sebep olan bir darptır. Her ne kadar da sanığın 1970 yılına kadar işlenmiş ve kabahatlı bulunmuş 4 suçu var ise de bunlardan yalnız iki tanesi darp ile ilgilidir. Sanık 16.6.1970 tarihinde 2969/70 sayılı davada darp suçundan KL3O.- kefalete bağlandı. Sanık yine 16.1.1971 tarihinde 4248/70 sayılı dava ile gayrı kanuni yaralama sıtçundan KL4O.- para cezasına çarptırılmıştı.

Zabıtlardan görülebileceği gibi istint edenin 1971 yılından suçu. işlediği güne kadar başka bir suçu yoktur. Zabıtlardan görülebileceği gibi evlidir ve iki çocuk babasıdır. Çocukları ve karısı sanığa muhtaç olan kimselerdir. Suçun işleniş tarzı suçun önceden plânlanmadığı çoğunluk ve azınlık kararında belirtildiği gibi sanık kendisini bu durumda aniden bulduğu müştekiye sadece bir defa vurduğu ve ayni zamanda müştekiye hücum eden kadına da vurduğu göz önünde tutulduğunda 2. dava için verilen 9 ay hapislik cezasının fahiş olduğu kanısındayız. Bu nedenle 1. dava için yani tabanca taşıma suçu için verilen 9 ay hapislik cezası bir haftaya ve 2. dava için bedensel 'incinme için verilen 9 ay hapislik cezasının mahkûmiyet tarihi olan 21 Şubat 1976 tarihinden başlamak ve her ikisi beraber çekilmek suretiyle 3 aya indirilmesine karar verilir.



(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu) 
    Yargıç	    Yargıç	      Yargıç

25 Nisan 1977