Yargıtay/Ceza 1/77 
(Dava No. 987/76; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa.

- ile -
Aleyhine istinaf edilen: İbrahim Abdullah, Yeni Boğaziçi.

A rasında.

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: İsmail A. Faik.






İşgal - Ev işgali - Ceza Yasası madde 281A - Ceza Usulü Yasası madde 172 - Sanığın, 32/75 ve 33/75 sayılı Yasalara göre göçmen olması - İlk Mahkemenin evin tahliyesini Sanığa, muadil bir ev gösterilmesi şartına bağlaması - İstinaf - Şarta bağlamanın yasaya aykırı ve yasanın davanın olgularına yanlış uygulanması anlamına geldiği iddiası - Yargıtayın böyle suçlarda tahliye emrinin herhangi bir şarta bağlanamayacağı kanaatine vararak Sanığın 1 ay içinde evi tahliye etmesini emretmesi.

Ceza Usulü Yasasının 172. maddesi - Ceza Yasasının 281 A maddesiEv işgali - Yabancıdan (Rumdan) kalan malı işgal - İlk Mahkemenin Sanığın evi tahliyesini muadil bir ev gösterilmesi şartına bağlaması - Sanığa ceza verilmemesinin ve kanuna aykırı olarak tahliyeyi şarta bağlamanın hata olmasına dayanan istinaf - Yargıtayın böyle suçlara ceza verilmesi gerektiğini ve tahliyenin herhangi bir şarta bağlanamayacağını belirterek evin tahliyesini emretmesi.

Mütecaviz .. ............. ........... .............. Bkz. İşgal.
Tahliye - Ceza Yasasının 281A	maddesine aykırı Rumdan kalan	malı
işgal için tahliye	istemi - Tahliye	işleminin şarta bağlanama-
ması.
1975 Yabancı Malların Tahsis ve Değerlendirilınesi Yasası – 

33/75 sayılı Yasanın 4 ve	5. maddeleri - 4.	maddenin 2. şart bendi evi tahliye ederken göçmene başka bir 	gösterilmesini öngörmesi -
Ceza Yasasının	281A maddesine aykırı	konut işgallerine konu
yasanın 4. maddesinin	2. şart bendinin	uygulanamaması - Ceza
Yasası 281A altında	işgalci aleyhine	verilecek tahliye emrinin
şarta bağlanamaması.


 
 OLAY: Sanık, tahsis belgesi olmaksızın bir evi işgal etmekle itham edildi. İlk Mahkeme Sanığın evi tahliye etmesini emretti. Ancak Sanığın göçmen olduğunu dikkate alan İlk Mahkeme dava konusu evin durumuna muadil bir ev gösterilinceye kadar tahliye emrinin icrasını durdurdu.
Tahliye kararının şarta bağlanamayacağını, Sanığa ceza verilmesi gerektiğini öne süren Başsavcılık hüküm aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Ceza Yasasının 281A maddesine göre tahsis belgesi olmaksızın bir konuta girenlerin suç işlemiş sayılacağını belirtti.
Yüksek Mahkeme 281A'ya göre karar verilirken 33/75 sayılı Yasanın 4. maddesinin dikkate alınamıyacağı ve tahliyenin şarta bağlanamıyacağı kanısına vardı. Bu nedenle tahliyeye ilişkin şartı kaldıran Yüksek Mahkeme evin 1 ay içerisinde tahliyesini
emretti.
281A'ya göre ayrıca Sanığa ceza verilmesi gerektiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığı 5OKL. kefalete bağladı.



HÜKÜM

Mağusa Kaza Mahkemesinde açılan 987/76 sayılı ceza davasında sanık, 2 Ağustos 1976 tarihinde, Yeni Boğaziçi köyünde yürürlükteki mevzuat uyarınca yetkili Bakanlık veya makam tarafından verilmiş resmi tahsis belgesi olmaksızın, K/13 numaralı ikametgâhın karşısında bulunan modern eve, 31/75 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Kanununun 281A ve Fasıl 155 Ceza Yargılama Usulü Kanununun 172. maddesine aykırı olarak girdiğinden 7.12.1976 tarihinde Mahkeme tarafından kabahatlı bulunarak dava konusu evi bir aya kadar tahliye edip boş olarak yetkili makamlara devretmesi emredildi. Ancak sanık göçmen olduğu ve 32/75 ve 33/75 sayılı kanunlar tahtında birisi bulunduğu cihetle kararın infazı sanığa aile durumuna ve dava konusu evin durumuna muadil bir ev gösterilinceye kadar durduruldu.
Başsavcılık Kaza Mahkemesinin kararına karşı istinaf eyleyerek Bidayet Mahkemesinin Kanun kurallarını davanın olgularına yanlış uygulayıp değerlendirdiğini, tahliye kararını sanığa başka uygun bir ev göstermek şartına bağlamakla kanun kurallarını davanın olgularına yanlış uyguladığını ve Mahkemenin herhangi bir ceza kesmemekle aleni hata işlediğini ileri sürdü.
281A(1) maddesine göre herhangi bir taşınmaz mala elinde yürürlükteki mevzuata uygun yetkili Bakanlık veya Makam tarafından verilmiş resmi tahsis belgesi olmadan girenler suç işlemiş sayılırlar ve mahkum olduklarında iki yıla kadar hapis veya K.L.200.-ya kadar para cezasına veya her ikisine birden çarptırılabilirler, gerekli haldcıâe mal•ko;ne derhal tahliye emri verebilir. 281A maddesine göre
Bidayet Mahkemesinin bir ceza kesmesi icap ederdi. Mahkeme maalesef herhangi bir ceza kesmiş değildir. Bu nedenle 281A maddesine uygun olarak bîr cezanın takdir edilip saptanması gerekir. Tüm ahval ve şerait gözönünde tutularak sanığın işlediği suç nedeni ile bir sene müddetle aynı mealde bir suç işlememesi şartı ile KL.5O.- şahsi kefalete bağlanmasına hüküm verilir.

Tahliye meselesine gelince; 281A maddesi uyarınca mahkemenin vereceği herhangi bir tahliye emri kanaatımızca hiçbir şarta bağlanamaz. İstinafın duruşması esnasında sanığın avukatı 33/75 sayılı Kuralın 4. maddesinin 2. şart bendinin bu gibi ceza davalarına da uygulanması gerektiğini ileri sürdü. Kanaatımızca 33/75 sayılı Kanunun 4. maddesinin 2. şart bendi sadece 4. madde esas hükümlerine şamildir. Çünkü 4. maddenin 2. şart bendi sadece 4. maddeyi ilgilendirmektedir. Bunun böyle olduğuna ayni kanunun 5. maddesinde sarahat vardır. Sanık dava konusu evi yürürlükteki mevzuat uyarınca yetkili Bakanlık veya makam tarafından verilmiş resmi tahsis belgesi olmadan işgal etmiş olduğunu kabul etmiştir. Bu nedenle sanığın işgal ettiği evi tahliye etmesi için emir verilmesi uygundur ve davanın tüm ahval ve şeraiti gözönünde tutulduğunda gerektir.

Netice olarak istinaf kabul olunur. Sanık bir sene müddetle aynı mealde bir suç işlememek üzere KL.SO.- kefalete bağlanır ve sanığın dava konusu evi bugünden itibaren bir aya kadar tahliye etmesine ve boş olarak yetkili makamlara iade etmesine emir verilir.



(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu) Yargıç	Yargıç	Yargıç


17 Ocak 1977