                                  Yargıtay/Ceza (İstida) 1/76 ve 2/76 
                                          (Birleştirilmiş olarak)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Salih S. Dayıoğlu huzurunda.

Müstedi: Hasan Hüseyin Argo, Dağaşan, şimdi Türk Emniyet Müdürlüğü
         Lefkoşa.
                     ile
Müstedaaleyh: Türk Emniyet Müdürlüğü, Lefkoşa.
                     ve
Müstedi: Turgut Hasan Bafidi, Dağaşan, şimdi Türk Emniyet Müâürlüğü  
         Lefkoşa.
                     ile
Müstedaaleyh: Türk Emniyet Müdürlüğü, Lefkoşa.
                                   a r a s ı  n d a.

Müstediler namına: Menteş Aziz. 
Müstedaaleyh namına: Güner Çakın.

Kefaletle serbest bırakılma istidalah - İlk Mahkemenin duruşma gününe  
kadar Müstedilerin tutuklu kalmalahnı emretmesi - Müstedilerin kefalete veya şartlı serbest bırakılmalahna ilişkin istidalah -Suçlahn taammüden katillik olması ve bu suçlara sadece idam cezası öngörülmüş olması nedeni ile Müstedilerin serbest bırakılma taleplerinin reddedilmesi.

Ceza Usulû - Duruşma gününe kadar Müstedi-Sanıklahn tutuklu  
kalmalahna ilişkin İlk Mahkeme emirlerine karşı istida - Suçlahn ciddi olması ve Sanıklahn duruşmada hazır bulunması ve şahitleri etkilemesi konulahnda kuşkular bulunması nedeniyle istidalahn Yargıtay tarafından reddedilmesi.

Kefaletle serbest bırakmada ilkeler - Sanığın duruşma gününe kadar  
kefaletle serbest bırakılması konusunda karar verirken Sanığın duruşma günü Mahkemede hazır olmaması ihtimalinin bulunup bulunmadığına bakmak gerekir. Bu konuda test uygulanırken 1) İthamın cinsi, 2) İthamı destekleyen şahadetin cinsi, 3) Mahkûmiyet halinâe verilecek cezanın sertliği, 4) Kefil olarak gösterzlen kişilerin bağımsız olup olmadıkları dikkate alınmalıdır. Sanıkların daha önce kaçma imkânı varken kaçmamaları karar vermede tek başına etken değildir.

OLAY: Müstediler Dağaşanlı olup Dağaşanda taammüden adam öldürmekle  
itham edildiler.
  	Eylül 1975'de özgürlük göçü ile Kuzeye Türk bölgesine geçen Müstediler tutuklandılar. İlk Mahkeme huzuruna çıkanları Müstedilerin ilk duruşma gününe kadar tutuklu kalmalarına karar verildi.
Müstediler İlk mahkeme hükmünün iptal edilmesi ve duruşma gününe kadar serbest kalmak için talepte bulunâular.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Müstedilerin taleplerini kabul etmehin  
duruşmada hazır olmalah ihtimaline bağlı olduğunu belirtti. Müstedilerin aleyhine getirilen taammüden katillik suçunun en ağır ve bu suça verilecek cezanın sadece idam cezası olduğunu belirten Yüksek Mahkeme, Müstedilerin serbest kalmaları halinde istenmeyen birçok olumsuzluğun meydana gelebileceğini vurguladı. Müstedilerin duruşma günü hazır olacakları konusunda ciddi kuşkular olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme Müstedilerin kefaletle serbest kalma istemlerini reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Re Robinson, 23 L.J. Q.B. 286.
2- Rodosthenous and Another v. The Police ( 1961 ) C.L. R. s. S0,  
   sayfa 54.
3- Myrofora Theodossiou v. The Police (1963) 1 C.L.R. sayfa 95.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Archbold, 35. Baskı para.203.

                                                                       ____________________________ 

                               H Ü K Ü M

1/76 ve 2/76 sayılı istidalar, müstedilerin talepleri ve müstedaaleyhin de muvafakatı ve mahkemenin de uygun görmesi neticesi birleştirilmişlerdir. İstidaların duruşması esnasında belirlenen hakikatlar şu şekilde özetlenebilir: 1/76 sayılı istidadaki müstedi 75 yaşındadır. İstidiaya ilişik ithamnameden de görüleceği veçhile müstedi, 18 Şubat 1975 ile 28 Şubat 1975 tarihleri arasında, İddia Makamınca meçhul bir günde, Baf Kazasının Dağaşan köyü Kapsali mevkünde, Dağaşanlı Cemaliye Hasanı taammüden katletmekle itham olunmaktadır. Müstedinin avukatının beyanına göre katledilen Cemaliye Hasan müstedinin öz kızıdır. Müstedi Özgür Türk Bölgesine 2 Eylül 1975 tarihinde geçinceye kadar köyde tutuklanmamış ancak 3 Eylül 1975' de yani Özgür Türk bölgesine geçtikten hemen sonra, ertesi gün, tutuklanmış ve 27 Ekim 1975 tarihine kadar hakkında fasılalarla alınan sekizer günlük tutukluluk emri tahtinde tutuklu kalmıştır.

27 Ekim 1975'de o zamanki mevzuat uyarınca, Baf kazasında işlenen bir suç için Baf kazasının dışındaki herhangi bir kazada aleyhine bir dava ikame edilemeyeceği mülâhazasıyle ve işlediği iddia edilen suçun tahkikatının da bitmesi üzerine, serbest bırakılmıştı. Sanık o tarihten sonra Mağusa kazasında Maraşta IV. bölgeye ilgililer tarafından iskân edilmişti.
30 Nisan 1976 tarihinde müstedi betekrar tutuklanmış ve 3 Mayıs 1976' da mahkeme huzuruna çıkarılarak, ona dava okunmuş ve aleyhine getirilen davanın iptidai duruşması 9 Haziran 1976 tarihine tayin edilerek müstedinin söz konusu tarihe kadar tutuklu kalması emredilmişti.
Müstedi üç çocuk babasıdır ancak çocukları büyük olup evlidirler. Müstedinin maişetini temin etmekle mükellef olduğu sadece bir karısı vardır.
2/76 sayılı davadaki müstedi hakkında ise hakikatları şöyle özetleyebilirm.
Müstedi 33 yaşındadır. Evli ve dört küçük çocuk babasıdır ve 2 Mayıs 1974 tarihinde Vaf Kazasının Dağaşan köyünde, İrfan Hüseyin Bellali'yi taam'müden katletme suçu ile itham olunmaktadır.
Müstedi 2 Mayıs 1974' de tutuklanmış ve Mandirya karakolundaki bir hücreye konmuş ve bilâhare sekizer günlük tutuklama emirleriyle tutukluluğu 20 Temmuz 1974'e kadar devam etmiştir. Barış Harekâtının başlamasıyle müstedi hücreden çıkarılmış, köyün savunmasına katılmış fakat neticede esir düşmekten kurtulamamıştır. Rumlar tarafından 2 ay kadar bir süre için esarette kalan müstedi daha sonra serbest bırakılıp Dağaşan'a gitmiş, orada tutuklanmamış ve bilâhare köy ile özgürlük göçüne katılıp 2 Eylül 1975'de Özgür Türk Bölgesine geçmiştir. Bundan sonra, 1/76 sayılı istidadaki müstedinin ayni şekilde akıbetine uğrayan müstedi en son olarak 30 Nisan 1976'da tutuklanmış, ona 3 Mayıs 1976' da dava okunarak, aleyhine getirilen davanın iptidai duruşması 8 Haziran 1976'ya tayin edilerek müstedinin mezkûr tarihe kadar tutuklu olarak kalması emrolunmuştur.

Bir meselede duruşma gününe kadar, sanığın, kefaletle serbest bırakılıp bırakılmaması konusunda uygulanacak test sanığın Mahkeme gününde yargılanmasında isbat'ı vücut edip etmiyeceği ihtimalinin var olup olmadığıdır. Gör: Archbold, 35. baskı, para.203. ve Re Robinson, 23 L.J.Q.B. sayfa 286. Bu test de aşağıda verilenlerin dikkate alınması suretiyle uygulanması gerekir.

	(1) İthamın nev'i,
(2) İthamı destekleyen şahadetin nev'i ,
(3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti, 
(4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup olmadıkları veya
         sanık tarafından tazmin edilip edilmedikleri.
Gör: Archbold, 35. baskı, para203.

Tabiatıyle, yukarıda saydıklarıma ilâveten sair faktörlerin de nazarı itibara alınması gerekir. Nitekim Rodosthenous and Another v. The Police ( 1961 ) C.L. R. sayfa 50' de zamanın Yüksek Mahkemesi sayfa 51 ve 52'de şöyle demiştir:
"Now, there is no difference between the parties as to the matters that are to be considered by a Court or by a Judge in determining whether or not bail should be granted. The primary ground is whether or not the accused is likely to attend and stand trial, but that is not the only matter that has to be considered and, amongst others, are the seriousness of the offence, the likelihood of another offence being committed or the same offence being repeated while on bail, and the possibility of withnesses being tampered with. All these are matters that may be taken into consideration, and, in some of the decided cases, one or more of these matters have been the governing factors in deciding to refuse bail.

Yine Myrofora Theodossiou v. The Police (1963) C.L.R. Part I sayfa 95'de önümdeki istidalara benzer bir istidada, mahkeme daha da ileri gitmiş ve şöyle demiştir:

"These considerations are by no means exhaustive. As I have already stated, the discretionary power of the Court to grant or refuse bail in a case, must be judicially exercised upon the relevant merits of such case: the character and reputation· of the accused in the area where he lives; the character of the victim; the likelihood of provocation and disturbance in the community; the psychological preparation of all concerned to take their part in the forthcoming trial, and such other matters are, in my opinion, factors to be taken into account in making the decision in each case in the interests of the administration of justice in the country."

Hukuki veçheyi bu şekilde değerlendirdikten sonra bunun ışığı altında önümdeki istidalara dönelim:

Müstedilerin itham edildikleri suçun Ceza Kanunumuzda yer alan suçlardan en vahimi olduğuna hiç şüphe yoktur. Nitekim kanun, bu suç için başka herhangi bir alternatif vermeyerek sadece ölüm cezasını ön görmüştür.

Müstedilerin itham edildikleri davaların henüz iptidai duruşmaları yapılmadığından aleyhlerinde ne gibi şahadet bulunduğunu bu safhada bilmemize imkân yoktur fakat kanunda yer alan en vahim bir suçun ulu orta ve gelişigüzel ve hiç şahadetsiz getirilebileceğine inanmak istemiyorum.

Müstedilerin avukatının beyan ettiklerini dikkatle dinledim. Özellikle; müstedilerin serbest bırakıldıkları 27 Ekim 1976 ile betekrar tutuklandıkları tarih olan 30 Nisan 1976 tarihleri arasında Kıbrıstan ayrılma imkânlarına hukuken sahip olduklarını, bilhassa bu süre esnasında maktülleri sevenlerin müstedilere karşı herhangi bir hasmane harekette bulunmadıkları, sabittir veya hiç olmazsa bunun aksi iddia edilmiş değildir. Fakat bunlar kanaatımca, müstedilerin böyle bir meselede duruşma gününe kadar kefaletle serbest bırakılmalarına kâfi değildir.

27 Ekim 1974'de mevzuat yetersizliğinden ötürü tutukluluklarına son verildiği, müstediler tarafından biliniyordu. Bilâhare mevzuatın değiştiği hususunu ise bilmemeleri büyük bir ihtimaldir. Yeni mevzuat tahtinde yeniden tutuklanabileceklerinı bilmiş olsalardı, mahkûm oldukları takdirde ölüm cezasına çarptırılacaklarını bildikleri halde yargılanmaktan kaçmak istemiyecekleri hususunda benim ciddi şüphelerim vardır.

Müstedilere dava okunmakla artık yargılanacakları hususu tebellür ettikten sonra müstedilerin iddia makamı şahitlerine henüz daha şahadetlerini vermeden, tesir edebilecekleri kuşkusu da üzerinde ciddi olarak durulacak ayrı bir konudur. Böylesine ciddi bir davada, diğer bir tabirle hayat memat meselesinde sanık durumuna düşmesi muhtemel müstedilerin ceza açısından ölümden başka bir alternatif ceza tanımayan bir davada müstedilerin böyle bir duruma düşmelerini önlemek için gayri kanuni eylemlere geçmeyecekleri hususunda tatmin olduğumu vicdan huzuru içinde söyleyemem.

Ölüm ile cezalandırılan bir davada sanık mevkiide bulunanları duruşma gününe kadar kefaletle serbest bırakma çok istisnai hallerde olabilir. Nitekim Kıbhsta, araştırabildiğim kadar ve sayın avukatların da teyit ettikleri gibi, sadece bir davada kefaletle serbest bırakma olmuştur. O da daha evvel iktibas ettiğim Myrofora v. The Police davasındaki müstedi idi. Dikkat edilecek olunursa mezkûr davada iptidai duruşma olmuş ve kadının, maktülü nasıl ve hangi şartlar altında öldürdüğü şahadeti mahkeme önünde idi ve mahkeme, kocası ile kavga ederken başına bir değnekle vurmak suretiyle sanığın maktülü öldürdüğü ve taammüdün zımnen var olamayacağı doğrultusundan hareket etmişti.
Şartlı olarak ve/veya kefaletle duruşma gününe kadar serbest bırakıldıkları takdirde müstedilerin mahkemede isbat'ı vücut edeceklerine mütedair bende ciddi kuşku bulunduğundan ve ilâveten onların yukarıdaki şekilde duruşma gününe kadar serbest bırakılmalarının, davanın salimen yürtülmesine yardımcı olacaklar üzerinde olumsuz psikolojik etkiler yapabileceği ihtimalini de göz önünde bulundurduktan sonra istidaların kabulüne imkân göremiyorum. Bu nedenle istidalar reddolunur.

Salih S. Dayıoğlu
     Yargıç.
13 Mayıs, 1976.