
                                         Yargltay/Ceza (Havale) 1/76  
                                          (Dava No. 307/76; Magusa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyetl: M. Necati Munir Ertekun, Başkan, Ahmet Izzet ve Salih  
                S. Dayıoğlu.

Mağusa Agır Ceza Mahkemesinin 307/76 sayılı davasında (Başsavcılık ile Tankut Mehmet Tevfikoğlu) Magusa Agzr Ceza Mahkemesi tarafından Yüksek Mahkemeye yapılan havale.

Sanık namına: Kıvanç M. Rıza. 
Başsavcılık namına: Güner Çakın.


Af - 38/75 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle 29/75 sayılı I975  
Barış ve Özgürlük Bayramı Af Yasası - Yasanın 3(d) madaesi Sanıgın işlediği iddia edilen resmi evrak düzenleme ve buna benzer suçların affedildiği iddiası - İlk Mahkemenin çoğunluk kararı ile suçların muhatabının Devlet organları olması ve Af Yasasının Devlete karşı işlenen suçları affetmemesi gerekçesiyle Sanığın beraat istemini reddi - Konunun Yuksek Mahkemenin görüşünü almak üzere havalesi- Yargıtayın Af Yasasının da Ceza Yasaları gibi tefsir edilmesi gerektiği görüşü - Sanığın işlediği iddia edilen suçların af kapsamı içinde olmasl.

Tefsir Kuralları - Dar tefsir ilkesi – Af Yasasının da Ceza  
Yasalarının tabi olduğu kurallara göre tefsir edilmesi – Af Yasası cezalarla ilgili olduğu için Ceza Yasalarının tabi olduğu tefsir kurallarına tabi olarak yorumlanır – Ceza Yasalarının muğlaklık sarahate kavuşturulamazsa vatandaşın lehine ve yasa koyucunun aleyhine tefsir edileceği ilkesi – Af Yasasının affa istisna getiren 3. Maddesinin bu ilkelere göre tefsir edilmesi halinde Sanığın resmi evrak düzenleme ve benzeri suçlarının Devlete karşı işlenen suç kabul edilmeyip af kapsamına girmesi. 

Devlete karşı suçlar – Devlete karşı suçlara en yakın deyimini İngiliz  
hukukunda “offences against the state” Türk hukukunda “Devletin kişiliğine karşı işlenen suçlar” deyimi olması – Bu suçların da bazı hallerde hile, nüfuz suistimali veya yanıltma yoluyla işlenebilmesi. 

Yasal bir konuda Yargıtaydan görüş istenmesi – Ceza Usulü Yasasının  
148. Maddesine göre bir hukuki konuda Yargıtaydan görüş istenmesi – Sanığın itham edildiği resmi evrak düzenleme ve benzer suçların Af Yasası kapsamında olup olmadığına ilişkin Yargıtaydan görüş istemi. 

Tefsir Kuralları – İstisnai madde ve kuralların daima dar bir tefsire  
  	tabi tutulması. 

OLAY: Sanık resmi evrak sahteleyerek işleme koymakla itham edildi. 
		Sanık Fasıl 154 Ceza Yasası altında sahte resmi evrak  
düzenlemek, resmi evrak üzerine sahte imza atmak ve mühür basmak,  resmi evrağı tedavüle koymak ve sahtelenmiş olduğunu bildiği resmi evrağı hile ve kandırma niyeti ile tedavüle koymakla itham edildi. 
	Sanık itham edildiği suçların Af Yasası ile affedildiğini öne sürerek beraat talebinde bulundu. 
	Ağır Caza Mahkemesi çoğunluk kararında Af Yasasının Devlete karşı suç işleyenleri affetmediğini, Sanığın hile ile yaptığı eylemin muhatabının Devlet organları olduğunu, Sanığın hile yoluyla Devlet memurlarını yanılttığının iddia edildiğini dolayısıyle Sanığın itham olduğu suçların af kapsamına girmediğini belirtti ve Sanığın talebini reddetti. 
	Ağır Ceza Mahkeme Başkanı ise azınlık kararında Devlete karşı işlenen suçların Devlete karşı suçlar, Devleti ilgilendiren suçlar ve neticesi itibarıyle Devlete zarar veren suçlar olmak üzere üç kategoriye ayrıldığını belirtti. Af Yasasının affetmediği Devlete karşı suçlar tabirinin dar tefsire tabi tutulması gerektiğini vurgulayan Mahkeme Başkanı Sanığın işlediği iddia edilen suçların Af Yasasının affettiği suçlardan olduğu sonucuna vardı. 
	Ağır Caza Mahkemesi konuyu Ceza Usulü Yasasının 148. Maddesi altında Yüksek Mahkemenin görüşü alınmak üzere Yüksek Mahkemeye havale etti. 

SONUÇ : Yüksek Mahkeme, “Devlete karşı suçlar” deyimine verilecek  
anlamı tayin ederken buna en yakın deyimin İngiliz hukukunda “offences against the state” Türk hukukunda “Devletin kişiliğine karşı işlenen suçlar” olduğunu, Sanığın işlediği suçların bu tanımların hiçbirine girmediğini belirtti. Yasada geçen “Devlete karşı işlenen suçlar” deyiminin müphem ve muğlak olduğunu ve Af Yasasının ceza ile ilgili olması nedeniyle Ceza Yasaları gibi dar ve Sanıkların lehine tefsir edilmesi gerektiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme, Sanığın itham edildiği suçların Af Yasası kapsamı içine girdiği kanısına vardı ve Sanığın beraat etmesi gerektiği görüşünü belirtti. 

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1.	Grey Person (1857) 6 H.L.Cas.s.61 sayfa 106. 
2.	Tuck and Sons v. Priester (1887) 19 Q.B.D. s.629 sayfa 638. 
3.	London County Council v. Aylesburg Dairy Company (1898) 
1	Q.B. s.106 sayfa 109. 
4.	Re H.P.C. Production Ltd. (1962) Ch. S.466 sayfa 485. 
5.	London and North Eastern Railway Co. v. Berriman (1946)
1 All E.R. s.255 sayfa 270. 

	Atıfa Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Maxwell On Interpretation 12. Baskı sayfa 81 ve 246. 
2-	Halsbury’s Laws of England 3. Baskı Vol.26 sayfa 400 ve 411. 

                          _________________  
                        
                              K A R A R 

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: Bu havalede Mahkemenin Kararını Sayın 
Yargıç Ahmet İzzet verecektir. 

Ahmet İzzet: 8 Mart 1976 tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde sanığa dört dava okunmuştur:
“1. Fasıl 154 Ceza Kanununun 331, 333(a) ve 337. Maddelerine aykırı olarak 1975 yılı Mart ayında Beyarmudu’nda hile yolu ile ve kandırmak maksadı ile sahte bir evrak düzenlemek;
2. Fasıl 154 Ceza Kanununun 331, 333(d)(i) ve 337. Maddelerine aykırı olarak 1. Davada belirtilen tarih ve yerde hile yolu ile ve kandırmak maksadı ile, K.T.F.D. Sanayi ve Ticaret Bakanlığında görevli Yüksel Kemal Eminoğlu’nun imzasını, adı edilen memurun yetkisi olmaksızın, K.T.F.D. Sanayi ve Ticaret Bakanlığınca isdar edilen mal ithal resmi belgesi üzerine atmak ve aynı belge üzerine Bakanlığın mühürünü basmak;
3. Fasıl 154 Ceza Kanununun 331, 333(a), 337 ve 339. Maddelerine aykırı olarak 30 Mart 1975 tarihinde Beyarmudu’nda Rum tarafından mal ithali ile ilgili resmi bir evrakın sahtelenmiş olduğunu bilerek, hile ile ve kandırmak maksadı ile, böyle bir evrakı tedavüle koymak;
4. Fasıl 154 Ceza Kanununun 331,333(a), 337 ve 339. Maddelerine aykırı olarak 31 Mart 1975 tarihinde Beyarmudu’unda sahtelenmiş olduğunu bildiği resmi bir evrağı, hile yolu ile ve kandırmak maksadı ile tedavüle koymak.”
 
Yukarıdaki davalar sanığa okunduğu zaman ve bunlara sanık cevap vermeden evvel, sanığın avukatı Ceza Usulü Kanununun 69(1)(c) maddesi altında sanığın işlediği iddia edilen suçların 29/1975 sayılı Barış ve Özgürlük Bayramı Af Yasası ve buna tâdil eden 38/1975 sayılı Barış ve Özgürlük Bayramı Af (Değişiklik) Yasası kapsamına girdiğini, bu sebeple davaların daha ileriye gitmeden reddedilmesi ve sanığın beraat ettirilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

Bu iddialarla ilgili olarak Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi iki karar vermiştir. Mahkeme heyetinin çoğunluğu, sözü edilen suçların af kapsamına girmediği ve bu sebeple sanığın bu suçlardan yargılanması gerektiği kanaatına varmıştır. Çoğunluk kararının dayandığı gerekçe Sayın Yargıç Taner Erginel tarafından şöyle izah edilmektedir: 
“Kanaatimce hile yoluyle devlete karşı işlenen suç tabirinden devletin hileye muhatap olduğu, devletin hilenin mağduru olduğu suç anlaşılır. Af Yasası hile veya yanıltma yoluyle küçüklere karşı suç işleyenler Aftan yararlanamazlar deseydi kendisine hile yapılan hile ile aldatılan veya yanıltılan eğer küçük birisi ise suç işleyen Af’tan yararlanamaz, şeklinde anlaşılacaktı. Hile yoluyle devlete karşı işlenen bir suçta hileye muhatap olan, yani hile yapılan, hile ile aldatılan devlet olmalıdır. Devlet bir hükmi şahıs olduğuna göre devletin hileye muhatap olması organlarının dolayısıyle memurlarının hileye muhatap olması aldatılması demektir. 
Bu hususta Mxwell on Interpretation 12’nci baskı sayfa 81’de: 
‘the state means the organs of government of a national community’ denmektedir.    
Sanığın itham olduğu suçlarda muhatap devlet organları olduğu için, yani sanığın hile yoluyle devlet memurlarını yanılttığı iddia edildiği için Af Yasasından yararlanamıyacağı kanaatindeyim. 

Azınlık kararı Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Sayın Yargıç Niyazi Korkut tarafından verilmiştir. Mahkeme Başkanı “devlete karşı suçları”ı üç kategoriye ayırmıştır: 
(i)	Devlete karşı suçlar (dar manada – narrow interpretation)
(ii)	Devleti ilgilendiren suçlar (geniş manada – liberal interpretation) ve;
(iii)	Neticesi itibarı ile devlete zarar veren suçlar. 

Mahkeme Başkanı Af Yasasının 3(d) maddesinde kullanılan lisanı ve Af Yasasının diğer maddelerini inceledikten sonra Af Yasasının 3(d) maddesine ancak dar bir tefsir verilebileceği kanaatına varmıştır. Bu hususta kararında şöyle demiştir. 
“Bütün bu görüşler çerçevesinde 38/75 sayılı yasa ile tâdil edilmiş şekli ile 29/75 sayılı yasanın 3(d) bendine dar tefsiri uygulamayı uygun bulup önümüzdeki davadaki suçların da böyle bir tefsire girmeyecekleri saptandığına göre, sanık itham olunduğu suçlardan kabahatli olsa bile, işlediği iddia edilen suçlar söz konusu Af Yasası uyarınca suç sayılamayacağından sanık herhangi bir suç işlememiş addolunarak aleyhindeki 4 davadan da beraat ettirilir.”

Bu iki karar okunduktan sonra sanığın avukatı mahkemeye bir müracaatta bulunarak, suçların Af Yasası kapsamına girip girmediğinin bir hukuki nokta olduğunu, davanın esasına inmeden bu hukuki nokta üzerinde Ceza Usulü Kanununun 148. Maddesi uyarınca Yüksek Mahkemenin fikrinin alınmasını istemiştir. Bu istem üzerine Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi, davayı Yüksek Mahkemeye havale ederek sanığın aleyhine getirilen davaların 29/1975 sayılı Af Yasası kapsamına girip girmediği hakkında Yüksek Mahkemenin fikrini sormuştur. 
29/1975 sayılı Af Yasasının ve bunu tâdil eden 38/1975 sayılı Değişik Yasasının ilgili maddeleri aynen şöyledir: 
	“1975 Barış ve Özgürlük Bayramı Af Yasası
Af kapsamı.	2. 17/1975 sayılı Yasanın kuralları saklı kalmak  
koşuluyla, 20 Temmuz 1974 tarihi ile 20 Temmuz 1975 tarihi arasında işlenen suçlar ve bu Yasanın yürülüğe girdiği tarihe kadar, söz konusu suçlar hakkında hükmedilen cezalar, bütün sonuçları ile birlikte, kaldırılır. 
	Ancak, ödenmiş bulunan para cezaları iade edilmez.
	Af kapsamı  	3. (a) Vergi suçları, ırza geçme, yabancılara  dışında               taşınmaz mal satma, cinayet, cinayete  
     kalan                 teşebbüs ve taşınmaz mallara tecavüz 
     suçlar                suçlarından mahkûm veya sanık olanlar;
                       (b) Devlet nüfuzunu kötüye kullanarak veya  
                           görevini suistimal ederek, devlet bütçesini  
  zarara sokanlar veya çıkar sağlayanlar;
             (c) Hile, nüfuz suistimali veya yanıltma  
                 yoluyla devlete karşı suç işleyenler,
                 bu yasa kurallarından yararlanamazlar. 
             (d) Mahkeme önünde bulunan ve henüz karara   
                 bağlanmamış davalarda, sahipsiz taşınır  
       mallarda mülkiyet hakkı ispat edilmedikçe  
       mal devlete kalır. İlgili taşınır mal  
       üzerinde hak iddia eden kişi bu hakkını  
       hukuk davası yoluyla ispat etmedikçe  
       taşınır mal iade edilmez.”
 
     “Barış ve Özgürlük Bayramı Af (Değişiklik)Yasası
2.(1) Esas Yasa’nın 3. Maddesinin (a) fıkrası kaldırılır ve  
      yerine aşağıdaki yeni fıkralar konur: 
(a)	Değiştirilmiş şekliyle Ceza Kanunu (Fasıl 154) altında, taammüden katil (premedidated murder), ırza geçme ve herhangi bir taşınmaz mala resmi tahsis belgesi olmaksızın girme, suçlarından mahkûm veya sanık olanlar;
(b)	Değiştirilmiş şekliyle, 1969 Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Gayrimenkul Mal Satışını Meneden Kural altında mahkûm veya sanık olanlar; 
(c)	Değiştirilmiş şekliyle, 1961 Türk Cemaat Meclisi Şahsi Vergiler (Gelir Vergisi) Kanunu altında mahkûm ve sanık olanlar;
     (2) Esas Yasa’nın 3. Maddesinin (b),(c) ve (d) fıkraları  
         sırası ile (ç),(d) ve (e) fıkraları olarak yeniden  
         sayılandırılır.”

Havalenin işitilmesi esnasında sanığın avukatı Yasanın 2. Maddesinin genel olarak bütün suçların affedilmesini öngördüğünü, buna 3. Madde ile bazı istisnalar konduğunu, istisnaların dar tefsire tabi tutulmaları gerektiğini ve herhangi bir şüphe ve müphemiyet halinde Yasanın sanığın lehine tefsir edilmesi gerektiğini iddia etmiştir. Sanığın avukatı daha sonra “devlete karşı suç’un nasıl tefsir edileceğine dair bazı görüşler belirtmiş ve bu deyime gerek İngiliz müelliflerinin gerekse Türk Ceza Kanununun verdiği manaları izah ettikten sonra, Yasanın 3(d) maddesinin ancak dar bir şekilde tefsire tabi tutulabileceğini, Ceza Kanunlarının daima dar ve sanığın lehine olarak tefsir edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 
Savcılık ise Yasanın 3(d) maddesinin, suç unsuru ne olursa olsun, devlete müteveccih olan suçları kapsadığını ve bu madde altında devletin zarara gşirmesinin gerekmediğini iddia etmiştir. Bu iddiaya göre hile ile veya nüfuz suistimali ile veya yanıltma ile kandırılan devlet ile suç af kapsamına girmemekte, devlet değilse af kapsamına girmektedir. 
38/1975 sayılı tâdil Yasası ile esas Yasa’ya getirilen değişiklikler kısaca şöyle özetlenebilir. Esas Yasanın 3(a) maddesi kaldırılarak yerine 3(a), (b) ve (c) maddesi konmuştur. Bunun neticesi olarak 3(a)’da bahsedilen “Vergi suçları” tadilât neticesi “1961 Türk Cemaat Meclisi Şahsi Vergiler (Gelir Vergisi) Kanunu altında mahkûm ve sanık olanlar” şeklinde konmuştur; Esas Yasanın 3(a) maddesinde “yabancılara taşınmaz mal satma”, yapılan tadilâtla “1969 Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup olmayan Şahıslara Gayrimenkul Mal Satışını Meneden Kural altında mahkûm veya sanık olanlar” şeklinde konmuştur. 3(a)’da “cinayet, cinayete teşebbüs”, tadilât neticesi “Teammüden katil (premedidated murder), ırza geçme” şekline dönüştürülmüştir; ve yine esas Yasanın 3(a) maddesinde “taşınmaz mallara tecavüz”, tadilât neticesi “herhangi bir taşınmaz mala resmi tahsis belgesi olmaksızın girme” şekline konmuştur. 3(a)’da cinayet, cinayete teşebbüs”, tadilât neticesi “Teammüden katil (premedidated murder), ırza geçme” şekline dönüştürülmüştür; ve yine esas Yasanın 3(a) maddesinde “taşınmaz mallara tecavüz”,tadilat neticesi “herhangi bir taşınmaz mala resmi tahsis belgesi olmaksızın girme” şekline konmuştur. 
Bunlardan görüleceği gibi esas Yasada gayet geniş tutulan bazı suçların kapsamı daraltılmış ve belirli kanunlar altında işlenen suçlara münhasır bırakılmıştır. Esas Yasanın 3. Maddesinin (b) ve (c) bendleri ise tekrar sıralanarak (ç) ve (d) bendleri şekline konmuş fakat her iki bendin de metni değiştirilmemiştir. 
Bizi bu davada ilgilendiren 3. Maddenin değiştirlmiş şekli ile (d) bendidir ki bu da “hile, nüfuz suistimali veya yanıltma yoluyla devlete karşı suç işleyenler” demektir. Bu bend tetkik edilecek olursa 3. Maddenin diğer bendleri gibi bu bendin de gayet muğlak olarak kaleme alındığı görülmektedir. Bu bendde “hile, nüfuz suistimali veya yanıltma yoluyla devlete karşı suçtan” bahsedilmektedir. “Devlete karşı suç” deyiminden kanun koyucu neyi kastetmiştir? 
“Devlete karşı suç”un yasada tarifi veya tefsiri yoktur. Bu deyimin İngiliz hukukunda en yakın karşılığı “offences against the state”dir. Bazı İngiliz yazarları, örneğin Kenny ve Archbold, bu deyimle sadece vatana ihanet, isyan, ayaklanma, fesat ve bunlara benzer suçları tanımlamaktadırlar. Bunlar arasında sanık aleyhine getirilen davaların hiçbirisi yoktur. 
Bazı Türk hukuk yazarları ise “devletin kişiliğine karşı suçlar””devlet idaresi aleyhine işlenen suçlar” ve “ammenin nizamı aleyhine işlenen suçlar” gibi deyimler kullanmaktadırlar. Türk Ceza Kanununda bazı suçlar “devletin şahsiyetine karşı işlenen suçlar” diye sınıflandırılmıştır. Türk hukukunda kullanılan türlü deyimler arasında, araştırabildiğimiz kadar, Af Yasasında kullanılan “devlete karşı suçlar” deyimine rastayamadık. Af Yasasında kullanılan “devlete karşı suçlar” Türk hukukunda en yakın karşılığı “devletin kişiliğine karşı işlenen suçlar” deyimidir. Bu deyim altında sınıflandırılan suçlar arasında da sanık aleyhine getirilen suçların hiç birisi yoktur. 
Yasaların tefsiri belli başlı bazı kurallara göre yapılmaktadır. Bu tefsir kurallarının en önemlilerinden biri de şudur; Yasalarda kullanılan sözcüklere bunların alelâde, alışılmış manaları verilmelidir, meğer ki bunu yapmakla abes bir neticeye varılmış olsun veya Yasanın diğer maddeleri ile bir çelişki hasıl olsun, ki o zaman abes manayıveya çelişkiyi bertaraf etmek için sözcüklere kendi alelâde veya alışılmış manalarından farklı bir mana verilir. Bu prensip Grey Pearson (1857) 6 H.L. Cas.61, sayfa 106’da şöyle izah edilmektedir. 

“İn construing wills and, indeed, statutes and all written instruments, the grammatical and ordinary sense of the words is to be adhered to, unless that would lead to some absurdity, or some repugnancy or inconsistency with the rest of the instrument, in which case the grammatical and ordinary sense of the words may be modified so as to avoid that absurdity and inconsistency, but no further.”

Yasanın 3(d) maddesinde bahsedilen “devlete karşı suç”deyimine Anglo-Saxson hukukunda en yakın tercümesi olan “offences against the state” manasını verecek olursak, muhakkak ki abes bir neticeye varırız. Devletin kişiliğine karşı işlenen suçlar, muhakkak ki bazı hallerde hile, nüfuz suistimali veya yanıltma yoluyla işlenebilir. Fakat bu ancak suçun işleniş tarzı ile ilgili olup, suçun özelliği ile ilgili değildir. Devletin kişiliğine karşı işlenen suçların özelliği hile, nüfuz suistimali veya yanıltma olmayıp, devletin kişiliğine karşı işlenmiş olmasıdır. 
Savcılığın iddia ettiği gibi acaba hile, nüfus suistimali veya yanıltma yolu ile suç işlediği zaman, bu suçların devlete müteveccih olduğu haller mi af kapsamının dışında kalır? Kanaatımızca aşağıdaki sebeplerden dolayı böyle bir tefsire imkân yoktur. 
1.	Tâdil edilmiş şekliyle Af Yasası, 2. Madde ile bütün suçları ortadan kaldırmaktadır. 3. Maddede ise, buna istisna olarak af kapsamına girmeyen suçları sıralamaktadır. Tefsir kurallarına göre istisnalar daima dar bir şekilde tefsir edilirler. Bu prensip Halsbury’s Laws of England, 3rd edition, Vol.36, sayfa 400’de şöyle izah edilmektedir: 
“Exceptions and reservations are strictly construed, and affirmative rights cannot be based upon them unless by necessary implication.”
2.	Ceza yasaları diğer yasalardan farklı olarak daha dar bir tefsire tabi tutulmaktadır. Bu prensip Halsbur’s Law of England, 3rd Edn. Vol.36 sayfa 411’de şöyle izah edilmektedir: 
     “It has sometimes been said that certain classes of statute are to be construed strictly and others more liberally. At the present day it is probably true to say, however, that the courts apply the same principles of construction to all statutes, but that, where the words used are not absolutely clear, they will make certain presumptions in the case of particular classes of statutes as to the intentions of Parliament.”

Dar tefsir yapılacak haller adı geçen eseda daha sonra belirtilmektedir. Bunlar arasında ceza yasaları da yer almaktadır. 
Savcılık Af Yasasının ceza yasası olmadığını iddia etmiştir. Bu Yasa ile herhangi bir eylemin suç yapılmadığı veya herhangi bir suça ceza konulmadığı bir hakikat olmakla beraber, Af Yasasının tümü suçlarla ilgili olup hangi suçların kaldırılacağını ve hangi suçların Af Yasası kapsamına girmediğini belirtmektedir. Başka bir deyimle, mahkeme huzuruna getirilecek olan veya getirilen bir sanığın mahûm miyeti ve beraatı Af Yasasına bağlıdır. Kanaatımızca bu sebepten dolayı, genel olarak, ceza yasalarına uygulanan tefsir kuralları bu Yasaya da uygulanmalıdır. 
Ceza yasalarının tefsirinde uygulanan prensip şöyle özetlenebilir. Bir ceza yasasında kullanılan müphem veya muğlak bir sözün manası tefsir kuralları ile sarahata kavuşturulamazsa, tefsir vatandaşın lehine ve kanun koyucunun aleyhine yapılır. 
Bu prensip Maxwell On Interpretation of Statutes, 12th Edn. Sayfa 246’da şöyle izah edilmektedir:- 
“The effect of the rule of strict construction might be summed uf by saying tahat, where an equivocal word or ambiguous sentence leaves a reasonable doubt of its meaning which the canons of interpretation fail to solve, the benefit of the doubt should be given to the subject and against the legislature which has failed to explain itself.”

Bu hususta Tuck and sons v. Priester (1887), 19 Q.B.D. 629  davasında sayfa 638’de Lord Esher şöyle demiştir:- 
“We must be very carful in construing that section, because it imposes a penalty. If there is a reasonable interpretation which will avoid the penalty in any particular case we must adopt that construction. If there ara two reasonable constructions we must give the more lenient one. That is the settled rule for the construction of penal sections.”

London County Council v. Aylesbury Dairy Company (1898) 1 Q.B. 106 davasında, sayfa 109’da Wright J. şöyle demektedir: 
“I have certainly always understood the rule to be that where there is an enactment which may entail penal consequences, you ought not to do violence to its language in order to bring people within it, but ought rather to take care that no one is brought within it who is not brought within it in express language.”

Ceza yasalarının tefsiri ile ilgili kurallar 1962 senesinde senesinde Re.H.P.C. Productions Ltd. /1962) Ch. 466 davasında sayfa 485’de tekrarlanmıştır:- 
“In every case the questin in simply what is the meaning of the words which the statute has used to describe the prohibited act or transcastion? If these words have a natural meaning, that is their meaning, and such meaning is not to be extended by any reasoning based on the substance of the transaction. If the language of the statute is equivocal and there are two reasonable meanings of that language, the interpretation which will avoid the penalty is to be adopted.”  
	
	Yukarıda bahsedilen prensibi bir cümlede gayet güzel bir şekilde Lord Simonds London and North Eastern Railway Co. v. Berriman (1946) 1 All E.R. 255, sayfa 270’de şöyle izah etmiştir:- 
“A man is not to be put in peril upon an ambiguity, howver much or little the purpose of the Act appeals to the predilection of the court.”

Yukarıdaki sebeplerden dolayı sanık aleyhine getirilen dört davanın, tadil edilmiş şekliyle 1975 Barış ve Özgürlük Bayramı Af Yasası kapsamına girdiği görüşündeyiz. 




(M.Necati Münir Ertekün)     (Ahmet İzzet)    (Salih S. Dayıoğlu)
        Başkan                   Yargıç             Yargıç 

25 Ağustos, 1976.