Yargıtay/Ceza 16/77
(Dava No. 520/77; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Abdullah Niyazi, Lâpta.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Emniyet Müdürlüğü, Girne.

A rasında.

İstinaf eden namına: M. Güryel.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun Korkut.



Sigortasız araç sürme - Fasıl 333 Motorlu Taşıt Vasıtaları (Üçüncü Şahıs Sigorta) (7/1960 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle) Yasası - Yasanın 3. maddesinin (1), (2) ve (3) fıkraları - Bu fıkralara aykırı 3'üncü şahıs sigortası kapsamadığı halde motorlu araç kullanma - Sürüş ehliyetini 1 sene süre ile kullanmaktan men cezası. •

Cezaya karşı istinaf - Üçüncü şahıs sigortası olmaksızın araç kullanma suçunda ceza takdiri - Sanığın benzeri 3 sabıkası olmasıSanığın, geçimini temin etmek için a.raca ihtiyacı olması.



OLAY: Sanık, sigortasız araç kullanmakla itham edildi ve İlk Mahkeme tarafından 150TL. para cezası ve 1 yıl süreyle ehliyet kullanmaktan men cezasına çarptırıldı. Sanık ceza aleyıine istinaf etti.

SOIVUÇ: Yüksek Mahkeme sigortasız araba sürme davalarında Sanığın arabayı geçimi için kullanmasının hafifletici bir neden olduğunu belirtti. Buna rağmen Sanığın sa.bıkalarını dikkate alan Yüksek Mahkeme, Sanığa verilen cezayı ona.yladı.



HÜKÜM

Ahmet İzzet: Sanık 17 Kasım, 1976 tarihinde Lefkoşa-Girne anayolunun 8 ve 9. milleri arasında. BHJ 441 K plâkalı ara.bayı üçüncü şahıs sigortası meriyette olmaksızın sürmekten kabahatlı bulunmuş ve 20 Nisan 1977 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından 150 TL.'sı ceza ödemesine hükmedilmiş ve ayrıca 1 sene müddetle sürüş ehliyeti elinden alınmıştır.
 

Sanık bu hükümden istinaf etmiş ve verilen cezanın fahiş olduğunu iddia etmiştir.

Tutanaklarda sanığın, burada avukatının iddia ettiği gibi, ekmekçi olarak tevizatını kendisinin yaptığı görülmemektedir. Fakat sanığın avukatı, sanığın ekmekçi olduğunun davanın başlığından çıkarılabileceğini ve bu hususun Bidayet Mahkemesi tazafından nazarı itibara alınması gerektiğini iddia etti. Biz bu kanaatta değiliz. Fakat Mahkemenin huzurunda sanığın ekmekçi olduğu ve tevziatını kendisinin yaptığı belirlenmiş olsaydı bile, sanığın vukuatları ışığında verilen ceza yine de fahiş sayılmazdı.

Sanığın benzer 3 sabıkası vardır. 2'si 1970 yılında, 1'i ise 1971 yılındadır. Bunlar hep sigortasız araç sürme suçlarıdır. Eğer bir sanık geçimini araba kullanmakla temin ederse, sadece bu husus kendi başına, özellikle benzeri sabıkaları olduğu hallerde sürüş ehliyetinin iptal edilmemesi için kâfi bir neden teşkil etmemelidir. Geçimi için arabaya ihtiyacı olması Mahkemenin ceza keserken gözönünde bulunduracağı önemli faktörlerden birisidir. Bu davada, sanığın ekmek tevziatını kendisinin yaptığını kabul etsek bile, öyle görülüyor ki sanık 3. şahıs sigortasını yenilemek için gayret sarfetmemektedir.

Bir hususa daha değinmek istiyoruz. Son zamanlarda bazı Kaza Mahkemelerinden gelen davalarda İddia Makamının söyledikleri gayet kısa olarak belirtilmiştir; yani İddia Makamı, bilhassa sanığın suçu kabul ettiği davalarda, "olgular ithamnamedeki gibidir", yahut "olgular mahkeme huzurundadır" gibi kısa cümlelerle iktifa edip, davanın olguları hakkında hiç tafsilât vermemektedir. Bu, kanaatımızca yanlıştır. Bidayet Mahkemesinde sanık suçunu kabul etse bile, yine Iddia Makamı suçun nasıl işlendiği hakkında ve özellikle sürüş ehliyetinin iptal edilmesi muhtemel veya hapis cezası verilmesi ihtimali olan davalarda, dava ile ilgili tüm gerekli tafsilâtı vermesi gerekir.

Netice olarak istinaf reddolunur.


(Ahmet İzzet)	(Şakir Sıdkı İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu) 
   Yargıç	    Yargıç	       Yargıç 


10 Haziran 1977