Yargıtay/Ceza 19/77 
(Dava No. 2170/77;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ülfet Emin, Şakir Sıdkı ilkay.

İstinaf eden: Ali Öztürk, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ba,ssavcılık, Lefkoşa.

A rasında.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun F. Korkut.


Yaralama - Fasıl 154 Ceza Yasasının 234(a) maddesine aykırı traş bıçağı ile yaralama.

Mahknmiyetin başlama tarihi - Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 117(2) maddesi - Mahkeme başka türlü emir vermedikçe hapis cezalarının, çekilmekte olan hapis cezalarının bitiminden sonra başlaması.

Cezaya karşı istinaf - Yaralama suçunda ceza takdiri - Sanığın 3 sabıkası olması - Sanığın anti sosyal ve psikonevrozdan mustarip olması.


OLAY: Müşteki hapishanedeki hücreden gelen yüksek sesler üzerine hücredekilere susmaları için ikazda bulundu. Müşteki hücredekilere yaklaştığında Sanık sağ elini parmaklıklardan dışarı uzatarak jiletle müştekinin sol yanağına vurdu ve vahim yaralanmasına neden oldu. Sanığın ruhi durumunu ve Sanığın sabıkalarını gözönünde tutan İlk Mahkeme Sanığı 2 yıl hapse mahkûm etti.
Sanık, cezanın fahiş olduğunu ve 2 sene hapis cezasının başlama tarihinin hatalı olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın sabıkaları ve suçun işleniş şeklini dikkate alınca 2 yıl hapis cezasının fahiş olmadığı kanısına vardı. İlk Mahkemenin cezanın başlama tarihi konusunda farklı bir emir vermemesi halinde cezanın önceki cezanın hitamından sonra başlayacağını belirten Yüksek Mahkeme, İlk Mahkeme kararını onayladı.



HÜKÜM

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ülfet Emin verecektlr.

 

Ülfet Emin: İstinaf eden 10 Mayıs, 1977 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 21 Şubat, 1977 tarihinde Lefkoşa'da Yasaya aykırı olarak Kıdemli Gardiyan 873 Hüseyin Bağışkan'a bir traş bıçağı ile vahim surette bedeni zarar yaptığırsdan kabahatlı bulunarak 2 sene hapse mahkûm edildi ve hapislik cezasının çekmekte olduğu diğer hapislik cezalarının hitamında başlaması emredildi.
Duruşma esnasında istinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinde suçunu kabul etti. Ağır Ceza Mahkemesi suçun nasıl ve hangi şartlar altında işlendiğini ve istinaf edenin durumunu göz önünde tutarak istinaf edeni 2 sene hapse mahkûm etti.

İstinaf eden hapis cezasının fahiş olduğunu ve tesbit olunan 2 sene hapis cezasının çekmekte olduğu hapis cezasının hitamından sonra başlamasının emrolunmasının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eylemiştir.

İstinafın duruşması esnasında istinaf eden ve aleyhine istinaf edilen tarafından söylenenleri ve dava zabıtlarını inceledik. İstinaf eden ewelce işlediği bir suçtan dolayı Lefkoşa Merkezi Cezaevinde hapis cezasını çekmekte olduğu bir sırada 21 Şubat, 1977 tarihinde geceleyin takriben saat 20.40 raddelerinde Kıdemli Gardiyan 873 Hüseyin Bağışkan, Gardiyan Eri 920 Muzaffer Çomunoğlu'nu yollayarak hücreden yüksek sesler geldiği nedeni ile hücredekilerin susmaları için ikazda bulundu. Hücredekiler yine devam ettiler. Müşteki ikaz için hücredekilere yaklaştığında istinaf eden "Allahsızlar" diyerek sağ elini parmaklıklardan dışarı uzatarak elinde olan bir jiletle müştekinin sol yanağına vurarak onu yaraladı. Müşteki derhal Ilk Yardıma kaldırıldı ve tedavisi yapıldı. Müşteki sol zigomatik bölgeden başlayarak çeneye kadar cilt altına ve kısmen adaleye nafiz olan bir yara aldı. Yaranın izleri kalıcıdır ve Mahkemenin bulgusuna göre gerekli müdahale yapılmamış olsaydı müştekinin hayatı tehlikede idi.
Ağır Ceza Mahkemesindeki duruşma esnasında Dr. Salih Ramadan tarafından istinaf edenin sıhhi durumu hakkında şahadet verildi ve verilen şahadete göre istinaf eden daha evvel yani 28 Nisan 1977 tarihinde tedavi edilmiş ve istinaf edenin psikonevrozdan mustarip olup anti sosyal ve suç işlemeye meyyal bir rahatsızlığı olduğu belirtilmiştir.
Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edenin avukatı tarafından söylenenleri, suçun işleniş tarzını göz önünde tutarak istinaf edene 2 sene hapis cezası verdi.

İstinaf edenin aşağıdaki sabıkaları vardı.

1)	8.4.76 tarihinde tedhiş için 2 ay ve haneye tecavüzden 15 gün hapis cezaları.

2)	15.10.76'da ise 13 yaşından küçük kız çocuğunu iğfal etmekten 3 yıl hapis cezası ve 16 yaşından küçük kız kaçırma suçundan 1 yıl hapis cezası.


3) 13.9.1976 tarihinde çakı taşıma suçundan 6 ay hapis cezası.
Ağır Ceza Mahkemesi 2 sene hapis cezasını tesbit ederken istinaf edenin geçmiş sabıkalarını da nazarı itibara almıştır. Suçun işleniş tarzını ve istinaf edenin durumunu göz önünde tutarsak verilen 2 sene hapis cezası fahiş değildir. Bu nedenle cezanın fahiş olduğu hususunda yapılan istinaf reddolunur.
İkinci istinaf sebebine gelince, yani cezanın ewelce verilmiş olan hapis cezalarının hitamından sonra başlaması hususu Ağır Ceza Mahkemesinin takdirine giren bir husustur. Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununun 117. maddesinin (Z). fıkraszna göre Mahkeme başka türlü direktif vermediği takdirde hapis cezaları, çekilmekte olan hapis cezaları bittikten sonra başlar. Ceza Usulü Kanununun atıfta bulunduğumuz maddesinden görülüyor ki Ağır Ceza Mahkemesi cezanın ne vakit başlayacağı hususunda herhangi birşey söylememiş olsa dahi ceza çekilmekte olan cezanın hitamından sonra başlayacaktı. Ağır Ceza Mahkemesi verdiği 2 sene hapis cezasının çekilmekte olan hapis cezaları ile beraber çekilmesini emretmemekle hata etmiş değildir. Bu nedenle ikinci istinaf sebebi de reddolunur.

Sonuç olarak tüm istinaf reddolunur ve bu davadaki 2 sene hapis cezasının çekilmekte olan hapis cezalarının hitamından sonra başlamasına emir verilir.


(M. Necati Münir Ertekün)    (Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay)
Başkan	      Yargıç	         Yargıç


22 Temmuz 1977