  Birleştirilmiş
Yargıtay/Ceza 23/77 ve 24/77

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

Yargıtay/Ceza 23/77 
(Dava No. 695/77; Girne)

İstinaf eden: Ahmet Atasever, Lâpta.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Emniyet Müdürlüğü, Girne. 

                                               A rasında.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf eden namına: Argun Korkut.

Yargıtay/Ceza 24/77
(Dava No. 695/77; Girne)

İstinaf eden: Hasan Gülada, Lâpta.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Emniyet Müdürlüğü, Girne.

                                                 A rasında.

İstinaf eden namına: Peyman Erginel. 

Aleyhine istinaf edilen namına: Argun Korkut.



Uyuşturucu madde tasârrufu - Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. ve 1972 yılının 4/72 sayılı Kuralının 6. ve 16. maddelerine istinaden yapılan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3, 5 ve 25. maddeleri ile 4/72 sayılı Kuralın 24(1)(a)(2) ve (3). maddeleriCannabis bitkisi ve cannabis reçinesinden oluşan uyuşturucu madde tasarrufu.

Kefaletle serbest bırakma istidası - İlk Mahkemenin duruşma gününe kadar Sanıkların tutuklu kalmalarını emretmesi - İlk Mahkeminin suçun vehametini, âmmeyi geniş çapta ilgilendirmesini ve Sanıkların Ada dışına kaçacakları hususunda şahadet olduğunu dikkate alarak serbest bırakılma talebini reddetmesi - Sanıkların İlk Mahkemenin kararını istinaf etmesi.

Tutukluluk kararı aleyhine istinaf - Bir sanığın kefaletle serbest bırakılmasına ilişkin prensipler.



OLAY: Sanıklar uyuşturucu madde tasarrufu suçuyla itham edildiler. İlk tahkikat yapıldıktan sonra Ağır Ceza Mahkemesine havale edildiler. Suçun ciddi bir suç olduğunu, ammeyi geniş çapta ilgilendirdiğini ve Sanıkların serbest kaldıkları takdirde ada dışına kaçacakları hususunda şahadet oiduğunu dikkate alan İlk Mahkeme Sanıkların kefaletle serbest bırakılma talebini reddetti. Sanıklar İlk Mahkemenin kefaletle serbest bırakılmaya ilişkin ilkeleri hatalı uyguladığıni iddia ederek istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, kefaletle serbest bırakılma konusunda en önemli hususun Sanıkların duruşmada hazır bulunup bulunmayacakları hususu olduğunu belirtti. İlk Mahkemenin bu konuda karar verirken şahadet dinlediğini dikkate alan Yüksek Mahkeme İlk Mahkemenin takdir hakkına müdahaleyi doğru bulmadı ve istinafı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-Rodestheneus v. Police (1961), Cyrpus Law Reports s.50.




HüKüM

Ahmet İzzet: Sanıklar Fasıl 154 Ceza Kanunu'nun 20. ve 1972 ılının 4 sayılı Kuralının 6 ve 16. maddelerine istinaden yapılan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3, 5 ve 25. maddeleri ile 4/72 sayılı Kuralın 24(1)(a)(2) ve (3)'cü maddelerine aykırı 29 Mart 1977 tarihinde, Girne Kazasına bağlı Lâpta köyünde, genel yetkilendirilmiş birer şahıs olmadıkları halde cannabis bitkisi parçacıkları ile cannabis reçinesinden oluşan uyuşturucu maddeyi tasarruflarında kanunsuz olarak bulundurmakla itham edilmişlerdi. (Sanık 1:192 gr., sanık 2:78 gr.). Davanın ilk tahkikatı yapıldıktan sonra sanıklar 14 Haziran 1977 tarihinde Girne Kazasında yer alacak olan Ağır Ceza Mahkemesine havale edildiler. Bunu müteakip sanıkların avukatları sanıkların Ağır Ceza duruşmasına kadar kefaletle serbest bırakılmalarını talep etti. İddia Makamı ise buna itiraz etti. Bidayet Mahkemesi söylenenleri ve Polis Müfettiş Muavini Mehmet İzbul'un yeminli şahadetini nazarı itibara alarak sanıkların talebini reddetti. Bidayet Mahkemesi kararında şöyle dedi::-
"Ancak sanıkların itham edildikleri suçların ciddi suçlar olduğuna, ammeyi geniş çapta ilgilendiren suçlar olduğuna hiç şüphem yoktur. En ühimi sanıklar serbest kaldıkları takdirde ada dışına kaçacakları hususunda önümde bir polis müfettiş muavininin hem de bu meselenin tahkikat memuru olan bir polis müfettiş muavininin Mehmet izbul'un şahadeti mevcuttur."
Daha sonra Bidayet Mahkemesi hâkimi kefalet verilebilmesi için uygulanacak prensiplere ve Rodestheneus v. Police davasına değindi. Netice olarak Bidayet Mahkemesi şöyle dedı:


 

"İbraz edilen şahadet ve beyan edilenler ışığında sanıkların Türkiye Cumhuriyeti uyruklu olup ada dışına gidebilecekleri bir yerin oluşu sebebi ile, itham edildikleri suçların ciddiyetini de nazarda tuttuğum zaman, bu sanıkların bahse konu Ağır Ceza Mahkemesindeki pek ciddi telâkki ettiğim suçları ile ilgili yargılanmak maksadı ile isbatı vücut edeceklerine dair büyük kuşkularım mevcuttur. Bu itibarla sanıkların kefaletle serbest bırakılmalarını reddeder, iddianın tutukluluk talebine uygun sanıkların bahse konu Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanıncaya kadar tutuklu kalmalarını emrederim."
Bidayet Mahkemesinin bu kararından sanıklar istinaf ederek Bidayet Mahkemesinin sanıkları serbest bırakmamakla hata ettiğini ve Hâkimin hukuki durumu yanlış mütalâa ederek yanlış ve hatalı olarak tutuklu kalmalarına emir verdiğini iddia ettiler.

Bir sanığın kefaletle ne vakit serbest bırakılabileceği ile ilgili prensipler bundan önce birçok davalarda belirtilmiştir. Rodesthenous v. Police davasında (1961, Cyprus Law Reports s.50 at s.51 ve 52 bu prensip şöyle izah edilmektedir:-

"The primary ground is whether or not the accused is likely to attend stand trial, but that is not the only matter that has to be considered and, amongst others, are the seriousness of the offence, the likelihood of another offence being committed, or the same offence being repeated while on bail, and the possibility of witnesses being tampered with. All these are matters that may be taken into consideration, .............."

Bundan da görüleceği gibi, en önemli husus sanığın duruşmada isbatı vücut edip etmeyeceği ihtimalidir. Fakat buna karar verirken, suçun ciddiyeti, sanığın serbest bırakıldığı takdirde başka bir suç işleme veya aynı suçun tekrarlanma ihtimali ve sanığın şahitlere müdahale edip etmeyeceği de nazarı itibara alınması gereken hususlardır.

Bunlar İlk Mahkemenin sanığı kefaletle serbest bırakırken nazarı itibara alacağı hususlardır. Bir de Yüksek Mahkemenin hangi hallerde Bidayet Mahkemesinin kararına müdahale edebileceği hakkında prensipler vardır. Bunlara göre, bir sanığın kefaletle serbest bırakılıp bırakılmaması bir takdir meselesidir ve çok mühim sebepler olmadıkça İstinaf Mahkemesi müdahale etmez. Meselâ, Bidayet Mahkemesi kanuni bir noktada hata ettiği, veya nazarı itibara alması gereken hususları nazarı itibara almadığı hallerde İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesi kararına müdahale edebilir. Bu sebeple şimdi incelenmesi gereken husus, biz böyle bir müracaatı doğrudan doğruya işitmiş olsaydık bu şekilde karar vereceğimiz değil de, Bidayet Mahkemesinin takdir hakkını kullanırken bir hata işleyip işlemediğidir.
Bu gün sanıklar namına ileri sürülen mülâhazaların çoğu kefalet emri verilirken Bidayet Mahkemeşinin nazarı itibara alacağı hususlardır.


 
Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadetten Bidayet mesinin herhangi bir hata işlemediği kanaatına vardık. Bu müdahale etmek için herhangi bir sebep yoktur kanaatındayız.


Bidayet Mahkemesi Hâkimi, huzurunda verilen şahadeti inceledikten sonra, kefaletle serbest bırakılma ile ilgili prensiplere değin= miş ve bu prensipleri davanın olgularına uygulamıştır. Tüm dava tutanakları incelendiğinde Bidayet Mahkemesi Hâkiminin herhangi bir hata işlemediği kanaatına vardık. Bu sebeple müdahale etmek için herhangi bir sebep olmadığı sonucuna vardık.

İstinaf reddolunur. 


(Ahmet İzzet)        (Şakir Sıdkı İlkay)       (Salih S. Dayıoğlu)                               
     Yargıç               yargıç                    Yargıç

8 Haziran 1977