Birleştirilmiş
Yargıtay/Geza 17/77 ve 18/77

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir Ertekün, Başkan, Ülfet Emin ve Şakir Sıdkı İlkay.

Yargıtay/Ceza 17/77 
(Dava No. 2192/77;Lefkoşa)

İstinaf eden: Ümit Cengizoğlu, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.
Arasında.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Arıkan.

Yargıtay/Ceza 18/77 (Dava No. 2192/77;Lefkoşa)

İstinaf eden: Engin Yiğiter, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.
Arasında.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Arıkan.



Firar - Fasıl 154 Ceza Yasasının 128(a) maddesine aykırı firar.

Mala kasti hasar - Fasıl 1S4 Ceza Yasasının 324(1) maddesine aykırı Cezaevi Müdürlüğüne ait iki pantolonu yakma.

Cezaya karşı istinaf - Firar suçunda ceza takdiri - Firar suçunun Kıbrıs'ta rastlanan ender suçlardan olması .nedeniyle önleyici mahiyette ceza verilmesi - Sanıkların suçu işlerken içinde bulundukları ruhi durum - İlk Mahkemenin 17/77 sayılı istinaftaki Sanığa 2 yıl, 18/77 sayılı istinaftaki Sanığa 1 1/2 yıl hapis cezası vermesi.


OLAY: Gezaevinden firar ve Cezaevi Müdürlüğüne ait iki pantolunu kasten yakmakla itham edilen Sanıklar suçlarını kabul ettiler.


Firar suçunun Kıbrıs'ta ender rastlanan bir suç olduğunu ve bu suça önleyici mahiyette ceza verilmesi gerektiğini belirten İlk Mahkeme, firar suçunun planlayıcısı 17/77 sayılı istinaftaki Sanığa 2 yıl, diğer Sanığa ise 1 1/2 yıl hapis cezası kesti. Sanıklar ceza aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme firar suçunun Kıbrısta ender rastlanan suçlardan olduğunu ve önleyici mahiyette ceza verilmesi gerektiğini belirtti. Buna rağmen Sanıkların suçu işlerken içinde bulundukları ruhi durumu gözönünde tutan Yüksek Mahkeme, Sanıklara verilen cezaların fahiş olduğu kanısına vardı ve cezaları yarıya indirdi. Yüksek Mahkeme, cezaların, Sanıkların başka suçlardan çekmekte oldukları cezaların hitamından itibaren başlamasını onayladı.



HÜKÜM

M. Necati Münir Ertekün, Başkan: Bu istinaflarda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Şakir Sıdkı Ilkay verecektir.


Şakir Sıdkı İlkay: Birleştirilmiş olarak dinlenen bu iki istinaf Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin müsteniflere kesmiş olduğu hapis cezaları aleyhine yapılmıştır.
Müstenifler, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, Fasıl 154 Ceza Yasasının 128(a) maddesine aykırı olarak hapis cezası çekmekte oldukları Lefkoşa Merkezi Cezaevinden 27 Şubat 1977 tarihinde firar etmekle ve aynı Yasanın 324(1) maddesine aykırı olarak 27 ve 28 Şubat 1977 tarihleri arasında Lefkoşa Kazasına bağlı Balıkesir'de Kıbrıs Türk Federe Devleti Merkezi Cezaevi Müdürlüğüne ait iki pantolonu kasten ve kanuna aykırı olarak yakmakla itham edildiler. Müstenifler itham edildikleri ve yukarıda sözü edilen iki suçu kabul ettiler ve Ağır Ceza Mahkemesi 17/77 sayılı istinaftaki müstenife l. davadan 2 yıl ve 2. davadan da 2 ay, 18/77 sayılı istinaftaki müstenife ise 1. davadan 1 1/2 yıl ve 2. davadan da 2 ay hapis cezası kesti ve bu cezaların müsteniflerin çekmekte oldukları hapis cezalarının hitamından itibaren başlamasını emretti.
Müstenifler kendilerine kesilen hapis cezalarının fahiş olduğu gerekçesi ile istinaf etmiş bulunmaktadırlar.
Ağır Ceza Mahkemesinin huzurundaki olgulara göre müstenifler Kıbrıs'a turist olarak geldikten sonra bir ikametgâhı geceleyin kırıp girme ve soygun yapma suçlar:ndan Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından beraber çekilmek üzere 2 ve 3 yıl hapse gönderildiler. Hapiste iken Türkiye'deki ailelerinden aldıkları mektuplardan ailelerinin perişan bir durumda olduklarını ve eşlerinin aile yuvalarını terketmek mecburiyetinde kaldıklarını öğrendiler ve bunun akabinde de 17/77 sayılı istinaftaki müstenifin hazırladığı bir plâna uygun olarak hapisten kaçmaya karar verdiler ve kaçtıjar. Müstenifler kaçtıktan üç gün sonra yakalanıp cezaevine getirildiler ve daha sonra da yukarıda belirtildiği şekilde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda itham edil- diler.
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi, sanıklara verilecek cezayı takdir ederken diğer şeyler meyanında hapisten kaçma olaylarının Kıbrıs ta ender rastlandığını nazarı itibara almakla beraber, huzurundaki sanıklara böyle bir yola başvurdukları için önleyici mahiyette etkin cezaların verilmesinin uygun olacağı kanaatına vardı. Ağır Ceza Mahkesi huzurundaki sanıklara l. davadan farklı cezalar keserken de 17/77 sayılı istinaftaki müstenifin kaçma plânıni hazırlayan şahıs olduğunu nazarı itibara aldı.

Hapisten kaçma olaylarının Kıbrıs'ta pek enden rastlanmakta olduğu, sanıkların hapisten kaçarken silâh kullanmadığı ve herhangi bir kaba kuvvete tevessül etmediği, hapis cezalarını ailelerinden uzakta ve onlardan kopuk bir vaziyette çekmekte oldukları ve istinaf konusu suçları işlerken içinde bulundukları ruhi durum gözönünde tutulduğunda müsteniflere l. davadan verilen hapislik cezalarının aşikâr surette fazla olduğu ve yarıya indirilmesinin doğru ve adil olacağı görüşündeyiz.

Netice itibarı ile her iki istinaf kabul olunur. 17/77 sayılı istinaftaki müstenife 1. davadan verilen 2 yıl hapis cezası 1 yıla indirilir, 2. davadan kendisine verilen 2 ay hapis cezası, l. davadan verilen ile beraber çekilmek üzere, aynen kalır. 18/77 sayılı istinaftaki müstenife 1. davadan verilen 1 1/2 yıl hapis cezası 9 aya indirilir, 2. davadan kendisine verilen 2 ay hapis cezası, 1. davadan verilen ile beraber çekilmek üzere, aynen kalır. Bu cezalar müsteniflerin halen başka suçlardan çekmekte oldukları hapislik cezalarının hitamından itibaren başlayacaktır.


(M. Necati Münir Ertekün)	(Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay)
       Başkan               Yargıç	      Yargıç


25 Temmuz 1977