    Yargıtay/Ceza 6/77
(Dava No. 1403/77; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Cevat Keleş, Sadrazamköy.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.
          A rasında.

İstinaf eden namına: Mustafa Güryel.
Aleyhine istinaf edilen namına: Güner Çakın.


Hırsızlık - Hırsızlık yapmak için bir eve girme ve hırsızlık.


Cürüm işlemek maksadı ile kırıp girme ve sirkat suçları - Sirkat yapmak için bir eve girme ve sirkat - İlk Mahkemenin Sanığı 9 ay hapse mahkûm etmesi.

Ceza aleyhine istinaf - Cürüm işlemek maksadı ile kırıp girme ve sirkat suçlarında ceza takdiri - Hafifletici sebeplerin dikkate alınmamasına dayanan istinaf - Sanığın suçu 2 kişi ile birlikte işlemesi - 2 kişiden birinin 45 yaşında olması ve bu kişinin 19 yaşında olan Sanığa etki yapma olanağının bulunması - Yargıtayın cezanın aşikâr surette fahiş olduğu kanaatine vararak cezayı 4 ay hapse indirmesi.


Hafifletici nedenler - Sanığın yaşının dikkate alınması - Sanığın birlikte suç işlediği kişinin etkisinde kalması.


OLAY: 19 yaşında olan Sanık iki arkadaşı ile Kayalar köyüne gezmeye gittiklerinde kimsenin bulunmadığı bir ev görerek penceresini kırıp içeriye girdiler ve bir miktar eşya çalıp kaçtılar. Sanıklar ikametgâha kırıp girme ve sirkat suçları ile itham edildiler.

İlk Mahkeme, sanıklardan birinin 45 yaşında olduğunu ve Sanığın onun etkisinde kalarak suç işlediğini, Sanığın sabıkası olmadığını ve diğer hususları dikkate alarak Sanığa 9 ay hapis cezası verdi.

     Sanık, İlk Mahkemenin hafifletici nedenleri gözönüne almadan cezayı saptadığını ve cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın 19 yaşında olduğunu, herhangi bir sabıkası olmadığını, suçu işlemeden evvel kendisınden yaşça büyük
arkadaşının tesiri altında kaldığını dikkate alarak İlk Mahkemenin saptadığı cezanın fahiş olduğu sonucuna vardı ve cezayı 4 ay hapse indirdi.



HÜKÜM

Ülfet Emin: İstinaf eden (sanık) 23 Mart 1977 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 31 Ocak 1976 tarihinde Girne kazasına bağlı Kayalar köyünde Kayalar'lı Brigadier Toby St. George Caulfield'in ikametgâh olarak kullandığı binayı bir cürüm işlemek yani sirkat etmek maksadı ile kırıp girdiğinden ve sözü geçen ikametgâhtan sözü geçen şahsa ait ceman KL2l.- değerinde kurşuni renkte bir adet el feneri, 1 adet Braun marka elektrikli traş makinesi, 1 adet Philips marka elektrikli traş makinesi, elektrikle çalışan 2 adet sinek öldürme aleti, 1 âdet deri koruyucu içerisinde 1 küçük makas, 1 tırnak törpüsü ve 1 cımbız ile 2 adet eşarbı sirkat ettiğinden kabahatlı bulunarak, eve kırıp girme suçundan 9 ay hapse ve evden sirkatten dolayı da 3 ay hapse, her iki ceza beraber çekilmek şartı ile, mahkûm edildi.

İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin müstenif leyhine alınması gereken tahfif edici bazı sebepleri dikkate almadan veya yeterince dikkate almadan cezayı saptadığını ve cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi.

İstinaf eden her iki suçunu da Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda kabul etmiştir.

İstinaf eden aslen Türkiye'li olup 17.1.1976 tarihinde ailesi iie birlikte Kıbrıs'a gelerek Sadrazamköy'e yerleşti. Köyde babasına tahsis edilen bahçelerde çalışan istinaf eden 31.1.1976 tarihinde iki arkadaşı ile gezmeye çıkmış ve Kayalar köyünde davadaki müştekinin ikametgâhı önüne geldiklerinde, içeride kimsenin bulunmadığını görünce, evin penceresini kırarak üçü de içeriye girdiler. İstinaf eden ile arakadaşları evden bir miktar eşya alıp pencereden dışarıya çıktılar ve tekrar aynı yoldan köylerine döndüler. İkametgâh sahibi aynı gece ikametgâhının açıldığını ve bazı eşyaların çalındığının farkına vararak polise ihbarda bulundu. Polis 11 Ağustos 1976 tarihinde aldıği bir ihbar üzerine Mahkemeden temin ettiği bir arama emri uyarınca istinaf edenin evini araştırdı ve ithamnamede tarif edilen eşyaları istinaf edenin tasarrufunda buldu. Aynı anda polise gönüllü bir ifade veren istinaf eden itham olunduğu suçları tüm ayrıntıları ile anlattı. İstinaf edenin arkadaşlarından biri 45 yaşlarında olup, istinaf eden 19 yaşında olduğu cihetle, yaşlı arkadaşının kendisine etki yapabilme olanağı mevcuttu.

Ağır Ceza Mahkemesi sanığa verilecek cezayı tezekkür ederken davanın olgularını, suçların işleniş tarzını, işlenen suç tipindeki
suçların yaygın oluşunu, çalınmış olan eşyaların değerini, istinaf edenin yaşını, kendinden büyük arkadaşların tesiri altında bu suçları işlediğini, sabıkası bulunmadığını ve istinaf eden hakkında hazırlanan sosyal raporda belirtilenleri ve müdafaa avukatının istinaf eden leyhine söylediği bütün hafifletici sebepleri nazarı itibara alarak evi kırmak suçundan istinaf edeni 9 ay hapse, sirkat suçundan da 3 ay hapse, her iki ceza beraber çekilmek şartı ile, mahkûm etti.

İstinaf edenin 19 yaşında olduğunu, herhangi bir sabıkası olmadığını ve suç işlemezden hemen önce ve işlenirken yaşlı arakadaşının etkisi altında olduğunu, ilk fırsatta suçun nasıl işlendiğini tüm ayrıntıları ile polise bildirdiğini göz önünde tutarak verilen cezaların fahiş olduğu görüşündeyim. Kanımca bu durumda istinaf edene verilebilecek en uygun ceza evi kırmak suçundan 4 ay hapislik cezası, sirkat suçundan ise 1 ay hâpislik cezasıdır.

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif itham edildiği ve Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda kabul ettiği suçları diğer iki kişi ile birlikte işledi. İddia Makamının Ağır Ceza Mahkemesine yaptığı izahattan ve ibraz ettiği listelerden görüldüğüne göre sözü edilen evden çalınan tüm eşyaların değeri KL397.-dır. Bu böyle olmakla beraber müstenif, anlayamadığım nedenlerden ötürü, sadece kendisinin evden aldığı ve daha sonra tasarrufunda bulunan KL2l.- değerindeki eşyayı çalmakla itham edildi. Bu durumda müstenife kesilen cezanın fazla olup olmadığı tezekkür edilirken çalınan eşyanın kıymetinin KL2l.- olarak mütalâa edilmesi gerekir.

Müstenifin itham edilip kabahatlı bulunduğu suçlar Ağır Ceza Mahkemesinin de belirttiği gibi, önlenmesi gereken yaygın suçlardı. Binaenaleyh. müstenife verilecek cezanın hapislikten başka bir ceza olmaması gerekirdi. Mamafih, müstenifin yaşının 19 olduğu ve sabıkası bulunmadığı, bu suçları şeriklerinden babası yaşında bulunarı 45 yaşındaki birinin teşviki ile işlemiş olduğu ve çalmakla itham edildiği eşyaların kıymetinin KL2l.- olduğu göz önünde bulundurulduğunda müstenife kesilen cezaların açıkça fazla olduğu kanısındayım.

Netice itibarı ile ben de istinafın kabul edilerek müstenife verilen 9 ve 3 ay hapis cezalarının 4 ve l aya indirilmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sayın Yargıç 17lfet Emin'in vermiş olduğu hüküm ve gerekçeleri ile hemfikirim ve ekleyecek başka bir şeyim yoktur.

Ülfet Emin: Sonuç olarak istinaf oybirliği ile kabul edilir ve Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 1. davada verdiği 9 ay hapislik cezası 4 aya, 2. davada verdiği 3 ay hapislik cezası da 1 aya indirilir. Her iki ceza da beraber çekilmek şartı ile mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.

(Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu) 
   Yargıç	        Yargıç	         Yargıç

13 Mayıs 1977