Yargıtay/Ceza 33/77
(Dava No. 2940/77;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N.Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Hüseyin Hasan, Lefkoşa. (Sanık)

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.
          A rasında.

İstinaf eden namına: Talât Kürşat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Yaşar Boran.



Darp - Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 243. maddesine aykırı darbetmek suretiyle ciddi yaralanmaya neden olma.

Mahkumiyet aleyhine istinaf - Sanığın bir baba olarak terbiye etme gayesiyle müştekiye (çocuğuna) tokat attığı iddiası - İIk Mahkemenin darp edip bedensel incinmesine sebep olmaktan Sanığı suçlu bulması.

Mûdafaa - Bir baba veya anne tarafından terbiye etmek gayesi ile çocuğun dövülmesi - Müdafaa olarak kabul edilebilmesi için darp fiilinin meselenin olguları ışığında makul olması ve hizmet edeceği gayenin gerektirdiği dereceden daha fazla bir şiddette olmaması gereği.



OLAY: Sanık darbederek kızının bedensel incinmesine neden olmakla itham edildi. İlk Mahkeme Sanığın, çocuklarını terbiye etmeğe çalışan bir baba olmadığını, karısıyla ayrılmaya çalışan ve çocukları ile kavga eden bir baba olduğunu, belirterek Sanığı itham olduğu suçtan mahkûm etti. Sanık Ilk Mahkemenin gerek olgular gerekse hukuk açısından hata işlediğini iddia ederek hüküm aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, bir baba veya anne tarafından terbiye etmek gayesiyle çocuğa yapılan darbın bir müdafaa teşkil edebileceğini, ancak, darbın meselenin olguları ışığında makul olması gerektiğini belirtti. Bu olayda Sanığın kızını terbiye gerekçesiyle darbetmediği kanısına varan İlk Mahkemenin hatalı olmadığını dikkate alan Yüksek Mahkeme İlk Mahkeme kararını onayladı.
 

HÜKÜM

Şakir Sıdkı İlkay: Lefkoşa Kaza Mahkemesi, müstenifi Fasıl 154 Ceza Kanununun 243. maddesine aykırı olarak 11 Mayıs, 1977 tarihinde, Ortaköy'de, Ortaköylü Füsun Hüseyin'i darb edip bedensel incinmesine sebep olmaktan kabahatlı bularak mahkûm etti ve cezalandırdı.
Müstenif (sanık) Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu mahkûmiyet kararından istinaf etmiştir.
Füsun Hüseyin, müstenif sanığın 6 çocuğundan en büyüğüdür. Sanık, olay tarihinden bir süre önce, karısından boşanmak için dava açtı ve bu tarihten sonra, Kaza Mahkemesinin şahadet üzerine yapmış olduğu bulgulara göre, evde sık sık münakaşa ve kavgalar yer almağa başladı. 10 Mayıs gecesi sanık eve geldiğinde uyumakta olan şikâyetçiyi uyandırıp ona küfürler savurdu ve evden kaçmasını söyledi. Ertesi gün sabah şikâyetçi odasında taranırken sanık odaya girdi ve odada başka taraklar bulunduğu halde şikâyetçinin elindeki tarağı zorla almağa kalkıştı ve aldı. Tarağı kendisine vermek istememiş olduğu için de elinin tersi ile şikâyetçinin yüzüne vurdu ve burnunu kanattı. Yediği tokat neticesi şikâyetçi oradaki yatağın içine düştü, fakat sanık tatmin olmayıp şikâyetçiye, bu defa kıçlarına olmak üzere, birkaç tokat daha attı.
Sanık, Kaza Mahkemesi huzurunda, şikâyetçiye terbiyesi için tokat attığını savundu. Kaza Mahkemesi ise sanığın şikâyetçiye attığı tokatları terbiyesi için atmadığı kanaatına vardı ve sanığı mahkûm etti. Kaza Mahkemesi hükmünde şöyle demiştir:"Olay değerlendirilince sanığın kızına terbiye etme gayesi ile vurduğu kanaatinde değilim. Boşanma davası açıldıktan sonra aile fertleri arasında sık sık münakaşa ve kavgalar oluyordu. Aile fertleri arasındaki ilişkiler gergindi. Bu gergin hava içinde sanık kızının hareketine sinirlendi ve ona vurdu. Bu olayda şikâyetçiyi terbiye etme gayesi yoktur. Sanık çocuklarını terbiye etmeğe çalışan bir baba durumunda değildir. Karısından ayrılmaya çalışan ve çocukları ile kavga eden bir baba durumundadır."

Sanık, Kaza Mahkemesinin, daha önce belirtildiği gibi, aleyhine vermiş olduğu mahkûmiyet kararından istinaf etmiş ve Kaza Mahkesinin, sanık tarafından şikayetçiye atılan tokatların onun terbiyesi için atılmış olmadığını bulmakla gerek olgular gerekse hukuk açısından hata işlemiş olduğunu ileri sürdü.
Bir baba veya anne tarafından terbiye etmek gayesi ile yapılmış olması bir çocuğa yapılan darba geçerli bir müdafaa teşkil eder yeter ki işlenen darb fiili meselenin olguları ışığında makul olsun ve hizmet edeceği gayenin gerektirdiği dereceden daha fazla bir şiddette olmasn. Darb fiilinin terbiye gayesi ile ve belirtilen ölçüler içinde yapıamış olup olmadığı ancak meselenin tüm olguları ışığında kararlaştırılabilir.
 

Bu meselede, hükmünden yukarıda yapılan iktibastan görüleceği gibi, davayı dinleyen Kaza Mahkemesi sanığın işlemiş olduğu darb fiilinin şikâyetçiyı terbiye gayesi ile işlenmiş olmadığı kanaatına vardı. Kaza Mahkemesinin, önündeki şahadet üzerine, bu şekilde bir kanaata varmakla hata işlemiş olduğu gözükmemektedir. Bu böyle olduğuna göre de bizim Kaza Mahkemesinin bu husustaki kanaat ve bulgusuna müdahale etmemiz doğru olmaz.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif yapmış olduğu istinafta muvaffak olmamıştır.

Netice itibarı ile istinaf reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)       (Salih S. Dayıoğlu) (N. Ergin Salâhi)
Yargıç                   Yargıç                Yargıç


10 Şubat 1978