Yargıtay/Ceza 26/77
(Dava No. 167/77; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Celâl Mustafa Kayyım, Ozanköy. ( Sanık)

-	ile-
Aleyhine istinaf edilen: Emniyet Müdürlüğü, Girne. 

                                              A rasında.

İstinaf eden namına: Selçuk Gürkan.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun Korkut.


Keçi bulundurma yasağı - Yasaklanmış bölgede salma keçi bulundurma - Fasıl 66, Keçiler Yasası madde 7(a)'ya aykırı ve 11.6.1948 tarihinde 225 numaralı Amme Enstrümanı ile yasaklanmış bölgede, salma 6 keçi bulundurma - Bu maddeye göre bir ailenin bağlı ve kontrol altında 3 keçi bulundurabilmesi.

Ceza Usulû - İthamname - Yasaklanmış bölgede keçi bulundurma yasağı - Fasıl 66 Keçiler Yasası madde 7 ve şart bendi - Şart bendine göre yasaklanmış bölgede (1948) yılı AE 225'e göre yasaklanmış bölge) bağlı 3 keçi bulundurulabilmesi - İthamnamede "salma" tabirinin kullanılmış olması - Bunun bağlı olmayan anlamında olduğundan ithamnamenin hatalı olmaması.


OLAY: .Sanık, yasaklanmış Ozanköy hudutları dahilinde salma 6 keçi bulundurmakla itham edildi. İlk Mahkeme Sanığı kabahatlı bularak 300 mil para cezasına mahkûm etti.
Sanık, hatalı ithamname ile mahkûm edildiğini iddia ederek istinaf etti.	

SONUÇ: Yüksek Mahkeme suçun esas unsuru olan keçilerin bağlı olmamasının suçun tafsilâtında açıkça yer aldığını belirtti ve ithamnamede hata olmadığı kanısına vararak istinafı reddetti.



HÜKÜM
Ülfet Emin, Başkan:
İstinaf eden, 15 Temmuz 1977 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından Fasıl 66, madde 7(a)'ya aykırı olarak 11..6.1948 tarih,
 
225 numaralı amme enstrümanı ile neşredilip yasaklanmış Ozanköy hudutları dahilinde 5.11.1976 tarihinde salma 6 keçi bulundurmaktan kabahatlı bulunarak 300 mil ceza ödemeğe mahkûm edildi.

İstinaf eden mahkûmiyetin hatalı olduğunu iddia ederek mahkûmiyet aleyhine istinaf eyledi ve istinaf ihbarnamesinde ve duruşma esnasında Mahkemenin istinaf edeni hatalı bir ithamname üzerine mahkûm ettiğini iddia etti. İstinaf eden aleyhine getirilen ithamname aynen şöyledir:
"İtham Olunduğu Suç


 Birinci Dava;
Fasıl 66, madde 7(a)'ya aykırı olarak ve 11.6.1948 tarih, 225 numaralı amme enstrümanı ile neşredilip yasaklanmış bölgede salma 6 keçi bulundurduğundan.
Suçun Tafsilâtı
Sanık 5.11.1976 tarihinde Ozanköy hudutları dahilinde salma olarak 6 keçi bulundurdu." 



Fasıl 66, madde 7'ye göre yasaklanmış bölge olarak ilân edilen bir bölgede yasaklanma emrinin ilânından 12 ay sonra herhangi bir kişinin keçi elde etmesi, muhafaza etmesi veya otlatması bir suç teşkil eder. Ancak 7. maddenin şart bendinin (a) fıkrasına göre bir evde yaşayan bir aile yasak bölgede 3 keçi bulundurabilir şu şartla ki; bu keçiler daima bağlı ve uygun ve kâfi kontrol altında bulundurul acaktır.

Kanımızca suçun tafsilâtında salma diye belirtilen kelimenin anlamı bağlı olmayan demektir. Bu da gösteriyor ki ithamname Fasıl 66'nın 7. maddesinin (a) fıkrasında belirlenen şart bendlerinı de ihtiva etmiştir.

Yukarıda söylenenlerin ışığında suçun tafsilâtında herhangi bir hata olmadığı kanısındayız. Esasen suçun isbatı için şahadet verilirken dava konusu keçilerin bağlı olmadıkları hususunda kesinlikle şahadet verilmiştir. Suçun esas unsuru olan keçinin bağlı olmaması suçun tafsilâtında sarahaten gösterilmiştir.
Bu nedenle istinaf reddolunur.


(Ülfet Emin)     (Şakir Sıdkı İlkay)         (Salih S. Dayıoğlu)        
   Başkan             Yargıç                      Yargıç

6 Ocak 1978