Yargıta.y/Ceza 34/77 
(Dava No. 3041/77; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huziırunda.

Mahkeme Heyeti:Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Başsavcılık, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: İsmail Özoğlu, Mağusa.
                                                Arasında.

İstinaf eden namına: Argun Korkut. 

Aleyhine istinaf edilen bizzat hazır.


Sigortasız araç kullanma - Fasıl 333 Motorlu Taşıt Vasıtaları (Üçüncü Şahıs Sigorta) (7/1960 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle) Yasası - Yasanın 3. maddesinin (1), (2) ve (3). fıkrala.rı - Bu fıkralara aykırı 3'üncü şahıs sigortası kapsamadığı ha.lde ırıotorlu a.raç kullanma - Sanığın suçunu kabulü üzerine 150TL para cezasına mahkûm edilmesi.

Ceza aleyhine istinaf - Sigortasız araç sürmede ceza takdiri - Cezanın aşikâr surette az olduğu iddiası - İstinafın kabulü.


OLAY: Sanık, kullanımında olan ara.bayı, üçüncü şahsa karşı sigortalı olmaksızın sürmekle itham edildi. Sanık suçunu kabul etti ve İlk Mahkemece 150TL. para cezasına rnahkûm edildi. Savcılık 150TL, para cezasının aşikâr surette az olduğunu öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, işlenen suçun ağır bir suç. olduğunu, üçüncü sahıs sigortasının amacının herhangi bir kaza halinde zarar görenin sigorta şirketi tarafından tazmin edilmesi olduğunu ve her sürücünün yasalara uyması gerektiğini belirtti.
Yüksek Mahkeme, Sanığın çiftçi olduğunu, işi gereği araba sürmesinin şart olmadığını dikkate aldı ve 150TL. para cezasına ilâveten Sanığı 4 ay süreyle motorlu araç kullanmaktan men etti.


HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan:

Sanık 7 Kasım 1977'de Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından  12 Eylül 1976 tarihinde Geçitkale-Dörtyol ana yolunuıı 5. Ve 6.milleri
arasında J599 plâkalı arabayı üçüncü şahsa karşı sigortası olmaksızın sürdüğünden kabahatlı buluna.rak 150Tı, para cezasına mahkûm oldu. Savcılık verilen cezanın aşikâr surette az olduğunu iddia ederek ceza aleyhine istinaf eyledi.

Sanığın işlediği sııç Fasıl 333, Motorlu Araçlar Üçüncü Şahıs Sigortası Yasasının 3(1)(2) maddesi gereğince bir sene hapislzk ve/ veya 100 KL. para cezası ile cezalandırılabilen bir suçtur. Buna ilâveten böyle bir suç işleyenin, özel sebepleri olmadığı hallerde, sürüş ehliyetinin iptal edilmesine veya sürüş ehliyeti olmadığı hallerde, sürüş ehliyeti almasına mani olunması için başka hüküm mevcuttur. Üçüncü şahsa karşı sigortasız sürmek memleketimizde ağır bir suçtur. Üçüncü şahıs sigortasının başlıca amacı herhangi bir kaza halinde zarar gören şahısların sigorta şirketleri tarafından tazmin edilmesini sağlamaktır. Bu zarar gören şahıslar için önemli bir güvencedir ve her sürücünün yaanın öngördüğü hükümlere uyması gerekir.

Kaza Mahkemesi, sanık suçunu kabul ettikten sonra suçun nasıl ve hangi şartlar altında işlendiği hususunda herhangi bir kayıt yapmamıştır. Daha önce birçok istinaf davalarında söylediğimiz gibi, Kaza Mahkemelerinin önemli olan suçlarda ve bilhassa işlenen suçun vehametine ve türüne bakarak sanığın hapse gönderilmesi ihtimali olan davalarda ve üçüncü şahsa karşı sigortasız sürmek davalarında iddia makamı tarafından tafsilât verilmesi ve hâkimlerin de bu tafsilâtı dava dosyasına kaydetmesi gerekir. Bu davada maalesef suçun nasıl işlendiğine, sanığın özel durumunun ne olduğuna yani araba sürmenin sanık için elzem olup olmadığına, sanığın işi araba sürmek olup olmadığına, araba sürmekten men olunduğu takdirde işine veya hayatına etki yapıp yapmayacağı hususuna dair herhangi bir kayıt yoktur. Sanığın gerek Kaza Mahkemesinde gerekse İstinaf Mahkemesinde avukatı olmadığından suçun nasıl işlendiği hususunda Saveılıktan bu duruşmada daha fazla tafsilât aldık. Verilen tafsilâta göre, sanığın 4 Haziran 1976'ya kadar üçüncü şahsa karşı sigortası vardı. Ancak 12 Eylül 1976'ya kadar sigortasını yenilemedi ve suçu işledi gün olan 12 Eylül 1976'dan hemen sonra yani ertesi gün üçüncü şahsa karşı sigortasını almıştır. Sanığın işinin ne olduğunu Mahkeme sanığa sordu. Sanık da cevaben kendisinin bir çiftçi olduğunu, işi için araba sürmenin şart olmadığını, araba sürmenin kendisi için elzem olmadığını söyledi. Sanığın geçmişte herhangi. bir vukuatı da olmadığını gözönünde tutarak işlenen suçun nasıl işlendiğini, üçüncü şahsa karşı sigortanın ne vakit yenilendiğini, sanığın araba sürmesinin kendisi için elzem olmadığını, araba sürmekten men olunmakla işine herhangi bir etkisi olmayacağını ve Kaza Mahkeınesinin üçüncü şahsa karşı sigortasız sürmek için saptadığı cezanın aşikâr surette az olduğunu nazarı itibara alarak istinaf kabul edilir ve sanığa Kaza Mahkemesinin saptadığı 150Tı, para cezasına ilâveten, sanığın bugünden
itibaren herhangi bir motorlu aracı sürmekten, dört ay müddetle, men olunmasına emir verilir.



(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu)
   Başkan	   Yargıç	     Yargıç


17 Şubat 1978