Yargıtay/Ceza 3/78
(Dava No.5958/77;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet ve Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Mehmet Özkan, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

-	ile-
Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı,Lefkoşa.
                                         A rasında.


İstinaf eden şahsen.
Aleyhine istinaf edilen namına: Mustafa Arıkan.


Suç işleme kastıyla ikametgaha kırıp girme - 	Fasıl 154 Ceza Yasasın 291 ve 292(a) maddelerine aykırı hırsızlık yapmak kastıyle dükkan açma.

Bıçak taşıma - Fasıl 154 Ceza Yasasının 82(2) ve 86. maddelerine aykırı 4 inç uzunluğunda sivri uçlu bıçak taşıma.


Mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf - Dükkân açma ve bıçak taşıma suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığın günüllü ifade sini dikkate alarak Sanıği 6 ay hapis cezasına çarptırması Sanığın ceza ve mahkûmiyet aleyhine istinafı.


OLAY: Sanık suç işlemek maksadıyle kırarak dükkâna girme ve bıçak taşıma suçlarıyla itham edildi. Sanık hırsızlık yapmak maksadıyle dükkâna girme suçunu kabul etmedi ve dükkân sahibinin silah zoru ile kendisini dükkâna soktuğunu iddia etti. Sanık, aleyhine getirilen bıçak taşıma suçunu kabul etti. İlk Mahkeme Sanığa 6 ay hapis cezası verdi. Sanık, hırsızlık yapmak maksadıyle dükkân açma suçundan mahkûmiyet, bıçak taşıma suçundan ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Sanığın söylediklerini ve Sanık aleyhine verilen şahadeti inceleyen Yüksek Mahkeme, Sanığın silah zoru ile dükkân sahibi tarafından dükkâna sokulduğu iddiasını kabul etmedi. İlk Mahkemenin Sanığı mahkûm etmesini yerinde bulan Yüksek Mahkeme, bıçak taşıma suçunda Sanığa verilen 6 ay hapis cezasını da onayladı ve istinafı reddetti.
 


           HÜKÜM

Hükümlü 9 Şubat 1978 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından iki suçtan kabahatlı bulunarak her iki suçtan, beraber çekilmek şartı ile, altışar ay hapse mahkûm edildi.
Hükümlünün aleyhine getirilen 1. suç 7 Temmuz 1977 tarihinde Ortaköy'de bir cürüm iŞlemek yani sirkat etmek niyeti ile Ortaköylü Hüseyin Kara Hüseyin'in dükkânını kırıp girmek, 2. suç ayni tarih ve mahalde kendi ikameti haricinde 2.5 inç'ten uzun yani 4 inç ağzı olan sivri uçlu çakı taşımaktır.
Hükümlü dükkân kırıp girmek suçunu Ağır Ceza Mahkemesinde kabul etmemiş 4 inç ağzı olan çakı taşıma suçunu kabul etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi hükümlü aleyhine çağrılan tanıkları dinledikten sonra hükümlüyü dükkân açmak ve girmekten de kabahatlı bularak 6'şar ay hapse mahkûm etti.

Hükümlü 1. davada mahkûmiyetinin hatalı olduğunu 2. davada verilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf eyledi.

İstinafırı duruşması esnasında hükümlünün söylediklerini tezekkür ettik. Hükümlünün aleyhine Ağır Ceza Mahkemesinde verilen şahadeti de etraflıca inceledik. Ağır Ceza Mahkemesi hükümlü aleyhine verilen şahadetin doğru olduğunu kabul etmekle herhangi bir hata işlemiş değildir. Hükümlü Ağır Ceza Mahkemesinde ve istinafın duruşması esnasında dava koriusu dükkânı kırıp girmediğini, kendisini dükkân sahibinin dükkâna silâh zoru ile koyduğunu iddia etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi hükümlünün bu iddialarını kabul etmemiş ve başlıca neden olarak da suçlunun Polise vermiş olduğu ve dava zabıtlarında Emare 4 olan hükümlünün gönüllü ifadesini ve tanıkların verdiği şahadeti göstermiştir. Tanıkların verdiği şahadeti ve hükümlünün gönüllü ifadesini göz önünde tutan Ağır Ceza Mahkemesinin olgular hususunda vardığı kanaatın doğru olduğuna herhangi bir şüphe yoktur.

Yukarıda belirttiğimiz sebeplerden dolayı hükümlünün mahkûmiyeti hatalı değildir. 2. suç için 4 inç ağzı olân çakı taşıma suçundan dolayı altı ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğuna kani olmadık.

Bu nedenle bu hususta yapılan istinaf reddolunur.

Yukarıda söylediklerimiz ışığında her iki istinaf sebebi reddolunur.


(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(Salih S. Dayıoğlu)
    Başkan	    Yargıç	     Yargıç

6 Nisan 1978