Yargıtay/Ceza 12/78 
(Dava No.3665/77 Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: Yusuf Ülker (İlkar), Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık, Lefkoşa.

A rasında.

İstinaf eden şahseh hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hakkı Önen.


Yaralama - Vahim yaralama - Fasıl 154 Ceza Yasasının 231. maddesine aykırı bir kişiyi balkondan iterek vahim yaralanmasına neden olma.

Cezaya karşı istinaf - Yaralama suçunda ceza takdiri - Mûştekinin bir süreden beri Sanığın karısına sarkıntılık etmesi ve bu konuda Mahkemede birkaç dava dosyalanması - Bu gibi şiddet olaylarının yaygın olması - Sanığın kanunu kendi eline almak sureti ile hareket etmesi - Sanığın 9  çocuğu olması - İlk Mahkemenin Sanığa 15 ay hapis cezası vermesi - Suçun işleniş şekli ve Sanık lehindeki hafifletici nedenler dikkate alındığında verilen cezanın fahiş olmaması.


OLAY: Sanık ile eşi geceleyin bir arkadaşının evine misafirliğe gitti. Aynı eve gelen Müşteki ile korugansız bir balkonda bir süre birlikte oturdular. Sanık ayağa kalkıp gideceği bir esnada, Müştekinin arkasından geçerken Müştekiyi öne doğru itti ve balkondan düşüp yaralanmasına neden oldu. Sanık bu suçu Müştekinin kendisini ve karısını her yerde takip ettiği için işlediğini söyiedi. İlk Mahkeme Sanığa 15 ay hapis cezası verdi. Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Sanığın yaşını, çocuklarını, suçun işleniş nedenini ve diğer tüm faktörleri gözönünde tutan Yüksek Mahkeme, Sanığa verilen 15 ay hapislik cezasının fahiş olmadığı kanaatine vardı.


HÜKÜM

Ahmet İzzet:

Sanık Ceza Yasasının 231. maddesine aykırı olarak vahim yara-
lama suçundan, Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde suçunu kabul ettikten sonra 17 Mart 1978 tarihinde suçlu bulunarak 15 ay hapislik cezasına mahkûm edilmişti.

Cezanın fahiş olduğunu iddia ederek sanık istinaf etmiştir. Alt Mahkemenin bulgularına göre olay şöyle cereyan etti.

Müşteki bir müddetten beri sanığın karısına sarkıntılık etmekte ve bu durum köylüler tarafından da bilinmekteydi. Bu hususta sanık aleyhine N ağusa Kaza Mahkemesinde birkaç dava dosyalandı.

20 Haziran 1977 tarihinde sanık ile eşi, Durak Mercimek'in evine gece misafirliğe gittiler. Durak Mercimek misafirlerini korugansız bir balkona oturttu. Müşteki de ariyeten aldığı bir cep feberini geri vermek bahanesiyle Durak Mercimek'in evine geldi. Durak Mercimek kapıyı açtı ve müştekiye sanığın ailesi ile yukarıda olduğunu, içeri girmemesini söyledi. Buna rağmen müşteki biraz konuşup gideceğim diyerek ikinci bir ikaza rağmen yukarı çıktı, ve sanığın bulunduğu balkona oturdu. Müşteki Mercimek ailesinin evinde yarım saat oturdu. Bu arada dinden bahsetti fakat sanık ile müşteki arasında bir konuşma olmadı. Yarım saat sonra sanık gitmek için ayağa kalktı. Balkondan çıkması için balkonda oturanların yanından geçmesine imkân yoktu. Balkon dar olduğu için balkonda oturanlar balkonu işgal etmişlerdi. Müşteki, sanığın arkasından geçmesine fırsat vermek için öne eğildi. Sanık da müştekinin arkasından geçerken onu öne doğru iterek balkondan düşüp yaralanmasına sebep oldu. Alt Mahkemenin bulgusuna göre sanık, müştekinin kendisini ve karısını her yerde takip ettiği inancındaydı ve suçu da bu duygu altında işlemiştir.

Alt Mahkeme bu gibi şiddet olaylarının son zamanlarda yaygın olduğuna ve sanığın kanunu kendi eline almak sureti ile hareket ettiğine değindikten sonra, sanık ile müşteki arasındaki hissi durumu hafifletici sebep olarak alarak sanığı 15 ay hapis cezasına mahkûm etti.

Sanık 47 yaşındadır ve 9 çocuk babasıdır. Bunların altısı yanındadır ve en küçüğü 4 yaşındadır. Sanığın sabıkası yoktur. Sanık davadan önce 11 gün tutuklu kalmıştır.

Tutanakları iyice tetkik ettikten sonra sanığın yaşını, çocuklarını, özellikle suçun işleniş nedenini ve diğer tüm faktörleri nazarı itibara aldığımızda kanımızca sanığa kesilen ceza müdahalemizi gerektirecek derecede fahiş değildir.

Bu nedenle istinaf reddolunur.


(Ahmet İzzet)         (Şakir Sıdkı İlkay)       (Salih S. Dayıoğlu) Yargıç                  Yargıç                    Yargıç

20 Haziran 1978