Yargıtay/Ceza 17/78 
(Dava No. 2031/78; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: K.T.F. Devleti Başsavcısı.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Yaşar Özkök, Merkezi Cezaevi. 
 
                                              A rasında.

İstinaf eden namına: Akın A. Sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: Fuat Veziroğlu


Tabanca tasarrufu. - 11/1959 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 57, Ateşli Silahlar Yasası. - Yasanın 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca tasarrufu.

Merirıi tasarrufu - Fasıl 54, Patlayıcı Maddeler Yasası - Yasanın 2, 4(1)(e), (4)(d) maddelerine aykırı mermi tasarrufu.

Ceza aleyhine istinaf - Tabanca ve mermi tasarrufu suçlarında ceza takdir edilirken dikkate alınacak hususlar - Bir kavgadan sonra tutuklanan Sanığın kavgada tasarruf ettiği tabancayı kullanmaya teşebbüs etmemesinin lehine hafifletici bir nederi olması.


OLAY: Kuğulu Parkta buluşup kavga eden iki arkadaşını ayırmaya çalışan Sanığın tabancası belinden düştü. Tabancayı yerden alıp kaçan Sanık aleyhine, tabanca ve mermi tasarrufu davaları getirildi. İlk Mahkeme Sanığı suçlu bularak ona 4 ay hapis cezası verdi. Savcılık cezanın aşikar surette az olduğu iddiası ile ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın tabancayı kullanmağa teşebbüs etmemesini Sanık lehine hafifletici bir neden olarak aldı. Buna rağmen Kıbrıs'ta Emniyet Kuwetlerinin bile silah taşımadığını ve bu gibi suçların yaygın olduğunu belirten Yüksek Mahkeme verilen cezanın az olduğu kanaatine vararak 4 aylık hapis cezasını 8 aya yükseltti.



HÜKÜM

Ahmet İzzet•

Sanık 8 Mayıs, 1978 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 11/1959 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 57, Ateşli Silahlar Yasası-
nın 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı olarak, 1 Ekim, 1977 tarihinde, LefkoŞa'da Kıbrıs Türk Federe Devleti yetkili makamından özel izni olmaksızın 7.65mm. çapında Astra marka yerli yapısı bir tabanca taşıma ve Fasıl 54, Patlayıcı Maddeler Yasası'nın 2, 4(1)(e) (4)(d) maddelerine aykırı olarak patlayıcı maddeler müfettişinden izni olmaksızın 6 adet mermi taşıma suçlarından mahkûm edildi ve l. davadan 4 ay, 2. davadan da 2 ay hapislik cezasına çarptırıldı.

Cezanın aşıkâr surette az olduğunu iddia eden Başsavcılık, bu istinafı dosyalamıştır.

Olay şöyle ceryan etti: Sanık aslen Türkiye' li olup halen A rdahan'da ikâmet etmektedir. 1 Ekim 1977 tarihinde Alayköy'deki akrabalarını ziyaret etmek için Lefkoşa'da bulunuyordu. Kuğulu Parkta Kayserili Ali ve Behaeddin isimli şahıslarla buluşmuş, sohbet ediyorlardı. Aynı zamanda Mehmet Cemal Kınaoğlu isminde birisi Kayserili Ali'yi gördüğü zaman kendisinden alacağı olan 7STL.'nı talep etti. Bunun üzerine bir münakaşa başladı. Bu münakaşa esnasında Kınaoğlu Ali'nin üzerine saldırdı. Ali de ona saldırdı. Daha sonra Kınaoğlu Behaeddin'e de saldırdı. Sanık onları ayırdetmek için araya girdi. Kendisi de birkaç tokat yedi. Orada bulunan diğer şahıslar sanığı belinden tutup. geri çekmek istedikleri zaman sanığın belinden yere bir tabanca düştü. Sanık tabancayı yerden alıp oradan uzaklaştı. Mehmet Cemal Kınaoğlu durumu Emniyete bildirdi. Emniyetten iki kişi sanığı aramağa başladılar. Girne Caddesinde sanığın karşıdan gelmekte olduğunu gördüler. Sanık polisleri görünce kaçmağa başladı fakat 500 metre kaçtıktan sonra yakalandı. Sanık, iki polise "aradığınız burda" dîyerek belini gösterdi, polisler de tabancayı sanığın belinden aldılar. Sanık polise götürüldükten sonra gönüllü bir ifade verdi. Gönüllü ifadesinde tabancayı satın almakta kötü bir niyeti olmadığını, ancak kendi emniyeti için aldığını söyledi. Kaçmasının sebebinin ise tabancayı kurtarmak olduğunu söyledi. Tabanca Poliste muayene edildi ve içinde şarjür içinde 6 mermi olduğu görüldü. Gerek mermilerin, gerekse tabancanın, atış yapmak suretiyle, çalışır durumda oldukları tesbit edildi.

İstinaf eden savcı, sanığın tabancayı evinde muhafaza etmekle iktifa etmediğini, onu seyahat ederken de üzerinde taşıdığını, geçmişte birkaç defa silâhların teslimi için Polis çağrıları yapıldığını, son çağrının 31 Aralık,l976 tarihine kadar süre tanıdığını, sanığın Kuğulu Parktaki münakaşadan sonra kaçmaya yeltendiğini belirterek cezanın aşikâr bir şekilde az olduğunu iddia etti.

Diğer taraftan sanığın avukatı sanığın bu tabancayı köIü niyetle bulundurmadığını, kavga esnasında cebinde tabanca olduğu halde bunu kullanmağa teşebbüs etmediğini, Türkiye'de tabanca taşımanın adet olduğunu ve sanığın da burada kendisini korumak maksadı ile tabanca taşıdığını iddia etti.

Ağır Ceza Mahkemesi 4 aylık hapislik cezası verirken, sanığın suçu bilerek işlediğini, Polisten kaçmağa yeltendiğini, ancak silâhı
kötü bir maksat için kullanmadığını, sanığın sabıkasız olduğunu, evli ve üç çocuk babası olduğunu, tutuklandıktan sonra hakikatleri Polise olduğu gibi anlattığını nazarı itibara aldı.
Sanığın lehine alınacak en önemli husus, Kuğulu Parkta kavgaya methaldar olmasına rağmen ve tahrik edildiği halde tabancayı kullanmağa teşebbüs etmemesidir. Ancak diğer taraftan, Ağır Ceza Mahkemesinin çok doğru olarak belirttiği gibi, Kıbrıs'ta Emiyet Kuwetleri bile tabanca taşımamaktadırlar. Bu gibi suçların yaygın olduğu dikkate alındığında, kanımızca 4 aylık hapislik cezası çok azdır ve bunu mahkûmiyet tarihinden itibaren 8 aya çıkarırız. 2. davada veri1en ceza ile ilgili bir iddia olmamıştır.
Sonuç olarak, istinaf kabul edili'r ve Ağır Ceza Mahkemesinin
l. dava için kestiği 4 aylık hapislik cezası, 8 Mayıs, 1978 tarihinden itibaren 8 aya çıkarılır. Her iki davadaki hapislik cezası beraber çekilecektir.



(Ahmet İzzet)          (Şakir Sıdkı İlkay)       (N. Ergin Salâhi) Yargıç                    Yargıç                   Yargıç

3 Temmuz 1978