Yargıtay/Ceza 11/78
(Dava No. 3488/77;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu

İstinaf eden: Fethi Yürek, Merkezi Cezaevi; Lefkoşa.

-	ile-
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık, Lefkoşa. 
                                           A rasında.

İstinaf eden bizzat hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Hasan Özbilen.


Firar - Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 128(a) maddesine aykırı tutuklu bulunduğu hücreden kaçma.

Ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığı, cezası bittikten sonra çekilmek üzere 1 yıl hapse mahkûm etmesi.

Ceza aleyhine istirıaf - Sanığın cezanın fahiş olduğu iddiasıyla istinafı - Sanığın Cezaevinden firar suçunu başkasının cezaevinin kapısını açması üzerine işlemesinin hafifletici neden olması.


OLAY: Sanık Mağusa cezaevinde hükümlü bulunduğu esnada, bir başka tutuklunun yardım ve teşvikiyle firar etti. Sanık firar suçuyla itham edildi. Sanık suçunu kabul etti ve İlk Mahkeme tarafından 1 yıl hapis cezasına çarptırıldı.
        Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın daha önceden kaçmaya niyet etmemesini ve bulunduğu hücrenin kapısı açılınca o an kaçmağa karar vermesini cezayı hafifleten nedenler olarak dikkate aldı. Bu nedenler olmasaydı Sanığa daha fazla ceza verilmesi gerektiğini belirten Yüksek Mahkeme 1 yıl hapislik cezasını onayladı.



HÜKÜM

Ahmet İzzet:

Sanık, Fasıl 154, Ceza Kanununun 128. maddesinin (a) bendi altında 9 Temmuz 1977 tarihinde, Mağusa Cezaevinde, Mağusa Ağır
 
Ceza Mahkemesinin 723/76 sayılı ceza davasında verdiği 8 yıl hapislik cezasıyla hükümlü olarak kanunen tutuklu bulunduğu bir sırada hücresinden kaçmakla itham edilmişti. Sanık Ağır Ceza Mahkemesinde suçunu kabul etti ve şimdiki cezası bittikten sonra çekilmek üzere 1 yıl hapis cezasına çarptırıldı.
Olay şu şekilde cereyan etti:
Sanık 723/76 sayılı davada bir cirıayet suçundan 8 yıl hapse mahkûm edildi ve mahkûmiyetini Mağusa cezaevinde çekmeğe başladi. Aynı cezaevinde Hasan İrfan isimli başka birisi askeri disiplinsizlik suçlarından tutuklu bulunmakta idi. Hasan İrfan cezaevi personelinin itimadını kazaridığı için, cezaevi personeline cezaevi içerisindeki bazı işlerde yardım etmeğe ve sanıklara yemek vermek gibi işleri yapmağa memur edilmişti.
9 Temmuz 1977 tarihinde Hasan İrfan sanığın bulunduğu hücreye giderek sanığa kaçmak isteyip istemediğini sordu ve kaçmak istediği takdirde kapıyı açabileceğini söyledi. Sanığin olumlu cevap vermesi üzerine İrfan eski bir tel veya demir parçası ile sanığın hücresinin asma kilidini açtı ve daha sonra kapıyı da açarak birlikte cezaevinden kaçtılar. İkisi ilkin Mağusa bahçelerinde daha sonra Girne bahçelerinde birkaç gece sabaha kadar gizlendikten sonra Gemikonağı'na gittiler ve orada polis tarâfından yakalandılar. Sanığın iddiasına göre kaçma teklifi kendisinden getmemiş, sadece Hasan İrfan kendisine kaçacak mısın deyip de kapıyı açtıktan sonra o zaman kaçmaya karar vermiştir.
Kanımızca Ağır Ceze. twlahkemesinin kestiği 1 yıl hapis cezası fahiş değildir. Cezanın 1 .yıldan fazla olmamasının nedeni, sanığın daha önceden kaçmağa niyet etmemesidir. Hasan İrfan tarafından teşvik edildikten sonra, bulunduğu hücrenin kapısı da açılınca, sanık artık dayanamamış ve o an kaçmağa. karar vererek kaçmıştır. Bu nedenledir ki Alt Mahkeme sadece 1 yıl hapis cezası kesmiştir. Aksi halde ceza daha da fazla olabilirdi.

Bütün bunlar ışığında istinafta herhangi bir mesnet görmüyor ve istinafı reddediyoruz.


(Ahmet İzzet) Yargıç  (Şakir Sıdkı İlkay)       (Salih S. Dayıoğlu)
Yargıç                 Yargıç                    Yargıç

15 Haziran 1978