Yargıtay/Ceza 37/78 
(Dava No. 1553/78;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet İzzet, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından (Büyükkonuk İdare ve Kalkınma Encümeni ile TAN Ltd. Şti. Lefkoşa arasında) 1553/78 sayılı Ceza Davasında kanuni bir nokta hususunda görüş bildirilmesi ile ilgili olarak sunulan konu hakkında.

Davayı ikame eden namına: Çetin Veziroğlu.
Sanık namına: İlkay Hikmet.
Başsavcılık namına: Akın A. Sait (Amicus Curiae olarak).


Yargıtay'darı görûş istemi - Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 148(1) maddesine göre yasal bir konuda Yargıtay'dan görüş istenmesiSeyyar satıcılık vergisini ödemeyen bir şahıs aleyhine ceza davası açılamayacağı iddiası.

Fasıl 243 Köyler (İdare ve İrıkişaf) Yasası - Yasanın 24. maddesinin (h) fıkrası ve 1976 Köyler (İdare ve İnkişaf) Büyükkonuk Nizamatının (R.G. 1977 Ek III, A.E.2) 155 ve 221. maddeleri - Bu maddelere aykırı seyyar satıcılık vergisini ödememe - Sanık aleyhine özel ceza davası getirilmesi.


OLAY: Sanık, seyyar satıcılık vergisini ödememekle itham edildi. Sanık suçunu kabul etmedi. İlk Mahkeme Yargıcı, Sanık aleyhine ceza davası getirilip getirilemeyecoği hususunda Yüksek Mahkemeden görüş istedi.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, 1976 Köyler (İdare ve İnkişaf) Büyükkonuk Nizamatının 155. maddesine göre senelik vergisini yatırmayan seyyar satıcıların para cezası ile cezalandırılacağını belirtti. Ayni Nizamatın 221. maddesinde yer alan "punishable" ve "conviction" sözcüklerinin bu anlama geldiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme ceza davası açılabileceği kanısına vardı.

Atıfta Bulurıulan Yargısal İçtihatlar: 1- 17/69 sayılı Yargıtay/Ceza.



HÜKÜM

Mağusa Kaza Mahkemesinde Büyükkonuk İdare ve Kalkınma En- cümeni tarafından sanık aleyhine F.asıl 243 Köyler İdare ve Kalkınma
 
Kanunu'nun 24. maddesinin (h) fıkrası ve 1976 Köyler (İdare ve Kalkınma) Büyükkonuk Nizamatının 155. ve 221. maddelerine aykırı olarak 1977 yılı seyyar satıcılık vergisi olan KL.8.-nı ödemediği için bir özel ceza davası getirildi. Sanık suçunu kabul etmedi. Bunun üzerine Mahkeme, Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası'nın 148(1) maddesi altında, davada belirlenen bir hukuki noktayı görüş bildirisi için Yüksek Mahkemeye sundlı. Sunulan kanuni nokta aynen şöyledir:
davada yukarıda anılan Yüksek za İstinaf Davasındaki hükmünnılan Nizamlar muvacehesinde a Davası niteliğinde midir?
(b) Şayet Ceza Davası niteliğinde değil ise ilgili Nizamlar çerçevesinde ve özellikle Yüksek Mahkemenin yukarıda temas edilen 17/69 sayılı Ceza İstinaf Davasında vaz edilen prensipler ışığında ilgi verginin, veya Nizamlar tahtında tarh ve takdir edilen herhangi bir vergi veya harcın tahsisi için takip edilecek usul ne olmalıdır?"

Dava ithamnamesine bakıldığında davanın 1976 Köyler (İdare ve Kalkınma) Büyükkonuk Nizamlarının 155 ve 221. maddeleri altında getirildiği görülmektedir. 155. maddede kimsenin Encümenden senelik ruhsat olmadan eşya gezdiremeyeceği ve bir gezdiricinin eşya gezdirdiği hergün için saptanan harçları ödeyeceği, 221. maddede ise nizamnamelerin herhangi birisine riayetsizliğin para cezası ile cezalandırılacağı yazılmıştır. 221. maddede yer alan "punsihable" ve "conviction" sözcüklerinden görüleceği gibi, bu maddeler altında getirilen davalar ceza davasıdır ve Fasıl 155, Ceza Usulü Yasası hükümlerinin uygulanması gerekir.

Alt Mahkeme Yargıcı 17/69 sayılı Ceza istinafına değinmiş ve bunun ışığında takip edilecek yolu sormuştur. Kanımızca 17/69 sayılı Ceza İstinaf' ı vergi tahsili için uygulanan yöntem ile ilgilidir ve ceza davaları  ile hiçbir ilgisi yoktur.

Yukarıdaki nedenlerden dolayı Alt Mahkemenin sorularına şu şekilde
Cevap veririz.

Mağusa Kaza Mahkemesinde dosyalanan 1553/78 sayılı dava bir ceza davasıdır ve bu davada Ceza Usulü Yasası’nın hükümleri uygulanmalıdır.

Pek doğaldır ki davadaki ithamnamenin doğru veya yanlış olduğu hakkında bize bu safhada birşey söylemek düşmemektedir.

(Ahmet İzzet)           (Salih S. Dayıoğlu)          (N.Ergin Salahi)    Yargıç                      Yargıç                      Yargıç


17 Kasım 1978