Yargıtay/Ceza 27/78 
(Dava No. 1780/78;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay ve N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: İbrahim Özdemir, Gelincik. (Sanık)

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.

A rasında.

İstinaf eden namına: Vedat Derviş.
Aleyhine istinaf edilen namına: Argun Korkut.



Hırsızlık - Sanığın KTFD'ne ait 11 adet su borusunu çalması - Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 255 ve 262. maddelerine aykırı hırsızlık.

Hırsızlık mal olduğuna dair makul olarak şûphe olunan mal tasarrufu. Fasıl 154 Ceza Yasasının 309. maddesi - Çalıntı malın kime ait olduğunun bilinmesi halinde Sanığın 309. maddeye göre mahkûm edilememesi - Sanığın hırsızlık suçunu kabulünden sonra, aynı eşyalar için 309. madde tahtında itham ve mahkûm edilememesi.

Ceza aleyhine istinaf - Hırsızlık suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa hırsızlık suçundan 3 ay, hırsızlık mal olduğuna dair makul olarak şüphe olunan mal tasarrufu suçundan 2 ay hapis cezası vermesi - Cezaların birbirine eklenerek çekilmesi.



OLAY: Sanık KTFD'ne ait 11 adet aleminyum su borusunu çalmakla itham edildi. Sanık suçunu kabul ettikten sonra İlk Mahkeme tarafından hırsızlık suçundan 3 ay, hırsızlık mal olduğuna makul olarak şüphe olunan mal tasarrufu suçundan 2 ay hapse mahkûm edildi. İlk Mahkeme cezaların birbirine eklenerek çekilmesini emretti.
Sanık İlk Mahkemenin her iki suçtan kendisini mahkûm etmekle hata ettiğini ve cezanın fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın 309. madde tahtında mahkûm edilebilmesi için, polisin çalıntı malın kime ait olduğunu bilmemesi gerektiğini belirtti. Bir kimsenin hem 255 hem 309. maddeye
göre mahkûm edilemiyeceğini dikkate alan Yüksek Mahkeme Sa- nığın 309. madde altındaki mahkûmiyetini iptal etti. Yüksek Mahkeme hırsızlık suçlarının Mağusa Kazasında süratle yayıldığını gözönünde bulundurarak 3 ay hapislik cezasını onayladı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Police v. Necclis Charalambus and Another 14 C.L.R. s.109. 
2-	R. v: Kalla and Another 9 C.L.R. s.13.
3- 8/75 sayılı Yargıtay/Ceza istinaf.



HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden 25 Mayıs 1978 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından 20 Mayıs 1978 tarihinde Gazi Mağusa'da meçhul Rumlardan kalıp da K.T.F. Devletinin malı olan 1100TL. değerinde 11 adet aleminyum bahçe su borusunu çaldığından kabahatlı bulunarak 3 ay hapislik cezasına çarptırıldı. Aynı zamanda istinaf eden aynı tarih ve mevkide kanunsuz alındığına veya çalınmış olduğuna makul şüphe uyandıran 1100TL. değerinde 11 adet aleminyum bahçe su borusunu tasarrufunda bulundurduğundan da kabahatlı bulunarak 1. davada mahkûm olduğu 3 ay cezaya ilâveten ve birbirine ek olarak çekilmek şartı ile 2 ay hapse mahkûm edildi.
İstinaf eden Kaza Mahkemesinin her 2 suçtan da istinaf edeni mahkûm ve cezalandırmakla hata ettiğini ve verilen cezanın tüm ahval ve şerait tahtında fahiş olduğunu iddia ederek istinaf eyledi.
İstinaf eden aleyhine getirilen 1. davadaki suç Fasıl 154, Ceza Kanununun 255 ve 262. maddeleri tahtında getirilmiştir. 2. dava da Ceza Kanununun 309. maddesi altında getirilmiştir. 2. davadan yani kanunsuz alındığına ve çalınmış olduğuna makul şüphe uyandıran eşyayı tasarrufunda bulundurmaktan istinaf edenin mahkûm olunabilmesi için çalınan eşyaların kime ait olduğunun bilinmemesi gerekir. Bir kişinin tasarrufunda bulunan bu gibi eşyaların kime ait olduğu biliniyorsa böyle bir şahıs Ceza Kanununun 309. maddesi tahtında itham edilemez. Bu gibi şahsın aleyhine getirilebilecek suç hale göre, ya sirkat suçudur veya hırsızlık olduğunu bildiği halde tasarrufunda bulundurmak suçudur. Bu gibi hallerde eşyaları tasarrufunda bulunduran kişiye polis tarafından dava okunduğu zaman eşyaların kime ait olduğu ve çalınmış olduğu biliniyorsa böyle bir kişinin aleyhine Ceza Kanununun 309. maddesi tahtında dava getirilmemesi ve herhangi bir dava okunmaması gerekir.
Kaza Mahkemesi huzurunda olan şahadetten açıkça görülüyor ki istinaf eden Ceza Kanununun 309. maddesi tahtında suçlandığında yani kendisine dava okunduğunda, iddia makamı çalınan eşyaların kime ait olduğunu ve çalınmış olduğunu bilmekte idi. Dolayısıyle polisin sanığa böyle bir dava okunması gerekirdi. Mahkemelerin de bu gibi hallerde itham olunan kişileri, tasarrufunda bulundurduğu eşyaların kendileri tarafından çalındığını kabul ettikten sonra, aynı eşyalar için, çalınmış olduklarına makul şüphe ol.duğuna dayanarak bu gibi eşyaları tasarruflarında bulundurduklarından mahkûm etmemeleri ve bu gibi suçlar için ceza vermemeleri gerekir. Kaza Mahkemesi, istinaf eden ithamnamede olan l. davayı yani sirkat suçunu kabul ettikten ve o suçtan kendisine kabahatlı bulup cezalandırdıktan sonra Ceza Kanununun 309. maddesi uyarınca getirilen davadan istinaf edeni mahkûm etmemesi gerekirdi. Kaza Mahkemesinin istinaf edeni itham olunduğu 2. davadan mahkûm etmesi hatalıdır ve mahkûmiyet kararının iptal edilmesi gerekir. Bu hususta bak Police v. Necclis Charalambus and Another 14 C.L.R. s.109 ve R. v. Kalla and Another 9 C.L.R. s.13.

2. davada ma.hkûmiyeti iptal ettikten sonra istinafta geriye kalan husus l. davada verilen 3 ay hapislik cezasının fahiş olup olmadığıdır. Kaza Mahkemesi cezayı tesbit ederken bu kabil suçların ekseriya Mağusa kazasında süratle arttığını ve Yüksek Mahkemenin ceza istinafı 8/75 sayılı hükmünde belirttiği ilkeleri göz önünde tutarak sanığa 3 ay hapislik cezası vermiştir. 8/75 sayılı ceza istinafında Yüksek Mahkemenin vaz ettiği ilkeler göz önünde tutulduğunda ve istinaf edenin leyhine tüm söylenebilenler nazarı itibara alındığında Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu 3 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olmadığı kanısındayız. Bu nedenle 1. davada ceza aleyhine yapılan istinaf reddolunur.
Sonuç olarak Kaza Mahkemesinin istinaf edenin itham olunduğu 2. davadaki yani Fasıl 154, Ceza Kanununun 309. maddesi uyarınca getirilen davada mahkûmiyet ve dolayısıyle ceza iptal edilir.

1. davadaki 3 ' ay hapislik cezasının mahkûmiyet tarihinden başlamasına emir verilir.



(Ülfet Emin)         (Şakir Sıdkı İlkay)        (N. Ergin Salâhi)
Başkan                  Yargıç                    yargıç



18 Temmuz 1978