Yargıtay/Ceza 49/78 
(Ceza Dava No. 1316/78;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu.

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Mahmut Karaahmet, Yamaçköy, Mağusa. 

                                            A rasında.

İstinaf eden namına: Cebbar Niyazi.
Aleyhine istinaf edilen namına: Zeki Bayram.


Piyade tûfeği tasarrufu - 11/59 ve 12/70 sayılı Yasalarlâ tedil edilen Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasası - Yasanın 2, 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı yasaklanmış piyade tüfeği tasarrufu.

Mermi tasarrufu -Fasıl 54 patlayıcı Maddeler Yasası - Yasanın 1, 4(1)(e), 4(4)(d) maddelerine aykırı mermi tasarrufu


Tabanca Şarjûrü tasarrufu - Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasası - Yasanın 2, 4(1)(2)(b), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca şarjürü tasarrufu

Ceza aleyhine istinaf - Piyade tüfeği tasarrufunda Sanığa para cezası verilmesi - Başsavcılığın cezanın az olduğuna ilişkin istinafıSanığın karısının hapiste olması ve bakıma muhtaç 11 çocuğu bulunması - İstinafın reddi.



OLAY: Polis, yaptığı aramada Sanığın avlusundaki ambarda 1 piyade tüfeği, 85 piyade mermisi ve bir sten şarjürü buldu. Sanık aleyhine getirilen davaları kabul etti. İlk Mahkeme Sanığa çeşitli para cezaları verdi.

İddia Makamı para cezalarının aşikâr surette az olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme Sanığın en küçüğü 4 aylık en büyüğü 17 yaşında 11 çocuğu olduğunu, karısının başka suçlardan hapishanede bulunduğunu, Sanığın hapse gönderilmesi halinde 11 çocuğun bakımsız kalacağını dikkate aldı ve Sanığa para cezası verilmesinin yerinde olduğu sonucuna vardı.


 

HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan: Aleyhine istinaf edilen 13.10.1978 tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından aşağıdaki 3 suçtan kabahatlı bulunarak para cezasına çarptırıldı:

1. Sanık, 24 Aralık 1977 tarihinde, Gazi Mağusa Kazasının Yamaçköyünde, tamamıyle yasaklanmış ateşli silâh olan 58L, 49405 kayıt numaralı Amerikan yapısı No.4 MK.l Modeli 0.303 çapında, İngiliz piyade tüfeğini tasarrufunda bulundurdu.

2. Sanık birinci davada zikredilen ayni tarihte ve mevkide, tamamıyle yasaklanmış ateşli silâh olan 9mm. çapında sten M. tabanca şarjörünü tasarrufunda bulundurdu.

3. Sanık birinci davada zikredilen ayni tarih ve mevkide, K.T.F. Devleti Patlayıcı Maddeler Müfettişinden izni olmaksızın 85 adet 0.303mm. çapında mermiyi tasarrufunda bulundurdu.

Aleyhine istinaf edilen her bir suçu da Ağır Ceza Mahkemesinde kabul etmiş ve Ağır Ceza Mahkemesi• de 1. suçtan KL250.-, 2. suçtan KLSO.- 3. suçtan da KL,200.- para cezası vermiştir.

İddia Makamı namına bulunan savcılık Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği para cezalarının aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eylemiştir.

Sanık 1975 yılında Kıbrıs'a gelip yerleşen bir şahıstır. 23.12.1977 tarihinde Mağusa Gümrüğünde cereyan eden bir olay nedeni ile Mahkemeden alınan bir arama emri uyarınca 24.12.1977'de Yamaçköyündeki evi Polis tarafından aranmıştır. Polis sanığın evine gittiğinde sanığa silâhı veya patlayıcı madde olup olmadığını sormuş sanık da herhangi birşey beyan etmemiştir. Bunun üzerine Polis aramaya başlamış ve evin avlusu içinde ambar olarak kullanılan kapısı olmayan bir yerde taze kazılmış bir toprak yığını görmüş bunun üzerine toprağı kazmış ve naylon torba içinde sarılı bir piyade tüfeği, kontak ayrılmış vaziyette, 85 adet piyade tüfeği mermisi ve sten şarjürü buldu. Sanığa kanuni ihtar yapıldı, sanık bunlardan haberi olmadığını, hiçbirşey bilmediğini söyledi. Sanık tutuklanarak Polise götürüldü. 26 12.1977 tarihinde Polise sanık gönüllü bir ifade verdi. Sanık ifadesinde Polisin bulduğu eşyaları 8 yaşındaki çocuğunun bulduğunu söyledi. Polisin bulduğu silâhlar patlayıcı maddeler uzmanına gösterilip muayene ettirildi ve bu muayene neticesinde dipçiğin düşük, şarjörün noksan, tetik tulumbasının yayının kırık olduğunu tesbit etti. Buların çalışmadığını, işe yaramadığı fakat tamir edilebilecek durumda olduğunu belirtti. Bulunan mermiler ise çalışır durumda idi. İlk Mahkeme sanığa verilecek cezayı tcsbit ederken normal olarak sanığın hapse gönderilmesi gerektiğini ancak sanığın eri küçüğü 4 aylık en büyüğü 17 yaşında 11 çocuğu olduğunu, sanığın karısının başka suçlardan dolayı aynı gün hapse gönderildiğini gözönünde tutarak sanığın hapse gönderilmemesini uygun gördü ve sanığı sadece para cezası ile cezalandırdı.

 

Sanığın işlediği suçların ağır suç olduğuna kuşku yoktur. Ancak İlk Mahkemenin de belirttiği gibi sanığın 4 aylık ile 17 yaş arasında 11 çocuğu bulunduğu, sanığın o güne kadar herhangi bir suç işlemediği sanığın karısının da aynı gün başka suçlardan dolayı hapse gönderildiği silâhın çalışma.z durumda olrluğu, silâh nevi de gözönünde tutulursa ve modern ceza infaz sisteminde suçluyu cezalandırmanın amacı ondan öç almak olmadığı bunun tamamen tersi suçluyu düzeltip, iyileştirmek ve onu yararlı bir kişi olarak topluma kazandırmak ve böylelikle toplumu korumak olduğu nazarı itibara alınırsa verilen ceza, ilk bakışta işlenen suç ile orantılı görülmemesine rağmen, tüm ahval ve şerait nazarı itibara alındığında aşikâr surette az değildir.

Kanaatımca verilen ceza hafif olmakla beraber müdatıalemizi gerektirecek nitelikte değildir. Bu nedenle istinafın reddolunması gerekir.

Şakir Sıdkı İlkay: Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi, suçların vahim ve 7 yıl hapislik ıle cezalandırılabilir suçlar olduğuna işaret etmekle beraber aleyhine istinaf edilen sariığın tasarrufunda bulunan silâhın bozuk olduğunu, sanığın karısının daha önceki bir davada hapse gönderilmiş olduğunu ve sanığın da hapse gönderilmesi halinde 11 çocuğun bakımsız kalacağını gözönünde bulundurarak sanığı hapse göndermektense orıa ağır para cezası kesmeyi uygun gördü Kanımca Bidayet Mahkemesi doğru hareket ederek meselenin tüm olguları muvacehesinde aleyhine istinaf edilen sanığa uygun bir ceza vermiştir.

Sonuç olarak ben de istinafın reddolunması gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sayın Başkanın biraz evvel verdiği hükümle hem fikirim ve ekeyecek birşeyim yoktur.

Ülfet Emin, Başkan: Sonuç olarak istinaf oybirliği ile reddolunur.



(Ülfet Emin)	(Şakir Sıdkı İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu) 
   Başkan	     Yargıç	      Yargıç

8 Aralık 1978