     Yargıtay/Ceza	41/78
 (Dava No. 1375/78;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa. (Davacı)

-	ile-
Aleyhine istinaf edilen: Emin Çalık (Selçuk), Mağusa.

                                                   Arasında.

İstinaf eden namına: Hasan Özbilen. 
Aleyhine istinaf edilen şahsen hazır.



Darp - İtip çekmek ve tekmelemek suretiyle darp.


Sulh	ve sükun bozmak - Şarhoş bir vaziyette uygunsuz bir harekette bulunarak bağırıp çağırmak.

Rahatsızlık - Umumi bir yerde yüksek sesle bağırıp çağırma Cezaya karşı istinaf - Rahatsızlık suçunda ceza takdiri - İddia Makamının cezanın aşikâr surette az olduğuna dair istinafı.



OLAY: Sanık, darp, sulh ve sukunu bozmak ve rahatsızlık suçlarıyla itham edildi. Sanık suçunu kabul ederek nedamet getirdi. Ilk Mahkeme Sanığı 2000TL. para cezasına mahkûm ederek, 1 yıl süreyle sulh ve sukûnu korumak şartı ile 6000TL. kefalete bağladı.
İddia Makamı, Sanığın geçmişte benzer sabıkaları olduğunu ve Sanığa verilen cezanın az olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, suçun işleniş şeklini, suçun işlenişinden sonra Sanığın hareketini, Sanığın suçunu itiraf etmesini ve geçmiş sabıkalarını gözönünde tutarak Sanığa verilen cezanın az olmadığı kanaatına vardı ve istinafı reddetti.


HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan: Sanık 25 Ağustos 1978 tarihinde Mağusa Kaza 
Mahkemesı tarafından 4 Mayıs 1978 tarihinde kanuna aykırı bir fiil
 
ile yani itip çekmek ve tekmelemek sureti ile Mağusa'da mukim Hasan Aslaner ve Mehhmet Çalışkanı darbettiğinden kabahatlı bulunarak 500TL para cezasına, aynı tarih ve mevkide umumi bir yerde sarhoş olduğu bir esnada isyankâr ve uygunsuz harekette bulunarak bağırıp çağırmak sureti ile sulh ve sükûnu ihlâl ettiğinden kabahatlı bulunarak 750TL. para cezasına ve aynı tarih ve mevkide umumi bir yerde makul sebep olmaksızın hazırda olanları taciz edecek ve sulh ve sükûnu ihlâl edecek nitelikte yüksek sesle bağırıp çağırmak sureti ile rahatsızlık ettiğinden kabahatlı bulunarak 750TL para cezasına çarptırıldı. Buna ilâveten sanık bir yıl müddetle sulh ve sükûnu korumak şartı ile 6000TL. kefalete bağlanmıştır.
İlk Mahkemede sanık suçlarını itiraf etti ve nedamet getirdi.

İlk Mahkeme huzurunda olan davadaki zabıtlara göre sanığın daha önce rahatsızlıktan sabıkası vardı. Bu sabıka 22.7.1976'da meydana gelmiştir ve o davada sanık 3KL. cezaya çarptırılmış ve 2SKL. bir yıl müddetle kefalete bağlanmıştı. Daha sonra sanığın 11.7.1977 tarihinde kabahatlı bulunduğu sarhoşluk, darb suçundan sabıkası var ve bu davada da lOKL. para cezasına çarptırıldı.

Savcılık İlk Mahkemenin sanığa verdiği para cezasının aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi. İstinafın duruşması esnasında sanığın aynı suçlar hakkındaki geçmişteki sabıkaları nazarı itibara alındığında verilen cezanın aşikâr surette az olduğunu iddia etti.
Suçun nasıl işlendiği, suçun işlenişinden sonra sanığın hareketi, suçunu itiraf ettiği ve sanığın kabahatlı bulunduğu suçlar için mevcut olan daha önce belirtilen sabıkaları göz önünde tutulduğunda İlk Mahkemenin verdiği cezanın aşikâr surette az olmadığı kanısındayız.
Bu nedenle istinaf reddolunur.



(Ülfet Emin)           (Salih S. Dayıoğlu)      (N. Ergin Salâhi)
Başkan                   Yargıç                  Yargıç

1 Aralık 1978