Yargıtay/Ceza 40/78 
(Dava No. 881/78; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ulfet Emin, Başkan, Ahmet İzzet, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa. 
                                         (Davacı)

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen: Aziz Mehmet, Lapta. 
                                         (Davalı)

A rasında.

İstinaf eden namına: Erdem S. Algun.
AIeyhine istinaf edilen namına: Menteş Aziz.



İzin	şartlarına riayet etmeden kumar oynatma - 15/71, 20/71 ve 20/75 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekliyle Fasıl 151, Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası - Yasanın 3(1)(a) ve 17. maddelerine aykırı izinli kumarhanede izin şartlarına riayet etmeden kumar oynatma.

Kumar - Fasıl 151, Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasasının 17(1)(2) maddesi- Bakanlar Kurulunun özel şartlara ve sadece turist ve yabancı uyruklulara açık bulundurmak üzere belirli yerlerde kumar oynanmasına izin verebilmesiKumarhane çalıştırma izninin mahkûmiyet sonucu Mahkeme tarafından kaldırılabilmesi.

Suçların yasallığı ilkesi - Herhangi bir eylem veya işlem ancak yasa ile suç yapılabilir - Bakanlar Kurulunun verdiği izne uymayan bir kişinin bir suç işlediğine dair Yasada herhangi bir hükmün mevcut olmaması - Herhangi bir eylem veya işlemin suç olduğuna dair yasada bir hüküm yoksa böyle bir eylem veya işlemin suç sayılmaması.

Beraat kararı aleyhine istinaf - Başsavcılık Sanık aleyhine yeterli şahadet olduğu halde Sanığın mahkûm edilmemesinin hatalı olduğunu iddia ederek beraat kararını istinaf etmesi.



OLAY: Sanık, izinli kumarhanesinde izin şartlarına riayet etmeden kumar oynattı. Sadece yabancı ve turistlerin kumar oynamasına
müsaade etmesi gerekirken kumarhaneyi K.T.F.D. vatandaşlarına da açık bulundurmakla itham edilen Sanık suçunu kabul etmedi. İlk Mahkeme Bakanlar Kurulunun verdiği izne uymayazı kişinin suç işlediğine dair yasada hüküm olmadığını belirterek Sanığı beraat ettirdi.
İddia Makamı, İlk Mahkemenin Sanığı beraat ettirmekle hataya düştüğünü ve yasayı yanlış yorumladığını ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme 151 sayılı Yasanın 17. maddesini ele alarak Bakanlar Kurulunun verdiği izne uymayan izin sahibinin suç işlediği hakkında yasada bir hükmün yer almadığını, herhangi bir eylem veya işlemin suç olduğuna dair yasada bir hüküm yoksa böyle bir eylem veya işlemin suç sayılamayacığını belirterek beraat kararını onayladı.



HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan: Sanık (aleyhine istinaf edilen) 22.8.1978 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından aleyhine getirilen 15/71, 20/71 ve 20/75 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekli ile Fasıl 151, Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasasının 3(1)(a) ve 17. maddelerine aykırı izinli kumarhanesinda izin şartlarına riayet etmeme yani sadece turist ve yabancıların kurnar oynamasına müsaade etmesi gerekirken K.T.F.D. vatandaşı olan şahısların oynamalarına müsaade etmek suçundan suçsuz bulundu ve beraat ettirildi.

İddia Makamı Bidayet Mahkemesinin sanık aleyhinde yeterli şahadet olduğu halde sanığı müdafaasını yapmağa davet etmeyerek sanığı beraat ettirmekle hataya düştüğünü ve yasayı yanlış yorumladığını ileri sürerek Mahkemenin beraat kararının aleyhinc istinaf eyledi.

Sanık aleyhine getirilen suç 15/71, 20/71 ve 20/75 sayılı Yasaların değiştirilmiş şekli ile Fasıl 151, Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasasının 3(1)(a) ve 17. snaddelcrine dayandırılmaktadır. Suçun tafsilâtı ithamnamede şöyle tarif edilmektedir: Sanık 2 Ocak 1978 tarihinde Girne'de Dome Casino diye bilinen izinli kumarhanede izin şartlarına riayet etmedi yanî sadece turist ve yabancıların kumar oynamasına müsaade etmesi gerekirken K.T.F.D. vatandaşı olan şahısların oynamalarına müsaade etti. Değiştirilmiş şekli ile Fasıl 151, Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasasını değiştiren Yasanın 17. maddesi aynen
şöyledir:
"17.(1) Bakanlar Kurulu, özel şartlara tabi olmak ve sadece turistlere ve yabancı uyruklulara açık bulundurmak üzere
esas Yasa.nın 4. ve 6. maddelerinin yasaklamaş olduğu oyunların belirli yerlerde oynanmasına izin verebilir.

(2) Esas Yasa kuralları uyarınca verilen bir mahkûmiyet sonucunda bu maddenin 1. fıkrasına dayanılarak verilen izin mah- kemece kaldırılabilir."

Sanığın itham olunduğu suçun tafsilât kısmına bakıldığında suçun Yasanın 17. maddesi kapsamına getirilmek istendiği açıktır. Yasanın 17. maddesinin (1). fıkrası Bakanlar Kuruluna özel şatlara tabi olmak ve sadece turistlere ve yabancı uyruklulara açık bulundurulmak üzere belirli yerlerde kumar oynanmasına izin vermek yetkisi vermektedir. 17. maddenin (1). fıkrası Bakanlar Kuruluna yetki veren bir hükmü içermektedir. 17. maddenin (2). fıkrası ise esas yasa kuralları uyarınca bir mahkûmiyet verilmesi halinde (1). fıkra uyarınca verilen iznin Mahkemece kaldırlabileceği hükmünü içermektedir. Yasanın 17. rrıaddesi bir tüm olarak incelendiğinde Bakanlar Kurulunun verdiği izne uymayan izin sahibinin suç işlediği hususunda herhangi bir hüküm olmadığı görülmektedir. Başka bir deyişle 17. madde tahtında turist ve yabancı uyruklu olmayan kiilere herhangi bir kumarhaneyi açık bulundurmanın bir suç olduğunu belirleyen, Yasada herhangi bir hüküm mevcut değildir. Yasanın herhangi bir yerinde Bakanlar Kurulunun verdiği izne uymayan kişinin bir suç işlediğine dair herhangi bir hüküm yoktur. Herhangi bir işlem veya eylem ancak yasa ile suç yapılabilir. Yasada herhangi bir işlem veya eylemin suç olduğuna dair herhangi bir hüküm yoksa böyle bir eylem veya işlem suç sayılamaz. Buna ilaveten sanık aleyhine• getirilen suç sadece turist ve yabancıların kumar oynamasına müsaade etmesi gerekirken K.T.F.D. vatandaşı olan şahısların oyna.malarına müsaade ettiğidir. Davada verilen tüm şahadet kumar oynamasına müsaade edilmediği asikârdır. Tüm şahadet turist ve yabancı olmayan yani K.T.F.D. vatandaşı olduğu iddia edilen bir şa.hsın îzinli kumarhaneye girdiğidir. Dolayısıyle ithamnamede gösterilen suç da isbat edilmemiştir.

Her ne kadar da İlk Mahkeme beraat kararını ba,ska sebeplere dayandırmışsa da yukarıda belirttiğimiz nedenlerden dolayı sanığın neticede Mahkeme tarafından beraat ettirilmesi doğrudur ve Ilk Mahkeme sanığı beraat ettirmekle herhangi bir hata işlemiş değildir. Bu nedenle istinaf reddolunur.


(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(N. Ergin Salâhi)
   Başkan	    Yargıç	     Yargıç


1 Aralık 1978