Yargıtay/Ceza 45/78 
(Ceza Dava No. 3426/78;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa.

-	ile-

Aleyhine istinaf edilen:	Nevzat Hüseyin Karagül, Merkezi Cezaevi,                          Lefkoşa.
Arasında.

İstinaf eden namına: Akın A. sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel E. Kadri.



Cezaya karşı istinaf - Tabanca tasarrufu suçunda ceza takdiri - Başsavcılığın cezanın az olduğuna dair istinafı - Daha önce dinlenen 44/78 sayılı davada İstinaf Mahkemesinin tabanca taşıma suçu için Sanığa ayrı bir ceza verilmemesi gerektiğini belirtmesi.



OLAY: Sanık, adam öldürmeye teşebbüs ile tabanca taşıma suçlarından itham edildi. İlk Mahkeme Sanığa adam öldûrmeğe teşebbüs suçundan 4 yıl, tabanca tasarrufu suçundan 3 yıl hapis cezası verdi.
Başsavcılık Sanığa verilen cezaların az olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme 44/78 sayılı istinafta tabanca taşıma suçundan Sanığa ayrıca ceza verilmemesi gerektiğinin belirtildiğini dikkate aldı ve cezanın artırılmasının tartışılamayacağı sonucuna vardı.



HÜKÜM

Başsavcılık 3426/78 sayılı ceza davasında Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa verdiği hapis cezalarının aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek cezaya karşı istinaf eylemiştir.

Biraz önce 44/78 sayılı Yargıtay/Ceza istinafı aynı konuyu ilgilendiren bir dava idi ve Yüksek Mahkeme, Yargıtay olarak, ateşli silâh taşıma suçundan herhangi bir cezanın verilmemesi gerektiğini
belirtti. Bu durumda ateşli silah taşıma suçu için 3 yıl hapis ceza- sının aşikâr surette az olduğu iddiası ele alınamaz. Çünkü Yargıtay tarafından bu suç için herhangi bir ceza verilmemesi gerektiği be- lirtildi.

Adam öldürmeğe teşebbüs suçundan ise verilen 4 yıl hapis cezasının da aşikâr surette az olmadığı biraz önce 44/78 sayılı Yargıtay/ Ceza davasında verilen hükümde açıklıkla belirtilmektedir. Kanımızca 4 yıl hapis cezası az değildir. Esasen Yargıtay onu az görmüş olsa idi 44/78 sayılı ceza davasında cezayı mahkûmiyet tarihinden başlatmazdı.

Yukarıdaki nedenle 45/78 sayılı istinaf reddolunur.

(Ülfet Emin)    (Salih S. Dayıoğlu)        (N. Ergin Salâhi)
     Başkan	        Yargıç	           Yargıç

15 Ocak 1979