Yargıtay/Ceza 53/78 
(Dava No. 881/78;Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.	
Girne Kaza Mahkemesi tarafından 881/78 sayılı

(KTFD Başsavcısı ile Aziz Mehmet arasında) ceza davasında sunulan konu.

İddia Makamı namına: Erden S. Algun.
Sanık namına: Menteş Aziz.



Görüş istemi - Başsavcılığın talebi üzerine İlk Mahkemenin, kanuni bir nokta hususunda Yüksek Mahkemeden görüş istemi.

Fasıl 151 Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı önleme Yasası - Yasanın 3(1)(a) ve 17. maddeleri - İzinli kumarhaneler KTFD yurttaşlarının kumarhanelere girmesine müsaade eden sorumluların suç işleyip işlemediği konusunda Yüksek Mahkemeden görüş istemi.



OLAY: İlk Mahkeme Başsavcılığın talebi üzerine K.T.F.D. yurttaşlarının kumarhanelere girmesine müsaade eden sorumluların suç işleyip işlemediği hususunda görüş talebinde bulundu.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme aynı konuda İstinaf Mahkemesinin daha önce karar vermiş olduğunu belirtti ve kanuni bir nokta üzerinde görüş istemini reddetti.



HÜKÜM

Ülfet Emin, Başkan: Başsavcı Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 149. maddesine dayanarak 31.8.1978 tarihli müracaatı ile Girne Kaza Mahkemesinden 881/78 sayılı ceza davasında kanuni bir nokta hususunda Yüksek Mahkemenin görüşünü almak bakımından konuyu İlk Mahkemenin Yüksek Mahkemeye sunmasını istemiştir. İlk Mahkeme de konuyu şu şekilde özetlemiştir:

"15/71, 20/71 ve 20/75 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekli ile Fasıl 151, Bahse Tutuşma Evleri, Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasasının 3(1)(a) ve 17. maddeleri izinli kumarhanelerin sadece turistlere ve yabancı uyruklulara açık bulunmalarını öngördüğü cihetle K.T.F.D. yurttaşlarının bu gibi kumarhanelere girmelerine müsaade eden sorumluların suç işleyip işlemediği."
 

Aynı ceza davasında Başsavcılık beraat kararı aleyhine de istinaf eylemiştir ve istinaf Yargıtay/Ceza 40/78 sayılı ceza davasında Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanmıştır. O istinafta verilen karara göre sanık aleyhine getirilen suç isbat edilemediğinden istinafın reddine karar verildi. Kanımızca 40/78 sayılı ceza davasının istinafında belirtilen görûşler ışığında 53/78 sayılı 'kanuni nokta hususunda görüş istemi'ne Yüksek Mahkemenin herhangi bir görüş belirtmesi doğru olmadığından Başsavcılığın bu istemine herhangi bir cevap vermemeyi uygun gördük. Esasen 40/78 sayılı ceza istinafırıda sanığın İlk Mahkeme tarafından beraatını Yûksek Mahkeme onaylamıştır.
Yukarıda izah ettiğimiz sebeplerden ötürü Başsavcılığın Yüksek Mahkemeden "kanuni bir nokta üzerinde görüş istemi" reddolunur.


(Ülfet Emin)	(Ahmet İzzet)	(N. Ergin Salâhi) 
   Başkan	    Yargıç	    Yargıç


21 Aralık 1978