Yargıtay/Ceza İstida 4/78

Yüksek Mahkeme Huzurunda. Yargıç Salih S. Dayıoğlu.

Müstedi: Ömer Öztürk, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

-	ile –

Müstedaaleyh: Kıbrıs Türk Federe Devleti Başsavcısı, Lefkoşa.
 
                                                     A rasında.

Müstedi namına: Hüseyin M. Emin.
Müstedaaleyh namına: Erden Algun.



Taammüden adam öldiırme - 3/62 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 20, 203(1)(2) ve 204. maddelerine aykırı olarak taammüden adam öldürme.

Kefaletle serbest bırakma istidası - Mûstedinin kefaletle. serbest bırakılmasına ilişkin istida - Sanığın suçunun taammüden katillik olması ve Yasada bu suçlara sadece idam cezası öngörûlmüş olması - Yargıtayın suçun vehametini, Sanığın Mahkemede isbat-ı vücut yapıp yapmayacağı hususunda ciddi kuşkuların varlığını ve Sanığın güvenliğini dikkate alarak istidayı reddetmesi.



OLAY: Sanık aleyhine taammüden adam öldürme davası getirildi ve ilk soruşturmanın sonuçlanmasından sonra dava Mağusa Ağır Ceza Mahkemesine havale edildi.

Sanık, Yüksek Mahkemeye müracaat ederek yargılanacağı tarihe kadar kefaletle serbest bırakılma talebinde bulundu..

Başsavcılık kefaletle serbest bırakılma talebine karşı çıkarak, Sanığın serbest bırakılması halinde adayı terketme ihtimali bulunduğunu, delilleri gizleyebileceğini ve tanıklara tesir edebileceğini iddia etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, işlenen suçun vahim bir suç olduğunu, toplum menfaatinin kişi menfaatinden üstün tutulması gerektiğini, Sanığın kefaletle serbest bırakılması halinde kan davasından ötürü olayların tekrar körükleneceğini, Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde isbat-ı vücut etmeme ihtimali bulunduğunu belirtti ve müracaatı reddetti.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- Yargıtay/Ceza 1/76 ve 2/76.
2- Rodosthenous and Another v. The Police (1961) C.L.R. s.50 sayfa 51.	'
3-	Myrofora Thodossiou v. The Police (1963) C.L.R. Part 1 sayfa 95.
4- Re Robinson, 23 L.J.Q.B. sayfa 286.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar: 1- Archbold, 35. baskı, para.203.



HÜKÜM

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi, aleyhine 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 20, 203(1)(2) ve 204. maddelerine aykırı olarak taammüden katillik davası getirilmiş ve 30.11.1978 tarihinde sonuçlanan ilk tahkikatından sonra yargılanmak üzere 5.3.1979'da oturum yapacak Mağusa Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmiş bulunmaktadır.

   Müstedi Fasıl 155 Ceza Usulü Yasasının 157(2) maddesi uyarınca Yüksek Mahkemeye müracaat ederek yargılanacağı tarihe kadar kefaletle eerbest bırakılması isteminde bulundu. İstidasına ekli yemin varakasında özetle, 17 yaşında bulunduğunu, yargılanması neticesi beraat etmesinin kuvvetle muhtemel olduğunu, ayrı pasaportu olmadığı için yargılanacağı tarihe kadar ada dışına çıkmasının imkânsız olduğunu, köydeki katillik olayının yarattığı gergin havanın yatışmış olduğunu ve dolayısıyle serbest bırakıldığı takdirde kendi selâmetinin tehlikeye düşmesinin söz konusu olamıyacağını, ilk tahkikat tamamlandığı cihetle şahitlere tesir etmesinin söz konusu edilemeyeceğini, baba ve büyûk kardeşinin de aynı suçtan tutuklu bulundukları için, köyde kalan ailesinin erkeksiz kaldığını, tarlalarının sürülüp ekilemediğini ve müracaatı kabul edilmediği takdirde ailesinin sefalet içinde yaşamlarını sürdürmek mecburiyetinde kalacaklarını iddia etti.

İstidaya karşı çıkan Başsavcılık ise itiraza ekli yemin varakasında müstedinin bütün ' bu iddialarını reddetti ve ek olarak, müstedinin kefaletle serbest bırakılması halinde, yasa dışı yollardan adayı terketmesi ihtimalinin bulunduğunu, delilleri örtbas etme ve tanıklara tesir etme ihtimalinin var olduğunu iddia etti.

Taraflar Mahkemeye sadece hitabede bulundular ve herhangi bir şahadet çağırmadılar.

Yargıtay/Ceza 1/76 ve 2/76 sayılı içtihat kararında bir sanığın kefaletle serbest bırakılıp btrakılmaması konusunda şu görüşlere yer vermiştim.

"Bir meselede duruşma gününe kadar, sanığın, kefaletle serbest bırakılıp bırakılmaması konusunda uygulanacak test sanığın mahkeme gününde yargılanmasında isbat'ı vücut edip etmiyeceği ihtimalinin var olup olmadığıdır. Gör: Archbold, 35. baskı, para.203 ve Re Robinson, 23 L.J.Q.B. sayfa 286. Bu test de aşağıda verilenlerin dikkata alınması suretiyle uygulanması gerekir.

(1) İthamın nev'i.
(2) İthamı destekleyen şahadetin nev'i.
(3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın husuneti. 
(4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup olmadıkları
veya sanık tarafından tazmin edilip edilmedikleri.

Gör: Archbold, 35. baskı, para.203.

Tabiatıyle yukarıda saydıklarıma ilâveten sair faktörlerin de nazarı itibara alınması gerekir. Nitekim Rodosthenous and Another v. The Police (196I) C.L.R. sayfa 50'de zamanın Yüksek Mahkemesi sayfa 51'de şöyle demiştir:
'Now, there is no difference between the parties as to the matters that are to be considered by a Court or by a Judge in determining whether or not bail should be granted. The primary ground is whether or not the accused is likely to attend and stand trial but that is not the only matter that has to be considered and, amongst others, are the seriousness of the offence, the likelihood of another offence being committed, or the same offence being repeated while on bail, and the possibility of wit.	nesses being tampered with. All these are matters that
may be taken into consideration, and, in some of the decided cases, one or more of these matters, have been the governing factors in deciding to refuse bail.'

Yine Myrofora Theodossiou v. The Police (1963) C.L.R. Part I, sayfa 95'de önümdeki istidalara benzer bir istidada, Mahkeme daha da ileri gitmiş ve şöyle demiştir:

'These considerations  are by no means exhaustive. As I have already stated, the discretionary power of the Court to grant or refuse bail in a case, must be judicially exercised upon the relevant merits of such case: the character and reputation of the accused in the area where he lives; the character of the victim; the likelihood of provocation and disturbance in the community; the psychological preparation of all concerned to take their part in the forthcoming trial, and sucl other matters are, in my opinion, factors to be taken into account in making the decision in each case in the interests of the administration of justice in the country'."

Bu görüşü elan muhafaza etmekteyim. Yukarıdaki hukuki durum muvacehesinde önümdeki istidayı tezekkür edelim.

Müstedinîn yargılanmak üzere, Mağusa Ağır Ceza Mahkemesine havale edildiği ve itham olunduğu suçun Ceza Yasamızda yer alan suçlardan en vahimi olduğu bir gerçektir. Yine bir gerçektir ki müstedi suçlu bulunduğu takdirde, hakkında hükmolunabilecek yegane ceza ölüm cezasıdır.

Müstedi aleyhine ise, ilk tahkikat zabıtlarından görülebileceği kadar, itham olunduğu suç ile ilgili şahadet vardır. Tabiidir ki bu şahadetin kabulü veya reddi hususunda birşey söylemek bu safhada benim yetkime giren bir konu değildir. Bunun değerlendirmesini Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi yapacaktır.

Müstedi duruşma gününe kadar kefaletle serbest bırakılmadığı takdirde ailesinin özellikle büyük yaşta erkeksiz kalacağı ve bir takım ekonomik güçlüklerle karşılaşacağı bir gerçektir fakat bunlar, kendi başına istidanın kabulünü gerektirmekten hayli uzaktır. Bu durumlarda önümdeki dava gibi çok ciddi davalarda toplumun menfaatının kişinin menfaatının üstünde tutulması gerekir.

Müstedi Türkiye'den gelip Kıbrıs'a yerleşen bir göçmendir. Bu tür göçmenlerin hiç olmazsa bir kısmı arasında hala daha "kan davası" denen illetin maalesef varolduğu gerçeğini görmemezlikten gelemem. Bu durumda müstedinin, istemi kabul edildiği takdirde itham olunduğu suçun mağdurunun yakınları tarafından rahat bırakılacağı hususunda ciddi kuşkum vardır. Müstedinin serbest bırakılması olayın tekrar körüklenmesine ve benzeri olaylar zincirinin uzamasına yardımcı olacağından endişe duymaktayım.

Öte yandan köyünde ikamet etmemesi şartı konulacak olsa bile müstedinin başına gelmesi muhtemel olayların önlenmesi katiyetle bertaraf edilemiyeceği gibi böyle bir koşul müstedinin ailesinin ekonomik zorluklarına da yardımcı olamayacaktır.

Şartlı olarak duruşma gününe kadar serbest bırakıldığı takdirde müstedinin Ağır Ceza Mahkemesinde isbatı vücut edeceğine dair bende ciddi kuşku bulunduğundan ve onun serbest bırakılmasının davanın salimen yürütülmesine yardımcı olacaklar üzerinde olumsuz psikolojik etki yapabileceği olasılığını da gözönünde bulundurduktan, ve ilâveten serbest bırakıldığı takdirde bizzat müstedinin selâmeti beni endişeye sevkettiğinden istidanın kabulüne imkân göremiyorum.

Yukarıdaki nedenlerle istida reddolunur.


                                                   (Salih S. Dayıoğlu) 
                                                          Yargıç
4 Ocak 1979