İSTİNAF KOMİSYONU HUZURUNDA

Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 106'ncı maddesi'nin 2'nci paragrafı
                              ve
Bir Cemaat Meclisi üyesi aleyhine dava ikame ve takibi için
Baş Savcı Yardımcısının müsaade taleb eden istidası hakkında.

                                                  						         (İstida No. 6/67)


      Dokunulmazlık. Dokunulmazlığın kaldırılması ?  Kıbrıs Anayasasının 106(2) paragrafı.
      Yetki - İstinaf Komisyonunun Yetkisizliği.



K A R A R

      24 Ekim, 1967 tarihli tek taraflı (ex-parte) bir istida ile Baş Savcı Yardımcısı Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 106'ncı maddesinin 2'nci fıkrası tahtinde İstinaf Kamisyonuna müracaat ederek Cemaat Meclisi  üyesi olan Mehmet Ali Ahmet aleyhine dava ikame ve takibi için müsaade taleb etti.

      İstinaf Kamisyonu işbu istidanın bir kopyasının diğer tarafa tebliğ olunmasını uygun gördü ve bu istidanın bir kopyası Cemaat Meclisi Üyesi Mehmet Ali Ahmed'e tebliğ olundu.  Cemaat Meclisi Üyesi, yapılan bu istidaya  28 Ekim 1967 tarihli bir itirazname ile itiraz etti.  İşbu Kararda bundan  böyle Cemaat Meclisi Üyesi Mehmet Ali Ahmet, müstedaaleyh diye isimlendirilecektir.

      Müstedaaleyh, yapmış olduğu itirazda iptidai itiraz olarak, istinaf Komisyonunun Baş Savcı Yardımcısının yapmış olduğu istidada taleb olanlar üzerinde yetkisi olmadığını (excess of jurisdiction) iddia etti ve istidanın masrafla reddini taleb etti. İstida itiraza ilâveten müstedaaleyh daha başka itirazlar ileri sürdü. Fakat Komisyon evvelâ iptidai itirazı dinleyip bir karara    bağlamayı uygun gördü.

      Baş Savcı Yardımcısı müstedaaleyhin 24 Ağustas l967 tarihinde Lefkoşa'da aşağıdaki suçları işlediğini ileri sürdü :

      l. 1959 senesinin 11 sayılı Kanununun 3'üncü maddesi ile tadil edlilen Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Kanununun 4(1) (2) (a) maddelerine aykırı tabanca kullanmak.  

      2. 1959 senesinin 11 sayılı Kanununun 3'üncü maddesi ile tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Kanununun 4(1) (2) (b) maddelerine aykırı tasarrufunda, özel izni olmaksızın, tabanca taşımak.

      3. 1959 senesinin 11 sayılı Kanununun 3'üncü maddesi ile tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Kanununun (4) (1) (2) (b) maddelerine aykırı tasarrufunda özel izni olmaksızın tabanca bulundurmak.

      4. Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Kanununun 4 (1) (e) (4)  (d)  maddelerine aykırı tasarrufunda patlayıcı madde yani sağlam tabanca mermisi bulundurmak.

      5. Fasıl 154 Ceza Kanununun 231'inci maddesine aykırı vahim yaralama.
      Yukarıda ileri sürülen suçlardan dolayı müstedaaleyhin aleyhine dava ikame ve takibi için Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 106'ıncı maddesinin 2'inci fıkrası tahtinde Başsavcı Yardımcısı İstinaf  Komisyonundan müsaade talep etmektedir.
      Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının  106'ncı maddesinin 2'nci fıkrası şöyledir :-

“106.(2) Bir Cemaat Meclisi Üyesi, üyelik sıfatı devam ettikçe, Yüksek Mahkemenin    müsaadesi olmaksızın, takib olunamaz,  yakalanamaz veya hapis edilemez Ölüm veya beş yıl veya daha fazla hapis ile cezalandırılabilen bir suç işlemesinde, suçlu, suç üstü yakalandığı takdirde, bu müsaadenin alınmasına lûzum yoktur. Bu halde yetkili makam tarafından derhal haberdar edileçek olan Yüksek Mahkeme, ilgilinin  üyeliği süresinde takibinin veya tutukluluğunun devamına müsaade edip etmiyeceğini kararlaştırır .”

      Anayasanın 152'inci maddesinin 1'inci fıkrasına göre Yüksek Anayasa Mahkemesi ve bu maddenin 2'inci fıkrası gereğince bir Cemaat Meclisi Kanununda gösterilen Mahkemeler tarafından kullanılanın dışında kazai kuvvet, bir Yüksek Adalet Mahkemesi ve bu Anayasa hükümlerine tabi olarak ve onlar gereğince yapılan bir Kanunda gösterilen alt Mahkemeler tarafından kullanılır. Anayasanın 152'inci maddesinin 2'inci fıkrasına göre Cemaat Meclislerine ayrılan ahvali şahsiye ve dini konular ile ilgili hukuk davaları hususunda kazai kuvvet bu Anayasa hükümleri gereğince yapılan bir Cemaat Meclisi Kanununda gösterilen Mahkemeler tarafından kullanılır.

      Yüksek Mahkemenin kuruluşu hakkında Anayasada şunlar yer almaktadır :

MADDE I53 .
“ l. (l) İki Elen hakimden, bir Türk hakimden ve bir tarafsız hakimden mürekkeb bir Yüksek Adalet Mahkemesi kurulmuştur. Tarafsız hakim Mahkemenin reisidir ve      iki reye  sahibtir.

(2) Yüksek  Mahkenin reisi ve diğer hakimler Cumhur Başkanı ve Cumhur Baskan   Muavli tarafından müştereken tayin olunurlar : Ancak, yalnız Elen hakimlerden birinin  veya Türk hakiminin mevkii münhal olduğu zaman, tayin edilecek hakimin mensub olduğu  Cemaata göre, Cumhur Başkanının veya Cumhur Başkan Muavininin yapacağı tayin teklifi, böyle bir tekliften itibaren bir hafta içinde Cumhur Başkanı ile Cumhur Başkan Muavininin bu tayin  hakkında mutabakata varamadıkları takdirde, üstün sayılır.”

      Yüksek Mahkemenin yetkisi hakkında Anayasanın 155'inci maddesinin  1 ve 2'inci fıkrasında şunlar yer almaktadır :

MADDE I55. “(1) Yüksek Mahkeme Cumhuriyetten en yüksek İstinaf Mahkemesidir ve bu Anayasanın ve onun gereğince yapılan Mahkeme Tüzüğünün hükümlerine tabi olarak, Yüksek Anayasa Mahkemesinden gayri herhangi bir  Mahkemenin kararının istinafına ait davalara bakmak ve karara bağlamak kaza yetkisine sahibtir.

(2)	Bu maddenin 3'üncü ve 4'üncü fıkraları hükümleri mahfuz kalmak şartı ile, Yüksek Mahkeme, bu Anayasanın veya bir Kanunun gösterdiği ilk  mahkeme olarak ve istinafen davalara bakmak kaza yetkililerine sahiptir :

Ancak, ilk Mahkeme olarak yetki verildiği hallerde bu yetki, 159'uncu madde  hükümlerine  tabi olarak, Yüksek Mahkemenin tayin edeceği  Yüksek Mahkeme hakimi veya hakimleri tarafından kullanılır :

Ancak yine, bu suretle verilecek kararlara karsı Yüksek Mahkemeye istinafen müracaat etmek hakkı vardır.”
      21 Aralık 1953'de patlak veren hadiselerden sonra Türk tarafı adli teşekküllerden mahrum kaldı. Bilindiği gibi hadiselerden sonra Türk ve Rum bölgeleri diye bölgeler ayrılmıştır. Rum bölgelerinde hakimiyet ve idare Rumlara, Türk bölgelerinde ise hakimiyet ve idare Türklere geçmiş bulunmaktadır. Türk bölgelerini de facto olarak Genel Komite idare etmektedir. Bundan dolayı Genel Komite vatandaşın haklarını korumakla mükelleftir.Hadiselerden sonra kiracılar mal sahiblerine kira vermediklerinden dolayı Genel Komite evvelâ bir Kira Komitesinin kurulmasını uygun gördü ve daha sonra bir Kira Tahkik Komisyonu kurdu ve bunun için de bazı Tüzükler hazırlandı. İlk zamanlarda Kira Komitesi, Kira Tahkik Komisyonu ve Tahkikat Komisyonunun verdiği karar istînafa tabi değildi.  Bu bir eksiklikti, bundan dolayı Genel Komitenin 12 Temmuz 1965 tarihli kararı ile bir İstinaf Komisyonu kuruldu.  İstinaf Komisyonunun çalışması için de bir İstinaf Komisyonu Tüzüğü hazırlandı. İstinaf Komisyonu Tüzüğünün 1'inci maddesine göre lstinaf Komisyonu 5 hukukçu üyeden terekküb eden TEMYİZ MERCİİDİR. İstinaf Komisyonu Tüzüğünde asağıdaki maddeler yer almaktadır :                                 

“4. (1)  İstinaf Komisyonu 1963 senesi Aralık ayında Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası ve yerli mevzuat mucibince çalışan Yüksek Mahkemeye verilmiş bulunan yetkileri haizdir ve bu Tüzüğe tabi olmak şartı ile Anayasa ve yerli mevzuatı tatbik etmekle mükelleftir. 

(2) İstinaf Komisyonu İstinaf veya temyiz mercii olarak en yüksek makamdır ve kararları katidir.

(3)  Zaruret dolayısıyle ihdas edilmiş bulunan ve Mahkeme veya Komisyon sıfatına haiz olup gerek sivil gerekse askeri ceza davalarına bakmakla mükelef olup Türk cemaatına ait her çeşit adli teşekkülden istinaf eden herhangi bir davaya bakmak, ilgili mevzuatta aksine hüküm olan haller müstesna, İstinaf Komisyonunun yetkisi dahilindedir.

5. (1) Herhangi bir adli teşekkülün herhangi bir kararından istinaf etmek isteyen bir şahıs imkân nisbetinde yerli mevzuata uygun olarak gerekli formalar üzerinde tafsilâtlı olarak istinaf sebeblerini ve istinad ettiği kanuni noktaları izah eder ve Mukayyitliğe verir.

(2) Bunun bir kopyası hale göre Savcılığa veya diğer tarafa veya avukatına verilir.  Savcı, diğer taraf veya avukatı istinaf hususunda müdafaasırıı veya diyeceğini yazılı olarak en geç 10 gün zarfında Mukayyitliğe verir ve bir kopyası da istinaf eden şahsa veya avukatına verilir.

(4)	İstinaflar Yüksek Makama hitaben yapılır ve kararlar Yüksek Makam namına direkt olarak veya Mukayyitlik kanalı ile tevhim veya tebliğ edilir.

(8) İstinaf evrakında herhangi bir yanlışlık, eksiklik veya usulsüzlük İstinaf Komisyonu tarafından tarafeyine verilecek teklife  göre fazla formaliteye mahal bırakmaksızın her iki  tarafın haklarını rencide etmesi hususu nazarı itibara alınmak şartı ile en uygun zamanda tashih, idmam ve tadil sureti ile giderilebilir

      6.   İşbu Tüzzüğün yürürlüğe girdiği tarihten önce 4'üncü maddenin 3'üncü bendinde derpiş edilen hrrhangi bir teşekkül tarafından verilen herhangi bir hüküm, karar veya emirden şikâyetçi, ilgili bir kimse, mezkûr tahihten itibaren bir ay zarfında istinaf edebilir ve böyle bir istinaf bu Tüzük tahtinde tesbit edilmiş kanuni madde yapılmışmış gibi muameleye tabi tutulur.”

      Genel Komitenin 14 Nisan ve 21 Nisan 1967 tarihli kararları ile İstinaf Komisyonunun üye adedi beşten ikiye indirildi ve bu üyeler Genel Komite tarafından tayin olundu. İstinaf Komisyonuna yapılan bu tayinler Anayasanın 153'üncü maddesinin 2'inci fıkrasında derpiş olunduğu gibi Cumhur Başkanı ve Cumhur Başkan Muavini tarafından yapılmış değildir, mamafih, daha evvel belirttiğimiz gibi hadiselerden sonra Kıbrıs Adası Rum ve Türk bölgeleri diye ikiye ayrılmış, Cumhur Başkanı Rum bölgelerini, Cumhur Başkan Muavini de Türk bölgelerini de facto idare ediyorlardı. Türk tarafında kurulan bir adli teşekkülün Cumhur Başkanı tarafından tayin veya tasvib edilmesine imkan yoktu. Bir zaruret dolayısıyle Türk tarafında kurulacak herhangi bir adli teşekkülün ancak yalnız Türkler tarafından tayini yapılabilirdi. Bu şartlar tahtinde Cumhur Başkan Muavininin başkanı bulunduğu Genel Komite tarafından İstinaf Komisyonuna yapılan iki üye teayini zaruret dolayısıyle kanuni ve Aanayasaya uygundur.
Müstedaaleyhin avukatı İstinaf Koınisyonunun, İstinaf Komisyonu Tüzüğüne göre yetkisi yalnız ve yalnız zaruret dolayısıyle ihdas edilmiş bulunan ve Mahkeme veya Kamisyon sıfatını haiz olup gerek sivil gerekse askeri ceza davalarına bakmakla mükellef olan Türk Cemaatına ait her çeşit adli teşekkülden istinaf edilen herhangi bir davaya bakmak olduğunu iddia etti. Diğer taraftan Baş Savcı Yardımcısı İstinaf Kamisyonunun Tüzüğe göre hem ilk Mahkeme olarak ve hem de istinafen davalara bakmak yetkisini haiz olduğunu iddia etti. Anayasanın 155'inci maddesinin 2'inci fıkrası 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanunu tahtinde Yüksek Mahkemenin iki çeşit adli (judical) yetkisi vardır. Bunlardan biri aslî yetki (originaljurisdiction), ikincisi ise Yüksek Anayasa Mahkemesinden gayri diğer herhangi bir mahkemeden istinaf edilen davalara bakma ve karara  bağlama yetkisidir (appellate jurisdiction).

      Zaruret dolayısıyle kurulmuş olan İstinaf Komisyonunun yetkilerinin ne olduğunu ancak İstinaf Komisyonu Tüzüğüne bakmakla karar verilebilir. İstinaf Tüzüğü baştan sona kadar gözden geçirildiğinde kurulan İstinaf Komisyonuna herhangi bir asli yetki verilir diye bir madde mevcut değildir. İstinaf Komisyonu Tüzüğü baştan sona karar İstinaf Komisyonuna yapılacak olan istinaflardan bahseder ve İstinaf Komisyonu Tüzüğünün 1'inci maddesi İstinaf Komisyonunun bir  TEMYİZ MERCİİ olduğunu kaydetmektedir. Baş Savua Yardımcısı İstinaf Komasyonu Tüzüğünün 4 (1) maddesine İstinaf Komisyonunun Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının ve yerli mevzuat mucibince çalışan Yüksek Mahkemeye verilmiş bulunanyetkileri haiz olduğu ve bu  Tüzüğe tabi olmak şartı ile Anayasa ve yerli mevzuatı tatbik etmekle mükellef olduğu belirtilmektedir. Kanaatimizce Tüzüğün 4 (1) maddesi tek başına ele alınmayıp, ancak Tüzüğün diğer bütün maddeleri ile beraber okunması icab etmektedir ve daha evvel belirttiğimiz gibi Tüzüğün diğer bütün maddeleri yalnız ve yalnız alt kademedeki mahkemelerden yapılan istinaf davalarına bakmak yetkisinden bahsetmektedir. Kanaatimizce Tüzüğün 4 (1) maddesinde İstinaf Komisyonuna verilen yetki ancak istinaf davalarına bakmak için verilmiş bir yetkidir. Anayasanın 155inci maddesinde ve 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanununda ise Yüksek Mahkemenin iki adli yetkisi (asli yetki ve istinaf davalalarına bakıma yetkisi) açıkça belirtilmektedir. Buna ilaveten Anayasanın bazı maddeleri tantinde Yüksek Mahkemeye bazı yetkiler verilmektedir. 106'ncı madde tahtinde Yüksek Mahkemeye verilen yetki, ne olursa olsun, hiç şüphe yoktur ki istinaf yetkisi değildir. 1965 senesinde İstinaf Kornisyonunun kurlmasının sebebi Kira Tahkik Kamisyonlarından ve diğer Koznisyonlardan yapılan istinafrarı inceleyip bir karara bağlamak için bir İstinaf Komisyonu kurmaktı. Kanaatimizce İstinaf Komisyonunu kuran Genel Komite İstinaf Komisyonuna asli yatki vermeyi arzu etmiş olsalardı, yapmış oldukları Tüzükte bunu açıkça belirtmek ihtiyacını hissedeceklerdi. Buna ilâveten İstinaf Komisyonunun üye adedi 14 ve 21 Nisan 1967 tarihli kararları ile beşten ikiye indirilirken, İstinaf Komisyonunun asli yetkisi olmuş olsaydı, İstinaf Komisyonu iki üye ile çalışamayacağını göz önünde bulundurarak ona göre İstinaf Komisyonu asli yetkisini kullanarak herhangi bir davayı veya müracaatı gördüğünde bu istinaf Komisyonundan yapılacak  olan  bir istinafı  dinleyecek başka bir merci kurmasını da düşünmesi icab ederdi.
      Yukarıda belirttiğimiz gibi İstinaf Komisyanu Tüzüğü tüm olarak incelendiğinde ve İstinaf Komisyonunun kurulma gaye ve sebebleri göz önünde tutulduğunda İstinaf Komisyonuna verilen yetkinin yalnız ve yalnız alt kademedeki mahkeme veya Komisyonlardan veya her hangi bir adli teşekkülden gelen istinafları dinleyip bir karara bağlamaktır.

      Bir Cemaat Meclisi üyesinin aleyhine dava ikame ve takibi için müsaade vermek çok mühim bir mavzudur ve İstinaf Komisyonu, İstinaf Komisyonu Tüzüğünde bu hususta sarih madde mevcut olmadığına göre, böyle bir müsaadeyi vermeye yetkisi olduğuna karar vermek hatalı olur kanaatindeyiz.

      Yukarıda belrtilen sebeblerden dolayı istida reddolunur.

       Meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak masraf için her hangi bir karar verilmez.




Tarih : 14 Kasım, 1967.