
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Başsavcılık
İle
Ahmet Mustafa Osman Bey 
arasında

(İstida No. 1/68, Dava No. 1561/68)

Başsavcılık namına : Savcı Vedat Aziz 
Sasık namına : Avukat Ali Dana ve Avukat Menteş Aziz


	Adam öldürme – Taammüden adam öldürme -  Önceden tasarlanmış bir fiil ile adam öldürme ? Fasıl 154 Ceza Yasasının 203 ve 204, maddelerine aykırı adam öldürme. 
	Yetki ? Mahkemenin yetkisine itiraz ? Temel Kuralların Yürürlüğe girdiği tarihten önceki suçlara mahkemenin bakma yetkisi.
	Yüksek Mahkemenin yasal görüşüne başvurma ? Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 148. maddesi ? İlk Mahkeme yetkisizlik iddiasını reddetti ancak bu hususta Yüksek Mahkemenin görüşünü almak için dosyayı Yüksek Mahkemeye iletti ? Temel Kuralların yürürlüğe girmesinden sonra yeni yargıç atamasının Yeni Mahkemelerin kurulduğu anlamına gelmemesi ? Ağır Ceza Mahkemesinin Temel Kuralların yürürlüğe girmesinden önce çalışan Mahkemelerin devamı olması nedeniyle daha önce işlenmiş suçları yargılama yetkisi olması. 


K  A  R  A  R

	Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 30 Ekim 1964 tarihinde Mora köyünde teammüden kanuna aykırı bir fiil ile Palikitre’li Hüseyün Hasan Kıvaç’ın ölümüne sebep olduğu iddiası ile suçlandırıldı. Duruşma esnasında sanık avukatı Ağır Ceza Mahkemesinin yetkisi hususunda iptidai bir itirazda bulunarak aşağıdaki iddiarda bulundu : ?
1.   Ağır Ceza Mahkemesi 28 Aralık 1967 tarihinde yapılan G.K.T.Y. Temel Kuralları ile ihdas edilen yeni bir mahkemedir ve davadaki suç bu tarihten önce işlendiği iddia edildiği için ve Temel Kurallarda 28/12/67 tarihinden evvel işlenmiş cürümlere bakma salahiyeti verilmediği için Mahkemenin bu davaya bakma yetkisi yoktur. 
2.   1’e yapılan itirazı karara bağlamak için Temel Kuralların tefsirine gidilmesi icab etmektedir. Temel Kurallar bizim anayasamız olduğu için vir Anayasa olarak Anayasa Mahkemesi tarafından tefsir edilmesi lazımdır.
	Ağır Ceza Mahkemes sanık avukatının ve savcılığın bir itiraz hususunda ileri sürdükleri iddiları dinledikten sonra şimdiki Ağır Ceza Mahkemesinin devamı olduğu kanaatını izhar ederek davaya bakma yetkisini haiz olduğu kararına  vardı ve yapılan itirazı reddetti Karar verildikten sonra sanığın avukatı karar ışığında 3’üncü bir bir itirazda bulundu ve halihazırdaki Ağır Ceza Mahkemesinin teşkili Genel Komite tarafından geçirilen Tahkikat Komisyonu Tüzüğüne uygun olmadığından eski  mahkeme  o larak  dahi Ağır Ceza Mahkemesinin davaya bakmaya yet-




kisi olmadığı ileri sürdü. Bunun üzerine Ağır Ceza Mahkemesi  davanın duruşması esnasında zuhur eden yukarıda bahsi geçen hukuki noktaların Ceza Usulü Kanununun 148’inci maddesi tahtinde Yüksek Mahkeme huzurunda münakaşa edilip bu hususta Yüksek Mahkemenin karar vermesini uygun gördüğünden dosyayı Yüksek Mahkemeye havale etti.
	Bu meselenin Yüksek Mahkeme kuzurunda münakaşası esnasında sanık avukatı K.G.T.Y. Temel Kurallarının 16’ıncı maddesi ile yepyeni mahkemeler kurulduğunu iddia etti. Temel Kuralların yargı işleri ile ilgili maddeleri aynen şöyledir :? 
“16. Geçici Türk Yönetiminin yargı işleri bağımsız Türk Mahkemeleri tarafından görülür.
 17. Türk hakimleri Geçici Türk Yönetimi Kurulunun Başkan Yardımcısının teklifi üzerine Başkan tarafından teyin edilirler. 
 18. Türk mahkemelerinin teşkili, yetki ve görevleri ve hakimlerinin statüsü ile ilgili konular geçici kurallarla düzenlenir.” 
	Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 152(1) maddesine göre Yüksek Anayasa Mahkemesi ve Cemaat Mahkemeleri tarafından kullanılanın dışında kazai kuvvet, bir Yüksek Adalet Mahkemesi ve bu Anayasa hükümlerine olarak ve onlar gereğince yapılan bir kanunda gösterilen alt mahkemeler tarafından kullanılır. Yine Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının geçici hükümler bölümünde Mahkemeler hususundaki aşağıdaki madde yer almaktadır :? 
“190. (1) Bu maddenin müteakip hükümleri mahfuz kalmak şartı ile, bu Anayasanın, yürürlüğe girdiği tarihten hemen önce mevcut olan herhangi bir mahkeme bu Anayasa hükümlerine rağmen, bahis konusu tarihten itibaren ve Cumhuriyet Mahkemelerinin teşekkülüne dair yeni bir kanun yapılıncaya kadar ve her halde bu tarihten itibaren dört ayı geçmemek üzere, o zamana kadar olduğu gibi çalışmaya devam eder fakat, mümkün olduğu nibette, bu Anayasa hükümlerine uygun olarak teşkil olunur.”
	Görülüyor ki Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 152(1) maddesi hemen Temel Kuralların 16’ıncı maddesi ile aynidir ve Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 152(1) maddesi tahtinde yeni mahkemeler kurulduğu addolunmuş değildir. Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası tahdinde mahkemeler ancak Anayasanın 152’inci maddesi gereğince 17 Aralık 1960 da 14/1960 sayılı Kanun ile kurulmuştur ve işbu mahkemeler kuruluncaya kadar Anayasanın 190’ıncı maddesine dayanarak eski mahkemeler çalışmaya devam etmiştir. 
	Temel Kurallarımızda yeni mahkemeler kuruluncaya kadar eski mahkemelerin çalışmaya devam edeceği hususunda herhangi bir madde konmamakla beraber, Temel Kuralların 5’inci maddesine göre 21 Aralık 1963 ? 28 Aralık 1967 tarihleri arasında Genel Komite tarafından isdar edilmiş bulunan tüzük ve kararlar da geçerli ve yürürlüktedir denmektedir. 28 Aralık 1967 den evvel Türk tarafında mahkemeler Genel Komite tarafından isdar edilen Tüzük ve kararlarla yürütülmüş olduğundan Temel Kuralların 18’inci maddesi tahtinde mahkemelerin teşkili, yetki ve görevleri ile ilgili Kural geçirilinceye kadar, mahkemeler Temel Kuralların 5’inci  maddesine dayanarak çalışmaya devam eder.
	Kanaatimizce Temel Kuralların 16’ıncı maddesinin yegane gayesi yargı işlerinin bağımsız Türk Mahkemeleri tarafından görülmesidir. 16’ıncı madde  ile  yeni  mahlkemeler  kurulmuş  değildir.  Yeni  mahkemeler ancak 



Temel Kuralların 18'inci maddesi tahtinde kurulabilir ve bu mahkemelerin kurulması için herhangi bir müddet tahdidatı konmuş değildir.
 	Bu madde tahtinde yeni mahkemeler kurulmadığına göre halâ daha eski mahkemeler çalışmaya devam eder.
Şimdi hadiselerden sonra ve 26 Aralık 1967'den önre çalısan mahkemelerin kuruluşu ile ilgili Tüzük ve Kararları ele alalım : Mahkemelerle ilgili ilk Tüzük 5 Ekim, 1965 tarihinde Tahkikat Komisyonu Tüzüğü ismi  altında yapılmıştır.  Bu Tüzüğe göre Genel Komite tarafından tasvip olunan en az 5 üyeden terekküp eden bir Tahkikat Komisyonu kurulmuştur. Tahkikat Komisyanu Tüzüğünün 4'ücü maddesine göre Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası ve Aralık 1963'de yürürlükte bulunan kanunlar, bu Tüzük hükümlerine tabi almak şartiyle Komisyaiı tarafından uygulanır. Tüzüğün 5(3) maddesine göre Komisyon 1960 Adalet Mahkemeleri Kanunu ve diğer ilgili mevzuat gereğince Ağır Ceza Mahkemelerine havale edilmesi gereken cürümlerde 3 üye birden bir Ağır Ceza Mahkemesi imiş gibi oturup davalara bakarlar. Tüz:iğün 5(4)(a) maddesine göre Ağır Ceza Mahkemesinde oturacak diğer üyeleri Komisyon Başkanı tayin eder ve bu oturumlara bizzat kendisi reislik eder. Yine Tüzüğün 5(4)(c) maddesine göre Komisyon Baş- kanı, ölüm veya 10 seneden fazla hapislik cezasını müstelzim davalardan gayri ve kanaatince mühim olmayan davalarda kendisinden mada 3 üyenin Ağır Ceza Mahkemesi olarak oturmasına dair direktif verebilir.
Genel Kamite 10 Ocak, I967'de Cezaiye Mahkemelerinin teşekkülü     ile ilgili aşağıdaki kararı aldı : ?
"1. (c) Cezaiye Mahkemesinin  teşekkülünün   istinaf  Mahkemesi      Reisi  ile  kıdemli  Kaza  hakimi  Ülfet  Emin  bey  tarafından  tesbit edilmesi."

Daha, sonra adalet mekanizmasının teşkilâtlandırılması kanusunda Ge-nel Komite 14 Nisan ve 21 Nisan 1967 tarihlerinde aşağıdaki kararları almıştır :?
"l . İstinaf Mahkemesi :
Kaza Hakimi Ülfet Emin beyin, Necati Münir beye ilâveten   İstinaf Komisyonu üyesi olarak görevlendinilmesi.
2. Kaza Mahkemeleri :
(a) Tahkikat Komisyanu,  Hukuk Davalarına Bakma Mercii ve  Kira Tahkik Kamisyanunun 10 Mayıs  I967'den  ntibaren Kaza Mahkemesi olarak mezcedilmesi.
xx 					xx
(d) Kaza Hakimi Ahmet İzzet ve Şakir S. ilkay beylerin müna- vebe ile Lefkoşa - Lefke, Limasol - Baf Kaza Mahkemeleri Reisi alarak görevlendirilmeleri. Mağusa Kaza Hakiıni Or-  han Zihni beyin Mağusa ? Lârnaka Kaza Mahkemeleri re-      isi olarak görevlendirilızıesi.
xx                           			xx
3.  Ağır Ceza Mahkemesi :
Münavebe ile mevcut Kaza hakimlerinden birinin Baskanlı-     ğında ve diğer kaza hakirni ile Kaza Mahkemesinde görevlendiri-lecek üç hakimden birinin üyeliği ile Ağır Ceza Mahkemesini        kurularak en geç 15 Mayıs 1967'de vazifeye geçmesi. Ağır Ceza Mahkemesi kompozisyonunu yukarıda belirtilenlere uygun olarak İstinaf Mahkemesinin tesbit etmesi."
Yine adalet mekanizmasının teşkilâtlandırılması ile ilgili Genel Komite 3 Mayıs 1967'de aşağıdaki kararı almıştır :?
             

"6. (1) (b) Yeni hakimlerin tayinlerinin mutad usul veçhile 18 aylık bir müddet için tecrübe süretiyle yapılması.
(c)  Tayinlerin Genel Komite tarafından yapılması.
xx                         			xx
  7. Ağır Ceza Mahkemesinin  Teşekkkülü :
      Ağır Ceza Mahkemesi münavebe ile bir Kaza hakimnin ri-yasetinde ve iki yeni hakimin üyeliği  ile 3 kişiden teşekkül ede-cektir."
Yukarıda iktibas ettiğimiz Tüzük ve Kararları tüm olarak ele aldığımız-da Tüzük ve Kararlarla bir Başkan bir üyeden terekküp eden bir istinaf Mahkemesinin kurulduğu ve ceza ve hukuk davalarına bakan Komisyonla-     rın Kaza Mahkemeleri olarak mezcedildiği ve Ağır Ceza Mahkemelerinin Cumhuriyet devrinde Kaza hakimi olan bir üyenin başkanlığında İstinaf Mahkemesinin tesbit edeceği üç kişiden tekerrüp ettiği görülmektedir.
3 Mayıs 1967’e kadar yapılan Tüzük ve alınan Kararlara dayanarak Mahkemeler, İstinaf Mahkemesi, Ağır Ceza Mahkemesi ve Kaza Mahke-    mesi olarak 28 Aralık 1967'den önce olduğu gibi o tarihten sonra da vazife  görmektedirler. 3 Mayıs 1967'den bu davanın duruşmasına kada gerek Mahkmeler gerek Baro yukarıda bahsettiğimiz Tüzük ve kararlar ışığında   hareket etmişler ve hiç bir itirazda bulunulmamıştır.
Sanık avukatının Yüksek Mahkemede ileri sürdüğü iddialardan biri                  de 05 Ekim 1965’de Mahkemelerle ilgili yapılan Tüzük Genel Komitenin herhangi bir kararı ile tadil edilemez, ancak Genel Komitenin başka bir       Tüzük yapması ile eski bir Tüzük tadil edilebilir. 5 Ekim 1965’den sonra Mahkemelerle ilgili Genel Komite tarafında verilen kararlarda 5 Ekim,      1965'de geçirilen Tüzüğe herhangi bir atıf yapılmamakla beraber bu Tüzükte yer afan maddeleri tadil edici mahiyette olduğu aşikardır.
Bilindiği gibi Aralık 1963'de hadiseler patlak verdikten sonra Türk   Rum bölgeleri diye Kıbrıs'ta ayrı börgeler kurulmuştur.  Rum bölgeleride hakimiet ve idare Rumlara, Türk bölgelerinde ise hakimiyet ve idare Tüiklere geçmiş bulunmaktadır. Türk bölgelrini idare etmek için bir Genel Komite kurulmuştu ve Türk bölgelerindeki. idare de facto olarak Ganel Komiteye geçmişti.  Genel Kornite 28 Aralık 1967'e kadar yani Temel Kurallar yapılıncaya kadar vazifeye devam etti.  Temel Kurallar dahi Genel Komitenin yukarıda belirttiğimiz hakimiyet ve idare etme salâhiyeti oluğunu kabul ederken Temel Kurallara Genel Komitenin yapmış olduğu Tüzüzk ve kararların geçerli ve yürürlükte olduğunu zikretmektedir.  Temel Kurallar geçmezden önce Genel Komitenin bir kararla kanun yapmak salâhiyeti    olup olmadığı mevzuu zamanın İstinaf Komisyonuna intikal etmiş ve   İstinaf Komisyonu Genel homitenin kanun yapmak yetkisini haiz olduğuna karar vermiştir.  İstinaf Komisyonu bu hususta Kira İstinaf No. 13/67’de şöyle demektedir :?
“Madem ki Türk bölgelerini de facto olarak Genel Komite idare etmektedir, Genel Komite vatandaşın, mal sahiplerinin haklarını korumakla mükelleftir. Bu böyle olduğuna göre içinde bulunduğumuz anormal duru- mu da nazarı itibara alarak Türk bölgelerinde kanun yapmak salâhiyetin-dedirler. Bu zaruretten (necessity) doğmaktadır.”
İstinaf Komisyonu 20/67 numaralı Kira İstinafında Gena1 Komitenin
ecnebi mallarla ilgili olarak 10 Mayıs 1967'de aldığı bir kararın Kira Takdir Komisyonu Tüzüğünü tadil ettiği kararına varmıştır.
Genel Komite hem yasama organı ve hem de icra organı olarak vazife görmekte idi. Genel Komite icra ve yasama organı olarak muhtelif  karar1ar almış    bulunmaktadır :   Genel   Komitenin   yasama    organı  olarak  aldığı


kararlar Kanun, Tüzük veya Nizamname şeklinde olmamakla beraber Kanun kuvvetini haiz kararlardır.  Bir çok memleketlerde olağan üstü zamanlarda icra organlarına yasama yetkisi verilmektedir. Böyle bir yetki verildiğinde icra organlarının aldıkları karar ve verdikleri emirler Kanun kuvvetini  haizdir ve bunlara "decrees" denilmektedir. Kanaatimizce  Temel Kuralların 5'inci maddesi Genel Komite tarafından ısdar edilmis bulunan Tüzüklere iktifa etmeyip Genel Komite tarafından alınan kararların da geçerli ve yürürlükte olduğunu bahsetmesi, Cenel Komite taratından alınan kararların Kanun Kuvvetini haiz haiz kararlar olduğu fikrini destekler mahiyettedir. Genel Komitenin yukarıda iktibas ettiğimiz mahkemelerle ilgili aldığı kararlar yasama organı olarak alınmış kararlardır. Her nekadar da bu Kanun Kuvvetini haiz kararlar Tüzüğün bazı maddelerini ıgla ettiğini saranaten zikretmektmemekle beraber bu kararlar Tüzükten sonra yapıldığı için kararların Tüzükte olan maddelerle çalışan kısımları Tüzüğün o gibi maddelerini zimmen (by impliction) ilga ettiği sayılmış addolunmalıdır. 
Bu hususta “Maxwel on 'the Interpretatıon of Statutes”, 10th Edn sayfa 166’da şunlar yer almaktadır.  
" An order made under the authority of the Judicature Act, 1875      (c. 77), enacting that the costs of all proceedings in the High Court shall be in the dicretion of the court and that whera an action is tried by a jury the costs shall follow the event unless the judge at the trial, ar the court, otherwise orders, was held to repeal so much of the Limitation Act, 1623 (c. 16), as deprived a successful plaintiff of costs in an action of slander when he did not recover as much as 40s. damages."
Sayfa 168 ve 169’da ise şunlar yer almaktadır :
" Again, if the co-existence of two sets of provisions wauld be dest- ructive the object for which the later was passed, the earlier would be repealed by the later.
xx           	xx            	xx           	xx
A later Act which conferred a new right would repeal an earlier right, if the co-existence of such right would produce inconvenience, for the just inference from such a result would be that the legislature intended to take the earlier right away.
xx            	xx              	xx            	xx
In other circumstances, also, the inconvenience or incongruity of keeping two enactments in force has justified the conclusion that one impliedly repealed the other, for the legislature is presumed not to intend such consequences.
xx           	xx              	xx            	xx
An intention to repeal an Act may be gathered from its repugnancy to the general course of subsequeat legislation."
Ve yine " Odgers, The Construction of Deeds and Statutes", 4th Edn., sayfa 258'de şunlar yer almaktadır :?
" Parliament cannot, save by express words, bind itself nat impliedly to alter a statute by subsequent legislation, nor can it bind itself as to the form of subsequent legislation.  It does sometimes happen, therefore, that where the provisions of one statute are so inconsistent with the provisions of a similar but later one, which does not expressly repeal the earlier Act, the courts admit an implied repeal.
Un this subject Farwell J. said : "It is well settled that the court does not construe a later Act as repealing an earlier Act unless it is impossible to make  the  two  Acts  or  the  two  sections  of  the  Act stand together, i.e.,  if




thae section of the lather Act can only be given a sensible meaning if it is treated as impliedly repealing the section of the earlier Act." 
ve yine Ellen Street Eastates Ltd., v. Minister of Realth, Law Journal, (K.B.) (1934) sayfa 367'de şunlar yer almaktadır :?
"That appears to me to be absulutely contrary to the constitutional provision that Parliament can alter an Act which it has previously passed, and it can do so by saying.  ‘I repeal the previous Act.’ It gather counsel admits that if that is the statatory provision, it does not matter that the        Act of  1919 has said that shall have no effect, but Parliament can effect    this also in onather way, namely, by enacting a provision clearly incoasistent with the previous Act. There are four pages in Maxwell on The Inter-pretation of Statutes, there the eases are to be found in wich Parliament without using the word ‘repeal’ has repealed a previous provision by enac-ting a section inconsistent with it."
Yukarıda yaptığımız iktibaslardan açıkça görülüyor ki, Cenel Komi-tenin  Tahkikat Komisyonu Tüzüğünden sonra Mahkemelerle ilgili aldığı kanun kuvvetini haiz kararlar Tüzüğün bazı maddeleri ile çatıştığından işbu Tüzüğün o maddelerini ilga etmiş sayılırlar.  Bundan dolayı Ağır  Ceza Mahkemeleri teşkilâtı ile ilgili Tahkikat Komisyonu Tüzüğünün 5'inci maddesinin (4 (a), (c) fıkraları ilga edilmiş addolunur.  Şimdiki Ağır Ceza Mahkemesi de İstinaf Mahkemesinin tesbit ettiği bir Başkan ve iki üyeden kurulmuştur.            
Sanığın avukatı şimdiki hakimler K.C.T.Y. Yürütme Kurulu Baskan Yardımcısının teklifi üzerine Başkan tarafından tayin edilmeleri ile eski mahkemelerden farklı yeni mahkemelerin kurulduğunu iddia etti. Bilindiği gibi Temel Kurallar yapılıncaya kadar Mahkemelerde hakim eksikliği      vardı ve Adalet Mekanizmasının Kıbrıs Adasındaki bütün Türk bölgelerinde teşkilâtlandırılabilmesi için yeni hakimlerin tayin edilmesi  icab  ederdi.      Bu tayinler Temel Kurallar yürürlüğe geçtikten sonra yapıldığından,  Temel Kuralların 17'nci maddesine uyarak yapılması gerekirdi ve bu arada, yeni hakimlerin tayini yapılırken, şu veya bu sebepten dolayı eski hakimlerin de  Temel Kuralların 17'nci maddesine uyularak tayini yeniden yapıldı. Fakat hakimler yeniden tayin oldu diye yeni mahkemeler kuruldu manasına gele-mez. Çünkü daha evvel belirttiğimiz gibi  yeni mahkemeler ancak Temel Kuralların 18'inci maddesi tahtinde kurulabilir. Aksi takdirde sanık avu-katının iddiasını kabul edersek, hakimler kurulmayan ve meydanda olmayan bir mahkemede görev ifa edeceklerdi.
Temel Kuralların 5'inci maddesinde yer alan "21 Aralık 1963 ? 28 Aralık 1967 tarihleri arasında Genel Komite tarafından isdar edilmis bu-lunan tüzük ve kararlar da keza geçerli ve yürürlüktedir" kısmı olmamıs olsa veya mahkemelere şamil olamayacağı iddiası kabul edilse dahi, Millet- lerarası Hukuk (International Law) prensiplerine göre, bir devlette Anayasa, rejim ve hatta hakimiyet değiştiğinde bile değişiklikten önce var olan    kanun ve hukuk düzeni devam eder (“continuity of la.w”).  Böyle bir de-ğişiklik kanun ve hukuk düzeninin devamına ara veremez. Bir suçun, iş-leniği zamana bakılmaksızın, cezasız kalması amme menfaatına aykırıdır.  Bu hususta Yüksek Anayasa Mahkemesi The Republic and Charalambos Zacharia 2 R.S.C.C. sayfa 6 ve 7'de şunları söyledi :?
“In accordance with the most widely aceepted principles of Interna-tional Law a change of sorvereignty of this nature would not disrupt the "continuity  of  law   between  the  former  Colony  and  the   new  Republic,



Nevertheless, it appears that ex abundante cautela Article 188 was included in the Constitution.
xx		xx		xx		xx
Crimes are violations of the public order and the rule of laws in gene-ral and they are punishable, as such, irrespective of a supervening change of sovereignty. Therefore, the disappearance of the sovereignty of the Bri-    tish Crown throughı the Cyprus Act 1960 and of the "Queen" as the fic- tional complainant does not render crimes cammitted and not detected  before the 16th August 1960, immune to punishment. This view is in the accordance with International Law precedents on the subject.
The Court is of  the opinion that for crimes, whenever committed, to go unpunished would be countrary to public policy."
Sanığın davasına bakan Ağır Ceza Mahkemesi Temel  Kurallarının yürürlüğe girmesinden önce çalışan mahkemelerin devamı olduğundan ve bu Mahkemelerin sanık tarafından işlendiği iddia olunan suça bakma yet-      kisi olduğundan işbu Ağır Ceza Mahkemesinin bu davayı görmeye, yetkisi vardır.
Yukarıda belirtilenlerden Ağır Ceza Mahkemesinin sorularının 1 ve 3'üncüsü Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanmış olur.
Karara Bağlanması icab eden diğer mevzu da yapılan itirazlar hakkın-da herhangi bir karar vermek için Temel Kuralların tefsiri icab ettiğinden    ve Temel Kurallar bizim Anayasamız addolunduğundan tefsirin ancak  Anayasa Mahkemesi tarafından yapılması hususudur.
Kanaatimizce yapılan itirazlar hususunda bir karara varmak için Te-mel Kuralların tefsirinden ziyade Temel Kurallar yürürlüğe girmezden önce Genel Komite tarafından isdar olunan Tüzük ve alınan kararları tefsir etmek icab eder. Herhangi bir kanunu tefsir etmek Anayasa Mahkemesinin değil fakat diğer mahkemelerin yetkisi dahilindedir.  Genel Komite tarafından isdar olunan Tüzük ve alınan kararlar Kanun olduklarından bunları tefsir etmek Anayasa Mahkemesinin değil, diğer mahkemelerin yetkisi                dahilindedir.
Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasını tefsir etmek Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası tahtinde kurulan Anayasa Mahkemesinin yetkisi dahilindedir.  Mamafih, Temel Kuralları Anayasa olarak addetsek dahi, Kıbrıs Cumhuriyeti
Anayasası olmıadığından Temel Kuralların tefsirinin Anayasa Mahkemesi tarafından yapılması icab etmez kanaatindeyiz. Çünkü o zaman hangi Ana-yasa Mahkemesi mevzuu ortaya çıkar.  Elbette Temel Kuralları yapanlar Temel Kuralların tefsirini Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası tahtinde kurulan bir Anayasa Mahkemesi tarafından yapılmasını arzu etmezlerdi.  Kanaatimizce Temel Kurallar bir Anayasa olarak addolunsa dahi Temel Kuralların     18'inci maddesi tahtinde yeni mahkemeler Kuruluncaya kadar Temel Kuralların herhangi bir maddesini tefsir etmek yetkisi o zamana kadar görev ifa etmekte olan Mahkemelere aittir. Bu suretle ihtiraz kaydı yapılan kukuki noktaların 3'üncüsü de karara bağlanmış olur. 
Netice olarak Ağır Ceza Mahkemesinin ihtiraz kaydı yapılan her üç hukuki noktada da haklı ve doğru karar verdiği  kanaatindeyiz.  İhtiraz kaydı yapılan her üç hukuki nokta hususunda Yüksek Mahkemenin düsüncesi yukarada belirtilen kararda sarihtir. Davanın normal durusmasına devam edilmesi için Ceza Usulü Kanununun 148(3) maddesine göre dosya Ağır Ceza Mahkemesine havale edilir.
Yukarıda belirtilenlerden açıkça görülüyor ki Mahkemeler 5 Ekim 1965 ile 27 Aralık 1967 tarihleri arasında Genel Komite tarafından isdar edilmiş  tüzük  ve  muhtelif  kararlar  ile  faaliyet  göstermektedir. Temel Ku-


ralların başlıca gayesi, Anayasanın bütün hükümlerinin tatbiki kabil olun-caya kadar, Cemaat idaresinin daha müessir şekilde işlemesini sağlamak ol- duğunu göz önünde bulundurarak, Mahkemeler kanusunda da Mahkemelerin daha müessir ve sistemli çalışmalarını sağlamak için Mahkemelerle ilgili Genel Komite tarafından isdar edilmiş Tüzük ve muhtelif kararları  toplayarak Temel Kuralların ruhuna uygun bir sisteme göre en erken bir zamanda tanzim ederek Temel Kuralların 18’inci maddesinin öngördüğü geçici kurallarla düzenlenmesi gerektiğini bildirmeyi bir vazife addederiz.


Tarih : 13 Kasım, 1968.










































89