YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

   İstinaf eden : Celâl Ramadan
                                  					ile
   Aleyhine istinaf edilen : Lefkoşa Emniyet Müdürlüğü      
           arasında.

						
                                                   					        (İstinaf No : 3/68)



       Tutuklama - Fasıl I55 Ceza Usul Yasasının 24. maddesinin verdiği yetkiye göre tutuklama - Yargıcın tutuklama emri verebilmesi için suçun işlendiğine veya suçun o kişi tarafından işlendiğine emin olmasının gerekmemesi - Yargıcın suçun işlenmiş olma ihtimali olduğuna, suç ile tutuklanması istenen kişinin ilgisi olabileceğine, ve  soruşturmanın tamamlanmadığına karar vermesi halinde  tutukluluk emri vermesi.



K A R A R

       7 Haziran I968 tarihinde Polis Baş Müfettişi   Z. İbrahim Fasıl 155, Adli Takibat Usulü Kanununun 24'üncü maddesi tahtinde istinaf eden şahsın Mağusa'da 30 Mayıs 1968'de yapılan mal satışı ile sahtekârlık suçu işlediğini ve tahkikatın henüz tamamlanmadığını ileri sürerek istinaf edenin  üç gün mevkuf tutulması için Mahkemeye müracaat etti.

       İstinaf eden alt kademedeki Mahkeme huzurunda Polisin yaptığı müracaata itiraz etmiş ve Mahkeme 24'üncü madde tahtinde bir karara varabilmesi için şahadet dinlemiştir. İstinaf edenin avukatı gerek alt kademedeki Mahkemede gerek Yüksek Mahkemede Polisin ileri sürdüğü vakıaların bir suç olmadığını iddia etmiştir. Bidayet Mahkemesi kararında şunları söylemiştir :-

       "Kanaatimce Polisin ortada tahkikat etmesi gereken  bir cürüm zannı  vardır. Her ne kadar da bu zan (suspicion) tahkikat edilmeden sanığa bu kanun altında cezalanıp cezalanmayacağı şüpheli ise de bu raddede Mahkemenin bu husus üzerinde bir karar vermesi doğru değildir. Polise, tahkikatını müdahaleden azade yapabilmesi için vakit ve mühlet verilmesi lâzımdır ve  kanaatimce Polisin de serbestçe bu tahkikatı yapabilmesi için sanığın üç gün  tutuklu kalması elzemdir."

       Mahkemeye şahadet veren  Polis ve Hakim  ortada  tahkikat edilmesi icab eden bir cürüm zannı mevcut olduğu kanaâtine vardı ve bundan dolayı Polis tahkikatını yapabilmesi için Hakim istinaf  edenin üç gün tutuklu  kalması için emir vermiştir.

       7 Haziran 1968 tarihli istinafı ile istinaf eden, 8 Haziran 1968'de öğleden sonra serbest bırakalmıştır.

       İstinafın dinlendiği gün,  I0 Haziran 1968'de aleyhine istinaf edilen namına Başsavcı, istinaf eden serbast bırakıldığından, Yüksek Mahkemenin  bu istinafı dinleyip bir karara bağlamasına lüzum kalmadığını iddia etti. Her iki tarafın bu hususta iddialarını dinledikten sonra bu konu üzerine kararımızı, esas istinaf konusunu dinledikten sonra, vermeyi uygun gördük. İsti                                     nafeden bu istinafın yapıldığı tarihete tutuklu bulunduğundan, tatiller dolayısıyle istinafın 10 Hazirandan önce dinlenmesi mümkün olmadığından ve bu konu vatandasın ana hak ve hürriyetlerini ilgilendiren bir konu olduğundan istinafın esas konusunu dinleyip bir karara bağlamayı uygun gördük.
                                                                
            
            Kanaatimizce  Hakim 24'üncü madde tahtinde  karar verirken  yüzde  yüz bir suçun işlendiğine ve suçun yüzde yüz tutuklanmasa istenilen şahıs tarafından işlendiğine kanaat getirrnesi şart cieğildir. Ancak Hakim bir suçun işlenmiş olması ihtimali olduğunu ve böyle bir suç ile tutuklanması istenilen şahsın ilgisi olabileceğine ve tahkika.tın taınamlanmadığına kanaat        getirmesi kâfidir.

            Yukarıda belirttiğimiz gibi Hakim kararında Polisin tahkikat  etmesi gereken cürmün. işlenmiş olması ihtimali olduğu kanaatına vardı.

            Yukarıdaki sebeplerden dolayı Mahkeme kararını fesih veya tadil ettirecek makul ve kâfi derecede bir sebep bulamadığımızdan dolayı işbu istinaf reddolunur.


Tarih : 17 Haziran I968