


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden : Sabri Aziz, Lefkoşa
İle
Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü, Lefkoşa
arasında

(Ceza istinaf No. 1/69, Dava No. 1933/68)

İstinaf eden şahsen hazır.
Sasık namına : Savcı Vedat Aziz


Suç işleme niyetiyle ikametgâha girme ? Fasıl I54 Ceza Yasasının
293. maddesine aykırı ikametgaha girme.
Cezanın ağırlığı ? Suçun işlendiği şartlar göz önünde tutulunca 3 ay hapis cezasının fazla ağır olması.



K  A  R  A  R

Sanık 8/1/1969 da Lefkoşa Kaza Mahkemesi  tarafından. 4 Ekim, 1968 tarihinde, taciz etmek maksadı ile Dr. Münir Kâni Önal'ın No. 21, Kennedy Caddesindeki ikametgâhının avlusuna girdiğinden 3 ay hapisliğe, ayni tarih ve mahalde gayri kanuni olarak Dr. Münir Kâ.ni Önal'ı darbetti- ğinden 2 ay hapisliğe ve ayni tarih ve mahalde  umumi bir yerde ortada makul bir sebep olmaksızın sulhu bozacak bir surette yüksek sesle bağırıp, çağırıp rahatsızlık yaptığından, bir ay hapisliğe, cem'an 6 ay hapisliğe mah- kum olmuştur. Sanık verilen cezanın çok ağır olduğunu iddia ederek istinaf eyledi.
Sanığın müştekiyi taciz etmek maksadı ile avluya girme hadisesini et-
raflıca inceledik ve suçun nasıl  ve hangi şartlar  altında  işlendiğini göz önünde bulundurarak işbu suç için kesilen 3 ay hapislik cezasının çok ağır olduğu kanaatine vardık. Suçun nasıl ve  hangi şartlar  altında işlendiğini, işlenen suçun vehamet derecesini ve sanığın o güne kadar herhangi bir sa - bıkası olduğuna dair İddia Makamı tarafından herhangi bir iddia yapılma- dığını nazarı itibara alarak sanığın  bu suç için bir ay hapislik cezasının yeterli olacağı kanaatinde olduğumuzdan, Kaza Mahkemesinin bu suç için verdiği 3 ay hapislik cezasını iptal eder ve yerine bir ay hapislik cezası kesi- lir.
Sanığın kabahatlı bulunduğu darb suçuna gelince, müştekinin şahade- tine göre, darbın yalnız sanığın el kaldırması ile işlendiğini ve  meselenin bütün ahval ve şeraitini göz önünde bulundurarak kesilen iki ay hapislik cezasının çok ağır olduğu kanaatindeyiz. Bundan dolayı işbu kesilen iki aylık hapislik eezasını da iptal eder ve onun yerine bir ay hapislik cezası verilir.
Rahatsızlık suçuna gelince, bu suç darb suçunun bir kısmı olduğun-dan, kanaatimizce bu suç için ayrı bir ceza kesilmemesi icab ederdi. Bun - dan dolayı 3'üncü suç için kesilen bir ay hapislik cezası iptal olunur.






Yüksek Mahkeme tarafından birinci ve ikinci suç için kesilen cezaların aynı zamanda çekilmesi (conscurrently) ve Kaza Mahkemesinin mahkumiyet tarihinden yani 8/1/l969 tarihinden başlarnası uygun görülmüştür.


Tarih : 31 Ocak, 1969.