YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
   
  İstinaf eden : Ahmet Mustafa Osman Bey, Mora.

                                     		ile

  Aleyhine istinaf edilen : Baş Savcılık, Lefkoşa.

                                                                arasında.

                            (Ceza lstinaf No. 9/68, Ceza Dava No. 1561/68)

 İstinaf eden namına : Ali Dana ile Menteş Aziz.
 Aleyhine istinaf eden namına : Savcı Vedat Aziz.


Adam öldürme.  Yasaya aykırı bir fiile adam  öldürme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı adam öldürme.
         İstinaf - Tanıklara inanma ile ilgili bulgu - İstinaf Mahkemesinin İlk Mahkemenin tanıklara inanmasına  müdahale edebileceği haller.
         Muhasım Tanık - Bir tarafın kendi tanığını  istintak edebilmesi için muhasım tanık olduğunu öne sürüp Mahkemeden izin alması gereği.



HÜKÜM
         İstinaf eden 25 Kasım 1968'de Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, 30 Ekim 1960. tarihinde Mora köyünde kanuna aykırı bir fiil ile Balikitreli Hüseyin Hasan Kıraç'ın ölümüne sebeb olduğundan Fasıl 154, Ceza Kanununun 205'inci maddesi tahtinde suçlu bulunarak 12 sene hapislik cezasına mahkûm oldu.  İstinaf eden mahkûmiyet kararı aleyhine aşağıdaki sebeplerden dolayı istinaf eder :
1.  Savcılık, kendi şahitlerinden bir tanesini, zıt şahit (hostile witness)  telakki edilmesi için mahkemeye müracaat yapılmadığı halde ve bu şahidi istintak etmek için mahkemeden müsaade alınmadığı halde istintak etti. Yapılan gayri kanuni istintak mahkemenin bu şahidin şahadetine inanmamasında mühim rol oynadı.
           2.  İddia Makamı, başlca bir şahidi, sanığın beraatında mühim bir amil teşkîl edebileck bir konu üzerinde sanık leyhine şahadet verdiği halde  ve zıt şahit olarak telakki edilmesi istenmediği halde Mahkeme, bu şahidin sanık leyhine söylemiş olduğu noktaya gereken dikkat, ehemmiyet ve değeri verimedi ve bu şahidin şehadetini topyekün reddetmek hatasına düştü.
           3.  İddia Makamının başka  bir şahidinin  kendi vermiş olduğu ve mahkeme huzurunda mevcut diğer şahadetten dolayı büyük bir şüphe ile karşılanması ve şahadetinin gayet tehlikeli olarak telâkki  edilmesi gerekirken muhterem mahkeme bu şahide inanmakla hata etmiş ve daha da ileri     giderek bu şahidi tekdir etmesi gerekirken takdir etmiş ve şahadetine  hak ettiğinden çok daha fazla değer vermiştir.
           4.  Polis, davanın en önemli delillerini ele geçirip Mahkemeye ibraz etmediğinden sanığın lehine müncer olması ihtimal dahilinde bulunan bazı önemli hususların isbat edilmesinden sanığı mahrum bırakmıştır.
	5.  Mahkeme İddia Makamının şahadetinde sanığın  leyhine mevcut bulunan bir çok hususları gerektiği şekilde  değerlendirememiş ve anormal durumun meydana getirdiği bazı eksiklik ve/veya aksilik ve/veya karanlık  ve/veya şüpheli hususları sanığın leyhine değil, aleyhine olarak kullanmıştır.
          6. Müdafaa avukatlarının müracaatına rağmen  Mahkeme avukatların adres yapmaları için şahadet zabıtalarının alınmasına fırsat vermedi.
          7.  Mahkeme huzurunda mevcut şahadet sanığı mahkumiyetini makul; haklı veya salim kılacak bir nitelik, kalite veya derecede değildi.
          30 Ekiııı, 1964 tarihinde ö.s. saat 4.30 raddelerinde maktul köydeki tulumbanın yanında sarhoş bir vaziyette otururdu. Karısı Söğüda Hüseyin  bunu gördü, kocasının yanına geldi, bir konuşma yaptılar ve ondan sonra  ikisi beraber köyün batı istikametine doğru yürümeye başladılar. Yolda Mehmet Mustafa Tayyar'a rastladılar ve daha sonra Hacer Kâmil de iltihak etti. Her üçü de yollarına devam edip köşeyi dönerek kuzeye doğru, Mustafa Arnavudun evine kadar geldiler. Maktul Arnavudun evini çeviren tellere dayanıp durdu ve bu esnada Halil Derviş biraz sonra Tünay Cemal  ve Ali Nor yanlarına geldiler. Maktul bir sigara yaktıktan sonra karısı, Hacer ve Halil Derviş'le beraber 40 adım daha ilerledi. Halil Derviş maktule yürümesi için yardımda bulundu. Kamilari’nin evinin önüne geldiklerinde maktul diz çöküp sıgara aradı. Halil Derviş kendisine bir sigara verdi ve beraber sigara içtiler. Bu esnada kuzey istikametinden sanık, kardeşi Mehmet Mustafa ve Mehmet Kaya, maktulün diz çökülü  olduğu yere doğru  yaklaştılar. Mehmet Mustafa ile Mehmet Kaya maktulden takriben 25 - 27 ayak kadar uzakta kaldılar. Sanık ise ilerleyip maktulün  2,3 adım yanına
kadar geldilten sonra tabanca ile 4, 5 el ateş etti. Vurma hadisesini  bir çok şahıslar gördü ve Mahkemede  bu hususta şahadet  verdi.  Mahkeme verilen şahadeti esaslı bir şekilde inceledi ve vakanın 4 sene evvel vukubulduğunu göz önünde bulundurarak şahitlerin, vakanın teferruatı hakkında bazı şeyleri unutabileceklerini  de göz önünde  bulundurarak şahitlerin şahadetlerini verirken takındıkları tavır ve hareketlere fazla ehemmiyet verdiklerini belirttiler. Mahkeme şahadet veren 5, 9, 10, 11 numaralı şahitlerin şahadetine inanmadıklarını fakat 3, 4, 6, 7, 8 numaralı şahitlerin şahadetlerini tatminkâr ve doğru bulduklarırı kararında belirttiler.
          İstinaf edenin avukatının ileri sürdüğü  istinaf sebeplerinin  birincisi Mahkemenin 11'nci şahit Mehmet Mustafa Tayyara inanmamakla hataya düştüğüne dayanmaktadır. 11'inci şahidin  şahadeti  hakkında  mahkeme  kararında şunları söyledi :-
          "11'inci şahit Mehmet Mustafa Tayyarın şahadetine gelince, buna hiçbir ehemmiyet vermedik. Donuk ve anormal derecede durgun olan bu şahit  kendisine sorulan sualleri anlamakta güçlük çekip, ilk  tahkikat esnasında  verdiği şahadeti de tekzip etmiştir. Bu şahidin  maktulün vaka  günü yere      düştüğü ve başını yere vurduğu hakkındaki şahadeti hiç bir şahit tarafından teyid edilmemiştir."
          İstinaf edenin avukatı Savcılığın, kendi şahidini zıt şahit olarak telâkki edilmesi için Mahkemeye müracaat etmediği halde ve mahkemeden istintak (cross-examination) etmesi için izin almadan istintak etmesi ve bu ististak neticesi verilen şahadeti mahkemenin nazarı itibara alması  hatalıdır. Bu ahval tahtinde verilen şahadetin mahkeme tarafından nazarı itibara alınmaması icab ettiği ileri sürüldü.  Savcılık bu şahide istintak (cros-examine) yolu ile sorduğu sualleri mahkemenin vasıtasıyle sunmuştu.  Bu gibi ahvalde şahit istintaka tabi tutulmadan evvel, şahidin mahkemede  verdiği şahadetinin iptidai duruşmada verdiği şahadete tamamıyle zıt olduğu İddia Makamının hakimlerin bilgisine getirmesi ve şahidi zıt şahit olarak istintak  etmesi için hakimlerden müsaade istemesi icab eder.  Bunun böyle yapıldığına dair Mahkeme evrakında herhangi bir kayıt yoktur yalnız sorulan suallerin Mahkeme vasıtası ile sarulduğuna dair kayıt vardır.
          Yukarıda izah edilen istintakın bir an için gayri kanuni olarak yapıldığını addetsek ve istintak neticesi olarak verilen şahadetin nazarı  itibara alınmaması icab etse dahi, Mahkeme bu şahide inanmaması için hata işlediği manasına gelmez, çünkü, mahkeme şahide inanmak için daha başka      mühim sebepler ileri sürmüş bulunmaktadır.  Kaldı ki, bu ahval tahtinde normal usul takip edilseydi ve şahit zıt şahit (hostile witness) olarak telâkki edilmiş olsaydı, şahidin vermiş olduğu şahadete hiç bir kıymet verilmemesi icab ederdi.  (Bak. R v. Harris 20 Cr. App. R. 144 ve Ceza İstinaf No.  l/68) Kanaatimizce istintak neticesi verilen şahadet yanlış alarak  kabul addolunmuş olsa dahi, mahkeme bu şahide inanmamakla herhangi bir hataya düşmüş değildir, çünkü, şahit için vermiş oldukları kanaat destekleyecek başka sebepler mevcuttur.  Bundan dolayı istinaf edenin istinaf sebeblerinin 1'incisi reddolunur.
          İstinaf edenin 2'nci istinaf sebebi, Mahkemenin 5'inci şahide  inanmaması ile ilgilidir.  İstinaf edenin avukatı Ağır Ceza Mahkemesinin bu şahide inanması icab ettiğini ileri sürdü.
          İstinaf Mahkemesi alt kademedeki bir mahkemenin şahadet hususunda verdiği kanaatı bozması için varılan kanaatın doğruluğundan şüphe etmesi kafi olmayıp, varılan kanaatın yanlış olduğuna kanaat getirmesi lazımdır ve bunun kati olarak yanlış olduğuna dair isbat etmek külfeti gerek hukuk davaları gerekse ceza davalarında istinaf edene  düşer.  Bu hususta Stelios Michael Simadhiakos v.  The Police Cr. App, No. 2298  (1961) C.L.R. sayfa 88 de şunlar yer almaktadır :-
          " Before such findings aee  disturbed, the appellate Court  must be satisfied to the extent of reaching a decision, (unanimaus or by majority) That the reasoning behind a finding is unsatisfactory; or that the finding  is not warranted by the evidence cansidered as a whole. And the onus in  my opinion, must rest an the appellant, both in civil and an criminal appeals, to bring this Court to such decision or else, the trial-court  findings remain undistrubed as part af the case. " ve                  
         Powell v. Stretham Manor Nursing Home (l935) A. C. 265 de şunlar yer almaktadır :-
          " Two principles are beyond controversy.  First it is clear that in an appeal of this character, that is from the decision of a trial  judge based on his opinion of the trustworthiness of witnessess whom he has seen,  the  Court of Appeal " must, in order to revezse, no merely entertain doubts     whether the decision  below  is right, but he  conviced that it is wrong.” The Julia, per Lord Kingsdown, cited with approval by Lard  Sumner).And secondly the Court of Appeal has no right to ignore what facts the judge has found on his impression of the credibility of the witnessess and proceed to try  the case on  paper on its own view of the probabilities as if  there had been no oral hearing. " ve
          Charalambos Zacharia v. The Republic (1962) C.L.R.  sayfa 67'de  şunlar yer almaktâdır :-
          "Accarding ta the English principles of law, credibitlity of witness as well as weight to be attached to evidence falls within the province of the  trial Court. Unless one is prepared to go to the extent of finding the verdict arrived at to be unreasanable, such verdict must stand.  As I am not ready to say that the trial Court went too far to the extent that having  regard to the evidence adduced their verdict was unreasonable I must as a matter of law dismiss the appeal. " ve
	Shevket Salih and other v. The Republic (1963) C.L.R. sayfa 31-32’de şunlar yer almaktadır.
	“This case really falls to be determined upon the legal point of the credibility of the witness. As is well known, an appellate Court will not interfere with the findings of credibilitiy made by a trial Court unless there is a very good ground to do so. In this case we have not found any such basis to differ from the careful Judges who have tried this case.”
	Yukarıda belirtilen prensiplere dayanarak Ağır Ceza Mahkemesinin 5’ci şahit hakkında verdikleri kanaatin kati olarak yanlış olduğu gösterilemediğinden istinaf sebeplerinin ikincisi reddolunur.	
	İstinaf sebeplerinin üçüncüsü 7’ci şahidin şahadeti ile ilgilidir. Ağır Ceza Mahkemesi bu şahit hakkında şunları söyledi:—
	“7’ci şahit Mora köyünün şirket kaytibi ve hadiseler esnasında köy idaresinin başkan yardımcısı Mehmet Kaya’dır. Öteki şahitlere nisbeten tahsilli olan bu şahidin, ciddi ve ağır başlı bir şekilde verdiği uzun bir istintaktan sonra sarsılmayan şahadeti mahkememiz üzerinde olumlu bir tesir yapmıştır. Şahadetin doğruluğuna hiç tereddüt etmeden inanıyoruz. Müdafaa avukatı bu şahit ile sanık arasında bir soğukluk olduğunu ve köyde sanık ile şahit leyhinde ayrı bir guruplaşma olduğunu iddiaetmiş ve bu cihetle şahidin verdiği bitaraf ve itimada şayan olmadığını ima etmiştir. Bu iddiaları Mehmet Kaya kesin olarak reddetmiştir. Bunu teyid edecek başka hiçbir şahadet mevcut değildir. İlâveten müdafaa iddialarının doğruluğunu isbat fırsatına haiz olmasına rağmen bu hususta hiç bir şahadet ibraz  etmemistir."
             İstinaf edenin avukatı, bu şahide inanılmaması gerektiğini ileri sürdü. Şahit köy idaresinin başkan yardımcısı olduğu halde ve suç işlendiği an sanıkla beraber olduğu halde, şahidin hiç bir müdahalede bulunmaması  ve vurma hadisesinden sonra şahidin yine Başkan yardımcısı olarak  herhangi bir faaliyette bulunmarnası ve hatta köyün dışına kadar gelen ambulânsın köye girip maktulü almasına müsaade etmemesi üzerinde durulacak  çok mühim hususlar olduğu ileri sürüldü. Hakikaten bu şahidin vurma hadisesinden hemen evvel, vurma hadisesi esnasında ve vurma hadisesinden sonra  takındığı tavır ve hareketler, üzerinde durulacak şüphe verici hareketlerdir.         Şahid mahkemede vermiş olduğu ifadede sanıkla arasında herhangi bir soğukluk olmadığını belirtmekle beraber istintak esnasında sanıkla arasında münakaşalar ve soğukluk olduğunu kabul etti. Ağır Ceza  Mahkemesinde hakim biz olmuş olsaydık, belki 7'inci şahidin şahadetine verilecek kıymet hususunda başka türlü düşünebilirsek. Fakat bu, Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği kararı bozmak için kâfi derecede bir sebep değildir. Belki de 7'inci şahidin şahadeti yalnız başına olmuş olsaydı, sanığı mahkûm etmek salim olmayabilirdi. Fakat sanığın aleyhine 7'inci şahidin şahadetinden mada verilmiş bitaraf şahadet mevcuttur ve  sanığı mahkûm edecek kafi derecede         başka şahadet vardır. Bu şahidin vurma hadisesinden hemen evvel, maktulün bir elini aşağıya çizmesine doğru salladığını söylemesi ve bu şahadetin doğru olduğunu makemenin kabul etmesi üzerine sanığın aleyhine getirilen Ceza Kanununun 203 ve 204'.ncü maddleri tahtinde teammüden katillikten kabahatli bulunmamasına ve Ceza  Kanununun 205'inci  maddesi tahtinde insan öldürme suçundan kabahatli bulunmasında mühim rol oynamıştır. Görülüyor ki inanılmaması istenilen şahidin şahadeti sanığı ölüm  cezasından kurtarmıştır.
          Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı istinaf sebeplerinin 3'üncüsü de reddolunur.
          İstinafın 4 ve 5'inci sebeplerinde ileri sürülen iddialar Ağır Ceza Mahkemesinde ileri sürülmüş ve Ağır Ceza Mahkemesi bütün bu iddiaları teker teker esaslıca inceleyerek delillerin ibraz edilmemesinde  kafi  ve makul  sebep olduğu kanaatine varmıştır. Ağır Ceza Mahkemesinin varmış olduğu  bu kanaatı değiştirecek kâfi derecede sebep göremediğimizden dolayı istinafın 4 ve 5'inci sebepleri de reddolunur.
İstinaf sebeplerinin 6'ıncısına gelince, istinaf edenin avukatı Ağır Ceza Mahkemesinde şanadet bittikten sonra beyanatını yapmazdan evvel şahadet zabıtlarının daktilo edilip kendisine  verilmediğinden  şikâyet  etmektedir.
Kanaatimizce bu husus istinaf için bir sebep değildir. Avukat devamlı olarak Ağır Ceza Mahkemesinde şahadet verilirken hazır bulunmuş ve bütün şahitleri itintak etmiştir. Şahitlerin vermiş oldukları şahadeti avukatın bilmesi gerektiği kanaatindeyiz.
            İstinaf ihbarnamesinin 7'inci sebebine gelince, burada yapılan iddialar genel olup mahkeme huzurunda verilen şahadetin sanığın salimen mahkûm edecek nitelikte olmadığı ileri sürüldü. Ağır Ceza Mahkemesinde verilen şahadet tüm olarak esaslı bir şekilde  incelendiğinde,  sanığı salimen      mahkûm edecek kâfi derecede  şahadetin mevcut  olduğu görülmektedir. Bundan dolayı istinafın 7'inci sebebi de reddolunur.
Ağır Ceza Mahkemesinde verilen  şahadet muvacehesinde Ağır Ceza Mahkemesinin şahitler ve şahâdet huzurunda vardıkları kanaatı değiştirecek kâfi derecede makul sebep bulamadığımızdan dolayı istinaf reddolunur.



Tarih : 15 Şubat, 1969