YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden: Limasol Türk Emniyet Müdürlüğü,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Mahmut Nafiz
arasında.

(Ceza İstinaf No. 14/69, Dava No. 163/69)

İstinaf edilen namına: Savcı Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: M.Çağatay



      Yabancıya mal satma ? 1967, Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara mal satışını men eden tüzüğün 3(1) ve 5. maddelerine aykırı yabancıya mal satma.
      Cezanın ağırlığı ? Cezanın açıkca yetersiz olması.



H  Ü  K  Ü  M

      Aleyhine istinaf edilen 25 Ağustos, 1969'da LimasoI Türk Kaza Mahkemesi tarafından,          1 Haziran, 1968 ile 31 Ağustos, 1968 tarihleri arasında her iki tarih de dahil, Limasol Kazasına bağlı Alehtora (Gökağaç)da “Lisi” mevkiinde kain 12 dönüm sahasında olan tarla, 100 harup ağacı ve 3 zeytin ağacını yetkili makamdan müsaadesiz,  £1000.? mukabilinde  Limasollu Papadopullos isminde bir Ruma sattığından kabahatli bulunarak £60.? para cezasına mahkûm oldu. Aleyhine istinaf edilen suçu Bidayet Mahkemesinde kabul etmiştir.
      İstinaf eden kesilen bu cezanın, davanın ahval ve şeraiti muvacehesinde kifayetsiz olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.
      Yüksek Mahkemenin İstinaf Mahkemesi olarak Bidayet Mahkemesinin verdiği cezayı değiştirmesi için bazı prensipler dahilinde hareket eder. Bu prensiplerin neler olduğu bundan önce 13/69 sayılı Ceza İstinafından verilen hühümlerde izah edilmiştir. Bunun için bu istinafta prensiplerin neler olduğunu tekrarlamaya luzum görmüyoruz. 13/69 sayılı Ceza İstinafının Tür Cemaatına mensup olmayan bir şahsa mal satışını önlemek için işlenen suçların ağır olduğuna ve bu gibi suçların Bidayet Mahkemeleri tarafından ağır cezaya çarptırılmaları gerektiğini etraflıca söylemiş bulunuyoruz. Bunları da bu istinafta tekrarlamayı lüzum görüyoruz.
      Aleyhine istinaf edilenin işlediği suçu Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa sattığı malın büyüklüğünü, kaça sattığını ve meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak £60.? para cezasının aşikar bir surette kifayetsiz olduğu kanaatindeyiz. Bu istinafta da  suç 1967 Tüzüğü tahtinde işlendiğini göz önünde tutarak satılan malın büyüklüğünü ve kaça satıldığını ve aleyhine istinaf edilenin durumunu nazarı itibara alarak aleyhine istinaf edileni hapse göndermemeyi uygun gördük. Mamafih, daha evvel belirttiğimiz gibi kesilen ceza aşikar bir surette çok az olduğundan aleyhine istinaf edileni £400.- para cezasına mahkum ederiz. £400.- ödemediği taktirde aleyhine istinaf edilenin 1 sene hapse gitmesi emrolunur.


Tarih : 4 Eylül, 1969