YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden: Limasol Türk Emniyet Müdürlüğü,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Bekir Ali Mustafa
arasında.

(Ceza İstinaf No. l3/69, Dava No. 201/69)

İstinaf edilen namına: Vedat Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Ekrem Y. Avcıoğlu.



      Yabancıya mal satma ? 1967, Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara mal satımını meneden tüzüğün 3(1) ve 5. maddelerine  aykırı yabancıya mal satma.
      Cezanın ağırlığı ? Ceza tesbitinde Kamu yararının göz önünde tutulması gereği ? Cezanın açıkca yetersiz olması.



H  Ü  K  Ü  M

      Aleyhine istinaf edilen 18 Ağustos, 1969'da LimasoI Türk Kaza Mahkemesi tarafından          1 Şubat, 1969 ile 30 Nisan, 1969 tarihleri arasında Limasol Kazasına bağlı Paramalda “Iftiria” mevkiinde kain 400 dönüm sahasında olan tarlasını, yetkili makamdan müsaadesiz,  £4000.? mukabilinde  Türk Cemaatına mensub olmayan bir şahsa yani Gilânlı bir Ruma 1967, Türk Cemaatına Mensub Olmayan Şahıslara Mal Satışını Men Eden Tüzüğün 3(1) ve 5'inci maddelerine aykırı olarak sattığından kabahatli bulunarak £150.? para cezasına mahkûm oldu. Aleyhine istinaf edilen suçunu Bidayet Mahkemesinde kabul etmiştir.
      İstinaf eden kesilen bu cezanın davanın ahval ve şeraiti muvacehesinde kifayetsiz olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.
      Yüksek Mahkemenin İstinaf Mahkemesi olarak Bidayet Mahkemesinin verdiği cezayı değiştirmek için Bidayet Mahkemesinin cezayı keserken yanlış prensiplere dayanarak hareket ettiğine veya bazı mühim faktörleri nazarı itibara almadığına veya kesilen cezanın davanın bütün ahval ve şeraitini göz önünde tutarak aşikâr bir surette çok fahiş veya çok az olduğuna kanaat getirmesi lâzımdır. (Bak. Ceza İstinaf No. 7/69)
      Bidayet Mahkemesi vereceği cezayı tesbit ederken daima amme menfaatını göz önünde tutması ve suçun hangi ahval ve şerait tahtinde işlendiğini, sanığın karakterini ve meselenin bütün mühim faktörlerini nazarı itibara alması gerekir.
      İnkâr edilmez bir hakikattır ki Kıbrıs Türk Cemaatı bir milli mücadele icerisinde yaşamaktadır. Türk Cemaatı bekasını Adada  idame ettirmek için her Türkün bu ulvî mücadeleye iştirak etmesi gerekir. Türk Cemaatını idare edenler Türklerin mallarını Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara satmasını davamıza zararlı gördüğünden Ekim 1967'de Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara herhangi bir emvali gayri menkulenin satışı men olundu ve bu maddeye aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar. Aynı tüzüğün 5'inci maddesine göre Tüzük tahtinde suç isleyenler azami  £500.? para cezasına veya azami iki sene hapis cezası veya her ikisine birden çarptırılabilirler. Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Türk Cemaatına mensup olımayan şahıs veya  şahıslara herhangi bir emvali gayri menkulenin satışını men etmeyi çok önemli addettiklerinden 1967 Tüzüğü meriyette olduğu bir zamanda 6/1969 sayılı Kuralı Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi tarafından geçirilmesini uygun görmüşlerdir. 
      Aleyhine istinaf edilenin avukatı İstinaf Mahkemesinde yaptığı beyanatta bahsi geçen Tüzükten sanığın haberi olmadığını ve suçun bundan dolayı işlendiğini ileri sürdü. Anormal durum içerisinde yaşadığımızdan işbu Tüzük normal zamanda olduğu gibi resmi gazetede ilân edilmiş değildir. Sanığın avukatı Bidayet Mahkemesinde yaptığı beyanatta sanığın 4 sene milli vazifesini ifa ettiğini beyan etmiştir. Türk Cemaatını idare edenler tarafından geçirilen tüzük veya tüzüklerin milli vazifesini ifa eden bir sahsa şu veya bu şekilde kısmen olsun iletildiği kanaatindeyiz.
      Kanaatimizce Türk Cemaatına mensub olmayan bir şahsa ve bilhassa bir Ruma bir Türkün mal satması içinde yaşadığımız durumda en ağır bir suçtur. Bu gibi suçların işlenmesini önlemek için amme menfaatını göz önünde tutarak mahkemelerin, (hafifletici sebep olan haller müstesna) ağır ceza vermeleri icab eder. Tüzük ilân edilmediği veya gazeteler vasıtası ile Türk Cemaatı mensublarına lâyıkı ile duyurulamadığı ihtimalini göz önünde tutarak, 1967, Tüzüğü tahtinde işlenen bir suç ile 6/1969 sayılı Türk Cemaatına Mensub Olmayan Şahıslara Gayri Menkul Mal Satışını önleyen Kural arasında ceza bakımından bir tefrik yapılabilir. 6/1969 sayılı Kural Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi tarafından 7 Nisan, 1969 tarihli oturumda geçirilmezden hemen önce ve hemen sonra Türk basınında Türk Cemaatına mensub olmayan şahıslara mal satışının önlenmesi gerektiği hususunda bir çok yazılar yazılmıştır. Dolayısıyle bu hususta basında yazılar yazıldığı için her Türkün böyle bir yasaklamanın mevcudiyetinden haberi olması gerekir.
      Bu davada aleyhine istinaf edilen 400 dönüm gibi küçümsenemeyecek bir araziyi elden çıkarıp Ruma satmıştır. Bu suç her ne kadar da Tüzük tahtinde işlenmişse de satılan arazinin büyüklüğünü, kaça satıldığını ve suçun vehametini nazarı itibara alarak Bidayet Mahkemesi tarafından kesilen cezanın aşikâr bir şurette kifayetsiz olduğu kanaatindeyiz.
      Aleyhine istinaf edilenin işlediği suç 6/69 sayılı Kural tahtinde işlenmiş olsaydı hiç tereddüt etmeden aleyhine istinaf edileni uzun bir müddet için hapisliğe ve £500.? para cezasına mahkûm edecektik. Mamafih, yukarıda bahsettiğimiz sebeplerden dalayı suç 1967 Tüzüğü tahtinde işlendiğinden aleyhine istinaf edileni 6 hafta hapisliğe ve £500.? para cezasına mahkum ederiz. £500.? para cezası ödenmediği takdirde aleyhine istinaf edilen 18 ay hapse  gidecektir. 6 hafta hapislik cezası aleyhine İstinaf edilen derdest edildiği günden başlayacaktır.


Tarih : 4 Eylül, 1969