
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf edenler :  l. Kemal Hilmi
  2. Abbas Hilmi

ile

Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü
arasında.

(Ceza İstinaf  No. 11 /69 ve 12/69, Dava No. l31 /69)

İstinaf edenler namına : Ekrem Y. Avcıoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz.



      Yabancıya mal satma ? 1967, Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara mal satışını men eden tüzüğün 3(1) ve 5. maddelerine aykırı yabancıya mal satma.
      Cezanın ağırlığı ? Aynı suçu işleyenler arasında ayırım yapılması -  Sanıkların bir kısmının erkek olması nedeniyle daha ağır cezaya çarptırılmaları. 



H  Ü  K  Ü  M 

      İstinaf edenler 2/6/69’da Limasol Türk Kaza Mahkemesi tarafından 15 Ocak ile 22 Mart 1969 tarihleri arasında Limasol’da “Alubus” mevkiinde Aşağı Binatlı toprağında, müsadesiz 1 ½ dönüm genişliğinde olan bir tarlayı £1000.?’ya Türk Cemaatına mensup bir şahsa, yani Limasol’lu bie Ruma, 1967, Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Mal Satışını Men Eden Tüzüğün 3(1) ve 5’nci maddelerine aykırı olarak, sattıklarından kabahatlı bulunarak 4’er ay hapse mahkum oldular. 
     Satılan bu tarla l ½  dönümdü ve istinaf eden sanıklar ile beraber ayni davada sanık olan diğer 4 sanık da suçun işlenmesine iştirak ertmişlerdir. Diğer 4 sanıktan biri istinaf edenlerin annesi, ve diğer üçü de istinaf edenlerin kızkardeşidir. İstinaf edenler Kaza Mahkemesinde suçlarını kabul ettiler.
     Bidayet Mahkemesi İddia Makamının ve sanıkların Mahkemede yaptıkları beyanı dinledikten sonra istinaf eden sanıkları 4’er ay hapisliğe, diğer sanıkları ise £30.? ile £50.? arasında para cezasına mahkum etmiştir.Bidayet Mahkemesi sanıklar arasında cezada tefrik yaparken şunları söylemiştir: ?
“Sanık 1’nci anne olarak çok yaşlı olduğunu, sanık 2 ile 5’in ameliyatlı olduklarını, sanık 6’nın ise en büyük hemşire olmakla yaşlıca olduğunu, hepsinin 2, 3, 4, 5 ve 6’nın evli barklı olduklarını, sabıkaları olmadıklarını nazarı itibara almakla, sanık 1, 2, 5 ve 6’ya kadın olmaları hasebi ile ağırca para cezalarının kesilmesini sanık 3 ile 4’ün ise hapse gönderilmelerinin en uygun olacağı kanaatındayım.
Binaelayh, sanık 1 yaşlı ve anne olması neticesi £30.? para cezası ödemesi ; sanık 2, 5 ve 6’nın £50.?şer para cezaları ödemeleri ; sanık 3 ve 4’ün 4’er ay hapse gönderilmesi uygun görülür.” 
      Yüksek Mahkemenin istinaf mahkemesi olarak verdiği cezayı değiştirmesi için Bidayet Mahkemesinin cezayı keserken yanlış prensiplere dayanarak hareket ettiğine veya bazı mühim faktörleri nazarı itibara almadığına veya kesilen cezanın davanın bütün ahval ve şeraitini göz önünde tutarak aşikâr bir surette çok fahiş veya çok az olduğuna kanaat getirmesi lazımdır.  (Bak. Ceza İstinaf No. 7/69).
      Bu davada suçun 6 kişi tarafından işlendiği görülmektedir.  Suç işlenirken istinaf edenlerin diğer sanıklardan daha mühim rol oynadıkları veya diğer sanıkları suçu işlemeye teşvik ettiklerine dair herhangi bir iddia yapılmış değildir. Bilakis, suçun işlenmesine başlıca sebep davada görülen sanık 1’in yani istinaf edenlerin annesinin olduğu görülmektedir. Bu böyle omakla beraber istinaf edenler erkek oldukları için diğer sanıklardan aşikar bir surette fahiş olan farklı bir cezaya çarptırılmışlardır.  Kanaatımızca istinaf edenler ile diğer sanıklar arasında yapılan bu büyük tefrik yanlış bir esasa dayanmaktadır.
      İstinaf edenler tarafından işlenen suç amme menfaatı göz önünde tutulduğunda vahim bir suç olmakla beraber ve bu gibi suçların önlenmesini sağlamak için Mahkemelerin ağır ceza vermeleri doğru  olmakla beraber, ayni suçu işleyenler arasında istinaf edenler ayni rolü oynadığından yalnız erkek olmak hasebi ile diğer sanıklardan çok farklı bir cezaya çarptırılmaları doğru değildir. Satılan tarlanın çok küçük bir parça olduğunu ve hisseli olduğunu ve istinaf edenler ile beraber suçu işleyen diğer sanıklara yalnız para cezası kesildiğini ve istinaf edenlerin hapislik cezasına mahkûm olmaları ile devamlı olan Askeri bölgelerdeki işlerini kaybedeceklerini ve suçun işlenmesinde ayni rolü oynayan diğer sanıklara yalnız para cezası kesildiğini nazarı itibara alarak istinaf edenlere kesilen 4'er ay hapislik cezasının aşikâr bir surette çok fazla olduğu kanaatındayız.
      Davanın bütün ahval ve şeraitini göz önünde tutarak Bidayet Mahkemesinin istinaf edenlere kestiği 4'er ay hapislik cezasını iptal eder ve bunun yerine istinaf edenleri mahkûmiyet tarihi yani 2/6/69'dan başlamak üzere 6'şar gün hapislik cezasına mahkûm eder ve buna ilâveten £60.?’şar para cezası ödemelerini emrederiz. Kesilen £60.? para cezasını ödemeyen 3 ay hapse gidecektir.


Tarih : 7 Haziran, 1969.