

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden : Salih Hüdaverdi (1’inci sanık)

İle

Aleyhinde istinaf edilen : Baş Savcılık
ararsında.

(Ceza İstinaf No. 6/69, Dava No. 1137/68)

VE

İstinaf eden : Baş Savcılık

İle

Aleyhinde istinaf edilen : Salih Hüdaverdi (1’inci sanık)
ararsında.

(Ceza İstinaf No. 9/69, Dava No. 1137/68)

1’inci sanık namına : Ümit Süleyman ve Cahit Yılmazoğlu
Baş Savcılık namına : Zaim M. Necati



      Yaralama –?  Fasıl 154 Ceza Yasasının 234 (a) paragrafına aykırı yaralama.
      Cezanın ağrılığı ? Ceza tesbit ederken göz önünde bulundurulması gereken prensipler ? İlk Mahkemenin tesbit ettiği cezayı değiştirirken İstinaf Mahkemesinin göz önünde bulundurduğu prensipler.



H  Ü  K  Ü  M

      6/69 numaralı ceza istinafında istinaf eden (1'inci sanık) 8/4/69'da Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 17/3/68 tarihinde Lârnaka'da kanuna aykırı bir şekilde Alaniçi'li İzzet Emir Ali'yi yaraladığından, Fasıl 154, Ceza Kanununun 234 (a) ve 20'inci maddeleri tahtinde suçlu bulunarak 9/4/69'da bir yıl hapislik cezasına mahkûm  oldu.  l'inci sanık itham olunduğu suçu kabul etmemiştir.
      1'inci sanık Bidayet Mahkemsinin tahrif edici sebepleri lâyıkıyle değerlendirmediğini,  suçun Polis Karakolu içinde işlenmiş olmasına aşırı ehemmiyet atfettiğini, emsali suçlarda verilen ceza ölçüsünü göz önünde bulundurmadığını ve kesilen cezanın aşikâr bir surette çok  ağır  olduğunu iddia ederek istinaf eyledi.
      Diğer taraftan Baş Savcılık 9/69 numaralı ceza istinafı ile Kesilen cezanın kifayetsiz olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.
      Bidayet Mahkemesi suçlu bulduğu bir sanığa vereceği cezayı tesbit ederken bazı  prensipler dahilinde hareket eder. Bu prensiplerin neler olduğu 7/69 numaralı ceza  istinafında  


verilen  hükümde  ve  R. v. Keneth John Ball 35 Cr. App. R. sayfa 165'de izah edildiğinden bunları burada tekrarlamaya lûzum görmüyoruz. Verilen cezaların yeknasak olması hususunda uygun cezanın ne olacağını Bidayet Mahkemesi, suçun hangi ahval ve şerait tahtinde işlendiğini, sanığın karakterini ve meselenin bütün faktörlerini nazarı itibara alarak takdir eder. Bunun için ayn zamanlarda benzer suç işleyen ayrı sanıklar ayni çezaya çarptırılamaz. Ceza kesilirken her suçun ayrı özellikleri nazarı itibara alınır.
      İstinaf Mahkemesi alt kademedeki bir mahkemenin verdiği cezaya müdahale etmek için bazı prenspler dahilinde hareket eder. Bu prensipler etraflıca 7/69 numaralı ceza istinafında izah edilmiştir.
      Bidayet Mahkemesinin hükmü tüm olarak incelendiğinde sanığa cezayı keserken suçun hangi ahval ve şerait tahtinde işilendiğini sanığın karakterini ve meselenin bütün faktörlerini nazarı itibara aldığı görülmektedir.
      Kanaatimizce Ağır Ceza Mahkemesi sanığa ceza verirken yanlış prensiplere istinat ettiği görülmediğinden ve nazarı itibara alınması icab eden bütün mühim faktörleri nazarı itibara aldığından ve verilen bir yıl hapislik cezası aşikâr bir surette çok fazla veya çok az olmadığından gerek 6/69 numaralı istiraf ve gerekirse 9/69  numaralı istinaf reddolunur.

Hapislik cezası 9/4/69'dan başlar.


Tarih : 5 Haziran, 1969