YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Müstedi : Mahmut Nafiz, Alehtora
ile

Müstedaaleyh : Limasol Türk Emniyet Müdürlüğü
arasında.

(Ceza İstida No. 10/69, Dava No. 163/69)

Müstedi namına : Çağatay Ali
Müstedaaleyh namına : Vedat Aziz


      Para cezasının taksitlerle ödenmesi ? Fasıl 155  Ceza Usûl Yasasının  118. maddesi ? Para cezasının taksitlerle ödenmesi için dilekçe yapılması ? İstinaf kararından sonra yapılan dilekçelere İstinaf Mahkemesinin bakma yetkisi olması ? Para cezası ödenmediği takdirde sanığın hapse gireceği hususunda kayıt bulunmasına rağmen isdemede kolaylık yapılabilmesi ? Para cezasının ödenmesi için 6 aylık süre verilmesi.
      Ceza Usul yasasının 118. maddesi — Para cezasının taksitlerle ödenmesi olanağı.


H  Ü  K  Ü  M

      Müstedi 163/69 sayılı davada Limasol Kaza Mahkemesi tarafından £60.? para cezasına mahkûm edilmişti. Bu cezayı  kifayetsiz gören Baş Savcılık kararı istinaf etmiş ve 14/69 sayılı Ceza İstznafında Yüksek Mahkeme verilen cezayı £40-'ya yükseltmistir.
      Müstedi Fasıl 155 Ceza Usulü Kanunu gereğince verilen £400.? cezanın £3.? aylık taksitlerle verilmesi için huzurumuzda bulunan bu istidayı dosyalamıştır.
      Savcılık istidaya üç yönden itraz ederek ?
(a) İstidanın Bidayet Mahkemesine yapılması gerektiğini;
(b) Cezanın hemen ödenmesi emredildiği için; Yüksek Mahkemenin simdi taksitle ödeme  emri verimeğe yetkisi olmadığını;
(c) Müstedi avukatı tarafından bugün söylenen hafifletici sebeplerin 14/69 sayılı istinafta ve Bidayet Mahkemesinde söylendiğini, iddia etmistir.
(1) Kanaatımızca Fasıl 155'in 118.  maddesinde  bahsedilen  “Mahkeme (“Court”) kelimesi, hale göre, Yüksek Mahkemeyi de ihtiva eder. (Bak. Fasıl 155ı madde 2) Madde l18 tahtinde Yüksek Mahkemenin cezayı çoğaltırken ödemede kolaylık yapmaya yetkili olduğunu savcılık da kabul etmektedir. Bu böyle olduğuna göre, istinaf kararının verilmesinden sonra yapalan bu gibi müracaatlara bakmaya Yüksek Mahkemenin yetkisi vardır kanaatındayız.
(2) İkinci itiraza gelince, para eezası verilirken ceza ödenmediği takdirde sanığın  muayyen bir müddet için hapse gitmesi hakkında bir kayıt konması, ilgili Mahkemenin bilahare 118. madde tahtinde yetkisini kullanmasını kısıtlamaz kanaatındayız.
(3) Son olarak 14/69 sayılı Ceza İstinafında karar verildiği zaman müstedinin ödeme kudreti mevzuu bahis olmamıstı.
      Yukarıdaki sebeplerden dolayı Savcılığın getirdiği itirazları reddederiz.
      Bugün söylenenlerin ve davanın bütün şeraiti ışığında, işlenen suçun vehametine ve verilen cezanın ağırlığına halel getirmemek şartı ile, cezanın ödenmesinde kolaylık yapmayı uygun gördük. Bu sebeple £400.? para cezasının bugünden itibaren 6 aya kadar ödenmesi için mühlet veririz.


Tarih : 26 Ocak 1970.