YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden: Cahit Mahmut

ile

Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü
arasında.

(Ceza İstinaf No. 1/70, Dava No. 521/69)

İstinaf edilen namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Vedat Aziz



      İthamname - İthamnemede birden fazla davanın bulunması ? Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası madde  40.  ? Birden fazla dava aynı İthamnameye konursa ithamnamenin tümü için hüküm vermek mümkünse de takip edilen ve tercih edilen usûle göre her davada ayrı hüküm verilmesi  gereği.
      Cezanın ağırlığı ? Cezanın açıkça ağır olması.



H  Ü  K  Ü  M

      İthamnameden görüleceği gibi sanığa Mahkermede iki dava  okunmuş ve sanık her iki davayı da kabul etmemiştir. Bidayet Mahkemesi hakimi verdiği hükümde yalnız 1'inci dava olan darb suçundan bahsetmiştir. 2’inci dava olan rahatsızlık suçundan hiç bahsetmemiştir.
      Her ne kadar da Fasıl 155 Ceza Usûl Kanununun 40’ıncı maddesi gereğince bir çok davaların ihtiva edildiği bir ithamnamede ithamnamenin tümüne hükmedilebilirse de takib edilen ve tercih edilen usule göre her davada ayrı hüküm verilmesi gerekmektedir.
      Yukarıda belirtilenleri ve  Savcılığın 1'inci davadan mahkûm olan sanığın 2’inci davadan beraat etmesi gerektiği yolundaki iddiasını da göz önünde tutarak, bize verilen yetkilere istinaden 2'inci dava hakkında yapılan istinafı kabul ederek sanığın 1'inci dava ile ilgili istinafını reddeder ve kendisini 1'inci davadan mahkûm eder ve 2'inci davadan beraat ettiririz.
      Sanığın 2'inci davadan beraat etmesini göz önünde tutarak, verilen cezanın yalnız 1'inci dava için verilebileceğini, ve davanın diğer bütün şartlarını ve bilhassa sanığın icrai meslekedemeyeceğinden doğacak olan zararı göz önünde tutarak verilen cezanın aşikâr surette ağır olduğu kanaatindeyiz. Bundan dolayı 36 günlük hapis cezasının 14 günlük hapis cezasına indirilmesini uygun görürüz. Sanık bugüne kadar 14 gün hapiste kaldığı için bugünden itibaren  serbest bırakılır.




Tarih : 19 Ocak 1970.