YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Müstedi : K.G.T.Y. Baş Savcı,

ile

Müstedaaleyh : Tahir Yusuf, Paramal.
arasında.

(Ceza İstida No. 9/69, Dava No. 245/69)

Müstedi namına : Vedat Aziz
Müstedaaleyh hazır değil.



      İstinaf süresinin uzatılması ? Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası'nın 137(2)  paragrafı ? Sürenin uzatılması için yeterli neden olması gereği.



K  A  R  A  R

     Müstedaaleyh 23/7/1969 tarihinde Limasol Kaza Mahkemesinde  Yetkili Makamdan izin almaksızın, Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa mal satmak suçundan mahkûm edilmiş ve £125.? para cezasına çarptırılmıştır.
      Müstedi (Baş Savcı) bu kararı Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununun 137(2) maddesi tahtında 14 gün zarfında istinaf etmediği için 17 Eylül 1969 tarihinde dosyaladağı bu istida ile istinaf etmek müddetinin 134. madde tahtında uzatılmasını talep etmiştir.
      İstidanın dayandığı sebebler aynen şöyledir :?
“2. Baş Savcılık tarafandan istinaf ihbarnamesi dosya etme müddeti 6 Ağustos 1969    
tarihinde dolduğu halde  ilgili polis tahkikat dosyası Kaza Mahkemesi Kararı ile birlikte Baş Savcılığa ancak birkaç gün evvel iletildi.
3. Binaenaleyh, Baş Savcılık bu davanın neticesinden ancak son günlerde haberdar edilmiştir ve bundan dolayı zamanında istinaf dosya edememistir.”
      İstidanın dinlenmesi için tayin edilen 26/1/1970 tarihinde müstedaaleyh geçirmiş olduğu ameliyattan dolayı Mahkemede hazır bulunamamış ve istida bugüne tehir olmuştur. 
      İstinaf müddetinin temdidi için yetezli sebep ("good cause") gösterilmesi lazımdır. Bunun tefsiri daha evvelki verilen bu gibi kararlarda ve bilhassa 1/70 sayılı Ceza İstidasında verilen kararda izah edilmistir.
      İşbu istidanın dinlenmesi esnasında savcılık, dosyalanan temdit istidasında gösterilen sebeblere ilâveten, mevzuu bahis karar verildikten sonra İstinaf Mahkemesinin 4/9/1969 tarihinde verdiği üç karar ışığında mevzuu bahis karar aleyhime istinaf edildiğinde leyhe bir karar alınabilir düşüncesiyle Limasol Emniyet Müdürlüğünün dosyayı takriben 15/9/1969 tarihinde Savcılığa gönderdiğini ileri sürmüş ve bunun da yeterli bir sebeb olduğunu iddia etmiştir. Kanaatlmizce bugün ileri sürülen bu sebeb yeterli sebeb ("good cause") sayılamaz. (Bak R. v. Marsh and others, 25 Cr. App. R. 49).
      Savcılığın bütün söylediklerini esaslı tetkik ettikten sonra ileri sürülen sebeblerin mezkûr madde tahtinde, istinaf müddetinin temdidi için yeterli sebeb olamayacağı kanaatına vardığımızdan, müstedaaleyhi dinlemeye lüzum görmeden, istidayı reddederiz.



Tarih : 16 Mart, 1970