YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA


İstinaf eden : Ejdan Halil
                                                
                 							    ile

Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                                               
arasında.

                                                              (İstinaf No.15/70, Dava No. 3918/69)

İstinaf eden namına : Ümit Süleyman
Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz.


Sahteleme - Sürüş ehliyeti sahteleme     —    Fasıl 154  Ceza Yasasının 333 (c) ve 337. maddeleri.
           Cezanın ağırlığı - Dört ay hapislik cezasının fazla ağır olması.

           Trafik – sürüş ehliyetinde sahteleme



H Ü K Ü M

           Sanık 28 Nisan 1970'de Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafandan 13 Eylül l969 tarihinde Lefkoşa'da resmi bır evrakı yani,116044 numaralı sürüş ehliyetini B,C,D,E, sınıfına ilâveten A sınıfını da ilâve ederek sahtelediğinden ve 7 Aralık 1969 tarihinde Lefkoşa'da sahtelenmiş bir evrak olduğunu bilerek 116044 numaralı sürüş ehliyetini PE l890 Mustafa Nazım'a hile yolu ile kandırmak maksadıyle ibraz ettiğinden kabahatlı bulunarak dörder ay hapisliğe, her iki ceza da beraber çekilmek şartı ile, mahküm edildi.
           Ağır Ceza Mahkemesi sanığı cezalandırırken işlenen suçların çok mühim olduğunu ve sanığın şimdiye kadar vukuatı olmadığını nazarı itibara almıştır. Mamafih, Bidayet Mahkemesinin sanığın isbatı güç olan bu suçu ilk fırsatta itiraf ettiği ve nedamet getirdiği hususlarına kafi derecede önem vermediği görülmektedir. Kanaatımızca bu gibi hususların ceza kesilirken      sanığın leyhine nâzarı itibara alınması gerekir.
           Ağır Ceza Mahkemesi hükmünde islah memurunun vermiş olduğu raporda sanığın mali durumunun iyi olmadığını öğrenmiş olduklarını ve bunun için sanığın hapiste bulunduğu süre zarfında Refah Dairesinin icab ettiği şekilde sanığın ailesiyle ilgilenmesi hususunda gerekli talimatı verdikleri  görülmektedir.
           İşlenen suçun ahval ve şeraitini, sanığın sahte olarak koyduğu A sınıfı vasıtaları sürmeye ehliyetli olmamakla beraber B sınıfı vasıtaları  sürmeye ehliyetli olduğunu, sanığın 26 yaşında olduğu halde vukuatı olmadığını, evli ve iki çocuk babası olduğunu, annesi, nenesi ve kızkardeşine bakmakla mükellef olduğunu, sanığın ilk fırsatta suçunu itiraf ederek nedamet getirdiğini,       sanık hapse girdikten sonra Refah Dairesinin sanığın ailesi ile ilgilenemediğini, işlenen suç vahim olmakla beraber sanığın vukuatı olmadığından ve aile mükellefiyetleri olduğundan sanığa namuslu bir hayat sürmesi için bir fırsat  verilmesi gerektiğini göz önünde bulundurarak kesilen dörder ay hapislik  cezasının fahiş olduğu kanaatındayız.
          Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin kestiği dörder ay hapislik cezasını iptal eder ve onun yerine her davada birer ay hapislik cezası kesilir. Hapislik cezaları mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile her iki cezada beraber çekilecektir.



Tarih : 23 Mayıs,1970