YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

 İstinaf eden : Türk Emniyet Müdürlüğü,

                           iIe
 Aleyhine istinaf edilen : İbrahim Mehmet Ali, Lefkoşa.
                                                                       					arasında.
                                       (İstinaf No. 9/70, Dava No. 1304/70)
 
İstinaf eden namına : Vedat Aziz.
 Aleyhine istinaf edilen namına : Kıvanç M. Riza.


         Yabancıya Mal satma ¾Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa mal satma - 6/69 sayılı kuralın 5. maddesi.
         Cezanın ağırlığı ¾ Ceza tesbit ederken sanığın kişisel durumunun yanında kamu yararının da göz önünde tutulması gereği ¾  cezanın açıkça yetersiz olması.



HÜKÜM
        Sanık 7/4/1970 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 16 Şubat, 1970 tarihinde Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Yürütme Kurulu Yetkili makamından hususi izin almaksızın Lâkadamya köyünde Keriniyas ve Nomiko mevkiindeki 8 dönüm 3 evlek gayri menkul tarlasını £8500.-'ya Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa yani Rum'a sattığından kabahatlı bulunarak £250.- para cezasına mahkûm oldu. Sanık Bidayet Mahkemesinde suçunu kabul etmiştir.
         Türk Emniyet Müdürlüğü kesilen bu cezanın kifayetsiz olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi.
         Sanık aslen Aşağı Lâkadamyalıdır. 1963 olaylarından dolayı Lefkoşa’ya göçmen olarak gelmiş ve halen Lefkosa'da ikamet etmektedir. Sanığın halen Aşağı Lâkadamyada çok kıymetli malları bulunmaktadır. Sanığın sattığı dava mevzuu mal ise Yukarı Lâkadamyariâsiır.  Sanığın iddia ettiğine göre
         T'ürklerin malları Aşağı Lâkadaznyada bulunmaktadır. Yukarı Lâkadamya-
         da malların hemen hemen tümü Rum;lara aittir. Sanık maddi sıiCınt.ıda oldu-
         unu iddia ederek Türk Iooperatifine ta.kriben £ 2000.- borcunu ödemesi
         icin ve ayrıa kendisinin Lef oşa'da ikaınet edecei münasi bir yer olma.dı-
         ğı iein kendisine bir ikametaâh satın alma.k icin Yukarı Lâkadamvada kâin
         olan mevzuu banis malını satma.k mecburiyetinde kaldıını Ileri sürdü.  ll4a-
         lnı sattıktan sonra saıık hakrkateıı. KoQzıeı·atife  nla.n takriben   ' non,-
         borcuxıu Konteratife ödedi ve ken·d;si ve ailesinin ikameti icin Lefkosa'cian
         r£ 6656.-'ya bir ev satın aldı. Sanık rnalını satmazdan ewel izin almak irin
         Tural taht>nda Yetkili Mı.kama herhan.i bir müracaat etmiş deldir.
            Sanık malı sâtmakla kendi eörüsü i1e haklı olsa dahi. axızme mPn.faatı
         öz önünde tutıılduunda hic süohe. yok ki ciddi hir sıır. i5lerniştir. Ti.irlc Ce-
         rna,a.t.ına mensup olrrıava'n bir sahsa ve bilhassa. bi.r Rum'a bir Türk'ün rna1
         .atması icinde vasadıırnız dı?rumda en ağır bir suctur. Bı.ı ibi s?ıcların is-
         lnımesini önlemek icin Mahkemelerin amrne rnenfaatını öz önündc tuta -
         rak ağır ceza vermeleri icab ettiği 4 Eylül I969'da  Yüksek Mahkemenyn

                                       14S
 
     I ': , 69 sayılı Ceza İstinafında verdiği Hükümde açıkça belirtilmişti. Bu gibi
     zlavalarda sanığın şahsi durumu nazarı itibara alınınası doğru olmakla bera-
     her amme merıfaatı da nazarı itibara alınması gerekir. Türk Cemaatı adada
     devaızıını sağla,nak gayesi ile Türklerin mallarını Türk Cemaatına mensub
     clmayan şahıslara satmasını davamıza zararlı gördüğünden 6/69 sayılı Ku-
     ral, Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi taratından geçirilmiştir ve bu Ku-
     ralın 5'iııci maddesine göre suç işleyenler azami 5t0.- para cezasını veya
     ikı seneye kadar hapis cezası veya bu cezaların her ikisine birden çarptırılır.
         Sanığın şahsî durumunu, evli olduğunu, 4 çocuk babası olduğunu, tah-
     silde çocukları olduğunu, kendisinin 61 yaşında   oIduğunu,  hadiselerden
     sonra Lefkoşa'ya geldiğinde Cemaata hizmet ettiğini, Rumdan aldığı para
     ile Türk Kooperatifine olan borcunu ödediğini ve kendisinin ikamet etmesi
     için bir ev satın aldığını nazarı itibara alm.akla beraber, amme menfaatı da
     gâz önünde tutulduğunda Bidayet Mahkemesinin kestiği :250.- para ce-
     zwsının aşikâr surette kifayetsiz olduğu kanaatındayız. Bundan dolayı saııığa
     kesilen 250.- para cozasını 500.-'ya yükseltir ve buna ilâveten bugün -
     den itibaren sanığı 2 ay hapisliğe mahkûm ederiz.  500.- para cezası öden-
     nıediği takdirde 2 ay hapislik cezasına ilâveten sanık 9 ay hapse gîdecektir.


     Tarih : 4 Mayıs, 1970