YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden: Lefkoşa Türk Emniyet Müdürlüğü,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Ahmet Ali Uzun Kazafana,
arasında.

(İstinaf No. 7/70, Dava No. 167/70)

İstinaf edilen namına: Vedat Aziz
Aleyhine istinaf edilen bizzat hazır.




      Yabancıya mal satma ? 1968 Türk Cemaatına mensup olmayan şahslara emvali gayrimenkule satışını meneden kuralın 3(1) ve 5. maddeleri.
      Cezanın ağırlığı ? Açıkça yetersiz ceza ? Mal satma suçları tekrarlanan suçlar olmadığı için kefalet cezasının etkili bir ceza olmaması.



H  Ü  K  Ü  M

      Sanık 25/3/1970 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Kasım 1969 tarihinde 1968, Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Emvali Gayri Menkule Satışını Men Eden Kuralın 3(1) ve 5. maddelerine aykırı olarak yetkili makamdan hususi izin almaksızın Girne kazasında Bellapais toprağında "Cehennem Deresi" mevkiinde bulunan 4 dönüm gayri menkul tarlasını £300.-ya bir Ruma sattığından kabahatlı bulunarak £30.- para cezasına çarptırılmış ve bir yıl müddetle banzeri suç islememek  kaydı ile £200.- kefalete raptedilmişti.
      Türk Emniyet Mizdürlüğü kesilen bu cezanın kifayetsiz olduğunu ileri sürerek kararı istinaf eylemiştir.
      Sanık 53 yaşında olup aslen Kazafanalıdır ve Kazafanada ikamet etmektedir. Sanığın satılan mala ilâveten Kazafanada daha bazı malları mevcuttur. Sanığın aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde. 28/69 ve 10/69 sayılı Hukuk Davaları ikame edilmiş ve her iki davada da  cem'an  aleyhine £177.700 mil için hüküm çıkarılmıştı. Hükmü müteakip de gayri menkul malının satılması için haciz müzekkeresi (writ) isdar edilmişti.
      Sanık sattığı maldan 20 yıldan beridir hiç gelir sağlamadığını, arazinin köyden dört mil uzakta olduğunu ve öteki malını kurtarmak için bu tarlayı satmak mecburiyetinde kaldığını ileri sürmüştür. Sanığın aynı zamanda Türk Kooperatifine de £50.- kadar  bir borcu  vardı.  Sanık  sattığı  maldan £300.-'yı tahsil ettikten sonra bütün barçlarını kapatmıştır.
      Sanığın işlediği suç 7 Nisan 1969 tarihinde yürürlüğe giren 6/69 sayılı Kuraldan sonradır. Sanık malını Satmazdan evvel mezkur Kural tahtinde yetkili makama herhangi bir müracaatta bulunmamıştır.
      Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa ve bilhassa bir Ruma bir Türkün mal satmasının ne kadar vahim bir suç olduğunu birçok defalar Mahkemede beyan etmiş bulunuyaruz. Aynı zamanda bu gibi davalarda amme menfaatının da göz önünde tutulmasının şart olduğu belirtilmiştir. 
      Bidayet Mahkemesinin kararını incelediğimiz zaman amme menfaatından ziyade sanığın ileri sürdüğü şahsi sebeplere ehemmiyet verdiği anlaşılmaktadır. 
      Yukarıda belirttiğimiz prensipler ve davanın bütün vakıaları göz önünde tutulduğunda Bidayet Mahkemesinin kestiği cezanın aşikar surette kifayetsiz olduğu kanaatindeyiz. Nitekim Bidayet Mahkemesi de kestiği £30.- cezaya ilaveten £200.- da kefalete bağlamıştır. Kanaatımızca bu gibi davalada kefalet cezasının hiç bir tesiri yoktur çünkü bu gibi suçlar tekerrür eden cinsten değildir. 
      Netice olarak sanığa kesilen £30.- para cezasına ilaveten sanığın bu günden itibaren 1 ay hapis cezası ile cezalandırılmasına karar verilir. 



Tarih : 22 Mayıs, 1970