YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

     İstinaf eden : Dilber Hüseyin

                                    ile
     Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                                                                                                                
          									                    arasında.
                                                                                          (İstinaf No. 8/70, Dava No. 238/69)
     İstinaf eden namına : Menteş Aziz
     Aleyhine İstinaf edilen namına :Vedat Aziz



         Hırsızlık olduğunu bilerek bir eşyayı tasarrufa geçirme ¾ Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) paragrafı.
         Cezanın ağırlığı ¾ Meselenin tüm şartları göz önünde tutulunca I2 ay hapislik cezasının fazla ağır olması.



HÜKÜM
         İstinaf eden (Sanık) 1 Nisan l 970'de Limasol Kaza  Mahkemesi tarafından l 5 Mart 1969 ve 17 Nisan l969 tarihleri arasında Limasol’da Çingeneler Kampında Limasollu Mukaddes Cemal'ın çalınmış malı odan £40.- kıymetinde tank zinciri biçiminde ince zincirli bir altın bilezik, £l0.500 mil kıymetinde bir Jevial marka kadın saati, £3. kıymetinde bir alyans altın yüzük, £2.- kıymetinde bir halka yüzük ve £l.500 mil kıymetinde bir çift takma küpenin çalınmış olduğunu bildiği halde tasarrufunda bıılundurduğundan, Fasıl 154, Ceza Kanununun 306(a) maddesi tahtinde suçlu bulunarak l2 ay hapislik cezasına mahkûm oIdu.
         İstinaf eden kesilen cezanın aşikar bir surette fahiş olduğunu  iddia ederek ceza kararı aleyhine istinaf eyledi.
         Yüksek Mahkemenin istinaf Mahkemesi olarak alt kademedeki  bir Mahkemenin verdiği cezayı hangi ahval ve şerait tahtinde değiştirebiIeceği bundan evvel verilmiş birçok kararlarda bahsedilmştir (Bak, 4/68 ve 7/69 sayılı ceza istinafları). Bu ahval ve şeraitin ne olduğunu bu davada tekrarlamayı lûzumsuz görüyoruz.
         Bu meselede sanığın Polise verdiği ilk ifadede çalınmış olan eşyaların nerede olduğunu söylediğini, çalınan bütün eşyaların bulunduğunu ve mal sahibine iade olunduğunu, sanığın 47 yaşında evli ve 8 çocuk annesi bir kadın olduğunu ve meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara alarak kesilen l2 ay hapislik cezasının aşikâr biz surette fahiş olduğu kanaatına vardık. Bundan dolayı kesilen 12 ay hapislik cezasını, mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile 4 ay hapislik cezasına indiririz.


Tarih : I8 Nisan, l970.