YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden: Ömer Mehmet,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Larnaka Türk Emniyet Müdürlüğü
arasında.

(Ceza İstinaf No. 11/70, Dava No. 483/70)

İstinaf edilen namına: Ümit Süleyman
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.




      Trafik - Tehlikeli motosiklet sürme ? Fasıl 332 Motorlu Taşıt Vasıtaları ve Seyrüsefer Yol Yasasının 5. maddesi.
     Trafik -  İçki etkisi altında motosiklet sürme.
      Cezanın ağırlığı,
      İstinafta davaların birleştirilmesi.



H  Ü  K  Ü  M

      11 /70 numaralı ceza istinafında istinaf eden (Sanık) 11 Nîsan 1970'de Lârnaka Kaza Mahkemesi tarafından 10 Nisan 1970 tarihinde Lârnakada Mehmet Ali Efendi sokağında AG 498 plaka  numaralı numaralı motosikleti halka tehlike arzedecek bir şekilde pervasız olarak sürdüğünden £5.- ceza ödemesine ve aynı tarih ve yerde sanık aynı motorsikleti alkollü içkinin tesiri altında bulunduğu halde sürdüğünden £5.- ödemesine  ve mahkumiyet tarihinden bir yıl müddetle sürüş ehliyetinin iptaline karar veerilerek mahkûm edildi. 12/70 numaralı ceza istinafında ise, sanık 11 Nisan 1970'de Larnaka’da Mehmet Ali Efendi sokağında yani umumi bir yolda sarhoş olduğu bir esnada uygunsuz tavrı hareketlerde bulunduğundan £5.- ceza  ödemesine
ve aynı tarih ve yerde hazır bulunanları rahatsız edebilecek şekilde makul bir sebep olmaksızın yüksek sesle bağırıp çağırmak sureti ile rahatsızlık ettiğinden £3 ceza ödemesine ve aynı tarih ve yerde  vazifeli ve üniformalı bulunan P.E.542 Cemal M. Züğürd'ü eli ile itmek sureti ile darbettiğindeen bir ay hapislik cezasına mankûm edildi.
      Sanık her iki davada da, suçlarını itiraf etmiş, Mahkeme de iddia makamı ile sanığın ileri sürdüğü iddiaları dinledikten sanra sanığı kabahatlı bularak yukarıda bahsettiğimiz cezalara mahkûm etmiştir.
      İstinaf eeden Bidayet Mahkemesi tarafından kesilen cezaların fazla olduğunu iddia ederek kesilen cezalar aleyhine istinaf eyledi. Her iki istinaf ayrı davaları ilgilendirmekle beraber suçlar bir sanık tarafından aynı zaman ve yerde işlendiğinden, istinaf edenin istidası üzerine konsolide  edilmiştir. Yapılan istinaflar konsolide edilmekle beraber kesilen cezaların aşikâr bir surette fahiş olup olmadığını ayrıca incelemeyi uygun gördük. Yüksek Mahkemenin İstinaf Mahkemesi olarak alt kademedeki bir Mahkemenin verdiği cezayı hangi ahval ve şerait tahtinde değiştirebileceği bundan evvel verilmiş birçok kararlarda bahsedilmiştir. (Bak, 4/68 ve 7/69 sayılı ceza istinafları.) Bu ahval ve şeraitin ne olduğunu bu davada tekrarlamayı lûzumsuz görüyoruz.
      11/70 numaralı istinafta istinaf edenin avukatı ve Savcılık tarafından Yüksek Mahkemede söylenenleri, Bidayet Mahkemesinde zapta geçen bütün vakıaları tezekkür ettikten sonra 11/70 sayılı istinafta kesilen cezaların aşikâr surette fahiş olduğuna kanaat getirmedik. Bundan dolayı 11/70 numaralı istinaf reddolunur.
      12/70 numaralı istinafa gelince istinaf edenin avukatı ve Savcılık tarafından Yüksek Mahkemede söylenenleri ve Bidayet Mahkemesindeki zapta geçen bütün vakıaları tezekkür ettikten sonra 1'inci ve 2'nci suçlar için kesilen para cezasının aşikâr surette fahiş olmadığı kanaatına vardığımızdan bu iki suçta kesilen ceza aleyhine yapılan istinafı reddetmeyi  uygun  gördük. 3'üncü dava için yani PE.542 Cemal M. Züğürdü elleri ile itmek sureti ile darbettiği suçundan, sanığın bir ay hapislik cezasının, yapılan darbın mahiyetini ve meselenin bütün ahval ve şeraitini göz önünde tutarak kesilen 1 ay hapislik cezasının aşikâr bir surette fahiş olduğu kanaatındayız. Bundan dolayı Bidayet Mahkemesinin 1 ay hapislik cezasını aşikâr surette fahiş bulduğumuzdan, bu cezayı mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 8 günlük hapislik cezasına indirir ve sanığın bugünden serbest bırakılmasına emir veririz.




Tarih :  18/4/1970.