YÜKSEK MAKHEME HUZURUNDA

İstinaf eden : Ramadan Mehmet Ali

                                       ile

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü

                        	                                 arasında.
                                               			(İstinaf No.18/70, .Dava No. 384/69)
İstinaf eden namına: Ali Dana.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



Yabancıya mal satma. Türk Cemaatına mensup olmayan  bir şahsa mal satma.
            Cezanın ağırlığı - Sanığın dört ay hapis cezasının açıkça ağır olduğunu iddia ettmesi - Sanığın Rum Mahkemesinin satış emri olmasına rağmen  biraz daha beklemesi ve gayret göstermesi gerektiği görüşü.



H Ü K Ü M
           İstinaf eden (sanık) Limasol Kaza Mahkemesinde Türk Cemaatına Mensub Olmayan şahsa yani Rum'a l Mart 1968 ile 30 Nisan 1968 tarihleri arasında 21 dönüm tarla ve harub ve zeytin ağaçlarını £ 4,500'ya keza 1 Mayıs 1968 ile 31  Mayıs 1968 tarihleri arasında 21 dönüm tarla  ile        harub ve zeytin ağaçlarını £ 2,725'ya ve keza 1 Mayıs l968 ile 31 Mayıs 1968 tarihleri arasında 15  dönüm  tarla ve  harub ve zeytin ağaçlarını £2,850 mukabilinde satmakla suçlandırılmış ve 29 Nisan  1970 tarihinde  her üç davadan da mahkum edilerek aynı tarihten  başlamak  üzere  her bir davadan 4 ay hapislik cezası ile cezalandırılmıştı.
            Sanık haddinden farla fahiş ve/veya haksız olduğu sebebi ile bu ceza aleyhine 5 Mayıs 1970 tarihinde bir istinaf dosyalamıştır.
            Bidayet Mahkemesinde verilen şahadete göre sanığın, Limasol Rum Mahkemesinde Rumlara borçlu bulunduğu için muhtelif tarihlerde aleyhine £8,000.-ya baliğ olan bir miktarı ödemesi için hükümler verildi. Bazı  davalarda da hükümlü borcun tatmini için sanığın gayri menkul mallarının        satışı için Rum Mahkemesine müracaat edildi. Sanık bu ahvalde Limasolun Sancaktar ve Kaza İdare Kuruluna durumu bildirerek malının satılmaması için ya borçlu olduğu meblâğın sanığa verilmesi için veyahut da  hükümlü borcunu ödemesi için bir miktar gayri menkul malını  Rumlara satması için müracaai etti. 1967 Tüzüğünün  7. ve 8. maddeleri tahtinde  tesis edilecek bir Fon'dan bu gibi bir şahsa kredi verilmesini öngörmekle beraber sanığın bu husustaki yaptığı müracaat müsbet karşılanamadı. Böyle bir durumda olan bir şahsın iki şıktan birini tercih etmesi lâzımdır. Ya       malının Rum Mahkemesi emri ile satışını bekler veyahut da izin almaksızın kendisinin yapacağı bir satışla malını kendisi direkt olarak satar.  Sanık yukarıda belirtiğimiz gibi borçlu olduğu meblâğı temin için gereken makama müracaat yapmıştır fakat gereken ilgili makam sanığa herhangi bir        maddi yardımda bulunamamıştır. Yetkili makam sanığa malını Ruma satamayacağını da  bildirmiştir.  Sanık malını satmadan evvel Rum Mahkeme emrinin yürürlüğe girmesini ve Rum Mahkeme emri ile bir satış gününün  tayinini beklemesi ve bu durumda yetkili makama yeniden  bir müracaat  etmesi daha uygundu kanaatındayız. Mamafih, bunu yapmamakla beraber sırf Rum mahkemesinde olan hükümlü borçlarını ve Mahkeme emri ile gayri menkul malının satışını önlemesini sağlarnak için sanık kendi malını  hususi bir satışla bir Rum'a satmıştır.  Bunu yapmakla bir dereceye kadar  haklı olsa dahi Türk mallarının Türk Cemaatına mensub olmayan şahıslara        satılmasını önleyen Tüzüğü  göz önünde tutarak sanığın biraz daha beklemesi ve biraz daha gayret göstermesi gerekiyordu. Bu beklemeyi ve gayreti yapmış alsa dahi maddi yardımın yapılacağı şüpheliydi.
            Yukarıda belirtilenlerin ışığında Bidayet Mahkemesinin her suç için kesmiş olduğu 4 ay hapislik cezasının aşikâr bir surette fahiş olduğu kanaatındayız.  Yine yukarıda belirttiğimiz gibi sanık malını Rumalara satmakla Tüzük tahtinde  bir suç işlemiştir.  Bu gibi hallerde sanığın son        dakikaya kadar para yardımını temin için müracaatlarına devam etmesi gerektiği kanaatındayız. Meselenin bütün ahval ve şeraitini ve bilhassa suçların Tüzük tahtinde işlendiklerini göz önünde tutarak,  sanık aleyhine  kesilen l. davada 4 ay hapislik cezasını iptal eder ve onun yerine, sanık        halihazırda 14 gün hapislik cezası çektiğinden, sanığı l. davada mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile 14 gün hapse mahkûm ederiz.  Sanık aleyhin kesilen 2. ve 3. davada 4'er ay hapislik cezasını iptal eder ve  bunların yerine sanığın 2. davada £250.- para cezası ödemesine,  ödemediği takdirde 3 ay hapse gitmesine ve 3. davada da £250.- para cezası ödemesine ve ödemediği takdirde 3 ay hapse gitmesine emir veririz.


Tarih: 12 Mayıs, 1970.