YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden : Raif Mehmet,

                                                                                    ile
         
Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                                         
             arasında.
                                        (İstinaf No. 19/70, Dava No.1280/70)

İstinaf eden namına : Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz


             Hırsızlık olduğunu bilerek bir eşyayı tasarrufa geçirme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) maddesi —
             Cezanın ağırlığı - Suçun işleniş şekli ve suçla ilgili faktörler göz önünde tutulunca sanığa verilmiş 9 ay hapislik cezasının fazla ağır olmaması.




H Ü K Ü M

             Sanık 7 Mayıs 1970 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 20 Ocak 1970 tarihinde Lefkoşa'da Lefkoşalı Mehmet Mulla Osman'a ait £13.150 mil kıymetinde bakkal eşyalarını, çalınmış olduklarını bildiği halde tasarrufuna geçirdiğinden kabahatlı bulunarak 9 ay hapislik cezasına  mahkûm edildi.
             Sanık mahkûmiyet ve ceza kararı aleyhine istinaf etmiştir. İstinafın duruşması esnasında sanık mahkûmiyet kararı aleyhine yapmış olduğu istinafı geri çekmiştir. İstinaf edenin avukatı sanığın tasarrufuna geçirdiği eşyaların kıymetini, sanığın 1964'den beri, gezginci olduğu halde, herhangi bir suç işlemediğini, sanık suçu işlediğine dair Polise derhal itiraf ettiğini nazarı itibara alarak kesilen 9 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu iddia etti.
             Savcılık ise kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olmadığını ileri sürdü.
             Suçun işleniş tarzını, sanığın suçu işlediğine dair Polise derhal itirafta bulunduğunu, tasarrufunda bulundurduğu eşyaları Polise teslim ettiğini, tasarrufuna geçirdiği eşyaların yalnız £13.150 mil kıymetinde olduğunu, eşyaların sanığa bir akrabası tarafından getirildiğini, sanığın gezginci olduğu halde Nisan I964'den beri herhani bir suç işlemediğini ve davadan evvel sanığın bu mesele için 37 gün tutuklu kaldığını nazarı itibara alarak Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kesilen 9 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğu kanaatındayız. Bundan dolayı Ağır Ceza Mahkemesinin kestiği hapislik cezasını 9 aydan mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile 4 aya indiririz.


 Tarih: 30 Haziran, I970.