YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden : Murat Lâtif,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü,
arasında.
(İstinaf No. 20/70, Dava No. 45/70)
İstinaf eden namına : Ali Dana
Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz.



      Yaralama ? Fasıl 154 Ceza Yasasının 243. maddesine aykırı yaralama.

      Cezanın ağırlığı ? İstinaf Mahkemesinin cezayı  değiştirecek sebep bulmaması. Sanık hapiste iken Avustralya'ya  gitme gayesi ile görüşmeye çağırılırsa Anayasa'nın 53(4) paragrafına dayanarak Cumhurbaşkan Muavinine başvurabileceği görüşü.

    



H Ü K Ü M

      Sanık 15 Mayıs 1970 tarihinde Baf Kaza Mahkemesinde, Kalkanlı'lı Kemal Hüseyin'i gayri kanuni olarak darbederek hakiki bedensel incinmesine sebeb olmaktan, aynı mahal ve yerde sarhoş olup intizamsız, gürültülü ve uygunsuz hareketlerde bulunmaktan itham olunmuş, suçlarını kabul etmiş ve 1. davadan 2 ½  ay hapse, 2. davadan  da  bir  sene  müddet için £50.- kefalete bağlanmıştır.
      Sanık duruşma gününde avukatının gelemediğini ve leyhine olabilecek vakıaları Mahkemeye söyleyemediğini ileri sürerek mezkûr kararı istinaf etmistir.
      Sanığın avukaatı bugün bu hususlar hakkında Mahkemeye izahat vermiştir. Sanığın uzun müddetten beri Avustralyaya gitmek niyetinde olduğunu, oradaki akrabalardan davetiye almak için teşebbüste bulunduğunu, bütün formalitelerin hazır olduğunu, Atina'da bulunan Avustralya Elçiliğinden bir heyetin Avustralya'ya gidecekler ile mülâkatta bulunmak icin Lefkoşa'ya geldiğini, sanığın herhangi bir an mülâkata çağrılmasının ihtimali olduğunu, hapiste kaldığı müddetçe bunun mümkün olamayacağını belirtmiş ve sanığın şimdiye kadar hapiste kaldığı müddetin kafi görülmesini rica etmistir.
      Her iki tarafın mülâhazalarını dikkatle inceledik. Bidayet Mahkemesinin verdiği kararı değiştirecek herhangi bir sebeb görmüyoruz. Mamafih, sanığın mülâkat için Avustralya heyetine çağrıldığı takdirde sanık Cumhurbaşkan Muavinine müracaat ederek Cumhurbaşkan Muavininin Anayasanın 53(4) maddesi tahtinde yetkisini kullanmasını isteyebilir ve bu durum karşasında müracaatı olumlu karşılanabilir.
      Ceza mahkûmiyet kararı tarihinden başlar.



Tarih : 24 Haziran, 1970.