YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA


İstinaf eden : Fida Hasan                                                
                 							    ile
Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                                               
arasında.
ve


İstinaf eden : Mehmet Ali                                                
                 							    ile
Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                                               
arasında.

                                                              (İstinaf No.17/70, Dava No. 1281/70)
					                  Konsolide edilmiş.


İstinaf edenler namına : Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilenler namına : Vedat Aziz.


                                                      
            Kırarak bir binaya girme ve orada suç işleme – Fasıl 154 Ceza Yasasının 294(a) paragrafı.
            Cezanın ağırlığı — Sanıkların yaşı — Sanığın 10 yaşında işlemiş olduğu bir suça sabıka olarak fazla önem vermenin  hatalı olması.
            Davaların birleştirilmesi.
 


H Ü K Ü M
            Sanıklar 27/4/ 1970 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 1281/70 numaralı davada 21 Ocak 1970 tarihinde Lefkoşada Lefkoşalı Mehmet Ali Ahmede ait Shell benzin istasyonunu kırıp içeri girerek mezkûr şahsa ait 200 mil kıymetinde bir şişe İlk Bahar lasyonu ve 200 mil kıymetinde bir paket Rothmans sigarayı çaldıklarından kabahatli bulunarak l. sanık 3 sene hapse, 2. sanık da 1 sene hapse mahkûm edildi. Sanıklar aynı       tarih ve mahalde aynı yerde Mehmet Ali Ahmede ait bir hesap makinesine isteyerek ve gayri kanuni olarak £80.- hasar yaptıklarından   Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabahatli bulundular ve l. sanık 1 sene 2. sanık da 6 ay hapse mahkûm edildiler. Her sanığın her iki cezası da beraber çekilecektir. Her iki sanık da Ağır Ceza Mahkemesinde suçlarını itiraf etmişler fakat Ağır Ceza Mahkemesinin kesmiş olduğu cezanın fahiş olduğunu iddia       ederek 1. sanık 16/70 sayılı ceza istinafı ile, 2. sanık da 17/70 sayılı ceza istinafı ile istinaf eylemişlerdir. Her iki istinaf da aynı vakıalarla ilgili olduğundan istinaf eden ile aleyhine istinaf edilenin rizaları ile konsolide edilmişlerdir.
            Her iki sanık da yaşları hakkında Ağır Ceza Mahkmesinin bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür. Her iki sanığın yaşı ile ilgili Mahkeme huzurunda verilen şahadeti ve Mahkeme kararını tüm olarak incelediğimizde Mahkemenin sanıkların yaşları ile ilgili vasıl olduğu kanaatı bozacak kâfi derecede bir sebeb bulamadığımızdan istinaf sebeplerinin 1 ve 2'ncisini reddederiz.
İstinaf sebeblerinin 3'üncüsü ile sanıklar kesilen cezanın fahiş olduğunu iddia etmişlerdir. 1. sanık yani  Fida Hasan 20 yaşında olmakta beraber suçun işlendiği zamana kadar herhangi bir vukuatı yoktu. Refah Memurunun l. sanık hakkında verdiği rapor, sanığın yaşı, suçun işlendiği ahval ve şerait nazarı itibara alındığında 1. dava için yani benzin istasyonunu kırıp hırsızlık yaptığından kesilen 3 sene hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğu kanaatında olduğumuzdan Ağıır Ceza Mahkemesinin bu davada kesmiş olduğu cezayı iptal eder ve sanığın, nazarı itibara alınmasını istediği diğer 3 suçu da nazarı itibara alarak sanığı bu suçtan  mahkûmiyet  tarihinden  başlamak şartı ile 18 ay hapse mahkûm ederiz.
           Diğer davada yani hesap makinesine isteyerek ve gayri kanuni olarak hasar   yapıldığından  kesilen  cezanın  aşikar   surette  fahiş   olmadığı kanaatında olduğumuzdan bu husustaki istinafı reddederiz. Bu davada kesilen hapislik cezası da mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile l. ceza ile beraber çekilecektir.
           II'nci sanık yani Mehmet Ali suçun işlendiği zaman 16 yaşında idi. Bu suçu işlediği zaman sanığın 1964'de işlemiş olduğu bir vukuatı  mevcuttu.
           Ağır Ceza Mahkemesi kararında sanığın 10 yaşında işlemiş olduğu bu suça     luzumundan fazla ehemmiyet verdikleri görülmektedir. Kanaatımızce işlenen suçun ahval ve şeraitini ve sanığın yaşını nazarı itibara alarak sanığa benzin istasyonunu kırıp hırsızlık yaptığından kesilen l sene hapislik cezasının aşikar surrette fahiş olduğu kanaatında olduğumuzdan, kesilen bir senelik hapislik cezasını iptal eder ve sanığın nazarı itibara alınmasını istediği diğer 3 suçu da nazarı itibara alarak sanığı bu suçtan mahkumiyet tarihinden  başlamak şartı ile 6 ay hapse mahkûm ederiz.
           Diğer davada yani hesap makinesine isteyerek ve gayri kanuni olarak hasar yaptığından kesilen 6 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olmadığı kanaatında olduğumuzdan bu husustaki istinafı reddederiz. Bu davada kesilen hapislik cezası da mahkûmiyet tarihinden başlamak şartı ile birinci  ceza ile beraber çekilecektir.




Tarih : 25 Mayıs, 1970.