YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

 İstinaf eden : Turhan Mehmet Öztürk

      			                        ile
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü,
                                          			                           arasında.
                                      (tstmaf No : 22/70, Dava No. 2571 /70)
         
İstinaf eden namına: Kıvanç Riza.
Aleyhine istinaf edilen namına: Vedat Aziz.



            Trafik - Sürüş ehliyetsiz motosiklet sürme -1959-62 Motorlu Taşıt Vasıtaları Nizamlarının 27 ve 66. maddeleri - Sanığın Rum Yönetiminin Anayasa'ya aykırı yasalarına uymak zarunda olmaması – Sanığın Türk Bölgesinde sürüş ehliyetini yenilemek için elinden geleni yapmış olması.



                      H Ü K Ü M

            Sanık 20 Haziran 1970 de Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 1959-62 Motorlu Taşıt Vasıtaları Nizamlarının 27 ve 66. maddelerine aykırı hareket ederek 12 Nisan 1970 tarihinde, Lefkoşa'da Cemal Gürsel Caddesinde BC 98 numaralı motosikleti sürüş ruhsatı olmaksızın sürdüğünden  kabahatlı bulunarak  l. cezaya ve ayni tarih  ve mahalde 1959-62 Matorlu         Taşıt Vasıtaları Nizamlarının 18 ve 66. maddelerine aykırı hareket ederek BC 98 numaralı motosikleti 1/4/70  tarihinden 30/6/70 tarihine kadar taşıt vasıtası ruhsatı olmaksızın sürdüğünden kabahatlı bulunarak £1 cezaya çarptırıldı.
             Sanık Bidayet Mahkemesinde yaptığı müdafaada  motosiklet sürmeye ehliyetli olduğu mamafih, kanun tahtinde Aralık 1963'den sonra Rum tarafına gidip sürüş ruhsatını yenilemek istemediğini, kendisi Türk olduğu için ve Temel Kurallara göre Türk bölgelerinde yaşayan bütün Türkler Türk Yönetimine bağlı olduğundan, ancak Aralık l963'e kadar muteber olan  Cumhuriyet Kanunlarına ve ondan sanra Türk Yönetimi tarafından yapılan Kurallara uymak mecburiyetinde olduğunu ileri sürdü.
             Aralık 1963'e kadar meriyette olan Kanunlara göre sürüş ehliyetinin  yenilenmesi ve taşıt vasıtası ruhsatı almak için  muayyen bazı ücretlerin ödenmesi gerekirdi.  Aralık 1963 hadiselerinden sanra Rum Yönetimi Aralık 1963'den evvel tesbit olunan ücretleri yükseltmiştir.  Kanaatımızca ücret üzerinde yalnız Rum yönetimi tarafından yapılan yükseltme Temel Kural1ara göre Türk bölgelerinde yaşayan Türkleri bağlamaz ve Türk bölgelerinde yaşayan Türkler buna uymak mecburiyetinde değildir.  Mamafih, bu gibi        bölgelerde yaşayan Türkler araçlarını Rum bölgelerinde kullanmak isterlerse zaruret dolayısıyle Rum tarafının  yaptığı  bu ücret yükseltmesini kabul ederek gereken sürüş ehliyetini ve araç ruhsatını alabilirler. Kanaatımızca  bu gibi hallerde alınan bir sürüş ehliyeti veya araç ruhsatı Türk bölgelerinde de geçerli sayılır. Aralık l963 hadiselerinden evvel sürüş ehliyetine sahip olan şahıslar Rum Yönetiminin Aralık  1963'den sonra gayri kanuni ve        Anayasaya aykırı olarak  geçirdikleri   kanunlara uymak mecburiyetinde değildir ve bu gibi şahıslara sürüş ehliyeti yenilemek ve/veya taşıt vasıtası ruhsatı almak için Türk Yönetimi gereken kolaylığı göstermekle mükelleftir kanaatındayız.
	Bu davada sanık sürüş ehlihetini 16.12.65’den 15.12.66’ya kadar ve 4.3.67’den 3.3.68’e kadar ve 5.3.68’den 4.3.69’a kadar olmak üzere üç defaya mahsus Türk tarafında yenilemiştir. 4.3.69’da sürüş ehliyetinin muteberliği sona ermiş ve bundan sonra yine Türk Makamlarına sürüş ehliyetini yenilemek için müracaat etmiş fakat Türk makamlarının böyle bir sürüş ehliyeti vermemesinden dolayı sanık sürüş ehliyetini alamamıştır. Taşıt vasıtası ruhsatı için de sanık BC 98 numaralı motoru için Türk makamlarından Aralık 1968 sonuna kadar ruhsat almıştır. 1969 da sanık yine taşıt vasıtası ruhsatını Türk makamlarından almak istemiş fakat Türk makamları böyle bir ruhsat veremediklerinden sanık bunu alamamıştır.
	Türk Yönetimi bu gibi hallerde Türk vatandaşı tarafından yapılan bir müracaatı müsbet karşılaması ve tesbit olunacak ücretin ödenmesi halinde sürüş ehliyetlerinin yenilenmesi ve motorlu taşıt vasıtaları ruhsatlarının verilmesi için tedbir alması gerekir kanaatındayız. Bu hususta Türk yönetiminin bir makam ihdas etmesi veya herhangi bir makama bu hususları yapması için yetki vermesi icab eder.
	Mahkemeye verilen şahadete göre suçun işlendiği zaman, ondan hemen önce ve hali hazırda Türk bölgelerinde bu husuları yapacak herhangi bir makam mevcut olmadığından ve sanık sürüş ehliyetini yenilemek için ve taşıt vasıtası ruhsatını almak için suçu işlemezden önce elinden geleni ve icab edeni yaptığından itham olunduğu suçlardan kabahatlı bulunamaz kanaatındayız. Bundan dolayı yapılan istinafı kabul eder, mahkumiyet kararını iptal eder ve sanığı beraat ettiririz.


Tarih: 30 Temmuz, 1970.