 C.  Şahit cevap vermedi.
              ....................................................           
S.	Nasıl olur senin iki elin var önünü kapayasın yapamaz, bacaklarını sıksan yine yapamaz.  
      Nasıl olur?
        C.  Şahit cevap vermedi.
              ....................................................
        S.   Böyle ikisi düz dururdu yoksa değiştin mi bacaklarının vaziyetini?
        C.  Katlıydı.
              ....................................................
        S.  Daha evvel hiç öyle bir şey söylemedin.
        C.  Şahit cevap vermedi."
        Müşteki şahadetinde ırzına tecavüz edildiğine dair suçun işlenmesinden hemen sonra evine giderken yolda iki şahsa rastladığını, bunlardan birisi kardeşinin karısı olduğu halde hiç bir şey söylemediğini, eve gittikten sonra ırzına tecavüz edildiğine dair annesine veya babasına herhangi bir şikayette  bulunmadığını söylemiştir. Buna ilâveten aynı gün babası ile beraber Poli’ye polise gittiği halde gittiği halde, polis çavuşuna ırzına tecavüz edildiğine dair hiç bir şey söylemediğini vo polis çavuşu ifadesini alırken kendisine sanığın ırzına tecavüz edip etmediği sorulduğu halde, ırzına tecavüz edilmediğini şahadetinde  kabul etmiştir. Yine şahadette müştekinin ırzına sanık tarafından  tecavüz edildiğine dair ilk defa olarak  29/12/69'da  Dr.  tarafından  muayene edildikten ve epeyi isrardan sonra söylediğini kabul  etmiştir.  Müştekinin 27/12/69'da suçun işlendiği iddia olunan yere yakın bir yerde görüldüğü hususunda müştekinin şahadetinden mada başka şahadet mevcuttur. Müşteki suç işlendikten sonra elinde pantolonunu tutarak eve döndüğünü söylediği halde yolda rastladığı her iki şahıs da bunu desteklememiştir. Müşteki esas şahadetinde "pantolonum belimde tutmazdı, pantolonumu çıkardım, ve pantolonumu elimde tutarak eve gittim" dedi. Müştekinin pantolonu Emare : 5 olarak Bidayet Mahkemsine ibraz edilmiştir. Emare:5’i tetkik ettim. Pantolonun en alt düğmesi kopmuştur fakat belde olan düğme  sağlamdır  ve pantolon giyildiğinde düğmesi iliklenebilirdi ve pantolon müştekinin belinde kalırdı. Binanealeyh, müştekinin pantolonum belimde tutmazdı şeklindeki şahadeti doğru olamazdı. Müşteki eve dönerken eteğini giymekte olduğunu şahadetinde söyledi. Etek Emare : 7 olarak Bidayet Mahkemesine ibraz edilmiştir. Eteği, tetkik ettim, eteğin yan tarafında herhangi bir fermuar mevcut değildir, fermuar olmayan bir eteğin müşteki tarafından nasıl giyildiğini ve belinde nasıl tuttuğu hususunda herhangi bir izahat verilmiş değildir. Daha evvel eteği giyerken eteğin kancası olduğunu şahadetinde söylemiştir fakat suçun işlenmesi esnasında eteğin kancasının suçun işlendiği yere düştüğünü ve bu kancasını polis tarafından o yerde bulunduğu söylenmektedir.  Fermuarsız ve kancasız eteğin nasıl giyildiği bir muammadır. Bu böyle olmakla beraber Bidayet Mahkemesi müştekinin Mahkemeye verdiği şahadete makul şüpheden ari olarak inandığını hükümlerinde belirtmişlerdir. Bidayet Mahkemesi müştekinin suçun işlenmesinden sonra işlenen suç hususunda 29  Aralık 1969 a kadar da herhangi bir şikâyette bulunmamasını tabii karsıladılar ve bu hususta Bidayet Mahkemesi şunları söyledi, :
            "Mahkeme huzurunda verilen şahadetten de görüleceği gibi müşteki 17 yaşında genç, tecrübesiz ve masum bir köy kızıdır. Böyle bir vaka başına daha önce gelmiş değildir. Şahâdeti esnasında kendi deyişi olan utandım, korktum mazeretini Mahkeme pek tabii karşılar. Bakireliğini zorla ve aniden kaybeden 17 yaşında bir köylü kızının annesine koşup bakireliğimi kaybettim demesi  her masum kız tarafından kolaylıkla söylenemez. Mahkeme müştekinin 27/12/69'da ve 28/12/69'da bilhassa annesine veya polise düpedüz ırzına geçildiğini söylememesini anlayış ve sempati ile karşılar."
        İktibas ettiğim karardan Mahkemenin müştekinin şahadetinde korktum, utandım mazeretini tabii karşıladığı görülüyor.  Müştekinin şahadeti esaslıca incelendiğinde annesine ve Mustafa Çavuşa ırzına tecavüz edildiğini söylememesi hususunda herhangi bir izahat vermiş değildir.  Utandım,  korktum mazereti ancak müşteki îddia olunan suçun işlenmesinden hemen sonra ilk rastladığı iki şahsa niçin şikâyet etmediği hususunda mazeret olarak kullanmıştır. Kanaatımce tecavüze uğrayan bir kızın suçtan hemen sonra eve giderek suçun nasıl ve kimin tarafından işlendiğini annesine söylemesi gerekirdi. Bunu yapmaması tabii (natural) bir hareket olarak kabul edilemez.Bunu yapmamakla müştekinin mahkemede suç ile ilgili verdiği  şahadetin şüphe ile karşılanması gerekir. Bu hususta The Queen v. Lillyman (1896) 2 K.B. s 170'de şunlar yer almaktadır :-
          "In every one of the old text-books proof of complaint is treated as a most material element in the establishment of a charge of rape or it is said: other kindred charge. In hawkins’ pleas of the Crown, bk.i.c.41. s.9, "t is a strong, but not a conclusive, presumption against a woman that she made no complaint in a reasanable time after the fact"; and in she made no complaint in a reasonable time after the fact"   and  in Blackstone's Cammentaries, vol.iv., c.15, p.211 (1), referring to the       time when bracton wrote (in the reign of Henry III), it is said : "But in order to prevent malicious accusations it was then the law that the woman should immediately after, dum recens fuerit ma leficium, go to the next town and there make discavery to same credible persons of the injury she has suffered." Later on, at p.213, it is said: "And, first, the  party ravished may give evidence upon oath, and is in law a competent witness; but the credibility of her testimony, and how far forth she is to be believed, must be left to the jury upon the circumstances af fact that concur in that testimony. For instance: if the witness be of good fame; if she presently discovered the offence, and made search for the offender . . . . . these and the like are cancurring circumstances, which  give greater grabability to her evidence. But, on the other side, if she be of evil fame, and stand unsupported by other; if she concealed the injury for any considerable time after she had opportunity to complain; if the place, where the fact was alleged to be committed, was where it was possible she might have been heard, and she made  no outcry;  these and the like circumstances carry a strong, but not conclusive, presumption that her tesimony is false or feigned."
        İddia Makamı şahidi No. 8 Mahkemeye verdiği şahadette  Dervişin zeytinleri mevkiinde olan birisi bağırdığında kendisinin olduğu yerde duyulması gerektiğini söyledi ve kendisi olduğu yerden böyle herhangi bir bağırma işitmediğini şahadetine ilâve etti. Bidayet Mahkemesi bu şahide inanmadığına dair herhangi bir sebep vermiş değildir.  Sanığın aleyhine verilen şahadet tüm olarak incelendiğinde yalnız müştekinin verdiği şahadet sanığı suça methaldar eder. Müştekinin şahadeti bazı hususlarda başka şahitler tafından teyid edilmiştir. Bunlardan biri müştekinin Dr. tarafından muayene edildiği gün alan 29 Aralık 1969'dan önce, 8 gün zarfında  bakireliğinin izale edilişi hususudur. Dr.ların şahadeti bakireliğin izale edildiğini teyid etmekle beraber Dr.lar bakireliğin kati olarak ne vakit izale edildiğini söyleyemezler. Ancak muayene edildikten önceki 8 gün zarfında izale edildiğini söyleyebilirler. Müşteki iddia olunan suçun işlenmesinden hemen sonra ırzına tecavüz edildiği hususunda şikâyet yapmış olsaydı hiç şüphe yoktur ki derhal kendisi Dr'a götürülüp muayene edilecekti ve belki de o zaman Dr. lar bikrinin izalesinin çok kısa bir müddet önce olduğunu söyleyebilirlerdi.Diğer taraftan böyle bir şikâyet vukuunda sanık derhal polis tarafından derdest edilecekti ve sanığın giydiği elbiseler ve kilotu da dahil sıkı bir muayeneden geçirilecekti. Hakikaten sanık böyle bir suç işlemiş olsaydı belki de sanığın elbiseleri veya kilotu üzerinde bir emare bulunabilirdi. İddia Makamı şahidi polis Muslu, suçun işlendiği gün köye gittiğinde sanığı çağırdı, sanığın normal olduğunu, elbiselerinde hiç bir şey görmediğini  şahadetinde belirtti. Müşteki şahadetinde sanık ile mücadele ettiğini söyledi.  Halbuki polis şahidi Muslu sanığı gördüğünde sanığın elbiselerinde mücadele ettiğine dair herhangi bir emare görmediğini şahadetinde söyledi. Müşteki sanığın  bir memesini sıktığını söylediği halde doktor tarafından muayene edildiğinde her iki memesinin üzerinde de morluklar tesbit edildi. Müşteki bacaklarının sanık tarafından zorla açıldığını, kapamaya teşebbüs ettiğini fakat sanığın elleri ile mani olduğunu şahadetinde söyledi. Bu hakikaten böyle olsaydı  müştekinin bacaklarında da morlukların görülmesi icab ederdi kanaatındayım. Bu hususta da doktor tarafından muayene edildiğinde herhangi bir morluk bulunmuş değildir.
        Sanık Mahkemeye verdiği şahadette itham olunduğu suçu işlediğini katiyetle reddetmiştir. O gün Zümbüller mevkiinde mücahit olarak nöbet beklediğini Mahkemeye verdiği şahadette kabul etti Mahkeme sanığı dinledikten sonra sanığın verdiği şahadete inanmadıklarını ve buna başlıca  sebep
olarak yüzünde bulunan sıyrıklar için tatminkâr cevap vermediğidir. Bu hususta Bidayet Mahkemesi şunları söylemiştir :-
             "a) İ.M.Ş. No. 9 Muslu  Niyazi şahadetinde, sanığa yüzündeki  sıyrıklar için soru sual ettiği zaman sanık cevap olarak "traştan oldu" dediğini söyledi. Sanık ise bunu reddetti ve bu şahide yalnız traştan olduğunu söylemediğini, ekşi toplarken de olduğunu söylediğini iddia etti. Biz, I.M.Ş.No.9'un bu husustâki şahadetine inandık ve sanığın aksine olan iddiasını reddederiz. I.M.Ş.No.9'un yalan söylemesine imkân ve ihtimal vermiyoruz, kaldı ki bu şahit tüm şahadetiyle mahkeme üzerine çok müsbet bir tesir bırakmıştır. 
             (b)  I.M.Ş. No.10 Polis Kumandanı Kemal Osman'ın  şahadeti vardır. Bu şahsa göre sanığı Baf'ta 30/12/69'da sorguya çektiğinde sanığın yüzündeki sıyrıklar için soru sual ettiği zaman  sanığın  cevabı "5-6 gün evvel ekşi, keserken cırmaladım" oldu. Bu sefer sanık traştan bahsetmedi. Biz I.M.Ş.No.10'un bu hususta. yalan söylemediğine kaniiz. Bu şahidin yalan söylemesinde bir sebep göremiyoruz ve esasen  müdafaa tarafından da böyle bir iddia varit değildir.
              (c)  Yukarıdakilerin bir an için sanığın dediği gibi olduğunu kabul etsek bile sıyrıkların traş neticesinde olduğu iddiası Dr. Zehra Kaffaoğlu'nun tıbbi şahadetiyle kat'iyetle bağdaşmaz.”
          Sanığın Bidayet Mahkemesinde verdiği şahadeti tetkik ettim. Zabıtların  mavi 69. sayfasında şunlar yer almaktadır :-
          "S.  Biraz evvel bize dediğinde Musluya cevaben traş olurken dedin.
           C.  Onu dedim.
           S.  O mu doğrudur şimdi söylediğin mi doğrudur?
           C.  Hem traştan hem ekşiden."
          Bundan görülüyor ki sanık şahit Musluya yüzündeki sıyrıkların yalnız traştan olduğunu söylediğini şahadetinde kabul etti. Ekşi toplarken de sıyrıkların olduğunu Musluya söylediğine dair zabıtlarda herhangi bir kayıt bulamadım. Kanaatimce sanığın tüm olarak verdiği şahadet incelendiğinde27/12/69 da Muslu kendisini gördüğünde sıyrıkların nerden ileri geldiğini    sorduğunda., bunların o gün traştan ileri geldiğini söylediği görülüyor. Mamafih verdiği izahatta esasen sıyrıkların ondan 2-3 gün evvel ekşiden olduğunu, nitekim 30/12/69'da İddia Makamı Şahidi No. 10 Polis Kumandanı Kemal Osman'a sıyrıkların ekşi kesmekten ileri geldiğini söylemiştir. Bu da
gösteriyor ki sanıkta görülen sıyrıkların evvelâ ekşiden   daha  sonra  da 27/12/69'da traştan olma ihtimali vardı. Bu böyle olmakla beraber mahkeme sanığın şahadetine inanmadı. Kanaatimce sıyrıklar  hakkında  sanığın verdiği şahadetin doğru olması ihtimal dahilinde ise mankemenin bu ihtimali sanığın leyhine alması gerekirdi. Bütün bunlar sanığın aleyhine alınsa dahi sanığın suçu mutlaka işlediğine dair delil değildir. Suçun sanık tarafından mutlaka işlendiğine dair İddia Makamı tarafından isbat edilmesi  gerekir.
      Bu hususta Kostis Banayi Gafalos v. The Queen 19 C.L.R. 121, s.126'da şunlar yer almaktadır -
             "The position then at the close of the defence was that the accused had failed to prove an alibi and had been unable to give any reason which the Court could accept as to why he was at Saittas on the day of he murder. But the failure of a defence is only fatal to an accused person if the case for the prosecution which remains unshaken by the defence is strong enough in itself to convict the accused.”
          Bu bir ceza davası olduğuna göre İddia Makamının  sanığın aleyhine getirilen suçu isbat etmesi gerekir. Mahkeme sanığı mahkûm etmezden evveI sanığın kabahatli olduğuna dair emin olmalıdır. Bu hususta Archbold 37th Edn. para. 1001'de şunlar yer almaktadır :
             "The prosecution is obliged to prove at the trial every fact or circumstance stated in the indictment which is material and necessary to constitute the offence charged. The general rule is that, apart from any provision to the contrary, the burden of proof of guilt lies upon  the        prosecution, and it is not for  the defence to prove innocence. See the observations of Sankey L.C. in Woolmington v. D.P.P. (1935) A.C. at  pp.481- 482; 25 Cr. App.R. at pp.95 - 96.
              The appropriate direction now is that the jury must feel sure of the guilt of the defendant before they convict R. v. Bradbury (1969) 113 S.J.70, C.A."
          Bu meselede İddia Makamının cinsi münasebetin müştekinin arzusu hilafına olduğunu isbat etmesi gerekirdi. Müşteki Mahkemeye verdiği Şahadette cinsi münasebetin arzusu hilâfına olduğunu söyledi.  Mamafih, cinsi münasebetin olduğu esnada hareketleri hususunda vermiş olduğu  şahadet  cinsi münasebetin müştekinin arzusu hilâfına olduğuna şüphe  uyandırır. Meselâ müşteki bacaklarının sanık tarafından zorla açıldığında her iki elinin serbest olduğu halde bir şey yapmadığı şahadetten görülmektedir. Müşteki bacaklarını sıkmağa teşebbüs etseydi daha evvel belirttiğim gibi bacaklarında morluklar meydana gelecekti. Bu morluklar olmadığına göre müşteki bacaklarını sıkmaya teşebbüs etmedi veya sıkmak istemediği manasına gelebilir. Müşteki bacaklarını sıkmadığma göre ve elleri ile de mani olmadığına göre cinsi münasebetin kendi rizası ile olabileceği ihtimali meydana çıkar. Müşteki her ne kadar da başlangıçta cinsi münasebetin olmasına riza göstermemişse de, daha sonra buna riza göstermişse sanık itham olunduğu suçtan mahkum olunamaz. Bu hususta Arthur Salman 18 Cr.Ap.R. s.52'de  şunlar yer almaktadır :-
           "It may well be that, a waznan in the earlier stages will resist a man's attempts to have cannection with her; but if she changes  her mind and subsequently permits that which she had hitherto  resisted, the consent so given being a real consent; the prisoner is not then to be canvicted and the conviction quashed."
        Bidayet Mahkemesi yukarıda belirttiğim gibi davanın duruşması esnasında kabul etmemesi gereken şahadeti kabul etmiştir. Bu gibi hususlarda istinaf mahkemesi mahkûmiyet kararını iptal edebilir meğer ki hatalı olarak  kabul edilen şahadetin dışında sanığı mahkûm edebilecek  başka  şahadet  mevcut olsun. Bu hususta yine Archbald 37th Edn. para 914(2)'de şunlar yer almaktadır :-
           "914 (2) Wrongful admission af evidence. Where it is established that evidence has been wrongfully admitted, the court will quash the conviction unless it holds that the evidence so admitted cannot reasonably be said ta have affected the minds of the jury in arriving at their verdict, and that they would or must inevitably have arrived at the same verdict if the evidence had not been admitted. In considering this question, the nature of the evidence sa admitted and the direction, with regard to it in the summing-up are the most material matters."
       ve para 1002'de şunlar yer almaktadır :-
           "Cautian is necessary as to the evidence adduced for the prosecution, for if evidence not legally admisible against the prisoner is left to the jury, and they find him guilty, the Court of Appeal may feel  constrained to quash the conviction, notwithstanding that there was other evidence properly admitted and sufficient in  itself  ta warrant  conviction."
       Bidayet Mahkemesi müştekinin yaptığı ilk şikâyetin tafsilâtı hususunda da kararlarında bahsetmektedirler ve kararlarında müştekinin suçun işlenmesinden hemen sonra sanığın hiç olmazsa en azdan ismini verdiğinden bahsetmektedirler. Kanaatımce bu husus mahkemeyi pek fazla etkilemiş ve sanığı mahkûm etmekte mühim rol oynamıştır. Bu kabul edilmemesi gereken şahadet olmamış olsaydı Bidayet Mahkemesinin sanığı, verilen diğer şahadet muvacehesinde, mutlaka mahkum edeceği söylenemez.
       Bu böyle olduğuna göre yapılan istinafı kabul etmek ve Bidayet Mahkemesinin kararını iptal etmek gerekir.  Bu hususta Ali İzzet Mavralli v. The Republic (1963) 1 C.L.R. s.45'da sayfa 8'de Zekâ Beyin azınlık hükmünde şunlar yer almaktadır :-
            "The question to be answered in the circumstances by this Court is whether on the remaining evidence, and excluding the statement in question, it can be held that the trial Court would inevitably have come to the same conclusion. Although I agree with my learned brothers that there is evidence in this case sufficient for the trial Court to make a finding for a premitated murder, and that on the material before them it was open to come to such a conclusion, neverthelss I am not of opinion that without the damning statement the prisoner allegedly made  and wrongfully admitted tne Court would necessarily  have come to the same conclusion. 
             I am therefore of opinion that this appeal should be allowed."
          Müştekînin şahadetinde olan esasa ait mühim, tenakuzlar, müştekinin suçun işlenmesinden hemen sonra suçun işlendiğine dair annesine ve/veya babasına ve/veya polise şikâyette bulunmaması,  Poli polisine  gittiğinde   Mustafa Çavuş tarafından ırzına tecavüz edilip edilmediği hususunda sual sorulduğunda, ırzına sanık tarafından tecavüz edilmediğini söylemesi, suçun      işlenmesinden hemen sonra işlenen suçla ilgili annesine neden şikâyette bulunmadığına ve Poli'de Mustafa Çavuş'a sanığın ırzına tecavüz etmediğini neden söylediğine dair Mahkemede şahadet verirken herhangi bir izahatta bulunmaması, 27/12/69 da Doktar tarafından muayene edildikten sonra  ancak epeyi israr üzerine sanığı itham etmesi ve mahkemeye müşteki tarafından verilen tüm şahadet nazarı itibara alındığında Bidayet Mahkemesinin en azdan suçun makul şüpheden ari bir şekilde isbat olunmadığı kanaatına  varması gerekirdi kanaatındayım.
            Netice itibarıyle Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet muvacehesinde mahkûmiyet kararı makul olmadığı kanaatına vardığımdan Bidayet Mahkemesinin mahkumiyet kararı iptal edilmesi gerekir.
Ahmed İzzet (Üye) :
         Sayın Mahkeme Başkanının verdiği hükümle hemfikirim. İstinafın reddedilmesi fikrindeyim.
Necati Münir (Başkan)
          Netice olarak Mahkemenin ekseriyetle aldığı karar tahtinde işbu istinaf reddolunur. Hapislik  cezasının mahkûmiyet tarihinden başlaması için emir veririz.


Tarih : 8 Temmuz, 1970