YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Müstedi : Zalihe Ahmet
ile

Müstedaaleyh : Türk Emniyet Müdürlüğü
arasında.

(İstida No. 1/70, Dava No. 148/69)

Müstedi namına : A. M. Berberoğlu
Müstedaaleyh namına : Vedat Aziz




      Yabancıya mal satma.  Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa taşınmaz mal satma.
      İstinaf süresinin uzatılması ? Fasıl 155 Ceza Usûl Yasasının 134. maddesi ? İstinaf süresinin uzatılması için yeterli neden olma gereği ? Bu konuda İngiltere ile Kıbrıs yasaları arasında farklılıklar olması.



H  Ü  K  Ü  M

      Müstedi 15 Eylül 1969 tarihinde Limasol Kaza Mahkemesinde itham edildiği Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa gayrimenkul mal satmak suçunu kabul etmiş ve £400.- para cezasına, ödemediği takdirde de 16 ay hapis cezasına mahkûm edilmişti. Para cezasını ödemeyen müstedi 19 Ocak 1970 tarihinde derdest olunup hapsedilmiştir.
      Müstedi 23 Ocak 1970 tarihinde dosyaladığı bu istida ile (1) istinaf edebilmesi için istinaf müddetinin temdidini ve (2) istinaf neticeleneceği tarihe kadar cezaevinden kefaletle serbest bırakılmasını talep etmiştir.
      İstidaya ilişik yemin verekasında müstedi gecikme sebebini izah ederek, o günlerde Londra'da mukim oğlu Derviş Ali'nin Kıbrıs'ta olduğunu, istinaf etmeği deruhte ettiğini, bilâhare oğlu Londra'ya döndüğünde istinafın yapılmış olduğunu zannederek kendisinin ilgilenmek lûzumunu hissetmediğini, esasen yaşlı ve okuma yazma bilmediği için şahsen ilgilenecek bir durumda olmadığını beyan etmiştir. Ayrıca mahkûmiyet kararından sonra eline geçen yeni deliller olduğunu ve bunların Bidayet Mahkmesinin kararına tesir edebilecek mahiyette olduğunu iddia etmiştir.
      Temdit istidası Fasıl 155 Ceza Usulü Kanunu madde 134  tahtinde yapılmaktadır. Bu maddeye göre istinaf  müddetinin temditi için yeterli sebeb ("good cause") gösterilmesi lâzımdır.  Bu madde İngiltere'deki muadili olan 1907 Ceza İstinaf Kanunu (Criminal Appeal Act, 1907) madde 7 (1)'in hükümlerinden de daha kısıtlayıcı mahiyettedir.  İngiltere'deki madde,
temdit hususunu mahkemenin takdirine bırakmaktadır, halbuki Kıbns'taki madde "yeterli sebep" olması şartını koşmaktadır. Buna rağmen İngiltere'deki madde Mahkemeler tarafından gayet dar bir manada tefsir edilmiştir. (Bak. Archbold, 36th Edn. para. 871, sayfa 298).
      Fasıl 155, madde 134 Kıbrıs davalarında da tefsir edilmiştir.  Peter v. The Police,(1963)          I.C.L.R. p. 42 davasında müstedi avukatına istinaf etmek için gereken talimatı vermişti. Buna rağmen avukatı Türkiye'ye gittiği için vaktinde istinaf dosyalanamamıştı. Bunu mahkeme  istinafın vaktinde dosyalanmaması için  yeterli  bir  sebep  olarak  addetmemiştir. Sayfa 43'de şöyle denmektedir :?
      “The leave sought may be given only on good cause shown as required by section 134 of the Criminal Procedure Law, Cap. 155. It is our view that the convenience of counsel as a general rule is not a good cause for failure to take necessary steps in a legal proceeding and this has been held on more than one occasion in this Court.”
      Müstedinin yaptığı istidayı, dosyaladığı yemin verekasını ve avukatı tarafindan bugün söylenenleri nazarı itibara alarak istinaf müddetinin temdidi için yeterli sebeb görmüyoruz.

      Müstedinin yapmış olduğu bugünkü istida reddolunur.




Tarih : 4 Şubat, 1970.