YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

       İstinaf eden : Hasan Besim,

                                      				ile

       Aleyhine istinaf edilen : Türk Emniyet Müdürlüğü
                                                               arasında.

                                  (Ceza İstinaf No. 28/70, Dava No,. 92/70)
       İstinaf eden namına : Menteş Aziz
       Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz



               Mahkeme memurunun görevine kasden engel olma — Fasıl  I54 Ceza Yasasının 132. maddesi - Sanığın İcra Memuruna "evimi açmana müsaadem yoktur" demesinin suçun işlenmesi için yeterli olmaması.



H Ü K Ü M

           Sanık 17/10/1970 tarihinde Baf Kaza Mahkemesi tarafından 14 Nisan 1970 tarihinde Aydın'da Baf Kaza Mahkemesi İcra Memuru Oğuz Salahi, mahkeme emri i1 isdar olunan 13/70 sayılı mazbatayı icraat için teşebbüs ettiği zaman onu men ettiği ve gereken icraatın yapılmasını engellediğinden dolayı Fasıl 154, Ceza Kanununun 132. maddesi tahtinde kaba       hatlı bulunarak £6.- cezaya çarptırıldı.
           Sanık Bidayet Mahkemesinin mahkûmiyet kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf eyledi. İstinaf sebebleri iki sebep olarak özetlenebilir. Bunlardan birincisi, ithamnamenin `wilful' kelimesini yani `kasten' kelimesini ihtiva etmediğidir. İkinci sebep de Mahkeme  huzurunda verilen şahadet tüm olarak incelndiğinde sanığı mahkum edecek kâfi derecede şahadeti mevcut olmadığıdır.
           Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadeti inceledik ve şahadette sanığı icra memurunun vazifesini ifa etmeye teşebbüs ettiğinde, kasten men ettiği hususunda kâfi derecede şahadet olmadığı kanaatına vardık. Sanığın âleyhine olan yegâne şahadet sanığın "Evimi açmana müsaadem yoktur"  demesidir . Bu sözlere ilâveten sanığın herhangi bir fiili harekette bulunduğuna dair şahadet yoktur. Sanığın "Evimi açmana müsaadem yoktur"       demesi kanaatımızce Ceza Kanununun 132. maddesinin öngördüğü kasdi  engelleme değildir. Şahadet kifayetsizliğinden dolayı mahkûmiyet kararını iptal ederiz. Bundan dolayı sanığın istinaf sebebi olarak ileri sürdüğü 1. sebebi yani ithamnamenin kusurlu (defective) olup olmama hususunu inceleyip karara bağlamayı bu istinafta fuzuli görüyoruz. Bu husus için şimdilik herhangi bir şey söylememeyi daha uygun gördük.
           Netice olarak istinaf kabul edilir, Bidayet Mahkemesinin 17/10/1970 tarihinde vermiş olduğu mahkûmiyet kararı iptal edilir.




Tarih : 24 Kasım, 1970