YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden: Hasan Bekir,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Baş Savcılık
arasında.

(İstinaf No. 29/70, Dava No. 132/70)

İstinaf edilen namına: Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz



      Adam öldürme. Yasaya aykırı bir fiille insan öldülrme ? Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesi.
      Cezanın ağırlığı ? İlk Mahkemenin 12 yıl hapislik cezası vermesi- İlk Mahkemenin  yanlış prensiplere  dayanmamış ve suçun önemli faktörlerini  göz önünde bulundurmuş olması.



H  Ü  K  Ü  M

      İstinaf eden (Sanık) 9/11/1970'de Baf Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 15 Haziran 1970 tarihinde, Sakarya köyünde kanuna aykırı bir fiil ile Sakarya'lı Remziye Hasan'ın ölümüne sebep olduğundan, 3/62 sayılı Kanunun 5. maddesi ile tadil edilen Fasıl 154, Ceza Kanununun 205. maddesi tahtinde suçlu bulunarak 12 yıl hapislik cezasına mahkûm edildi.
      İstinaf eden işlediği suçu Ağır Ceza Mahkemesinde kabul etmiştir.
      İstinaf eden kesilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf eyledi. Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak, alt kademedeki bir mankemenin verdiği cezayı genellikle tadil etmez. Ancak, Bidayet Mahkemesi nazarı itibara alması gereken bütün mühim faktörleri ve hafifletici sebebleri nazarı itibara almadığı ve kesilen cezanın çok fahiş olduğu hallerde Yüksek Mahkeme Bidayet Mahkemesinin kestiği cezayı tadil edebilir. Bunu yaparken dee Yüksek Mahkeme bazı prensipler dahilinde hareket eder. Bu prensipler Yüksek Mahkemenin vermiş olduğu birçok hükümlerde ve bilhassa en son 24/70 numaralı Ceza İstinafında sarahaten belirtilmiştir. Bu prensipleri bu istinafta aynen tekrarlamayı lûzumsuz görüyoruz.
      Bu davada Bidayet Mahkemesinin hükmünü, Bidayet Mahkemesi huzurunda gerek Savcılık ve gerekse müdafaa avukatı tarafından söylenenleri İstinafta istinaf edenin avukatı ve Savcılık tarafından söylenenleri etraflıca inceledik. Kanaatımızça Bidayet Mahkemesi cezayı keserken nazarı itibara alması gereken bütün mühim faktörleri, suçun nasıl işlendiğini, hangi sebeplerden dolayı işlendiğini, hafifletici sebepleri nazarı itibara almıştır. Bu böyle olduğuna göre geri kalan husus kesilen cezanın aşikâr bir surette fahiş olup olmadığıdır. Meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara aldığımızda sanığın davasına direkt olarak biz bakmış olsaydık ve cezayı direkt olarak biz vemiş olsaydık sanığa 12 seneden daha az bir ceza vermek temayülünde olmakla beraber, Baf Ağır Ceza Mahkemesi sanığa ceza verirken, yanlış prensiplere istinad ettiği görülmediğinden ve nazarı itibara alması icab eden bütün mühim faktörler nazarı itibara alındığından ve verilen 12 sene hapislik cezası aşikâr bir surette çok fazla olmadığından, istinaf reddolunur.
      Hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlar.


Tarih : 17 Aralık, 1970.