YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

İstinaf eden : Ahmet Mustafa Kelle,

ile

Aleyhine istinaf edilen : Baş Savcılık,
arasında.

(İstinaf No. 27/70, Dava No. 3879/70)
İstinaf eden namına : Ali Dana
Aleyhine istinaf edilen namına : Vedat Aziz.




      Hırsızlık olduğunu bilerek bir eşyayı tasarrufa geçirme ? Fasıl 154 Ceza Yasasının 306(a) maddesi.
      Cezanın ağırlığı.


H Ü K Ü M

      İstinaf eden (sanık) 19/10/1970'de Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 1 ile 2 Eylül 1970 tarihleri arasında, Hamid Köy de  Moralı Mustafa Mustafa'ya ait  £840.- kıymetinde 60 adet koyunu, çalınmış olduklarını bildiği halde tasarrufuna geçirmekten, Fasıl 154, Ceza Kanununun 306(a) maddesi tahtinde suçlu bulunarak 2 yıl hapislik cezasına ve 2 Eylül 1970 tarihinde Hamid Köy'de Mora'lı Mustafa Mustafa'ya ait çalınmış alan 60 adet koyunun meydana çıkarılması için rüşvet  yolu  ile £100.- para aldığından, Fasıl 154, Ceza Kanununun 126. maddesi tahtinde suçlu bulunarak 1 yıl hapislik cezasına, her iki hapislik cezası beraber çekilmek şartı ile, mahkûm edildi. İstinaf eden işlediği suçları Ağır Ceza Mahkenmesinde kabul etmiştir.
      İstinaf eden kesilen cezaların çok fahiş olduğunu ileri sürerek Ceza aleyhine istinaf eyledi.
      Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak alt kademedeki bir mahkemenin verdiği cezayı genellikle tadil etmez. Ancak hazı prensipler sahilinde hareket ederek cezayı tadil edebilir. Bu prensiplerin ne olduğu birçok ceza istinaflarında ve bilhasa 24/70 numaralı ceza istinafında sarahaten belirtilmiştir. Bu prensipleri bu istinafta aynen tekrarlamayı lûzumsuz görüyoruz.
      Kanaatimizce Bidayet Mahkemesi cezayı keserken, nazarı itibara a1ması gereken bütün mühim faktörleri ve hafifletici sebepleri nazarı itibara almıştır. Bu böyle alduğuna göre geri kalan husus kesilen cezanın aşikâr bir surette fahiş alup olmadığı hususudur. Meselenin bütün ahval ve şeraitini nazarı itibara aldığımızda kesilen cezanın aşikâr bir surette fahiş olmadığı kanaatindeyiz. Bundan dolayı istinaf reddolunur. Hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlar.




Tarih : 19 Kasım 1970