D.1/2002                        Yargıtay/Ceza 99/2001 
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:2683/2001)
                   

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Nevvar Nolan,Gönül Erönen.
                              

İstinaf eden: Bülent Ötügen, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa

                        - ile -

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa


                                   A r a s ı n d a .
                          

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz  
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Erdinç Akyener. 

İstinaf, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Talat D. Refiker, Kıdemli Yargıç Ahmet Kalkan ve Yargıç Bahar Saner’in 2683/2001 sayılı davada 24.9.2001 tarihinde verdiği karara karşı Sanık 1 tarafından yapılmıştır.

---------------------

H Ü K Ü M 

Taner Erginel: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Nevvar Nolan okuyacaktır.

Nevvar Nolan: İstinaf Eden Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde Bölüm 154 Ceza Yasasının 331, 333(a), 334 ve 336. maddelerine aykırı sahte çek düzenleme, Ceza Yasasının 336 ve 339. maddelerine aykırı sahtelenmiş çeki tedavüle sürme, Ceza Yasasının 297 ve 298. maddelerine aykırı sahtekârlıkla mal temin etme ve Ceza Yasasının 360 ve 35. maddelerine aykırı başkasının kimliğine bürünme suçları ile itham edildi. Ağır Ceza Mahkemesi, itham edildiği suçları kabul eden Sanığı mahkûm ettikten sonra, Sanığa, birlikte çekilmek üzere, sahte çek düzenlemekten 12 ay, sahtelenmiş çeki tedavüle sürmekten 20 ay, sahtekârlıkla mal temin etmekten 6 ay ve başkasının kimliğine bürünmekten 3 ay hapis cezası takdir etti. Sanık cezanın alenen fahiş olduğu iddiası ile istinaf etti.

	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa ceza saptarken, Sanığın istemi üzerine, Sanık aleyhine askıda bulunan 12 davayı da dikkate aldı. Dikkate alınan davalarda da Sanık aleyhindeki suçlar, sahte çek düzenleme, sahtelenmiş çeki tedavüle sürme, sahtekârlıkla mal temin etme ve sirkat suçlarıdır.

	Ceza Yasamızın 336 ve 339. maddelerinde sahte çek düzenleme ve sahtelenmiş çeki tedavüle sürme suçları için yaşam boyu, 298. maddede ise sahtekârlıkla mal temin etme suçu için 3 yıla kadar hapis cezası öngörülmektedir.

	Sanık avukatı, Sanığın evli ve 2 küçük çocuk babası olduğunu, tüm suçların Sanığın işsiz kaldığı bir dönemde 10 günlük bir süre içerisinde işlendiğini, tüm suçlarda temin edilen menfaatın 503,000,000 TL olduğunu, Sanığın tedavüle sürdüğü sahtelenmiş çeklerle genelde gıda maddeleri aldığını, gıda dışında sadece 180,000,000 TL değerinde bir cep telefonu temin ettiğini, bu telefon da yakalandıktan sonra Sanıktan geri alındığı için temin edilen menfaatın 323,000,000 TL’ye düştüğünü, Sanığın sabıkası bulunmadığını ve suçlarını kabul ederek polise yardımcı olduğunu hafifletici nedenler olarak Ağır Ceza Mahkemesine sundu. Burada belirtmemiz gerekir ki dikkate alınan davalara bakıldığında cep telefonu dışında Sanığın bir adet 22 ayar altın bilezik temin ettiği de görülmektedir. 

	Ağır Ceza Mahkemesi Sanık lehine ifade edilen tüm hafifletici nedenleri de dikkate aldıktan sonra Sanığa yukarıda belirtilen cezaları verdi. Bir Sanığa mahkûm olduğu suçtan, davanın olguları ve cezalandırma ilkeleri ışığında, ne tür bir ceza verileceğini saptamak, para cezası ise miktarını,
hapis cezası ise süresini belirlemek öncelikle davayı dinleyen Alt Mahkemenin görev ve sorumluluk alanındadır. Sanığa mahkûm olduğu suçtan ne ceza verileceği davayı dinleyen Alt Mahkemenin, burada Ağır Ceza Mahkemesinin, takdirindedir. Yargıtay, Alt Mahkemenin ceza takdirine, cezayı saptarken hatalı değerlendirme yaptığı açıkça görülmedikçe, ceza aşikâr surette fahiş veya yetersiz olmadıkça müdahale etmez.

	Ağır Ceza Mahkemesinin İstinaf Eden Sanığa yukarıdaki cezaları saptarken hatalı bir değerlendirme yaptığı görülmediği gibi cezanın aşikâr surette fahiş olduğu da söylenemez. İstinaf Eden Sanık lehine ifade edilen tüm hafifletici nedenlere rağmen Sanığa takdir edilen cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar aşikâr surette fahiş olmadığı hatta Sanığa ılımlı davranıldığı görüşündeyiz. 

	Yukarıdakiler ışığında istinaf reddedilir. Hayli tereddüt ettikten sonra cezanın mahkûmiyet tarihinden başlamasına emir verilir. 




Taner Erginel            Nevvar Nolan           Gönül Erönen
   Yargıç                   Yargıç                 Yargıç


6 Şubat, 2002