D.1/82                                           Birleştirilmiş
                                          Yargıtay/Ceza 43/81 ve 44/81  
                                            (Dava No:1170/81; Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

                                                   Yargıtay/Ceza 43/81

İstinaf eden: Kadri Aslan, Cezaevi, Lefkoşa.

- ile -

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı.

                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman T. Enginsoy.

                                                   Yargıtay/Ceza 44/81

İstinaf eden: K.T.F.D, Başsavcılığı.

 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Kadri Aslan, Cezaevi, Lefkoşa.

                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman T. Enginsoy. 
Aleyhine istinaf edilen şahsen hazır.



Taammüden adam öldürme - 3/62 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 203 ve 204. maddelerine aykırı taammüden adam öldürme.

Adam öldürme - 3/62 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 205(1)(3) maddelerine aykırı adam öldürme.

İbretamiz ve caydırıcı ceza verme ilkesi.

Ceza aleyhine istinaf - Adam ödürme suçunda ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 17 yıl hapis cezası vermesi - Suçun gaddarca işlenmesi ve vahim olması - İbretamiz ve caydırıcı ceza vermenin yeterli olmaması ve toplumu Sanıktan korumaya yönelik ceza verilmesi - Sanığa verilecek cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olması.
 

OLAY: Sanık ve arakadaşı para kasası açmak için Sabri Orient oteline geldiler. Ofiste bulunan kasayı açmayı tasarlarken koridorda ses işitiler. Sanık eline bıçak alarak dışarı çıktı ve maktül ile karşılaştı. Sanık maktülün başına bir şişe ile vurdu ve onu odaya çekerek el ve ayaklarını bağladı. Sanık arkadaşına maktülü öldüreceğini söyledi. Arkadaşının mani olmak istemesine Sanık aldırış etmedi ve maktülü müteaddit defalar bıçakladı. Daha sonra olayda kullandığı bıçağı ve muhtelif eşyaları alarak odayı kilitleyip dışarı çıktı. Otopsi raporunda maktülün üzerinde 50 bıçak darbesi olduğu belirtildi.

Sanık aleyhine taammüden katillik ve adam öldürme davaları getirildi. Taammüden adam öldürme suçunu kabul etmeyen Sanık, Savcılığın şahadet ibraz etmemesi üzerine bu davadan beraat etti. Sanığın adam öldürme suçunu kabul etmesi üzerine İlk Mahkeme işlenen suçun çok vahim olduğunu, cezanının caydırıcı, ibret verici ve suçun vehameti ile orantılı olması gerektiğini belirtti ve Sanığa 17 yıl hapis cezası verdi.

Sanık ve Başsavcılık ceza aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Ceza Yasasına göre adam öldürme suçu işleyen birisinin ömür boyu hapis cezasına çarptırılabieceğini belirtti. Sanığın ellerini ve ayaklarını bağlayarak, 50 bıçak darbesiyle maktülü öldürmesinin aklın, mantığın ve insafın kabul edemeyeceği bir vahşet olduğunu vurgulayan Yüksek Mahkeme bu tarzda suç işleyen bir kişiye verilecek cezanın sadece ibretamiz ve caydırıcı olmasının yeterli olmadığını, toplumu böyle bir kişiden korumaya yönelik olması gerektiğini belirtti ve Sanığa ömür boyu hapis cezası verdi.

-------------


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu davalar tarafların müracaatları üzerine ve Mahkemece de uygun bulunarak birleştirmiş ve bu şekilde dinlenmiştir. 43/81 sayılı istinafta istinaf eden (bundan sonra sanık olarak anılacaktır) aleyhine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde getirilen bir dava ile;

l. 3/62 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 203 ve 204. maddelerine aykırı olarak taammüden katillik,

2. 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 205(1)(3) maddelerine aykırı olarak adam öldürme suçları ile itham edilmişti.

5.10.1981 tarihinde yapılan duruşmada sanığa davalar okundu. Sanık 1. davayı reddetti fakat 2. davayı kabul etti. İddia Makamı 1. dava üzerinden şahadet ibraz etmediğinden sanık 1. davadan beraat etti. İddia Makamının Mahkemeye anlattığı ve Mahkemenin de doğru olarak kabul ettiği olgular özetle şöyledir:
 

Sanık 22 yaşında olup kuzey göçmenidir ve suçun işlendiği 
18-19/4/l981 tarihinde devamlı bir işi yoktu. İlgili tarihte sanık Lefkoşa'da Ferah Otel diye bilinen otelde Aydın Yolal isimli bir kişi ile beraber kalıyordu. 18 Nisan 1981 tarihinde sanık Aydın Yolal’a bir para kasası açmaları teklifinde bulundu. Aydın Yalal da bu teklifi kabul etti. Daha sonra sanık ile arkadaşı Lefkoşa'da bir başka arkadaşlarının evine gittiler orada bir müddet kaldılar ve bu süre zarfında sanık bir duble alkollü içki içti. Daha sonra sanık ve arkadaşı bir taksiye binerek Lefkoşa’da Harem gece kulübü yanına geldiler, orada taksiden indiler ve Sabri Orient otelin ittisalindeki apartman dairelerinin arka tarafından terasa çıktılar. Oradan da Sabri Orinet Otelin sahibi Sabri Tahirin ofisine girdiler. Sanık arkadaşına açmayı tasarladıkları kasanın bu odada olduğunu söyleyerek kasayı gösterdi. Bu esnada koridorda bir sesin işitilmesi üzerine sanık ofiste bulduğu bir bıçağı eline alarak dışarı çıktı ve maktül Adem Sabri Tahir ile karşılaştı. Maktül Adem Sabri Tahiri ofisin ittisalinde bulunan ve maktülün yattığı odaya çeken sanık ilkin maktülün  başına bir şişe ile vurdu ve daha sonra onu el ve ayaklarından bağladı. Bu esnada ofiste kalan Aydın Yolal odaya girdi.  Sanık Yolal'a “ben bunu öldüreceğim” dedi. Aydın Yolal sanığa maktülü öldürmemesini söyleyerek mani olmak istemişse de sanık buna aldırış etmedi ve elinde tuttuğu bıçakla maktül Adem Sabri Tahiri vücudunun muhtelif yerlerinden müteaddit defalar bıçakladı. Otopsi raporuna göre sanık tarafından maktülün vücudu üzerine atılan bıçak darbelerinin adedi 50 idi. Bıçak darbelerini gören Aydın Yolal darbelerin indirilişi sırasında bu manzaraya dayanmadı ve maktülün odasından ayrıldı. Daha sonra sanık olayda kullandığı bıçağı, odada bulduğu bir radyo kaseti, bir oturak saatı, bir ses alma cihazı, bir cep radyosu, bir hesap makinesi, üç çakmak, bir traş losyonu, bir şişe koku, bir kıravat iğnesi ve üç paket sigarayı alıp odadan dışarı çıktı. Oda kapısını dışarıdan kilitleyen sanık anahtarı da beraberinde alarak olay mahallinden uzaklaştı. 19.4.1981 tarihinde sabah 9-9.30 raddelerinde olaydan bihaber olan maktülün babası Sabri Tahir oğlunu uyandırmak için gittiğinde kapısının kilitli olduğunu, çağırdığı halde içerden cevap gelmediğini görünce balkona geçerek balkondan maktülün odasına girdi ve maktülü ölü olarak buldu. Ağır Ceza Mahkemesine ibraz edilen otopsi raporuna göre maktülün vücudu üzerinde 50 bıçak darbesi tesbit edildi ve ö1ümün "kesici, batıcı alet yarasına bağlı akciğer ve kalp kesiminden gelişen iç ve dış kanama"dan ileri geldiği kanaatına varıldı.

Daha evvel değinildiği gibi sanık maktülü bıçaklamak sureti ile öldürdüğünü kabul etmiş bulunmaktadır. Sanık tarafından bulunan avukat İlk Mahkemeye yaptığı hitabede sanığın askerliğini yeni bitirdiğini, 22 yaşında genç ve tecrübesiz, bekâr bir şahıs olduğunu, ilkokulu müteakip küçük yaşından beri çalışarak dar gelirli olan ailesine katkıda bulunduğunu anne ve babasının İstanbul’da olduğunu, Kıbrıs'ta yalnız ve çevresiz birisi olduğunu, işlediği suçtan nadim olduğunu, nedametinin suçu işledikten sonra adadan ayrılmağa teşebbüs etmediğinden anlaşıldığını, Polise yardımcı olduğunu, sabıkası bulunmadığını ve Kıbrıs'ta hakkında hükmedilecek cezaya ilâveten Türkiyede de betekrar bu suçtan yargılanıp cezalandırılmasının söz konusu olduğunu ve bu nedenlerle sanığa mülâyım davranılmasını talep etti. İlk Mahkeme sanık hakkında hükmedilecek cezayı tezekkür ederken şunları söyledi:

"Sanığın mahkûm edildiği 2. dava ebedi hapislik cezasını müstelzim bir suçtur. Kanun koyucunun bu tür suç için öngördüğü azami ceza haddinden de görülebileceği gibi, bu suç çok vahim bir suçtur. Sanık kasa soymak gibi gayrikanuni bir maksat için gittiği otelde maktülle karşılaşmış, kısa bir münakaşa sonucu onun ayaklarını bağlamış ve onu 50 bıçak darbesiyle çok feci bir şekilde yaralamıştır. Bu suç sonucunda 20-25 yaşlarındaki maktül bu genç yaşında hayatını kaybetmiştir. Binaenaleyh sanığa verilecek cezanın caydırıcı, başkalarına ibret verici ve suçun vehameti ile orantılı olması gerekmektedir."

Neticede İlk Mahkeme sanığın 17 yıl hapis cezası ile cezalandırılmasına hükmetti.

Sanık, aleyhine hükmolunan 17 yıl hapis cezasının aşikâr surette çok olduğunu iddia ederek istinaf etmiş bulunmaktadır. Öte yandan Başsavcılık da sanığa verilen 17 yıl hapislik cezasının işlenen suçun vehametine göre aşikâr surette az olduğunu iddia ederek istinaf etti.

Sanığın işlediği suçun Ceza Yasamızın öngördüğü suçlardan en ağırlarından birisi olduğuna kuşku yoktur. O kadar ki yasa koyucu bu suçu işleyenin yaşam boyu hapis cezasına müstahak olabileceğini öngörmüştür. İtiraf etmeliyiz ki bu denli gaddarca işlenen bir cinayet henüz Kıbrıs Mahkemelerinde görülmüş değildir. Herhangi bir şekilde hiçbir suçu olmayan maktülü tesirsiz hale getirip onun el ve ayaklarını bağladıktan sonra caniane hislerine hakim olamayıp sanığın maktül üzerinde nakış işler gibi 50 bıçak darbesi işlemesi, mantığın, aklın ve insafın hiçbir şekilde kabul edemeyeceği bir vahşet örneğidir. Bu tür eyleme tevessül eden sanığa insan demek insanlığa hakaret etmek olur. Hayvanların dahi hemcinsleri üzerinde bu kadar gaddar bir şekilde ölüm icra ettikleri belki de görülmemiştir. Akıl ve mantığın kabul edemeyeceği bu suçu bu tarzda işleyen kişiye verilecek cezanın sadece ibretamiz ve caydırıcı olması kâfi değildir. Ona verilecek cezanın toplumu ondan korumaya yönelik olması gerekir. Sanığın toplum için ciddi bir tehlike teşkil ettiğine kuşku yoktur. Toplumu bu tehlikeden korumak mahkemelerin önde gelen vazifelerinden biridir.

Sanık lehinde, üzerinde ciddi bir şekilde durulacak hafifletici sebep göremiyoruz. Menfur cinayeti işledikten sonra, daha evvel de değinildiği gibi odada bulunan bazı eşyaları da sirkat etmesi sanığın ne denli soğukkanlılıkla hareket ettiğinin bariz bir işaretidir.

Suçun işleniş tarzını, gösterilen vahşeti ve bunun faili olan sanıktan toplumu korumak gerektiği dikkate alındığında sanığa verilen
17 yıl hapis cezasının aşikâr surette az olduğuna hiç kuşkumuz yoktur. Kanaatımızca sanığa öyle bir ceza verilmesi gerekir ki toplumun hayatından onun çekilmesi ile barışsever toplumumuz rahat bir nefes alabilsin.

Sonuç olarak sanık tarafından yapılan 43/81 sayılı istinaf reddolunur.

Yukarıda söylenenler ışığında 44/81 sayılı istinaf kabul edilir ve sanık yaşam boyu hapis cezasına çarptırılır.



(Salih S. Dayıoğlu)	     (N. Ergin Salâhi)	       (Niyazi F. Korkut)    
      Yargıç	          Yargıç	                   Yargıç


5 Ocak 1982