D.1/86                                                                                Yargıtay/Ceza 25/85
(Dava No:2522/84 Mağusa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.


İstinaf eden: Gazi Ünlü, G. Mağusa.
			              (Sanık)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa.
                                                                      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Osman Örek ve Hasan Erdil
Aleyhine istinaf edilen namına: Hakkı Önen



Adam öldürme – 3/62 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı adam öldürme.

Adam öldürmeye teşebbüs – Fasıl 154 Ceza Yasasının 214(a) maddesine aykırı öldürmeye teşebbüs.

Yaralama – Fasıl 154 Ceza Yasasının 234(a) maddesine aykırı bıçakla yaralama.

Ceza aleyhine istinaf – Adam öldürme suçunda ceza takdiri – Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa 15 yıl hapis cezası vermesi – Suçun kanunları hiçe sayarak gaddarca işlenmesi ve vahim olması – Toplumu Sanıktan korumaya yönelik ceza verilmesi – Ayni yöntemle suç işlemek isteyenlere ibret olacak bir cezanın verilmesi – Sanığa verilecek cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olması.

Usul – İthamnameye Mahkemenin yeni dava ekleme yetkisi – Fasıl 155 Ceza Usulü Yasası – Yasanın 85(4) maddesi uyarınca Mahkemenin ithamnameye yeni dava eklenmesini emretme yetkisi.


İbret verici ceza verme ilkesi – Yaygın ve amme menfaatinin ağır bastığı suçlarda ibret verici ceza verilmesi.




OLAY: Sanık bir lokantada içki içtiği bir sırada, kendisi gibi içmekte olan bir şahısla söz düellosuna başladı. Bir ara yerinden kalkarak adamın üzerine yürüdü. Adam da masada bulunan sürahiyi Sanığın kafasına vurdu ve onu yaraladı. Araya girenler onları lokantadan çıkardı. Kendisini yaralayan Şikayetçinin bir dükkâna girdiğini gören Sanık eline bıçak alarak dükkana girdi ve Şikayetçiyi muhtelif yerlerinden bıçakladı. Dükkan sahibi Sanığı Şikayetçinin üzerinden uzaklaştırmak için yakalayarak çekmeye çalıştı. Sanık Şikayetçiyi bıçaklamak için hamle yaparken bir bıçak darbesi tesadüfen orada bulunan küçük kıza isabet etti. Sanık aleyhine kızı taammüden öldürme ve Müştekiyi öldürmeye teşebbüs etme davaları getirildi. Ağır Ceza Mahkemesi ithamnameye Fasıl 154, madde 205 adam öldürme davasını ekleyerek Sanığı bu suçtan ve Şikayetçiyi öldürmeye teşebbüs etmekten mahkûm etti.
			Mahkeme Sanığa adam öldürme suçundan 15 yıl, öldürmeye teşebbüs suçundan ise 6 yıl hapis cezası verdi. Sanık cezanın alenen çok olduğunu ileri sürdü ve istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın yasaları hiçe sayarak eline geçirdiği öldürücü bir aletle, intikam almak ve öldürmek için Müştekiye saldırdığını belirtti. Yüksek Mahkeme, Sanığın öldürme ve yaralama eylemini emare bıçak ile yaptığının şüpheden ari olarak isbatlandığını vurguladı. Sanığın yasa dışı hareketlerini icra ederken istemeyerek de olsa küçük ve masum bir kzın ölümüne sebep olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığın çok tehlikeli birisi olduğunu, toplumun ondan korunması gerektiğini, verilecek cezanın aynı yolu izlemek isteyenlere ders olması gerektiğini vurguladı ve istinafı reddetti.





H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Mağusa Ağır Ceza Mahkemsinin 2.9.1985 tarihinde birlikte çekilmek üzere sanığı adam öldürmekten 15 yıl, katle teşebbüsten 6 yıl hapis cezasına çarptırdığı hükümden yapılmıştır.

	İlk Mahkeme huzurunda serdedilen ve İlk Mahkemece kabul edilen olgulardan olayın şu şekilde ceryan ettiği anlaşılmaktadır.

	Sanık (istinaf eden) 31 yaşında olup bütün ilgili zamanlarda Mağusa da motosiklet tamircisi olarak iştigal etmekte idi. 7.10.1984 tarihinde sanık dükkânında bir miktar alkollü içki içtikten sonra akşam üzeri Gazi Mağusa'da bulunan Canatan döner salonuna gitti ve lokantanın iç kısmına oturarak içki içmeğe başladı. Saat 6-7 raddelerine müşteki Mustafa Güneş de adı geçen lokantaya gelip dış kısmına oturdu ve o da rakı içmeğe başladı. İki ayrı masada içki içen sanık ile müşteki Mustafa Güneş arasında başlayan söz düellosu müştekinin bir ara lokantayı terketmesi ile hitam bulmuşsa da onun daha sonra Mahmut Uluğ ve Mehmet Hanifi Yıldız isimli kişiler ile lokantaya gelip tekrar içki içmeğe devam etmesi ile söz düellosu tekrar başladı. Sözlü sataşmalrdan sonra sanık müştekinin üzerine yürümeye kalkmışsa da müşteki masadaki bir şişe ile sanığın kafasına vurup onu yaraladı. Araya girenler kavganın büyümesini önlediler ve gerek sanık gerekse müşteki orafan ayrıldı. Lokantadan ayrılan sanık 20-25 dakika sonra tekrar lokantaya geldi ve müştekiyi lokantada aradı fakat onu orada bulamadı. Müşteki ise Gazi Mağusa Devlet Hastahanesine gitti ve avuç içinde bulunan hafif sıyrıklarının pansumanını yaptırdıktan sonra oradan ayrıldı. Hastahaneden sonra evine uğrayıp elbiselerini değiştiren müşteki lokantada birlikte olduğu arkadaşlarını arabasına alıp Salamis yoluna çıktı ve sigara almak için bu yol üzerinde bulunan Mustafa Mutluman'ın dükkânına gitti. Müştekinin Mutluman’ın dükkânına girdiğini gören sanık yalınayak olduğu halde elinde tuttuğu bir bıçak ile dükkâna girdi ve müştekinin üzerine saldırarak onu yere yıktı ve bu vaziyette iken onu bıçaklamaya başladı. Müştekinin altta, sanığın üstte olduğu bir esnada hemen yanlarında 8 yaşlarında Filiz Mutluman isimli küçük bir çocuk duruyordu. Sanığın müştekiyi gelişi güzel muhtelif yerlerinden bıçaklaması üzerine Mustafa Mutluman sanığın arkasından geçerek onu belinden doladı ve üzerine çekmek sureti ile müştekiyi kurtarmak istedi Bu esnada küçük Filiz acı acı bağırdı ve annesinin yanına gitmesi ile küçük Filiz'in bir bıçak darbesi aldığı görüldü. Çocuğun yaralanması, anne ve babasının feryadı ile çocuk bir arabaya kondu ve müşteki de beraber olmak üzere hastahaneye gittiler. Sanığın müştekiyi  7 ayrı yerinden bıçakladığı, küçük Filiz'in de tam kalbine bir darbe yediği görüldü. Yapılan bütün çabalara rağmen küçük Filiz maalesef kurtarılamadı ve kalbe isabet eden bir bıçak darbesi sonucu hayata gözlerini yumdu. Müşteki Mustafa Güneş'in aldığı yaralar ise sağ ön kolda 2cm'lik bir yara, sağ orta karında derin bir yara, ve sol koltuk altı ve meme bölgesinde derin kesik yaralardı. Tıbbi şahadete göre, bu yaralardan sol göğüste olan iki yara öldürücü nitelikte idi.

	İlk Mahkeme küçük Filiz'in nasıl yaralandığına dair direkt görgü şahidi olmamasına rağmen dükkânda bulunan kişilerden sadece sanığın bıçak tuttuğunu ve bu bıçağı müştekiye yedi defa sapladığını ve küçük Filizin babasının sanığı geriye doğru çektiği bir esnada yaralandığını dikkate aldıktan sonra kalbine isabet eden darbenin sanığın elinde bulunan bıçak tarafından ve sanık tarafından yapıldığı sonucuna vardı.

	Sol avuç ile şakak kısmından ayaralı olan ve halâ daha yalınayak bir durumda olan sanık da gerekli tedavinin yapılması için hastahanede bulunduğu bir esnada derdest edildi, kendisine kanuni ihtar yapıldıktan sonra "başıma şişe ile vurdu, ben de onu lokantadan aldığım bıçak ile bıçakladım, kızı bıçakladımsa farkında değilim, bıçağı oralara attım" dedi. Sanığın bıçağı attığını söylediği yerler aranmışsa da bıçak bulunamadı. Daha sonra sanık bıçağı lokantaya koyduğunu iddia etmişse de böyle bir bıçak tesbit edilemedi. 8.10.1984 tarihinde sabah saat 1.25 raddelerinde sanık bir ifade vermek istedi ve kanuna uygun olarak ifadesi alındı. Bu ifade daha sonra Mahkemeye itirazsız olarak ibraz edildi. Sanık ifadesinde özetle müşteki ile 10 seneden beri tanıştığını söyledikten sonra o gün lokantada geçenleri anlattı ve müştekiyi Mustafa Mutlumanın dükkânına girerken gördüğünü, dükkâna girdiğini, müştekinin ona hakaret ettiğini kendisinin de lokantadan aldığı bıçak ile onu bıçakladığını, içkili olduğunu, araya birkaç kişinin girdiğini, Mustafa Mutluman'ın kendilerini ayırmaya çalıştığını, küçük Filizi görmediğini, onu biçakladıysa farkında olmadığını, müşteki ile kavga ederken yere düştüklerini, ayağa kalktığında bıçağın elinde olduğunu hatırladığını, Veli isimli bir kişinin kendisini hastahaneye götürdüğünü, gerek müştekiye gerekse Mustafa Mutluman ve küçük Filize herhangi bir kastı bulunmadığını söyledi. İfadesi bittikten sonra ve hücreye götü- rülürken sanık bıçağı lokantadan almadığını, motosikletine ait oturağın altından aldığını kullandıktan sonra evine bıraktığını söylemesi üzerine evine götürüldü ve bıçağı teslim etmesi isyendi. Bir ara Polis Müfettişi Ahmet Karagözlü'nün dalgınlığından istifade ederek evine giren ve araksından kapıyı kapatan sanık dışarı çıkmayı reddetmişse de evin etrfaında alınan tedbirlerden sonra dışarı çıktı ve elinde  tutuğu saplı bir bıçağı Polis'e teslim etti. Bıçak hususunda ifade vermek isteyen sanıktan ikinci bir ifade alındı. Gündüzün sabah saat 9.00'da olay mahalinde arama yapan polisler kamışlıklar içinde kapalı bir vaziyette sustalı bir bıçak buldular. Bu bıçağın bulunduğu sanığa söylendiğinde sanık, müştekiyi bıçakladığı bıçağın bu olduğunu ve bunun üzerine ifade vermek istendiğinde kendisinden 3. bir ifade alındı. Bıçak üzerinde yapılan muayenede kurumuş insan kanı tesbit edilmişe de bu kanın gurubu tesbit edilememiştir. Bu bıçağın uzunluğu 8.5cm. olup genişliği 1.5 cm. idi. Mütehassıs doktor Ahmet Kâşif şahadetinde Filiz Mutlumanın ölümüne sebep olan kalbteki 3cm'lik yaranın 7-8 cm'lik bir aletle yapılabileceğini söylemekle birlikte emare olarak sunulan sustalı bıçağın uzunluğu 8.5 cm. olmasına rağmen bunun kalbteki yarayı yapamayacağını söyledi. İlk mahkeme ise gerek bu bıçağın uzunluğu, gerekse sanığın gönüllü ifadesi ışığında Filiz Mutluman'ın ölümüne sebebiyet veren yaranın bu bıçak ile yapıldığı kanaatına vardı.

	Sanık aleyhine hazırlanan dava ikanamesinde üç dava vardı. Bunlar kisaca Filiz Mutlumanı taamüden öldürmek, Mustafa Güneş'i öldürmeye teşebbüs etmek ve Mustafa Güneş'in maluliyetine veya vahim incinmesine sebep olmakla ilgili davalardı.

	Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi verdiği hükümde küçük Filiz'in katlinde taammüt unsuru bulmadı ve sanığın 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekli ile Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı olarak adam öldürmek suçundan kabahatlı buldu ve böyle bir davanın ithanameye 4. dava olarak eklenmesini emretti. Ağır Ceza Mahkemesi keza, sanığı Mustafa Güneş'i öldürmeye teşebbüsten kabahatlı buldu. Aleyhine getirilen ve Mustafa Güneşin vahim incinmesine veya malûliyetine sebebiyet verdiği davasından bu davanın 2. dava ile alternatif olması nedeni ile Mahkeme sanığı mahkûm etmedi. Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi sanığı birlikte çekilmek üzere 2. davadan 6 yıl ve 4. dava olarak dava ikanamesine eklenmesini emretti 4. davadan ise 15 yıl hapis cezasına çarptırdı. İstinaf işbu hükümden yapılmış bulunmaktadır. Daha sonra yapılan tadil istidası ile değiştirilmiş şekli ile dosyalanan istinaf ihbarnamesi 9 sebep içermekle birlikte bunları iki ana başlık altında toplamak mümkündür, şöyle ki:


1. Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin sanığı 2. ve 4. davadan mahkûm etmekle hata etmiştir, çünkü:

a. Küçük Filiz'in öldürülmesine sebep olan bıçak darbesinin sanık tarafın- dan yapıldığına dair görgü şahidi yoktur.

b. Küçük Filiz'e yapılan öldürücü darbenin sanık tarafından yapıldığı kabul edilse bile sanığın bu hareketi Mustafa Mutluman'ın kendisini arkasından çekmek sureti ile kendi iradesi dışında bir hareketten doğdu ve dolayısıyle kendisi bu hareketten mesul değildir.

c. Küçük Filiz'in kalbinde yapılan yaranın Mahkemeye ibraz edilen bıçak ile yapılmasına olanak yoktur.

d. Bıçak üzerinde buluna kanın küçük Filiz'e ait olduğu kanıtlanmamıştır.

e. Küçük Filiz'in katlinde taammüt unsurunun yokluğuna kanaat getirdikten sonra bu unsurun Mustafa Güneş'i katle teşebbüs davasında mevcut olduğuna kanaat getirmesi neticesi sanığı 2. davadan mahkûm etmesi hatalıdır.

2. Her halûkarda sanık aleyhine hükmolunan 2. davadan 6 ve 4. davadan 15 yıl hapis cezaları alenen çoktur.

	Şimdi sırası ile bu istinaf sebeblerini ele almak gerekir:


1(a)'nın incelenmesi:

	Küçük Filiz'in nasıl yaralandığını direkt olarak gören yoktur ve Ağır Ceza Mahkemesi de bu konuya bu noktadan eğilmiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin çevre şahadeti inceleyip değerlendirdikten sonra bu yaranın sanık tarafından sanığın elinde bulunan bıçak ile açıldığı neticesine varmakla hata ettiğini söylemek mümkün değildir. Bir kere bakkal dükkânında kavga eden müşteki ile sanık idi. Saniyen sanıktan başka bir kişinin elinde bir bıçak veya kesici bir aletin bulunduğuna dair Mahkeme huzurunda şahadet mevcut değildir. Bunlara ilâveten küçük Filiz'in yaralanmasına başka bir aletin sebebiyet vereceği ima edilmediği gibi İlk mahkemede bunun konusu dahi edilmemiştir.  Keza küçük Filiz öldürücü darbeyi aldığında ona en yakın kişi sanıktan başkası değildi. Bütün bunlar gözönünde bulundurulduğunda küçük Filiz'in kalbine isabet eden darbenin bir bıçak ile ve sanık tarafından işlendiği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Bu  durumda bu sebep altında ileri sürülmek istenen istinaf sebebinde herhangi bir mesnet görmüyoruz.


1(b)'nin incelenmesi:

	Sanığın müştekiyi altına alıp onu elinde tuttuğu bıçak ile darbetmesi olgusu inkâ edilmeyen gerçeklerdendir. Küçük Filiz'in babası Mustafa Mutlu- man’ın insanlık görevini düşünerek sanığın müştekiyi bıçaklamaktan alıkoymak için çalışması yadırganacak bir hareket olamaz. Bunu yaparken de sanığın elini kolunu sallaması neticesi küçük Filiz'i elindeki bıçağı ile yaralaması ve bunun sonucu ölümüne sebep olması, onu mesuliyetten kurtarmaz. Bu nedenle bu istnaf sebebinde de herhangi bir haklılık payı görmüyoruz.


1(c)'nin incelenmesi:

	Küçük Filiz'in kalbinde açılan yaranın Mahkemeye ibraz edilen bıçak ile yapılmasının olanaksız olduğu iddiasına gelince; mütehassıs Dr. Ahmet Kâşif küçük Filiz'in vücudunda kalbe kadar uzanan ve kalbi 3cm. yaralayan öldürücü bu yaranın çakı, bıçak veya cam gibi kesici ve delici bir aletle yapılmış olduğunu şahadetinde söylemektedir. Ayrıca otopsiyi yapan Dr. Altekin A. Rıza da bu yaranın kesici ve delici bir aletle olduğu hususunda şahadet vermiştir. Dr. A. Kâşif'e suç aleti bıçak gösterildiği ve bu aletle yaranın yapılıp yapılmadığı sorulduğu zaman kuvvetli bir darbe ile yapılabileceğini kabul etmekle beraber ihtimal vermediğini söylemiş ve bazı faraziyelere dayanan iddialar ileri sürmüştür. Dr. A. Kâşif'in bu husustaki izahatına Ağır Ceza Mahkemesi haklı olarak itibar etmemiştir. Olayın ceryan ettiği yerde şikâyetçi Mustafa Güneşin elinde herhangi bir bıçak bulunmadığı olay yerinde çocuğun annesi, babası ve sanıktan başka birisi bulunmadığına ve tek bıçak tutan sanık olduğuna göre küçük Filiz'in ibraz edilen bu bıçakla yaralanmış olduğu sabittir. İlâveten bizzat sanık vermiş olduğu ve itirazsız mahkemeye emare olarak ibraz edilen gönüllü ifadesi ile müşteki Mustafa Güneş'i emare bıçakla bıçakladığını kabul etmiştir. Gerek bıçağın ebatı ve gerekse bizzat sanığın kendi itirafı küçük Filiz'in kalbinde açılan yaranın Emare bıçak ile yapıldığının şüpheden ari olarak isbat edildiğinin kabul edilmesi gerekir.


1(d)'nin incelenmesi:

	Emare 18 bıçağın üzerinde kurumuş kan lekesi bulunduğu ve bunun insan kanı olduğu mamafih kurduğu için tahlilinin imkânsız olduğu Mahkeme önünde serdedilen şahadetten anlaşılmaktadır. Tıbbi açıdan tahlilin  olanaksız olduğu böyle bir meselede bıçak üzerinde bulunan kanın tahlil edilmemesinde herhangi bir kusur bulmak olanaksızdır. Kusur, tahlil olanağı olması ve bunun yapılmaması halinde belki söz konusu olabilir.


1(e)'nin incelenmesi:

	Bu istinaf sebebi incelenirken hadiseyi parça parça değil bir bütün olarak ele almak gerekir. Sanığın lokantadaki kavgadan sonra müşteki Mustafa Güneşten intikam almak için eline geçirdiği 8.5cm uzunluğundaki bir bıçak ile yalınayak olduğu halde arakasına düşmesi onu bakkal dükkânı içinde kıstırması, ona "yaktım seni" diye bağırması, ona gelişigüzel bıçak sallaması, yere yatırması ve onu tam 7 yerinden bıçaklaması niyetinin müştekiyi öldürmeken başka bir niyet olamayacağına muhakkak nazarı ile bakılması gerekir. O kadar ki sanık kendinden geçmiş ve Mustafa Mutluman tarafından geri çekilmemiş olsaydı büyük bir ihtimalle müşteki bıçak darbesi almaya devam edecek ve belkide o anda bakkaliyede öldürülecekti. Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda verilen şahadete göre müşteki Mustafa Güneşin vücudunda saptanan 7 bıçak darbesinin iki tanesi öldürücü nitelikte idi. Müşteki tıbbi müdahale sonucu hayatına kavuşmuştur. Bütün bunlardan Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin sanığın hareketlerinden müşteki Mustafa Güneşi öldürmeye teşebbüs ettiği sonucuna varmasının yanlış olmadığı bir yana tamamen doğrudur. Bu nedenle mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafın reddolunması gerekir.


2. İstinaf sebebinin incelenmesi:

	Küçük Filiz'in bir kazaya kurban gittiğine şüphe yoktur. Diğer bir deyimle Filizin herhangi bir nedenle sanık tarafından öldürülmek istenmediği bir yana alelade bir şekilde dahi darb edilmek istendiğine dair herhangi bir şahadet mevcut değildir. İstinaf ednin küçük Filizin ebeveyni ile de herhangi bir alıp vereceği yoktu. Küçüğün istinaf eden ile müşteki Mustafa Güneş arasında ceryan eden kavgada orada bulunması kötü talihinin kötü bir oyunu idi. Ancak istinaf edenin yasaları hiçe sayarak eline geçirdiği öldürücü bir aletle intikam almak ve öldürmek kastı ile müşteki Mustafa Güneş'e saldırması ve bu yasa dışı hareketlerini icra ederken istemeyerek dahi olsa masun ve küçük Filiz'in ölümüne sebeb olması davranışlarının ve bunların sonuçlarının ciddiyetini yasal açıdan azaltmaktan uzaktır. İstinaf edenin lokantadaki kavga bittikten sonra aradan zaman geçmesine rağmen onun etkisinde kalması, müşteki Güneş'i arayıp bulması ona hücum edip onu öldürmeye çalışması onun ne kadar tehlikeli bir kişi olduğunu ve toplumun ondan korunmasının gerekliliğini açıkça ortaya koymaktadır. Toplumun korunması ve aynı yolu takip etmek hevesinde olanlara da bir ders olması için istinaf eden gibi kişilerin uzun bir süre toplumdan uzak tutulması gerekir. Bu düşüncelerden harektle Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa birlikte çekilmek üzere 2. davadan kesmiş olduğu 6 yıl ve 4. davadan kesmiş olduğu 15 yıl hapis cezalarının müdahalemizi gerektirecek kadar çok olduğunu söylemeye imkân yoktur.

	Sonuç olarak yapılan istinaf reddolunur. Ceza mahkûmiyet tarihinden itibaren başlıyacaktır.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (N. Ergin Salâhi)                         (Aziz Altay)
        Yargıç                                      Yargıç                                        Yargıç

17 Şubat 1986