            							            
D.1/2000  	                         Yargıtay/Ceza 14/98
                      (Ağır Ceza Dava No: 3091/97; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Celâl Karabacak, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı 

          - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Salih Raif Hacımevlüt, Alayköy

                                           A r a s ı n d a.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 3091/97 sayılı davada 17.3.1998 tarihinde verdiği karara (Necmettin Bostancı Kaza Mahkemesi Başkanı, Taşkent M. Akif Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı, Gülden Çiftçioğlu Kaza Mahkemesi Yargıcı) karşı Başsavcı tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Aşkan İlgen
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan N.Mesutoğlu.


---------------


H Ü K Ü M



Celâl Karabacak: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Nevvar Nolan okuyacaktır.

Nevvar Nolan: Sanık Başsavcılık tarafından

1- 3/62 ve 22/89 sayılı Yasalar ile tadil edilen Bölüm 154 Ceza Yasasının 203 ve 204. maddelerine aykırı, 13.7.1997 tarihinde, Alayköy’de, Amerikan Radar İstasyonu yanında, taammüden, vücudunun muhtelif yerlerine bıçak sokmak suretiyle, Dörtyol’lu İsmail Fidan’ın ölümüne sebep olmakla,
2- 3/62 ve 22/89 sayılı Yasalar ile tadil edilen Bölüm 154 Ceza Yasasının 205(1) maddesine aykırı yukarıda belirtilen tarih ve mahalde vücudunun muhtelif yerlerine bıçak sokmak suretiyle Dörtyol’lu İsmail Fidan’ın ölümüne sebep olmakla, ve

3- Bölüm 154 Ceza Yasasının 282 ve 283. maddelerine aykırı yukarıda belirtilen tarih ve mahalde İsmail Fidan’dan toplam 260,000,000 TL nakit parayı sirkat etmek ve sirkattan önce İsmail Fidan’a fiili şiddet kullanmakla, 
itham edildi.

Savcılık Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanan Sanık aleyhindeki davaları kanıtlamak için özetle aşağıdaki şahadeti sunmuştur.

Dörtyol sakini İsmail Fidan, bu kararda bundan sonra maktul diye geçecektir, canlı hayvan alım satımı ile iştigal etmekte idi; Sanık ise kasap olup ikâmet ettiği Alayköy’de bir kasap dükkânı vardır. Sanık kesim için maktulden hayvan satın alırdı ve satın aldığı hayvanlardan Sanığın maktule borcu vardı. 13.7.1997 tarihinde, günlerden Pazardır, saat 11.00 raddelerinde Sanık telefonla maktulu evinden arar ve pazartesi sabahı kendisine bir dana götürmesini ister; Sanık devamla, ödemeleri geciktirdiği için özür diler ve ödeme yapmak için maktulu o gün (pazar günü) Alayköy’e davet eder. Maktul 12.30 raddelerinde DP 348 plâka numaralı, Mercedes marka, sağ direksiyon kamyoneti ile Sanığın Alayköy’deki kasap dükkânına gitmek için evinden ayrılır.

Maktul kamyoneti ile Sanığın dükkânına varır. Sanığın kasap dükkânında Sanık dışında Sami Dağgül de vardır. Sami Dağgül, Sanığa dükkânda yardımcı olan, yaşlı, 1928 doğumlu, bir adamdır. Sami Dağgül’e göre, kahveler içildikten sonra, Sanık maktule 260,000,000 TL ödeme yapar. Yine Sami Dağgül’e göre maktul Hasan Yenen’in mandırasında hayvan bakacağını söyleyip Sanıktan kendisine yardımcı olmasını ister ve maktulun istemi üzerine Sanık ile maktul maktulun arabası ile mandıralara ayrılırlar. 

Alayköy’de köy dışında mandıralar vardır. Sanığın dükkânından mandıralara olan mesafe 1.5 kilometre kadardır. Mustafa Çakmak mandıraların birinde çalışmaktadır.     Mustafa Çakmak 13.7.1997 tarihinde saat 14.30 raddelerinde Sanık ile maktulu Hasan Yenen’in mandırası içinde görür. Çakmak bir bağırma duyar, baktığı zaman maktulun mandıranın duvarından dışarı atladığını görür, arkasından Sanık da atlar, atlayınca Sanığın bir çökmesi olur, maktul önde Sanık arkada giderler ve Sanık maktulun arkasından “yedi garnı orosbu, hayvan pezevenk” diye küfreder. Çakmak maktulun arabasını mandıralardan ayrılırken görür, arabanın sol tarafında Sanık oturmaktadır; araba mandıraların toprak yolundan asfalt yola çıkar ve oradan Radar’a giden yola girer. Mandıranın ve asfalt yolun kuzeyinde Amerikan Radar İstasyonu diye bilinen kısaca Radar denen bir yer vardır. 

Lefkoşa Devlet Hastahanesinde hemşire olarak görev yapan Gülbiz Çobanoğlu, 13.7.1997 tarihinde, saat 15.00 raddelerinde maktulun DP 348 plakalı aracını Lefkoşa Devlet Hastahanesi alanı içerisinde Talasamia Merkezi yanında park halinde görür. Gülbiz Çobanoğlu konu aracı üçe beş kala veya üçe bir iki dakika kala görmüş olabileceğini de söyler.
Fatma Türkkal da Lefkoşa Devlet Hastahanesinde görevli bir hemşiredir. Alayköy’de ikâmet eden Fatma Türkkal, 13.7.1997 tarihinde 07.00 – 14.00 nöbetinde idi ve o gün hastahaneye kendi arabası ile gelmişti. Sanık o gün 11.30 – 12.00 arası Fatma Türkkal’a telefon eder, hastahaneye arabası ile geldiğini öğrendikten sonra, kendisini köye götürmesini ister ve 14.30 – 14.45 civarında aşağıda bekleyeceğini söyler. Fatma, nöbeti devralan hemşire arkadaşları ile kahve içip sohbet ettikten sonra 14.45 raddelerinde görev yaptığı dahiliye servisinden ayrılır, dördüncü kattan merdivenlerden iner ve acil servisten çıkış yapar. Acil servisten çıkışı bir zaman alır. Acil servis önüne park ettiği arabası ile hastahane çıkışına hareket eden Fatma yolun solunda Talasamia Merkezi yanında ağaç ve çitlerin önünde gördüğü Sanığı 15.00 raddelerinde arabasına alır. Fatma, Sanığı, Alayköy girişindeki T kavşağına kadar götürür ve onu orada arabadan indirir. Fatma 1-2 dakika sonra saat 15.10 raddelerinde evine varır. Fatma çapraz sorgulanmasında Sanık ile saat 14.55 raddelerinde hastahaneden ayrıldıklarını söyler. 

13.7.1997 tarihinde Sanığın kasap dükkânı yanındaki kahvehanede olan Bülent Konyalı, saat 15.15’de kahvehaneden ayrılmak üzere iken, Sanığın karakol istikametinden dükkânına doğru yürüyerek geldiğini görür. Bir diğer tanık Rıfat Kamçılı da 13.7.1997 tarihinde saat 15.00 – 15.30 sularında Sanığın dükkânına gider, Sanık dükkânında yoktur, Sanığı yürüyerek gelirken görür. Rıfat Kamçılı, çapraz sorgulanmasında Sanığın dükkânına 15.00 sularında gitmiş olabileceğini söyler. Sanığın dükkanında Sanığa yardımcı olan Sami Dağgül de Sanık dükkâna geldiğinde saat 15.00-15.30’du der. 
Maktulun evine dönmemesi üzerine endişelenen maktulun eşi Sabır Fidan, 13.7.1997 tarihinde saat 24.00 raddelerinde Sanığı evinden telefonla arar ve maktulu sorar. 14.7.1997 tarihinde de Sabır Fidan Sanığı telefonla iki kez daha arayıp maktulu sorar, bu arada maktulun evine dönmediği ailesi tarafından polise bildirilir. Maktulun yakınları 14.7.1997 tarihinde saat 10.30 raddelerinde Alayköy’e gidip Sanığı bulurlar ve ona maktulu sorarlar.

Abdulvehap Tikici, Lefkoşa Devlet Hastahanesinde servis görevlisi olarak çalışır. Maktul ile ailece görüşen Tikici 14.7.1997 tarihinde saat 11.00 – 12.00 sularında maktulun arabasını, Lefkoşa Devlet Hastahanesi alanı içerisinde, Talasamia Merkezi yanında, park halinde görür. Aracın içerisinde kan görmesi üzerine polise bilgi verilir. Aracın sürücü koltuğunun sol kısmında, iki koltuk arasında bulunan ve üzerine yastık koyarak oturma yeri olarak kullanılan teneke ile teneke üzerindeki yastık üzerinde, sürücü koltuğu üzerinde ve pedaller arasında bulunan maktule ait bir çift pabuç üzerinde, kamyonet kasasının arka kapısı iç yüzeyinde, kasa içerisinde bulunan buruşturulmuş bir adet 500,000TL ve bir adet 100,000TL kâğıt para üzerinde A RH+ kan lekeleri saptanır. Maktulun kan grubu A RH+’dir.

Ayni gün Lefkoşa – Güzelyurt anayolu üzerinde bulunan Hacı Ali Yem Fabrikası arkasında, Karatepe mevkiinde, maktulun cesedi bulunur. Cesedin 10 metre kadar kuzey doğusunda yeni öldürülmüş bir koyun vardır. Ceset mahallinde yapılan aramada cesedin 20 metre kadar doğusunda, bir hendek içerisinde siyah saplı, kasapların et kesmekte kullandıkları, ağız kısmı kanlı, bir bıçak bulunur. Cesedin karın ve göğsünde ceset mahallinde bulunan bıçakla yapılabilecek yaralar vardır.
Ne maktulun cesedi üzerinde ne maktulun kamyonetinde Sanığın maktule ödediği 260,000,000TL bulunmaz.

Sanık 14.7.1997 tarihinde polise açık ifade verir ve ifadesinde mandıralardan dükkânına dönerken, yol üzerindeki yarım inşaat yanında, maktulun arabaya bir asker aldığını, kendisi Ömür Ticaret önünde arabadan indiğini, maktulun ise dükkânı önündeki yoldan sağa dönüp ayrıldığını söyler. Sanık 15.7.1997 tarihinde ek bir ifade verir ve ceset mahallinde bulunan bıçağın kendisine ait olduğunu, ancak bıçağı yaklaşık bir buçuk ay önce maktule verdiğini beyan eder.

Sanık, Sami Dağgül’den polisin ifadesine başvurması halinde, polise, 13.7.1997 taihinde Sanığın mandıralardan maktulun arabasında döndüğünü, maktulun Sanığı arabası ile getirdiğini, maktulun arabasında bir de asker olduğunu, maktul ile askerin dükkânın önünde arabadan kendisine selam verip dönüp gittiklerini söylemesini ister; ancak Sami Dağgül Sanığı dükkânına tek başına yürüyerek gelirken görmüştür, maktulun arabasını görmemiştir. Sanık 
Sami Dağgül’den polise yalan söylemesini istemektedir.
Sanık, 14.7.1997 gecesi saat 22.30 raddelerinde, Alayköy Karakolunda, maktulun ne ile ve nasıl öldürüldüğünü bilebilecek durumda olmadan, PM Hasan Berhas’a “bıçağı buldunuz mu?” diye soru sorar.

Başsavcılık, aşağıda özetlenen olguların, Sanığın itham edildiği suçları işlediğini makul şüphenin ötesinde ortaya koyduğu iddiasındadır.

Maktul en son 13.7.1997 tarihinde 14.30 raddelerinde Sanık ile birlikte görülmüştür; maktulun kullandığı DP 348 plakalı kamyonet Radar’a giden yola girmiştir ve maktulun yanında Sanık oturmaktadır. Maktulun kamyoneti ayni gün saat 15.00 raddelerinde Lefkoşa Devlet Hastahanesinde Talasamia Merkezi yanında park halinde görülmüştür. Ayni gün saat 15.00 raddelerinde Sanık Talasamia Merkezi yanındadır. Sanığı Talasamia Merkezi yanından Fatma Türkkal arabasına alır ve Alayköy girişindeki T kavşağında indirir. Maktulun kamyonetinde, hem sürücü koltuğunda hem de kamyonet kasasının arka kapı iç yüzeyinde kan lekeleri vardır. Maktulun cesedi 14.7.1997 tarihinde Karatepe mevkiinde bulunur. Maktul karnından ve göğsünden bıçaklanarak öldürülmüştür. Bıçak yaralarının bir kısmı maktulun göğsünün sol tarafındadır. Ceset mahallinde bir de kasapların et kesmekte kullandıkları bıçak bulunur. Bu bıçak Sanığa aittir.

Sanık polise ve maktulun yakınlarına yalan söylemiştir. Sanık 14.7.1997 tarihinde polise verdiği ifadesinde 13.7.1997 tarihinde saat 14.45 raddelerinde maktul ile maktulun arabasında mandıralardan Alayköy’e dükkânına dönerken, maktulun, anayol üzerindeki yarım inşaatın yanında       arabaya bir asker aldığını söylemiştir. Sanık, maktul ile mandıralardan Alayköy’e dönerken maktulun arabaya bir asker aldığını maktulun hanımına ve maktulu soruşturan yakınlarına da söylemiştir. Maktulun mandıralardan Alayköy’e döndüğü, arabasına asker aldığı doğru değildir. Sanık, 13.7.1997 tarihinde öğleden sonra dükkânına gelişi, maktulun arabası ve arabada asker gördüğü hususlarında Sami Dağgül’den polise yalan söylemesini istemiştir.

Sanık, 14.7.1997 tarihinde saat 22.30 raddelerinde Alayköy Karakolunda, maktulun ne ile ve nasıl öldürüldüğünü bilemeyecek durumda iken PM Hasan Berhas’a “bıçağı buldunuz mu?” diye soru soruyor.

Ağır Ceza Mahkemesi duruşma sonunda maktulun en son Sanıkla Radar’a giden yolda görüldüğünün makul şüpheden ari kanıtlanamadığını, Sanığın hastahanede olma olasılığı olmadığını, Fatma Türkkal’ın Sanığı hastahaneden aldığı yönündeki şahadetinin uydurma bir şahadet olabileceği şüphesinin hasıl olduğunu, Sami Dağgül’ün, Sanığın kendisinden polise yalan ifade vermesini istediği hususundaki şahadetini şüpheyle karşıladığını, savcılığın sunduğu şahadetin şüpheler ve soru işaretleriyle dolu olduğunu belirterek Sanığı aleyhindeki her üç davadan da beraat ettirmiştir.

Başsavcılık, Ağır Ceza Mahkemesinin beraat kararından istinaf etmiştir. İstinaf ihbarnamesinde yer alan 12 ayrı istinaf sebebi özetle aşağıdaki başlıklar altında toplanabilir.

 Ağır Ceza Mahkemesi,
1.	Esasa ilişkin konularda Savcılık tanıklarının 
şahadetine inanmamakla ve/veya gereken değeri 
vermemekle,
2.	Şahadet sunulmayan konularda şahadet varmış gibi
varsayıma ve şahadet dışı olasılıklara dayanarak yorum yapıp makul olmayan sonuçlar çıkarmakla,
3. Sunulan şahadet ışığında Sanığın hastahanede olma olasılığı olmadığı bulgusuna varmakla,
4. Çevre şahadetle ilgili prensipleri olgulara yanlış, hatalı uygulayarak Sanığı itham edildiği suçlardan mahkûm etmek için yeterli şahadet olduğu halde mahkûm etmeyip beraat ettirmekle,
5. Savcılık tarafından sunulan çevre şahadetle Sanık suça bağlandığı ve aleyhine yaratılan karineyi (presumption) ortadan kaldırmak için Sanık kendisine geçen ispat külfetini (evidential burden of proof) yerine getirmediği halde, bu konuya hiç değinmeden, konu ile ilgili prensipleri uygulamadan, Sanığı itham edildiği suçlardan beraat ettirmekle, hatalı hareket etmiştir.

Savcılık tanıklarından Mustafa Çakmak, 13.7.1997 tarihinde saat 14.30 raddelerinde maktulun kamyonetini Radar’a giden yola girerken görmüştür. Kamyonetin sol tarafında Sanık oturmaktadır. Kamyonet sağ direksiyon olduğuna göre, kamyoneti maktul kullanmaktadır, Sanık da sürücünün solundaki koltukta oturmaktadır. Bu noktadan sonra da maktulu gören bir tanık yoktur. Ağır Ceza Mahkemesi kararında bu tanığı ve şahadetini aynen şöyle değerlendirmiştir:

“İddia Makamı tanığı Mustafa Çakmak üzerimizde  
 olumlu etki bırakmış bir tanıktır ve şahadetini  
 doğru bir şahadet olarak kabul ederiz.”

Mustafa Çakmak’ın şahadeti ışığında, Savcılık, maktulun kamyonetinin en son Radar’a giden yola dönerken görüldüğü ve yine buna bağlı maktulun en son Sanıkla görüldüğü iddiasındadır. Ağır Ceza Mahkemesinin bu iddialarla ilgili yaptığı değerlendirmeler kararından aşağıya aktarılan alıntılarda görüldüğü gibidir.

“Tahkikat memurunun, aracın en son Radar’a dönerken görüldüğü iddiasına da itibar etmeyiz. Çünkü, aracın geriye dönmesini engelleyecek bir durum yoktur. Mustafa Çakmak’ın, sağım makinesini çalıştırdığı için, aracın geri dönmesi halinde, bunu duymaması mümkündür. Dolayısıyle, makul şüpheden ari olarak, DP 348 plakalı araç Radar bölgesinden geriye dönmedi deme olanağımız yoktur.
………………………………………………………………………………………………………………………………………
     Bu meselede İddia Makamının, Sanığı suça bağlamak bakımından, en çok üzerinde durduğu husus, maktulun en son Sanıkla Radar’a dönerken görüldüğü iddiasıdır.
     Mandıralar bölgesi açık bir yerdir ve herkes gidebilir. Yukarıda, aracın Radar bölgesinden geri dönmesi ihtimali olduğundan bahsettik. Maktulun geri dönüp Sanığı araçtan indirebileceği ihtimal dışı değildir. Yine yukarıda, olayda başka bir araç kullanılabileceğini, olayda Sanıktan başka birilerinin aranmamasının doğru olmadığını belirttik. Böyle bir durumda, maktulun en son Sanıkla görüştüğünü veya beraber olduğunu makul şüpheden ari söyleyemeyiz”.

Ağır Ceza Mahkemesi aracın en son Radar’a dönerken görüldüğü iddiasına itibar edemeyiz diyor. Neden? Çünkü, aracın geriye dönmesini engelleyecek bir durum yoktu diyor. Öncelikle şunu söylemeliyiz, verilen neden iddiayı çürütmez. Ağır Ceza Mahkemesinin şahadetine inandığı savcılık tanığı Mustafa Çakmak, 13.7.1997 tarihinde saat 14.30 raddelerinde maktulun aracını Radar’a dönerken gördüğünü söylüyor. O noktadan sonra maktulun aracını veya maktulu gören yoktur, aracın Radar’dan geri döndüğünü gören, söyleyen yoktur. Bu durumda maktulun aracının en son Radar’a dönerken görüldüğü iddiası kesin doğrudur.

Maktulun aracının en son Radar’a dönerken görüldüğü iddiasına itibar edemeyiz, çünkü aracın geriye dönmesini engelleyecek bir durum yoktur, maktulun geri dönüp Sanığı araçtan indirebileceği ihtimal dışı değildir diyor Ağır Ceza Mahkemesi. Adem Bey’i eşi ile birlikte bir gece saat 20.00 raddelerinde Cennet Restoran’a girerken gördüğünü söyleyen bir kişinin şahadetinden, Adem Bey’in, o gece akşam yemeğini, eşi ile birlikte, Cennet Restoran’da aldığı söylenebilir. Bu kişi Adem Bey’i o gece Cennet Restoran’da yemek yerken görmemiştir; ancak kanıtlanan olgulardan, yani o gece yemek saatleri içerisinde, Adem Bey’in eşi ile Cennet Restoran’a girmiş olmasından, Adem Bey’in o gece akşam yemeğini eşi ile birlikte Cennet Restoran’da aldığı sonucu makul olarak, hatta kuvvetle çıkarılabilir. Bu, kanıtlanan olguların kaynağını oluşturduğu, sağlıklı bir çıkarımdır. Adem Bey’in o gece akşam yemeğini eşi ile birlikte Cennet Restoran’da aldığı çevre şahadetle ortaya konmuştur. Bu durumda Mahkeme, hayır, tanık Adem Bey’i yemek yerken görmedi, Adem Bey’in Cennet Restoran’dan dönüp çıkmasını engelleyecek bir durum yoktu, Adem Bey’in dönüp Cennet Restoran’dan çıkması ihtimal dahilindedir, o gece Adem Bey’in eşi ile birlikte akşam yemeğini Cennet Restoran’da aldığını makul şüpheden ari söyleyemeyiz diyebilir mi? Olasılıklar sınırsızdır. Restoran’a girdikten az sonra Adem bey’in ayağı kaymış, Adem Bey yere düşmüş, bacağını kırmış ve hastahaneye kaldırılmış olabilir. Yemeğe başlamadan Adem Bey’in eşi rahatsızlanmış ve Adem Bey eşi ile restorandan ayrılmış olabilir. Restorana girdikten sonra Adem bey ve eşi dalgınlıkla yanlış yere girdik deyip hemen restorandan çıkmış da olabilirler. Mahkemenin saydığımız bu olasılıkları veya bir tanesini veya saymadığımız bir başka olasılığı dikkate alabilmesi için, Mahkemenin önünde, Mahkemeyi, o olasılığı dikkate almağa yöneltecek şahadet olması gerekir. Bir Mahkemenin, önündeki şahadetin tümünden makul olarak çıkarılamayacak olasılıklar hakkında spekülasyon yapması, tahmin yürütmesi doğru değildir. Bir olasılığın tezekkür edilebilmesi, değerlendirmeye alınabilmesi için, Mahkeme huzurunda, o olasılığı ortaya koyabilecek, o olasılığın değerlendirilmesi gereğini doğuran şahadet olması gerekir. Mahkeme bir Sanığı sadece önündeki şahadet ışığında yargılar, davayı sadece önündeki şahadet ışığında karara bağlar; Mahkemenin şahadetin dışına çıkması, yargılamayı karmaşaya götürebileceği gibi adaletten sapmaları da beraberinde getirebilecektir. 
Mancini v.D.P.P. (1941) 3 ALL E.R. 272, Sayfa 279:
“Taking for example, a case in which no evidence has been given which would raise the issue of provocation, it is not the duty of the judge to invite the jury to speculate as to provocative incidents, of which there is no evidence and which cannot be reasonably inferred from the evidence.”
     
     Anastassiades v. The Republic (1977) 2 C.L.R.106, 
     Sayfa 155: 
“It is clear from the authorities that alternative possibilities must be such that may be reasonably inferred from the whole of the evidence before the Court. Otherwise, Courts will be invited to speculate as to happenings which cannot be reasonably inferred from the material before it, and this is not their function. As stated in the MANCINI CASE, and I find no better words to put it, ‘it is on the evidence and the evidence alone that the prisoner is being tried and it would only lead to confusion and possible injustice if either Judge or jury went outside it’.”

Ağır Ceza Mahkemesi kararında Savcılık tanığı   Fatma Türkkal’ın şahadetini değerlendirirken, bu tanığın iki kardeşi aleyhine askıda ceza davası olduğunu, bu nedenle bu tanığın polis tarafından baskı altında tutulabileceği veya bu tanığa kardeşlerinin davası ile ilgili vaatte bulunulabileceği hususlarının ihtimal dahilinde olduğunun gözardı edilmemesi gerektiğini belirttikten sonra kararına şöyle devam etmiştir:
“İddia Makamı tanığı Mustafa Çakmak’ın saat konusunda söylediklerini, yukarıda yaptığımız hesaplamaları, Gülbiz Çobanoğlu’nun ve Mehmet Kedi’nin şahadetlerini, Fatma Türkkal’ın tereddütlü şahadetini, bazı iddialarının olağan dışı olmasını, saatler konusundaki çelişkilerini, bu tanığın aile mensuplarından ikisi aleyhine askıda dava olmasını nazara alınca, bu tanığın saatler ve Sanığı hastahaneden aldığı yönündeki şahadetinin uydurma bir şahadet olabileceği şüphesi bizde hasıl olmuştur.”

Bir tanığı ve şahadetini değerlendirmek, tanığın önünde şahadet verdiği Mahkemeye düşen, ciddi bir görevdir. Mahkeme, önünde şahadet veren bir tanığı dinler, izler ve bunlar ışığında o tanığı ve şahadetini değerlendirir. Tanığı dinlemeyen izlemeyen İstinaf Mahkemesi, o tanığı dinleme ve izleme avantajına sahip olan Mahkemenin o tanık ve şahadeti hakkındaki değerlendirmesine genellikle müdahale etmez. Tanığın önünde şahadet verdiği Mahkemenin, tanık ve şahadeti ile ilgili değerlendirmesine müdahale edebilmesi için, İstinaf Mahkemesinin, böyle bir müdahaleyi haklı kılacak iyi nedenleri olması gerekir.

Ağır Ceza Mahkemesinin Fatma Türkkal’ın şahadetini değerlendirirken dikkate aldığını söylediği Mustafa Çakmak’ın, Gülbiz Çobanoğlu’nun ve Mehmet Kedi’nin şahadetlerinin Fatma Türkkal’ın şahadeti ile çatışmadığını öncelikle söylemek isteriz; aksine, özellikle Mehmet Kedi’nin şahadeti, Fatma Türkkal’ın şahadetini desteklemektedir. Fatma Türkkal, 13.7.1997 tarihinde saat 14.55 raddelerinde Sanığı Talasamia Merkezi yanında arabasına aldığını ve onu Alayköy T kavşağında arabasından indirdiğini söylemektedir. Ambulans şöförü olan Mehmet Kedi de, Fatma Türkkal’ı, 13.7.1997 tarihinde saat 15.00 sularında arabası ile hastahaneden çıkarken gördüğünü yanında bir erkek olduğunu söylemektedir. Bunun dışında, daha sonra tekrar değineceğimiz, 13.7.1997 tarihinde öğleden sonra saat 3.00 – 3.30 sularında Sanığı dükkânına yürüyerek dönerken gördüklerini ifade eden Bülent Konyalı, Rıfat Kamçılı ve Sami Dağgül’ün şahadetleri de Fatma Türkkal’ın şahadetini doğrulayıcıdır.

Fatma Türkkal, Sanığı daha önce bir kez gördüğünü, Sanığın dükkânından bir kez alış veriş yaptığını söylemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi de kararında bir kişinin hayatında bir kez alış veriş yaptığı bir kişi tarafından aranmasının, aynı şekilde hayatında bir kez alış veriş yaptığı bir kişiyi arabasına almasının olağan dışı olduğunu belirtmiştir. Bu tanığın Sanık ile duygusal ilişki içerisinde olduğunun ileri sürüldüğü göz önüne alındığında Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıda işaret ettiği olağan dışı iddiaların ve tanığın, şahadetinin bazı yerlerinde tereddütlü olmasının nedenini anlamak zor olmasa gerek.

Ağır Ceza Mahkemesi, Fatma Türkkal’ın iki kardeşi aleyhine askıda olan ceza davası nedeni ile polisin bu tanığa baskı yapabileceği veya vaatte bulunabileceği ihtimallerini göz ardı etmemek gerektiğini ifade etmiştir. Bu ihtimallerin göz ardı edilmemesi doğru bir yaklaşımdır. Bu tanık kardeşlerinin davasını soruşturan polisler ile bu davada kendisi ile muhatap olan polislerin farklı kişiler olduklarını, polisin kendisine herhangi bir baskı yapmadığını, vaatte bulunmadığını çapraz sorgulanmasında açıkça ifade etmiştir. Polisin bu tanığa baskı yapabileceği veya vaatte bulunabileceği ihtimalleri, şahadet bir bütün olarak değerlendirilirken göz önüne alınabilir. Bu tanığın kardeşleri aleyhine askıda ceza davası olması, kendiliğinden, bu tanığa polis tarafından baskı yapıldığını veya vaatte bulunulduğunu ortaya koymadığı gibi, bir tanığın kardeşleri aleyhine ceza davası olması o tanığın şahadetini mutlaka güvenilmez, mutlaka geçersiz kılmaz. 

Ağır Ceza Mahkemesi, Fatma Türkkal’ın saatler ve Sanığı hastahaneden aldığı yönündeki şahadetinin uydurma bir şahadet olabileceği şüphesini doğuran nedenleri sıralarken, yaptığı hesaplamaları da saymıştır. Ağır Ceza Mahkemesinin yaptığı bu hesaplamalar nedir? Mahkemenin yaptığı hesaplamalara geçmeden, Savcılığın iddialarına burada özetle yer verelim. Saat 14.30 raddelerinde mandıralardan ayrılan maktulun kamyoneti Radar’a giden yola girdi. Kamyoneti maktul kullanıyordu, yanında da Sanık oturuyordu. Sanık Radar bölgesinde maktulu bıçaklayarak öldürdü, cesedini kamyonetin kasasına koydu. Sanık kamyonet ile Karatepe mevkiine gitti ve maktulun cesedini oraya bıraktıktan sonra, yine kamyonet ile Lefkoşa Devlet Hastahenesine gitti. Saat 15.00 raddelerinde Fatma Türkkal Sanığı Talasamia Merkezi yanından arabasına aldı ve Alayköy girişinde T kavşağına kadar götürdü. Maktulun kamyoneti ile yapılan denemelerde, toprak yollarda saatte 40 kilometre, asfalt yolda saatte 70-80 kilometre sürat yaparak, mandıralardan Radar’a, oradan Karatepe mevkiine, oradan da Lefkoşa Devlet Hastahanesine 19 dakikada gidilebileceği saptandı.

Bu noktada Savcılık tanıklarından Mustafa Serttaş’a  da yer vermemiz gerekmektedir. Mustafa Serttaş Sanığın kendisine itirafta bulunduğunu iddia eden tanıktır. Bu tanık Ağır Ceza Mahkemesinde böyle bir şahadet vermemesine rağmen, Ağır Ceza Mahkemesi, bu tanığın ilk tahkikatta, maktulun ölmesi için Sanığın 10 dakika beklediğini söylediğinin, ilk tahkikat notlarından görüldüğüne kararında yer vermiştir.

Şimdi Ağır Ceza Mahkemesinin yaptığı hesaplamayı ele alalım.
“Maktulun aracı saat 2.30’da Radar’a dönmektedir. ………………… Radar’a girme, araçtan inme, öldürme fiilini gerçekleştirme, cesedi aracın kasasına yükleme, Karatepe mevkiinde cesedi araçtan indirme, İddia Makamı lehine en iyimser hesaplamayla 8 dakika kabul edersek, bu süreye Mustafa Sertaş’ın belirttiği 10 dakikalık süreyi de ilave ettiğimiz takdirde, 18 dakikalık bir süre elde ederiz. Bu süreye 19 dakikalık süreyi ilave edince 37 dakikalık bir süreyi buluruz. Söz konusu 37 dakikalık süreyi 2.30’dan sonraki süreye ilave edersek üçü yedi veya sekiz geçe gibi bir zamana varırız, ki bu Gülbiz Çobanoğlu’nun şahadeti ile uyum içerisinde değildir………………İddia Makamının, saatler konusundaki tüm şahadeti ışığında, Sanığın belirtilen saatte hastahanede olma olasılığı yoktur”.

Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıda “ belirtilen saatte” ifadesinde kastettiği, Fatma Türkkal’ın Sanığı hastahanede arabasına aldığını söylediği saattir, yani 14.55 raddeleridir.

Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıda verdiği 8 dakika, şahadetten kaynaklanmayan, Mahkemenin tamamen keyfi takdiri, dayanaksız bir süredir. Neden 5, 3 veya 2 dakika değil? 10 dakikalık süreye gelince, Ağır Ceza Mahkemesine göre, Mustafa Serttaş, ilk tahkikatta, kendisine itirafta bulunduğunu iddia ettiği Sanığın, “ölmesi için maktulu 10 dakika bekledim”, dediğini ifade etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıda yaptığı hesaplamada dikkate aldığı 10 dakika buradan kaynaklanmaktadır, ancak Mustafa Serttaş’ın kişiliğini ve şahadetini uzun uzun inceleyen Ağır Ceza Mahkemesi, neticede, Sanığın kendisine itirafta bulunduğunu iddia eden Mustafa Serttaş’ın doğruyu söylemediği kanaatine vardı. Mustafa Serttaş’ın, Sanığın kendisine itirafta bulunduğu konusunda doğruyu söylemediği kanaatine varan ve Mustafa Serttaş’ın şahadetine inanmayan Ağır Ceza Mahkemesi, buna rağmen, Mustafa Serttaş’ın iddiasına göre Sanığın kendisine yaptığı itirafta yer alan 10 dakikalık süreyi, yaptığı hesaplamaya dahil etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin inanmadığı şahadette yer alan 10 dakikalık süreyi yaptığı hesaplamaya dahil etmesi açık bir hatadır.

Ağır Ceza Mahkemesinin hesaplamasında yer alan, şahadetten kaynaklanmayan, tamamı ile Mahkemenin keyfi takdiri olan 8 dakika ile yine hatalı bir şekilde hesaplamaya dahil edilen 10 dakikalık süreler nedeni ile Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın o gün 14.55 raddelerinde hastahanede olmasının mümkün olmadığı bulgusuna vardı ve bu bulgusu da, kararda ifade edildiği gibi, Fatma Türkkal’ın şahadetini değerlendirmesinde olumsuz etkili oldu.

Yukarıda belirttiğimiz 8 ve 10 dakikalık süreleri 14.30’dan sonra hesaplamaya dahil etmekle yaptığı hatanın bir sonucu olsa gerek Ağır Ceza Mahkemesi, kararında, olayda ikinci bir araba kullanılabileceğinden, olayda Sanıktan başka kişi veya kişilerin olması ihtimalinden bahsetmektedir. Ağır Ceza Mahkemesinin kararında yer verdiği bu ihtimaller, şahadetten kaynaklanmayan ihtimallerdir. Gerek olayda ikinci bir araba kullanılabileceği, gerekse olayda Sanıktan başka kişi veya kişilerin olması ihtimali tamamı ile spekülatiftir.

Saat 14.30 raddelerinde maktulun kamyoneti Radar’a giden yola girmektedir, 19 dakikalık süreyi eklersek 14.49 olur. Bu durumda kamyonetin ve Sanığın 14.55 raddelerinde hastahanede olması mümkündür. Arada 6 dakika kadar bir süre vardır ve bu süre maktulun öldürülmesine, cesedin kamyonetin kasasına alınmasına ve Karatepe mevkiinde indirilmesine yeterlidir. Bu davada verilen tüm saatlerin takribi olduğu da gözden kaçmamalıdır. Mustafa Çakmak ileride kendisine kamyonet Radar’a dönerken saat kaçtı sorusu sorulacağını bilmediğinden saatin kesin kaç olduğunu öğrenmek için saatine bakmamıştır; ayni şekilde ne Gülbiz Çobanoğlu kamyoneti Talasamia Merkezi yanında park halinde gördüğünde, ne Fatma Türkkal Sanığı Talasamia Merkezi yanından arabasına aldığında, ne Mehmet Kedi Fatma Türkkal’ı arabası ile hastahaneden ayrılırken gördüğünde, ne Sami Dağgül, Rıfat Kamçılı ve Bülent Konyalı Sanığı yürüyerek dükkânına gelirken gördüklerinde saatlerine bakmadılar.

Tanık Sami Dağgül şahadetinde, Sanığın kendisinden, polisin ifadesine başvurması halinde polise yalan söylemesini, yani, Sanığın 13.7.1997 tarihinde mandıralardan dükkânına maktulun arabasında döndüğünü, maktulun arabasında bir de asker olduğunu, maktulun arabasının dükkânın önünden dönüp gittiğini söylemesini istediğini ifade etti.

Tanık Sami Dağgül’ün şahadetinde, kendisinden birkaç kez ifade alındığını, nedenini bilmeden bir gece Değirmenlik Karakolunda tutulduğunu söylediğini belirttikten sonra, Ağır Ceza Mahkemesi kararında aşağıdakilere yer vermiştir:
“İddia Makamı, huzurumuzda böyle bir şahadet olmasına rağmen, bu tanığın ne maksatla ve niçin karakolda tutulduğunu, neden kendisinden 4-5 tane ifade alındığını izah eden bir şahadeti Mahkeme huzuruna getirmemiştir.
   Bir tanığın nedenini bilmeden bir gece bir gün karakolda tutulmasının, o tanık açısından bir baskı olduğu açıktır. Bu tanığın, polis baskısı altında olabileceğini gözden ırak tutamayız. Bu durumda, Sanığın kendisine gerçekten o sözleri söylediği hususunu şüpheyle karşılarız.”

Tanık Sami Dağgül şahadetinde Sanığı kardeş gibi gördüğünü, Sanığın istemi üzerine önce polise yalan ifade verdiğini kabul etmektedir. Olayın tahkikat memuru Müf.Mv.Soyalan da yalan ifade verdiği için bu tanığın tutuklandığını ve Değirmenlik Karakolunda tutulduğunu şahadetinde açıklamaktadır. Sami Dağgül Ağır Ceza Mahkemesindeki duruşmada polisin kendisine baskı yapmadığını, belli doğrultuda şahadet vermesini istemediğini, Değirmenlik Karakolunda tutulduğu süre içerisinde kendisinden ifade alınmadığını, polisin kendisine karakolda iyi davrandığını söylemiştir.

Bu tanıktan neden birkaç kez ifade alındığı ve karakolda tutulmasının nedeni hem bu tanığın şahadetinden hem de Müf.Mv.Soyalan’ın şahadetinden açıkça görülmesine rağmen Ağır Ceza Mahkemesinin bunları dikkate almaması ve Savcılığın bu konularda izahat getirmemesinden yakınması anlaşılır gibi değildir. Sanığın, Sami Dağgül’den, Sanığın, dükkânına maktulun arabası ile geldiğini ve arabada bir de asker olduğunu polise söylemesini istediğini şüpheyle karşılayan Ağır Ceza Mahkemesinin bu değerlendirmesine, kafamızın bir kenarında şüphenin gölgesine yer verilmemesi adına, olabilecek en aşırı esnekliği tanıyarak, müdahale etmemeyi uygun görürüz. 

14.7.1997 tarihinde saat takriben 19.55’de Alayköy Karakol Amiri PÇ Mustafa Dinarlı cep telefonu ile olayın tahkikat memuru Müf.Mv.Ahmet Soyalan’ı arar ve ona cesedin bulunduğunu söyler. Müf.Mv.Soyalan o an Alayköy Karakolunda Sanığın açık ifadesini almaktadır. İfadenin saat 20.00’de bitmesi ile Müf.Mv. Soyalan ceset mahalline ayrılır, ancak ayrılmadan PM Yusuf Türkkal’a çavuş odasında Sanıkla beraber kalması talimatını verir. PÇ. Dinarlı cesedin bulunduğunu bildirdikten sonra, ceset mahallinde yapılan aramada, cesedin 20 metre kadar doğusunda, bir hendek içerisinde, siyah saplı bir kasap bıçağı bulunur. Ceset mahallindeki arama çalışmalarında yer alan PM Hasan Berhas 22.30 raddelerinde Alayköy Karakoluna döner. Sanık ile PM Yusuf Türkkal çavuş odasındadırlar. PM Yusuf Türkkal, cep telefonunun çalması üzerine konuşmak için yan odaya geçer, PM Berhas da      PM Türkkal’ın yerine oturur. Sanık, PM Berhas’a “cesedi buldunuz mu?” diye sorar, bulduk cevabından sonra “bıçağı buldunuz mu?” diye sorar, yine bulduk cevabı alır. Sanık, daha sonra, bu tanığa “Hasan, ben bu adama bir 15 gün evvel bıçak hediye etmiştim, o bıçağın üzerinde parmak izlerim çıkarsa başım ağrımasın” der.

Savcılığa göre o an maktulun nasıl ve ne ile öldürüldüğünü bilmemesi gereken Sanığın “bıçağı buldunuz mu?” diye sorması Sanığın suçluluğunun göstergesidir. Olayın tahkikat memuru Müf.Mv. Soyalan’a, Alayköy Karakol Amiri PÇ.Dinarlı’ya, çavuş odasında Sanıkla sürekli beraber kalan PM. Türkkal’a ve P.M. Berhas’a göre ceset mahallinden karakola dönüldüğü 22.30’a kadar bıçağın bulunduğu karakola bildirilmemiştir.

Alayköy Karakolundaki polislerin cesedin bulunduğunu saat 20.00 raddelerinde ceset mahalline ayrılmakta olan Müf.Mv. Soyalan’dan öğrendiklerini, Sanığın da cesedin bulunduğunu o an öğrenmesinin doğal olduğunu belirten Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın o gece 22.30 raddelerinde ceset mahallinden dönen P.M. Berhas’a sorduğu “bıçağı buldunuz mu?” sorusu ile ilgili kararında aynen aşağıdakilere yer vermiştir:

“Sanığın, bıçağın varlığını neden ve nasıl öğrendiği sorusuna gelince.

   Yukarıda Ahmet Soyalan’ın, ceset mahalline  Dr. Turhan Tugay’ı ve polis fotoğrafçısı Enver Kuyucuoğlu’nu çağırdığı hususunda bulgumuz vardır. Bu kişileri, ceset mahalline Ahmet Soyalan’ın nasıl ve neyle çağırttığı hususunda huzurumuzda şahadet yoktur. Ancak bu tanıklar, ceset mahalline gittiğine göre bir haberleşme olmuştur. Nitekim, Dr. Turhan Tugay, olay yerine gitmesini Başhekimin istediğini söylemiştir. Bu haberleşme telsizle mi yoksa telefonla mı olmuştur? Bu konuda şahadet yoktur. O akşam Alayköy Karakoluna, saat 10.30’da dönüldüğü hususunda huzurumuzda şahadet vardır. İki buçuk saat Alayköy Karakoluyla haberleşme olmadığı yönünde İddia Makamı adına bulunan Savcının iddiası vardır. Bu sürede Alayköy Karakoluyla haberleşme olmaması bize makul gelmedi. Üstelik o anda, şahadete göre Sanık, Alayköy Karakolundadır ve kendisine henüz bir itham yapılmamıştır. Ahmet Soyalan’ın Alayköy Karakoluna, ceset mahalline gittikten sonra Sanıkla ilgili talimat vermesi ihtimal dahilinde olduğu gibi, Alayköy Karakol Amiri olan PÇ.Mustafa Dinarlı’nın direktif veya talimat vermesi de ihtimal dahilindedir. Alayköy Karakolunda telsiz kullanıldığı yönünde huzurumuzda şahadet yoktur. Ancak Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki duruşmalarda polis tanıkların şahadetlerinde, karakollarda telsiz kullanıldığı, polis araçlarında telsiz kullanıldığı, kendilerinin bizzat telsiz kullandığı yönünde beyanları vardır. Bu hususu adli ihbar olarak alırız. Bu denli ciddi bir meseleyi tahkik eden Alayköy Karakolunda o saatlerde telsizin kapalı olması düşünülemez.

  Yukarıda belirttiklerimiz ışığında, Alayköy Karakoluyla, ceset mahallindeki polisler arasında haberleşme olmadığı yönündeki iddiayı şüpheyle karşılarız.

  Bir an için Sanığın, bıçakla ilgili hiçbir kişiyle görüşmediği, karakolda bıçak konusunun konuşulmadığı iddiasını doğru kabul etsek bile, Sanığın, maktulun bıçakla öldürüldüğünü bilmesi, cinayeti onun işlediğini gösterebileceği gibi, cinayeti işleyeni bildiğini de gösterebilir. Kaldı ki, böyle bir halde, yani Sanığın, bıçakla ilgili kimseyle görüşüp konuşmadan, cinayetin bıçakla işlendiğini bilmesinin bir değer ifade edebilmesi için, yaraların Emare 13 bıçakla yapıldığının ispat edilmesi gerekir.”

Ağır Ceza Mahkemesi, Müf.Mv. Soyalan’ın ceset mahalline gittikten sonra Alayköy Karakoluna Sanıkla ilgili talimat vermesi, yine Alayköy Karakol Amiri PÇ. Dinarlı’nın karakola talimat vermesi ihtimal dahilindedir diyor. Gerek Müf.Mv. Soyalan gerekse PÇ. Dinarlı şahadetlerinde bıçakla ilgili karakola bilgi vermediklerini açıkça söylemektedirler. Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıda konu ettiği ihtimal, savcılık tanıkları Müf.Mv. Soyalan’ın, PÇ. Dinarlı’nın, PM. Yusuf Türkkal’ın ve PM. Hasan Berhas’ın şahadetleri ile çatıştığı gibi, kaynağını Mahkeme önündeki şahadetten almayan bir ihtimaldir. Sıraladığımız tanıkların şahadetlerini içeren tutanaklar incelendiğinde, bu tanıkların çapraz sorgulanmalarının dahi, Ağır Ceza Mahkemesini, konu ettiği ihtimali tezekkür etmeye yönlendirici olmadığı görülmektedir. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi olasılıklar sınırsızdır; Mahkeme sadece şahadetle ortaya konan olguların kendisini yönelttiği olasılıkları dikkate alabilir. Mahkemenin şahadetten kaynaklanmayan, üstelik mevcut şahadetle bağdaşmayan olasılıkları tezekkür etmesi ve kararını böyle fantezi ürünü olasılıklara dayandırması yanlıştır. 

Ağır Ceza Mahkemesinin kararından yaptığımız yukarıdaki alıntının son cümlesi de dikkat çekicidir:
“Kaldı ki, böyle bir halde, yani Sanığın bıçakla ilgili kimseyle görüşüp konuşmadan, cinayetin bıçakla işlendiğini bilmesinin bir değer ifade edebilmesi için, yaraların Emare 13 bıçakla yapıldığının ispat edilmesi gerekir”.

Cinayet bıçakla işlenmiştir, ister ceset mahallinde bulunan Emare 13 bıçak, ister başka bıçak olsun, cinayet bıçakla işlenmiştir. Cinayetin bıçakla işlendiğini bilmemesi gereken Sanık “bıçağı buldunuz mu?” diye soruyor. Bu neyi gösteriyor? Ağır Ceza Mahkemesinin de belirttiği gibi, Sanığın cinayeti işlediğini, ya da cinayetin nasıl ve kimin tarafından işlendiğini bildiğini. Cinayetin bıçakla işlendiğini bilmemesi gereken Sanığın, cinayetin bıçakla işlendiğini bilmesinin, bir değer ifade edebilmesi için, neden yaraların Emare 13 bıçakla yapıldığının ispat edilmesi gereksin? İster Emare 13 bıçak, ister başka bıçak, cinayet bıçakla işlenmiştir ve cinayetin bıçakla işlendiğini bilmemesi gereken Sanık bunu bilmektedir.

Sanık 14.7.1997 tarihinde olayın tahkikat memuru Müf.Mv. Soyalan’a açık bir ifade verdi. Sanık bu ifadesinde diğer hususlar yanında, 13.7.1997 tarihinde saat 14.00 raddelerinde maktulun kamyoneti ile dükkânına geldiğini, maktule borcu için 550,000,000TL ödeme yaptığını, sonra maktulun kamyoneti ile mandıralara gittiklerini, maktulun Hasan Yenen’in mandırası dışından mandıradaki hayvanlara baktığını, saat 14.45 raddelerinde dükkânına dönmek için mandıralardan ayrıldıklarını, anayol üzerinde yarım inşaatın yanında arabaya bir asker aldıklarını, kendisinin Ömür Ticaret önünde arabadan indiğini, maktulun Gönyeli’ye gideceğini söylediğini, askerin de Güzelyurt’a gideceğini söyleyerek maktulden kendisini anayola bırakmasını istediğini, maktul ile askerin Sanığın dükkânı önündeki yoldan sağa dönüp ayrıldıklarını söyledi.

Ağır Ceza Mahkemesindeki duruşmada, Savcılık, Sanığın açık ifadesinde belirttiği ve davanın esası ile ilgili olabilecek hemen hemen her hususun doğru olmadığı, yalan olduğu, iddiasında bulunmuştur. Savcılığa göre aşağıdaki hususlarda Sanığın ifade ettikleri yalandır.

Savcılığa göre, Sanığın, mandıralardan dükkânına dönerken arabaya asker aldıkları beyanı yalandır; Radar’a giren araç anayol üzerindeki yarım inşaatın yanından geçmez. Bu konuda Ağır Ceza Mahkemesi kararında şunlara yer vermiştir:

“Tahkikat memurunun Sanığı suça bağlamak için ileri sürdüğü bir iddia da, Sanığın asker aldıkları yönündeki beyanının yalan olduğu iddiasıdır. Tahkikat memuruna göre Radar’a giren araç yarım inşaatın önüne gelemez.
   Güzergâhları nazara aldığımız zaman, Radar’a giren araç, ordan toprak yola devam ettiği takdirde, yarım inşaatın önünden geçemez. Bu iddia doğrudur. Ancak araç Radar’dan geri döndüğü takdirde, mandıralar bölgesine, ordan da Alayköy’e gitmesi halinde, yarım inşaatın önünden geçebilir. Aracın geri dönmesi halinde, Mustafa Çakmak’ın bunu duyamayacağına yukarıda temas etmiştik. Huzurumuzda, aracın Radar’dan sonra devam ettiği hususunda şahadet yoktur”.

Ağır Ceza Mahkemesinin şahadetine inandığı Savcılık tanığı Mustafa Çakmak aracın Radar’a giden yola girdiğini söylemiştir ve Mahkeme bunu kabul etmektedir. Araç Radar’a giden yola girmişse akla ilk gelen aracın bu yolda devam ettiğidir, makul olan beklenti de budur. Aracın, Radar’a giden yola girdiği bir olgu olarak kanıtlanmışsa, bu olgudan, makul olarak aracın Radar’a gittiği sonucuna varılabilir. Ağır Ceza Mahkemesi önünde, araç Radar’dan geri döndü diyen bir tanık yok, Mahkeme önünde aracın Radar’dan geri döndüğüne dair bir şahadet yok, Mahkemeyi aracın Radar’dan geri dönmüş olabileceğini düşünmeye itecek, davet edecek bir şahadet, bir olgu yok.

Bu noktada Bülent Konyalı’nın Rifat Kamçılı’nın ve Sami Dağgül’ün şahadetleri de dikkate alınmalıdır. Bülent Konyalı 13.7.1997 tarihinde saat 15.15’de kahvehaneden ayrılmak üzere iken, Sanığı, karakol istikametinden dükkânına doğru yürüyerek gelirken görür. Rifat Kamçılı da 15.00 – 15.30 sularında Sanığın dükkânına gittiğini, Sanığın dükkânında olmadığını, onu yürüyerek dükkânına gelirken gördüğünü, Sanığın dükkânına 15.00 sularında gitmiş olabileceğini, söylediklerinin tahmini olduğunu, saatine bakmadığını söylemektedir. Sanığa dükkânında yardımcı olan Sami Dağgül de, Sanığın saat 15.00 – 15.30 sularında dükkânına yürüyerek döndüğünü, uzağı iyi gördüğünü ifade etmiştir. Bu tanıkların her üçü de Sanığı yürüyerek gelirken gördüklerinde bir kamyonet görmediklerini, bir kamyonet var olmuş olsaydı görebileceklerini açıkça ifade ettiler.

Savcılığın, Sanığın anayol üzerinde yarım inşaat yanında arabaya bir asker aldıkları beyanının yalan olduğu iddiasını Ağır Ceza Mahkemesinin net olarak ele alıp belirgin bir şekilde karara bağladığı görülmemektedir; ancak Savcılığın maktulun en son Radar’a giden yolda Sanıkla görüldüğü iddiası ile ilgili Mahkeme, aracın geriye dönmesini engelleyecek bir durum olmadığına, makul şüpheden ari olarak aracın Radar bölgesinden geriye dönmedi deme olanağı olmadığına, maktulun geri dönüp Sanığı araçtan indirebileceğinin ihtimal dışı olmadığına kararında yer vermiştir.

Sanık, 15.7.1997 tarihinde Müf.Mv.Soyalan’a verdiği ek ifadede, ceset mahallinde bulunan bıçağın kendisine ait olduğunu, bu bıçağı yaklaşık bir buçuk ay önce maktule verdiğini, 13.7.1997 tarihinde maktul ile mandıralara giderken kamyonette bu bıçağı görmediğini, açılıp kapanan bir çakı gördüğünü söylemiştir. Savcılığa göre, Sanığın ceset mahallinde bulunan kendisine ait bıçağı maktule verdiği iddiası yalandır. Maktulun eşi Sabır Fidan, oğlu Mustafa Fidan ve kızı İmran Fidan ceset mahallinde bulunan bıçağı maktulun aracında veya herhangi bir şekilde tasarrufunda hiç görmediklerini söylediler. Ağır Ceza Mahkemesi kararında bu konuyu şöyle değerlendirmiştir.
“Sanığın, ceset mahallinde bulunan bıçağı, Emare 13, maktule hediye ettiği iddiasının ihtimal dahilinde olduğu kanaatındayız ve o yönde bulgu yaparız”.