D.10/89                                                                       Yargıtay/Ceza No. 21/89
(Ağır Ceza Dava No. 3664/88;Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Celâl Karabacak

İstinaf eden: Başsavcılık
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Hüseyin Bilgin
                                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden Başsavcılık namına: Altan Erdağ
Aleyhine istinaf edilen namına: Tahir Seroydaş




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu istinaf Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından aleyhine istinaf edilen sanığa verilen 15 ay hapis cezasının az olduğu gerekçesi ile Başsavcılık tarafından yapılmıştır.

	Aleyhine istinaf edilen sanık, Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Fasıl 154 Ceza Yassının 282 ve 283. maddelerine aykırı oalrak soygun yapmakla, aynı Yasanın 4 ve 231. amddelerine aykırı oalrak Çatalköylü Ahmet Hulusi Karamanoğluna vahim zarar yapmakla ve Fasıl 154 Ceza Yasasının 291 ve 292(a) maddelerine aykırı olarak Çatalköylü Ahmet Hulusi Karamanoğlunun ikametgâhını, orada ağır bir suç işlemek niyeti ile, açıp içeriye girmekle itham edildi.

	Sanık Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda her üç davayı da kabul etti ve Mahkeme sanığı, her üç ceza da beraber çekilmek üzere, 1. davadan 15 ay, 2. davadan 6 ay ve 3. davadan 9 ay ahpse gönderdi. Başsavcılık, sanığa 1. dava üzerinden kesilen cezanın az odluğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

	Mesele ile ilgili olgular şöyledir. Sanık Türkiyenin Hatay İlinden olup 24 yaşında ve bekârdır. Müşteki ise Girnede Hazreti Ömer Tekeksinin imamı olup ikametgâhı Çatalköyün 1 mil kuzeyindedir. Müşteki yaşlı birisi olup yalnız başına yaşamaktadır. Sanık askerliğini Ağustos 1988 de tamamladıktan sonra Kıbrıstan Türkiyeye dönen bir arkadaşı ile buluştu ve bu arkadaşı kendisine müştekinin epeyce parası olduğunu söyleyerek onu beraberce Kıbrısa gelip şikâyetçiyi soymak için teşvik etti. Ancak arkadaşı bir süre sonra evlendiği ve İzmire gidip yerleştiği için tasarlanan soygunu beraberce gerçekleştirmeleri mümkün olmadı. Arkadaşı İzmire gittikten sonra sanık, müştekiyi soymak amacı ile, 22.11.1988 tarihinde Kıbrısa geldi ve ertesi gün Hazreti Öer Tekkesini ziyaret ederek müşteki ile tanıştı. Sanık müştekiye kendisini İstanbullu Mehmet olarak tanıttı. Sanık bir gün sorna da Çatalköye giderek araştırma yaptı ve müştekinin evini tespit etti. Sanık, arada birkaç kez Tekkeyi ziyaret edip müşteki ile sohbet etti. Sanık, 26.11.1988 tarihinde tekrar Tekkeye gidip uygun bir yerde gizlendi. Daha sonra müşteki elinde bir çarşı çantası ile geldi, içeriye girdi ve çantanın içerisindeki yiyecekleri çıkarıp masanın üzerine koydu. Bunun akabinde sanık siyah kareli bir gömleği sadece gözleri açık kalacak şekilde başına sarıp yüzünü örttü ve Tekkenin üst tarafında bulduğu ucu yanık bir metre kadar uzun bir odun parçasını alarak müştekinin bulunduğu odaya girip müştekiye vurmağa başladı. Yediği darbelerden yere düşen müştekiye sanık üzerine çökerek vurmağa devam etti. Bu sırada müşteki sanığın yüzündeki gömleği çekip açtı ve sanığı tanıdı. Bunua hiddetlenen sanık müştekiye vurmağa devam etti ve ondan kasanın anahtarını istedi. Müşteki ise anahtarın Müftüde odluğunu söyleyip cebindeki parayı almasını vekendisini öldürmemesini rica etti ve biraz sonra da bayıldı. Bunun üzerine snık müştekinin ceinde bulduğu 12,000 Lirayı ve üstünde anahtarlar bağlı olan çantayı ele alıp dışarıya çıktı. Dışarıya çıkyıktan sonra Tekkenin kapısını sürgülyip asma kilit ile kilitledi ve oradan ayrıldı. Biraz ilerledikten sorna anahtarları çantanın üzerinden alıp çantayı oradaki çalıların için attı. Sanık daha sonra Çatalköye giderek elindeki anahtarlarla müştekinin evini açtı ve çalacak birşey bulamayınca çıkıp kaçtı.

	Aldığı darbelerden bayılan müşteki ayıldıktan sonra pencereden dışarıya çıkıp yakında bulunan Büyükelçilik yazlık ikâmetgahına kadar gitti ve oradaki askerlerden yardım talebinde bulundu. Müşteki oradan Girne Akçıçek Hastahanesine, oradan da Lefkoşa’daki Nalbantoğlu Devlet Hastahanesine götürüldü. Müştekinin hastanede yapılan muayeneleri neticesi başının arka ve yan taraflarında dikiş isteyen kesikler, boynunda yaygın ekimoz, sol yanağında geniş hematom ve ayrıca burnunun kanamış ve çenesinin de kırık olduğu tespit edildi.

	Olaydan sonra polis sanığı bir kahvede bularak derdest etti. Götürüldüğü polis istasyonunda sanığa aleyhindeki ithamın ne olduğu bildirildi. Sanık ise “hiç birşeyden haberim yoktur” şeklinde cevapta bulundu. Sanığın giymekte olduğu gömlek ve çorapları ve ayrıca kaldığı yerden alınan elbiseleri üzerinde kaln lekeleri müşahade edildi ve bunlar tahlil edilmek üzere Devlet Kimya Laboratuvarına gönderildi. Sanık, ancak bu durumu gördükten sonra bir ifade vererek olan biteni polise anlattı.

	Girne Ağır Ceza Mahkemesi iddia makamının ve sanığın avukatının söylediklerini dinledikten sonra sanığı, daha önce de belirtildiği gibi, her üç ceza da beraber çekilmek üzere, 1. davadan 15 ay, 2. davdan 6 ay ve 3. davadan da 9 ay haspe gönderdi. Başsavcılık, sanığa 1. dava üzerinden kesilen cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.
  
	Sanığın müştekiyi yaralayarak gerçekleştirmiş olduğu soygun yaşam boyu hapislikle cezalandırılabilen bir suçtur.

	Sanığın, Mahkemeye ibraz edilmiş vukuatı olmadığına göre, sabıkasız biri olarak kabul edilmesi gerekir. Bu ve genç yaşta oluşu lehine hafifletici sebep olarak alınabilecek husulardır. Mamafih sanığın Kıbrısa soygun yapmak amacı ile geldiği, 79 yaşında bir din adamını bir odunla acımasız surette darbedip yaraladığı, parasını çaldığı ve onu olduğu yerde bayılmış olarak bırakıp kapıyı da üstüne kilitleyip oradan ayrıldığı göz önünde bulundurulduğunda Ağır Ceza Mahkemesi tarafından sanığa 1. dava üzerinden verilen hapis cezasının az olduğu aşikârdır. Sanığa verilecek cezanın suçun vehameti ile orantılı ve kamu yararı bakımından ibret verici ve caydırıcı olması gerekir. Tüm bu nedenlerle sanığa bu meselede verilemsi gereken uygun ceza, kanımızca, 4 yıl hapis cezasıdır.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve Ağır Ceza Mahkemesinin 1. dava üzerinden aleyhine istinaf edilen sanığa verdiği 15 ay hapis cezası, mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere, 4 yıla yükseltilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)            (Salih S. Dayıoğlu)                      (Celâl Karabacak)
      Başkan                              Yargıç                                            Yargıç

22 Ağustos 1989