D.11/81                                       Birleştirilmiş
                                          Yargıtay/Ceza 22/81 ve 32/81

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

                                          Yargıtay/Ceza 22/81  
                                   (Dava No. 713/81; Lefkoşa)

İstinaf eden: Hasan Kırdageç, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa

- ile -

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı 

                                        A r a s ı n d a


İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: O.T.Enginsoy.


                                                   Yargıtay/Ceza 32/81  
                                            (Dava No. 713/81; Lefkoşa)

İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcılığı

              - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Kırdageç, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa 
                             
                                        A r a s ı n d a


İstinaf eden namına: O. T. Enginsoy. 
Aleyhine istinaf edilen şahsen hazır.


Cürüm işlemek maksadıyle ikametgaha kırıp girme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 294(a) maddesine aykırı bir binaya kırıp girmek ve orada suç işlemek

Hırsızlık - İkametgâha kırıp girmek suretiyle hırsızlık.

Ceza aleyhine istinaf -İkametgaha kırıp girme ve hırsızlık suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 30 ay hapis cezası vermesi - Sanığın geri zekalı ve anti sosyal olması ve kendisine psikoterapi uygulanması - Sanığın işsiz ve fakir aile çocuğu olması - Sanık aleyhine benzer 32 davanın daha bulunması.

OLAY: Sanık, Lefkoşa'da bir fotoğrafçı atölyesinin arka pencere camını sökerek içeri girdi. İçerideki kilitsiz kasadan paraları alan Sanık camı da çaldı. Sanık ikametgaha kırıp girme ve hırsızlık suçlarıyla itham edildi. Sanık suçunu kabul etti ve aleyhindeki diğer 32 davanın ceza verilirken dikkate alınmasını istedi.
   		
			İlk Mahkeme, Sanığa ceza verirken kamu menfaatinin korunması amacıyla caydırıcı ve ibret verici ceza verilmesi gerektiğini belirtti. Sanık aleyhine bulunan 32 ceza davasını da dikkate alan İlk Mahkeme Sanığa 30 ay hapis cezası verdi.
	
		Sanık ve Başsavcılık ceza aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın sabıkalarını ve işlediği suçların miktar ve mahiyetini gözönünde bulundurarak Sanığa verilen cezanın fazla olmadığı kanaatine vardı.
		
   	Başsavcılığın cezanın az olduğuna dair istinafını inceleyen Yüksek Mahkeme, ilk nazard Sanığa verilen ceza az görülse bile Sanığın yaşı, zekası, ailevi durumu ve uzun süre psikiyatrik tedavi gördüğü dikkate alındığında yeterli olduğu sonucuna vardı ve istinafı reddetti.

--------------------


H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Birleştirilmiş olarak dinlenen bu istinaflar aynı hükümden yapılmıştır.	

22/81 sayılı istinaftaki müstenif, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin, dükkân açma suçundan kendisine kestiği 30 ay hapis cezasının aşikâr surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir. 32/81 sayılı istinaf ise Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kesilen cezanın aşikâr surette az olduğu nedenine istinaden Başsavcılık tarafından yapılmıştır.

Müstenif sanık 22 yaşında işşiz ve çok fakir bir aile çocuğudur. 1970-1974 yılları arasında kendisine psikoterapi uygulanan sanık, kendisini vaktiyle tedavi eden ve en son 8.5.1981'de gören sinir ve ruh doktorunun görüşüne göre, geri zekalı olmakla beraber ruhi durumu istikrarlı ve akli dengesi yerinde olup işlediği anti sosyal suçların sorumluluğunu taşıyabilecek ve aleyhindeki ithamların mahiyetini anlayabilecek yeteneğe sahiptir.

Sanık, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, 29/1/1981- 30/1/1981 tarihleri arasında Lefkoşa'da Öztan Özatay'a ait fotoğrafçı atölyesine, bir cürüm işlemek maksadı ile, kırıp girmekle ve aynı atölyeden TL9300.-, KL.lO.- nakit para ve TL.500.- değerinde bir luvr pencere camı çalmakla itham edildi.

Sanık, söz konusu atölyeye arka duvardaki luvr pencerenin camlarını sökerek girdi ve içerideki küçük kilitsiz bir kasadan sözü edilen paraları ve camı çaldı. Çaldığı paralardan KL2100 mili bulunup emare olarak Mahkemeye ibraz edildi.

Sanık, Mahkeme huzurunda, itham edildiği suçları kabul etti ve aleyhinde bulunan benzeri 32 davanın da nazarı itibara alınmasını istedi. Mahkeme sanığa ceza keserken bunları da nazarı itibara aldı. Mahkemenin, ceza keserken, nazarı itibara aldığı bu davalarda sanık muhtelif tarihlerde dükkân açma, hırsızlık ve kasten hasar yapma suçlarından itham edilmekte idi. Sanığın çaldığı ve bu davalara konu teşkil eden para ve eşyaların toplam değeri TL96352.- ve yapılan hasarın toplamı da TL31150.-dir. Çalınan paraların türü ve eşyaların bir kısmı bulunamamıştır.

Sanığın benzeri sabıkaları vardır. Mahkemeler bu sabıkaları ile ilgili olarak sanığa nezaret, kefalet gibi cezalar ve son olarak da (6 ay hapis cezası verdi.

Bidayet Mahkemesi, önündeki olgular ışığında, sanığa l. davadan 30 ay hapis cezası kesti, 2. davadan ise herhangi bir ceza kesmedi. Bidayet Mahkemesi sanığa kesilecek cezayı takdir ederken hükmünde şöyle demiştir:

"Ceza tesbit edilirken dikkate alınması gereken bir takım ilkeler vardır. Bu ilkelerden biri amme menfaatının korunmasıdır. Maalesef kırıp girme sirkat gibi suçlar toplum içerisinde yaygınlaşmıştır ve doğal olarak topluma bir huzursıızluk kaynağı teşkil etmektedir. Bu nedenle bu tip suçlara verilecek cezanın gerek sanığı gerekse başkalarını suç işlemekten caydırıcı, başkalarına ibret verici olması gerekir. Sanığa ceza takdir ederken dikkate alınması gereken ilketerden bir diğeri de cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olması gerektiğidir. Sanığın mahkûm edildiği birinci dava 7 seneye, ikinci dava ise 3 seneye kadar hapis cezası taşımaktadır. Ceza koyucunun öngördüğü bu azami ceza hadlerinden de görüleceği gibi sanığın mahkûm edildiği bu suçlar toplum içerisinde tartışmasız ağır ve ciddi suçlardır.
		…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
Sanık bu suçları işlediği zaman işsizdi ve kendi ifadesine göre bu suçları gerçekten acınacak derecede fakir olan anne ve babası için işlemiştir. ........ Sanığın geçmişte 3 yıl kadar bir süre sinir ve ruh hastahanesinde yatılı tedavi gördüğü sanığın her ne kadar akli dengesi ve yargılama yeteneği yerinde ise de pek parlak sayılmayacak bir zekaya sahip olduğu gerek işlemiş olduğu suçların tafsilâtından gerekse elde ettiği menfaatlerden açıkça görülmektedir.    …………………………………………………………………………………………………………………………
Sanığa ceza takdir ederken sanık bu Mahkeme huzurunda açıkta bulunan aleyhindeki 32. benzeri davanın da nazarı itibara alınması için müracaat ettiği cihetle bu davalar da nazarı itibara alınır. Yine sanığın 4 benzeri sabıkası bulunmaktadır. Bu sabıkalardan ilk üçü 1968, 1970 ve 1972 yıllarında sanığın küçük yaşta olduğu zamanlarda işlemiş olduğu suçlardan doğmaktadırlar. ....... 4'üncü sabıkası 26.9.l976 tarihinde işlemiş olduğu dükkân açma ve sirkat suçlarından kaynaklanmakta olup 15.2.1977 tarihinde birlikte çekilmek üzere her iki davadan 6'şar ay hapse mahkûm edilmiştir……………………………………………………………………………………

	Yukarıda belirtilenlerin tümü birlikte tezekkür edildikten sonra sanığın 1.2.1981 tarihinden beri tutuklu bulunduğunu da kaale alarak sanığa mahkûm edildiği 1'inci davadan 30 ay hapis cezası takdir edilir."

 Görüleceği gibi Bidayet Mahkemesi sanığa ceza keserken gerekli tüm hususları göz önünde bulundurmuştur.

  İşlediği suçların mahiyeti ve miktarı ve benzeri sabıkalarının da bulunduğu göz önünde bulundurulduğunda sanığa kesilen cezanın fazla olmadığı kesinlikle açıktır ve bu nedenle sanığın kendisinin yapmış olduğu istinafın reddedilmesi gerekir.

Daha önce de belirtildiği gibi Başsavcılık da cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir. İşlenen suçların tür ve miktarı, işleniş şekli ve sanığın sabıkaları göz önünde bulundurulduğunda sanığa kesilen ceza ilk nazarda az olmakla beraber sanığın yaşını, zekâ seviyesini, geçmişte uzunca bir süre psikiyatrik tedavi gördüğünü, ailevi durumunu ve mahkûm edilmezden önce 3 ay 6 gün tutuklu kaldığını nazarı itibara aldıktan ve epeyce tereddütten sonra cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar az olmadığı kanısına vardık. Bu böyle olduğuna göre 32/8l sayılı istinafın da reddedilmesi gerekir.

		Sonuç olarak her iki istinaf da reddedilir.

	Müstenif sanığa kesilen hapis cezası bugünden itibaren başlayacaktır.


(Şakir Sıdkı İlkay)        (Salih S. Dayıoğlu)       (N. Ergin Salâhi) Yargıç                       Yargıç                    Yargıç


26 Haziran 198l