D.11/80

                                            Yargıtay/Ceza 9/80  
                                     (Dava No. 2447/79; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Hüseyin Irmak, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

                        -ile-

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı.

                                               A r a s ı n d a.


İstinaf eden bizzat hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talât Enginsoy.


Öldürmeğe teşebbüs - Fasıl 154 Ceza Yasasının 214(a) maddesi - Pala ile Müştekinin başına vurarak öldürmeğe teşebbüs - Müştekinin başından ağır yaralanması ve sol gözünün işlevini yitirmesi.

Ceza aleyhine istinaf: - Öldürmeğe teşebbüs suçunda ceza takdiri -Müştekinin yaralanmadan dolayı bir gözünü kaybetmesinin ceza takdirinde dikkate alınması - Ilk Mahkemenin Sanığa 7 yıl hapis cezası vermesi.

OLAY: Sanık geceleyin bir ekmek fırınının avlusuna girip orada bulunan nar ağaçlarının arkasına gizlendi. O esnada Müşteki iki kişi ile birlikte avluda oturmaktaydı. Bir süre sonra Müşteki işçilerin kalmakta olduğu odaya girip ışığı söndürdü ve yattı. Müştekinin yatmasından sonra odaya giden Sanık pala ile Müştekinin başına vurdu ve ağır yaralanmasına sebep oldu. Ölüm tehlikesi geçiren Müşteki hastahaneye kaldırılarak tedavi edildi. Aldığı yaralar nedeniyle Müşteki bir gözünü kaybetti.

İlk Mahkeme, Sanığa öldürmeğe teşebbüs suçundan 7 yıl hapis cezası verdi.

Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Ağır Ceza Mahkemesinin cezayı tespit ederken, gözönünde bulundurulması gereken tüm faktörleri göz önünde bulundurduğunu ve suçun vehameti dikkate alındığında verilen cezanın fahiş olmadığını belirtti ve istinafı reddetti.

---------------
 

H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Sanık 3.4.1980 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 19 Eylül 1979 tarihinde Girne'de Yazıcızade Sokak No.20'deki ekmek fırınında kanuna aykırı olarak pala ile başına vurmak sureti ile Girne'li Mehmet Şevket Alev'i öldürmeye teşebbüs etmek suçundan kabahatlı bulunarak 7 sene hapse mahkûm edildi.

Mahkemenin bulgusuna göre sanık 19.9.1979'da geceleyin saat 9.00 sularında Fevziye Mehmetin çalıştırmakta olduğu Yukarı Girne No.20'de Yazıcızade sokaktaki ekmek fırınının avlusuna gidip oradaki nar ağaçlarının arkasına gizlenerek o esnada avluda bir masa başında oturmakta olan Mehmet Şevket Alevi ve o esnada oraya gelen Ali ve Fevziye Mehmetle oturmuş ve Mehmet Şevket Alev'in saat 10.00 raddelerinde fırındaki işçilerin kalmakta olduğu odaya gidip ışığı söndürüp yatmasını müteakip odaya girerek elindeki pala ile Mehmet Şevket Alev'in başına vurmuş ve oradan ayrılarak Karakum'daki çalıştırdığı kahvehaneye gidip yatmıştır.

Sanık polise verdiği gönüllü ifadede suçu nasıl işlediğini belirtirken arka kapıdan Mehmet ustanın yatmakta olduğu odaya girdiğini, yatakta yatan Mehmet ustanın başına pala ile bir kaç defa vurduğunu söylemiştir. Müşteki ağır olarak yaralanarak ilk önce Akçiçek Hastahanesine daha sonra da Lefkoşa Devlet Hastahanesine nakledildi. Müştekinin aldığı yaralar oldukça ciddi yaralardı. Dr. Erkan Kemalın şahadetine göre müşteki ölüm tehlikesi içerisinde idi ve bu nedenle müştekiyi Akçiçek Hastahanesinden Lefkoşa Devlet Hastahanesine gönderdi. Lefkoşa'da müştekiyi muayene eden Dr. Çamkıran'a göre müşteki hastahaneye geldiğinde şuuru kapalı idi, sağ pupillada ışığa reaksiyon vardı. Babinski negatifti. Fiziki muayenede hastada sol frontol parietalda başlayarak sol dudağa doğru yoluna devam eden cilt ve cilt altını ve kemiği parçalayan ve beyni lasere eden derin kesici yara tesbit edildi. Sol göz yuvarlağının şekli unocule bozulmuştu. Bu durumda hasta derhal ameliyathaneye alındı. Ameliyatta beyin dokusu ve beynin içine boşalan kemik parçaları temizlendi. Cilt altına dran konup yara dikildi ve hasta cerrahi servisinde 13 gün tedavi gördü. Sol göz fonksiyon dışı kaldı.

Ağır Ceza Mahkemesi sanığa vereceği cezayı tesbit ederken suçun vehametini, suçun işleniş tarzını, müştekinin yaralanmadan dolayı bir gözünü kaybettiğini, sanığın 28 yaşında, bekâr olduğunu herhangi bir sabıkası olmadığını hüküm gününe kadar sanığın 5 ay 19 gün tutuklu kaldığını, sanığın Mahkeme huzurunda pişmanlık duyduğunu ve dava ile ilgili bilcümle hususları nazarı itibara aldı. Mahkeme sanığa mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 7 yıl hapis cezası verdi.

Kanımızca Ağır Ceza Mahkemesi cezayı saptarken nazarı itibara alması gereken tüm faktörleri nazarı itibara almıştır ve suçun vehameti göz önünde tutulduğunda ceza aşikâr surette fahiş değildir.
 

Bu nedenle istinaf reddolunur. Ancak ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.


(Ülfet Emin)             (Niyazi F. Korkut)              (Aziz Altay) 
  Başkan                      Yargıç                        Yargıç



11 Temmuz 1980