                                                 


D.11/97                           Yargıtay/Ceza 9/96
                    ( Ağır Ceza Dava No.4338/95; Lefkoşa)
 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf Eden: Ökkeş Karataş, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
                  -ile-
Aleyhine İstinaf Edilen: KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa

                                           A r a s ı n d a.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 4338/95 sayılı davada
30.1.1996 tarihinde verdiği kararına (Talat D. Refiker	
Kaza Mahkemesi Başkanı, Recep Gürler Kaza Mahkemesi 
Kıdemli Yargıcı, Çetin Amber Kaza Mahkemesi Yargıcı) 
karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf Eden namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine İstinaf Edilen namına: Kıdemli Savcı Aşkan İlgen 
         

-----------------------
                          
			         H Ü K Ü M

Taner Erginel: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.
Gönül Erönen: Huzurumuzdaki istinaf, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa vermiş olduğu hapislik cezası aleyhine Sanık tarafından yapılmıştır.
	Sanık aleyhine getirilen davalar şöyledir:-
1. 22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasasının 203 ve 204. maddelerine aykırı, 31.7.1995 tarihinde Haspolat köyünde Arpa Ambarları bölgesinde Kanlıdere içerisinde taammüden, kanuna aykırı bir fiil ile yani Kasım Yılmaz'ın vücudunun muhtelif yerlerine bıçak sokmak suretiyle mezkur şahsı taammüden öldürmek.






2. 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı, birinci davada belirtilen tarih ve mahalde, Yasaya aykırı bir fiil ile yani Kasım Yılmaz’ın vücudunun muhtelif yerlerine bıçak sokmak suretiyle mezkur şahsı öldürmek.

	Sanık, aleyhine getirilen 1. davayı kabul etmemiştir. 2. davayı ise kabul etmiştir. Bunun üzerine İddia Makamının 1. davada şahadet ibraz etmeyeceğini beyan etmesi üzerine Sanık, 1. davadan Mahkemece beraat ettirilmiştir.

	Sanığın kabul ettiği 2. davanın olguları İddia Makamınca izah edilmiştir. Savunma Avukatının hafifletici sebepleri ileri sürmesinden sonra ceza takdirine giden Bidayet Mahkemesi, Sanığı kendi ikrarı ile suçlu bulup mahkum ettiği 2. davadan 13 yıl hapis cezasına çarptırmıştır.  Verilen hapislik süresinin fahiş olduğu nedeniyle Sanık bu karardan ceza aleyhine istinaf etmiştir. 

Sanığın kabul ettiği 2. davanın olguları özetle şöyledir:
Sanık, 12.5.1995 tarihinde KKTC’ye geldikten sonra maktülün yanında maktüle ait Büyük Hamam ile Nürnberg isimli Lokantasında işçi olarak çalışmaya başladı ve Türkiye'den birlikte getirdiği 110,000,000TL. ile 100 Alman Markını da saklaması için emaneten maktüle verdi. Müteakiben parasını talep etmiş ancak maktül Sanığı oyalayarak parasını vermekten imtina etmiştir. 31.7.1995 tarihinde saat 18.30- 19.00 raddelerinde maktül yanına Sanığı, Niyazi Serindağ ve Mustafa Delibaş isimli şahısları alarak kendisine ait olan arabası ile balık avlamak için Haspolat Sanayi bölgesine hareket etmiş ve Arpa Ambarları Kanlıdere bölgesinde maktül arabasını park etmiştir. Maktül ve Sanık dahil dördü birlikte beraberlerinde balık tutma malzemelerini ve bir adet bıçağı da alarak dere yatağına indiler. Maktül elinde  bir adet demir boru üzerine geçirilmiş bir adet torba olduğu halde Sanıkla beraber balık avlamaya çalışmış, diğer iki şahıs ise farklı yerlere gitmişlerdi. Niyazi Serindağ bir ara arkasına baktığında 


kimseyi göremedi. Hemen akabinde "Ah" şeklinde bir ses, feryat işitmesi üzerine sesin geldiği tarafa doğru koştu ve kamışların kesik olduğu mağramsı bir yere geldiğinde burada Sanık ile maktülün kavga ettiklerini, Sanığın  elinde ekmek bıçağı olduğu halde sağ elini havaya kaldırdığını ve bıçağı maktülün arkasına sapladığını akabinde Sanık ile maktülün suya düştüğünü gördü, ancak aralarına girmekten korkarak Mustafa Delibaş'tan yardım istemeye gitti. Mustafa Delibaş ve Niyazi Serindağ Haspolat Sanayi Bölgesinde bir Fabrikanın Müdürü olan Erol Erosal vasıtası ile olayı Polisin bilgisine getirdiler.

	Olayın tahkikatı sırasında olay yerine giden ve maktülün cesedinin dere içerisinde suyun yüzünde sırtüstü yatar vaziyette hareketsiz yattığını gören Polis mensupları, olay yerinde gerekli incelemeler yapıp, cesedin muayenesini sağladılar ve emareleri aldıktan sonra, cesedi morga kaldırdılar. Polis tarafından olay tarihinde Lefkoşa-Haspolat Anayolu üzerinde tesbit edilen Sanığa yasal ihtar altında suçu izah edildiğinde Sanık cevap olarak "ben teslim oluyorum” demiştir.

	Sanık Lefkoşa'da Adli Şubede olduğu bir sırada gönüllü ifade vermek istemesi üzerine 1.8.1995 tarihinde gönüllü ifadesi alınmıştır.  
Daha sonra olay yerinden alınan emareler arasında bir adet bıçak Sanığa gösterilip cevap istenildiği zaman Sanık cevap olarak “ Aha Kasıma vurduğum bıçak bu abi, sana söylediğim yerde buldun değil mi ? Ben hep doğru söylüyorum, bıçağın ağzı bükük değildi, boru da katlanmış, ben bilmiyorum “ demiştir.
	
	20.9.1995 tarihinde Sanığa yazılı dava tebliğ edilmiştir. Sanık cevap olarak “Ben kasten yapmadım, bıçak değdi mi değmedi mi bilmiyorum, suyun içinde oldu, kaç tane soktum bilmiyorum” demiştir.



Sanık sabıkasız bir kişidir ve olay tarihinden  yargılandığı tarihe kadar merkezi cezaevinde hükümsüz tutuklu olarak bulunmuştur. 
	
	İddia Makamından sonra söz alan Savunma Avukatı hafifletici nedenleri izah ederek, özetle; Sanığın 43 yaşında, aslen TC uyruklu evli ve 2 çocuk sahibi olduğunu, suçun izah edilen olgularından da görüleceği üzere Sanığın bu suçu KKTC’ye gelmesinden itibaren geçen 2.5 aylık süre içinde işleme durumu ile karşı karşıya kaldığını, Sanığın bu suçu niçin işlediğinin açık ve seçik bir biçimde gönüllü ifadesinde görülmekte olduğunu, Sanığın çok cahil birisi olduğunu ve tasarruf ettiği 110.000.000TL. ile 100 Mark tutarındaki paranın onun için büyük bir para olduğunu ve bu paranın Sanığın değerlendirmesine göre kendisi için bir istikbal olduğunu ve Kıbrıs'a daha fazla para kazanmak amacı ile maktülün teşviki ve güvencesi ile geldiğini, Kıbrıs'a geldikten sonra yegane tanıdığı ve güvendiği şahıs olarak maktüle gittiğini, maktülün kendi iş yerinde Sanığı istihdam ettiğini ve Sanığın da o güne kadar tasarruf ettiği parayı maktül ile ortaklaşa iş kurmak amacı ile maktüle teslim ettiğini, buna karşın Sanığın iş hayatında herhangi bir değişiklik olmadığını ve eskiden olduğu gibi maktülün yanında çalışmaya devam etmesi üzerine maktülden parasını geri istediğini ancak, maktülün sanığa "senin parayı faize yatırdım, faizi ile birlikte sana vereceğim onun için 1 yıl burada kal” şeklinde cevap vermesi ve Sanığın da bu durumu kabul etmemesi üzerine maktülün Sanığa karşı çok kötü muamele yaptığını, onu aşağılamaya ve dövmeye ve ona bir köle muamelesi yapmaya başladığını, Sanığın sık sık maktül tarafından dövüldüğünü, Sanığın maktüle “seni polise şikayet edeceğim” şeklinde beyanı üzerine ise maktülün Sanığa "seni keserim, bana birşey yapamazlar" dediğini, Sanığın bu süre zarfında eziklik ve ağır tahrik altında kaldığını, maktüle kaptırdığı parasını alamayan, maktül tarafından aşağılanan, 
dövülen ve hakarete maruz kalan Sanığın maktül tarafından olay günü zorla balık avlanmaya götürüldüğünü, ve bir köle muamelesine tabi tutulduğunu, olayda kullanılan bıçağın,arabanın içinde bulunan ve maktüle ait olan bir bıçak olduğunu, ve balık avlanması sırasında kullanılmak üzere maktülün “bıçağı da al” demesi üzerine, Sanık tarafından alınarak kovanın içine konduğunu ve balık avlanacak yere getirildiğini ve maktülün elinde demir su borusu olduğu halde Sanığa "ayaklarını kıracağım, sen söz dinlemen, senin yüzünden balık tutamıyoruz" demesi ve bilahare de Sanığın ayağına demir su borusu ile vurması karşısında bu durumun bardağı taşıran son damla olduğunu, ve Sanığın oradaki bıçağı alarak maktülün muhtelif yerlerine sapladığını anlatan Savunma Avukatı, Sanığın sol elinin tutma fonksiyonundan yoksun olduğunu, maktülün fiziki açıdan Sanıktan daha güçlü olması karşısında Sanığın tek eli ile maktüle karşı üstünlük sağlayabilmek ve maktülün ansızın bıçağı elinden alabilir korkusu ile de hareket ettiğini ve bu suretle sağ elindeki bıçağı arka arkaya maktüle soktuğunu, olaydan sonra, maktülün sular içerisinde çırpındığını gördükten sonra Sanığın intihar etmek istediğini böyle düşünmesinin ise pişmanlık duyduğunu gösterdiğini, polis ile karşı karşıya geldiği andan itibaren suçunu inkar etme yönüne gitmeyerek itiraf ettiğini Mahkeme huzurunda suçunu kabul etmek suretiyle de nedametini belirterek, adaletin erken tecellisine katkıda bulunduğunu 31.7.1995 den beri, merkezi cezaevinde hükümsüz tutuklu olarak bulunduğunu ve Sanığın özür dilediğini belirterek ceza takdirinde Sanığa mülayim davranılmasını talep etmiştir.
	
	Bidayet Mahkemesi Sanığa nasıl bir ceza vereceğini tezekkür ederken, suça ilişkin olgular ile Savunma Avukatının ileri sürdüğü hafifletici sebepleri keza Modern Ceza infaz prensiplerini de dikkate almıştır. Bidayet Mahkemesi başka şeyler yanında Sanığın “Tüyler ürpertici bir şekilde maktülü 


öldürmesine” değinerek adam öldürme suçlarında  özellikle 1995 yılından itibaren artış olduğunu bu nedenle caydırıcı ve ibret verici ceza verilmesi gerektiğini belirtmiş ve vermiş olduğu kararında şöyle demiştir:- 
"Ceza takdirinde, Sanığın leyhine olan hususları göz önünde bulundurmak suretiyle ceza indirimine gidilirken takdir edilecek cezanın her hal ve karda caydırıcılığına ve ibret verici olma özelliğine halel getirilmemesi gerektiğine inanmaktayız. Aksi takdirde Sanık ve Sanık durumunda olan veya olabilecek kişilere, kanun hakimiyeti yerine kaba kuvveti hakim kılmalarına ve herkesin birbirini cezalandırmasına imkan tanımış oluruz. Böyle bir durumun ise ülkemizi anarşi ortamına sürükleyeceği aşikardır.
.........................................	
Hapislik cezasının süresini tayin ederken, Sanığın şahsi ve Ailevi durumunu sabıkasız oluşunu, Savunma Avukatının izah ettiği şekilde, Sanığın maktülün maddi ve manevi açıdan tutsağı haline gelmesinin Sanıkta yarattığı olumsuzluklar ve çok cahil birisi olan Sanığın bu olumsuzlukların maddi ve manevi baskısından kurtulamıyarak bu suçu işlediğini; suçun işlenmesinden sonra ilk karşılaştığı Polise itirafta bulunmak suretiyle nedamet getirdiğini gerek meselenin tahkikatı safhasında ve gerekse Mahkeme huzurunda suçunu kabul ederek adaletin erken tecellisine katkıda bulunduğunu Sanığın leyhine olan hususlar olarak değerlendirmekteyiz”.


	Huzurumuzda yapılan istinafta Savunma Avukatı, Bidayet Mahkemesinin Sanık leyhinde olan hafifletici sebepleri hiçbir şekilde veya yeterince nazarı itibare almadığından veya hafifletici nedenlere yeterince ağırlık vermediğinden yakınmaktadır. Tüm olgular çerçevesinde 13 yıl hapislik süresinin aşikar surette fahiş olduğunu iddia eden Savunma Avukatı, Sanığın fiziki eksikliklerinden ve zorluklarından dolayı hapishanede geçireceği zorlukları Alt Mahkemenin yeterince değerlendirmeden Sanığa 13 yıl gibi uzun süreli bir hapislik cezası vermek suretiyle hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür.

 Huzurumuzdaki istinafta taraflar şahadet sunmayıp sadece hitapla yetinmişlerdir. Savunma Avukatı, gerek olay tarihinden önce gerekse olay tarihinde maktülün Sanığa ağır tahrikte bulunmasının Sanığın bu suçu işlemesinde ciddi bir rol 


oynadığına ısrarla değinmiştir. Sanığın maktüle birinci darbeyi vurduktan sonra vurmaya devam etmesinin maktüle karşı olan korkusundan kaynaklandığını, maktülün Sanığa karşı yapmış olduğu eylemlerin Bidayet Mahkemesi tarafından yeterince değerlendirilmediğini, bu tür suçlara genelde 5 yıl ile 15 yıl arasında hapislik cezaları verildiğini, ender hallerde ise 18 yıl verildiğini belirterek Bidayet Mahkemesi tarafından Sanık aleyhine verilen hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu ve indirilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Savunma Avukatının beyan etmiş olduğu bu hususlara cevap veren İddia Makamı, Alt Mahkemenin meseleyi kendi olguları içerisinde değerlendirdiğini, maktülün kaçmaya çalışmış olmasına rağmen Sanığın arkasından giderek maktüle 8-9 darbe vurduğunu “boğuluyorum” demesine rağmen kurtarmaya çalışmadığını, Savunma Avukatının izah etmeye çalıştığı şekilde Sanığın pasif bir insan olmadığını, çalışabilir durumda olduğunu belirtmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna 1987’de 3, 1994’de 9 ve 1995’de 9 cinayet davası getirildiğini, bu tür suçlarda artış olduğu hususunun da Bidayet Mahkemesi tarafından dikkate alındığını belirtmiştir. İddia Makamına göre Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm hususları dikkate alarak ceza takdirine gitmiş ve yerinde bir karar vermiştir.

Gerçekten Alt Mahkemenin kararında da ifade ettiği gibi, KKTC'de meydana gelen adam öldürme olaylarında ciddi artış vardır.Bu tür suçların önüne geçilebilmesi için bu suçları işleyenlere müsamaha gösterilmemesi gerekmektedir. Nitekim, Alt Mahkeme gerektiği şekilde bu tür suçların ciddiyetine ve vehametine önem vererek caydırıcı ve ibret verici bir ceza verme yönüne gitmiştir. Savunma Avukatının, Sanığın maktülün ağır tahriğine maruz kalması ile ilgili olarak huzurumuzda yapmış olduğu iddialara benzer iddiaları Alt Mahkemede de yapmış olduğu görülmektedir. Alt Mahkemenin bu husustaki 
iddiaları suçun işlenmesinde bir faktör olarak nitelediği anlaşılmaktadır. Belirtilenlere bu şekilde değer veren Mahkemenin, bu hususları ceza takdir ederken dikkate almadığı söylenemez. 

 Her davayı kendi olguları çerçevesinde değerlendirmek gerekmektedir. Bu durumda Sanığın özel durumuna bakmak gerekir. Sadece bir bıçak darbesi ile değil birçok bıçak darbesiyle bir adam öldürülmüştür. Maktül  tarafından uygulanan aşırı tahrik, bundan dolayı Sanıkta doğan sıkıntılar, çektiği eziyetler, çeşitli provokasyonlara maruz bırakılması, danışacağı veya kendisine yardım edebilecek birisi olmayışı, olayın ceryan tarzını etkilemiştir. Cahil bir kişi olan Sanık kendini böyle durum içinde bulmuştur ve suçu işlemiştir. 
  
Maktül, Sanığın parasını aldıktan iki buçuk üç aya yakın bir süre onu oyalamış, aşağılamış, ona küfretmiş ve dövmüştür. Bir eli sakat ve cahil bir kişinin olaylara karşı tahammülünü artık son damlasına kadar getirmiştir. Parasını almadan maktülün yanından gitmek istememesinden dolayı tüm bunlara katlanıp kalması tabiri caizse hayvan muamelesine tabi tutulmasına neden olmuştur. Sakat olan Sanık, bir taraftan parasını maktülden kurtarmaya çalışırken,diğer taraftan da manevi ve maddi eziyet görmekteydi. İşte Sanık huzurumuzdaki suçu  işlerken bu ruh hali içerisinde bulunmaktaydı. 

 Sağlıklı bir sonuca varabilmek için bu ruh hali içindeki Sanığın olaydan önce ve hemen sonraki davranışlarına da bakmak gerekir. Sanık sabıkasız bir kişidir ve dava tarihine kadar herhangi bir suçtan dolayı Mahkeme huzuruna gelmiş değildir. Katlandığı tüm provokasyonlara, sıkıntı ve eziyetlere rağmen olay tarihine kadar maktüle birşey yapmamış elini dahi kaldırmamış olması Sanığın şiddet yanlısı olmadığını 


göstermektedir. Sanık maktüle karşı kötü niyet beslememiş bu suçu işlemek için plan yapmamış,onu öldürmeyi tasarlamamıştır. Sanığa karşı maktül tarafından yapılan provokasyonlar 2.5 ay gibi çok uzun denemiyecek bir süre devam ettirilmiş olmasına karşın, devam ettiği sürece, kendisine acı ve ızdırap vermiştir. Bu olaylar karşısında boyun eğmiş, sabretmiş ve maktüle karşı harekete geçmemiştir. Öldürme fiilinin gerçekleşmesi Sanığın korkusunun ve aşağılanmasının zirveye çıktığı, anda olmuştur. Bu suçu işlemesine cahil olması da etken olmuştur.

 Başka bir ifadeyle Sanığın, suç tarihinde tabiri caiz ise normal bir insanı "çileden çıkartacak" şekilde davranış ve küfürlere maruz kaldıktan sonra, acizliğinin etkisi ile bu suçu işlediğini kabul etmek gerekmektedir. Bıçaklamaya başladıktan sonra ilk bıçak darbesinden sonra durmayıp bıçaklamaya devam etmesi ise Sanık aleyhine alınması gereken en ağır faktördür.
 
Neticede Sanığın maruz kaldığı tahriğin (provokasyonun) niteliği, niceliği, süresi ve bunlarla bağlantılı hususlar dikkate alındığında Alt Mahkemenin Sanığa 13 sene hapislik cezası verirken hafifletici nedenlere yeterince ağırlık vererek değerlendirmediği görüşündeyiz. 

Sanık tarafından suç işleninceye kadar maktül tarafından Sanığa kesintisiz uygulanan tahriğin Sanığın suçu işlemesinde belirleyici ağır bir etken olduğu gerçeği karşısında Sanığa verilen 13 yıl hapislik süresinin fahiş olduğu görüşündeyiz. Yukarıdaki nedenlerle Alt Mahkemenin vermiş olduğu 13 sene 


hapislik cezasının, tüm olgular çerçevesinde keza davaların kişiselliğini de dikkate aldığımızda 10 yıl hapis cezasına indirilmesinin uygun olacağı görüşündeyiz.

Netice itibarıyle Sanık istinafında başarılı olmuştur.
Sanığa 30.1.1996 tarihinde verilmiş olan 13 yıl hapislik cezasının mahkumiyet tarihinden itibaren başlamak üzere 10 yıla indirilmesine emir verilir.

                                                                    

Taner Erginel      Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
   Yargıç               Yargıç              Yargıç


13 Haziran 1997