D.11/86                                                                              Yargıtay/Ceza 21/86
(Ağır Ceza No. 65/86 Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Aziz Altay, Taner Erginel.

İstinaf eden: Hüseyin Muhtaroğlu, Arapköy
                                                            (Sanık)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa
                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talat Enginsoy.



Küçüklerle cinsi münasebet – Onaltı yaşından küçük bir kızla cinsi münase- bette bulunma – Fasıl 154 Ceza Yasasının 154 ve 35. maddeleri – 58 yaşında evli otobüs şöförünün 15 yaşında olan Şikâyetçi ile cinsi münasebette bulunması.

Şahadet – Teyid edici şahadet – Teyid edici şahadet aramanın zorunlu olmamakla birlikte uygulamada aranması – Doktor raporunun Şikâyetçinin iddialarını teyit etmesi.

Şikâyetçinin yaşı – Sanığın Şikâyetçinin yaşının 16’dan büyük olduğuna inandığını iddia etmesi – Sanığın buna inanması için makul sebep olmaması.

Cezaya karşı istinaf – Onaltı yaşından küçük bir kızla cinsi münasebette bulunma suçunda ceza takdiri – Suçun azami cezasının 2 yıl olması – Sanığın sabıkasının olmaması.



OLAY: 58 yaşında evli bir otobüs şöförü olan Sanık 15 yaşını yeni tamamlamış olan Şikâyetçi ile kaçtı ve onunla cinsi münasebette bulundu. Sanık 16 yaşından küçük bir kızla cinsi münasebette bulunma suçunu işlemekle itham edildi. Sanık suçunu kabul etmedi. İlk Mahkeme duruşma sonunda Sanığı suçlu buldu ve ona 20 ay hapis cezası verdi. Sanık mahûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme bu tür suçlarda teyid edici şahadet gerekmemekle birlikte uygulamada arandığını belirtti. Doktor şahadetinin Şikâyetçiyi teyid ettiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme bu istinaf nedenini reddetti.
			Sanığın, Şikâyetçinin 16 yaşından büyük olduğuna inandığı iddiasına karşı Yüksek Mahkeme bu hususun  müdafaa teşkil edebilmesi için (a) Şikâyetçinin 16 yaşından büyük olduğuna Sanığın inanması (b) Sanığın buna inanması için makul sebeb olması gerektiğini belirtti. Sanığın Şikâyetçinin 16 yaşından büyük olduğuna inanması için makul sebep bulunmadığını ve İlk Mahkemenin bu konuda bulgusu olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme mahkûmiyete ilişkin istinafı reddetti. Sanığın sabıkası olmadığını, ve suçun azami cezasının 2 yıl olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığın cezasını 1 yıl hapse indirdi.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Girne Ağır Ceza Mahkemesi müstenif sanığı Fasıl 154 Ceza Yasasının 154 ve 35 maddelerine aykırı olarak, 13 yaşından büyük ve 16 yaşından küçük bir kız olan Arapköylü Pembe Rüküm ile, 26.8.85 tarihinde, cinsi münasebette bulunmaktan kabahatlı bulup 20 ay hapse gönderdi. İstinaf hem mahkûmiyet hem de ceza aleyhine yapılmıştır.

	58 yaşında olan müstenif sanık evlidir ve 11 yıldan beridir Arapköyün otobüs şöförlüğünü yapmaktadır. Sanık, iğfal edilen Pembe Rükümün annesi ile kardeş çocuklarıdır. Pembe Rüküm 1976 yılında Arapköyde anneannesi ile yaşamaya ve orada okula gitmeye başladı. İlkokulu kısmen Arapköyde kısmen Lefkoşada okuyan Pembe 1982'den itibaren yine Arapköyde annesinin yanında ikamet etmektedir.

	Ağır Ceza Mahkemesinin bulduğuna göre sanık 26.8.85 tarihinde Pembe ile birlikte kaçtı ve o gece onun ile cinsi münasebette bulundu. Pembeyi ertesi gün muayene eden kadın doğum uzmanı doktor Sonay Bozer onun kızlık zarının taze yırtık olduğunu saptadı. 13.7.70 doğumlu olan Pembe Rüküm sanık tarafından bozulduğu tarihte 15 yaşını yeni tamamlamıştı.

	İstinafın duruşmasında teyit edici şahadetin eksik olduğu iddia edilmiştir. Bu gibi bir meselede teyit edici şahadet kanunen gerekli olmamakla beraber uygulamada aranmaktadır. En azından Mahkemenin bu hususu göz önünde bulundurması ve teyit edici şahadet yoksa bunun yokluğunda sanığı mahkûm etmenin salim olduğuna kanaat getirmesi gerekir. Bu meselede ise sanığın Pembe ile cinsi münasebette bulunduğunu kabul etmiş olmasına ilâveten kadın doğum uzmanı doktor Sonay Bozer'in şahadeti vardır. Doktor Pembeyi olayın ertesi günü muayene ettiğinde onun kızlık zarının taze yırtık olduğunu tespit etti. Bu durumda teyit edici şahadet olmadığı iddiası varit değildir.

	Müstenif, Ağır Ceza Mahkemesinin bulgularının sair şekilde şahadetle desteklenmediğini de ileri sürmüştür. Biz bu görüşle hemfikir değiliz. Ağır Ceza Mahkemesinin huzurunda yukarıda özetlenen bulgularını destekleyici kâfi derecede şahadet mevcuttu ve bu bulgulara müdahale etmemiz için herhangi bir neden mevcut olduğuna ikna edilmedik.

	İstinafın duruşmasında üzerinde en fazla durulan husus Pembe Rüküm'ün 16 yaşından büyük olduğuna sanığın inanması için makul sebep mevcut olup olmadığıdır. Bu hususun bir müdafaa teşkil edebilmesi için Pembenin 16 yaşından büyük olduğuna sanığın inanması için makul sebep mevcut olması ve sanığın gerçekten buna inanmış olması gerekir. Müstenifin avukatı, Ağır Ceza  Mahkemesinin bu hususta şüphesi bulunduğunu veya bulunması gerektiğini savundu. Ağır Ceza Mahkemesinin söyledikleri bir tüm olarak tezekkür edildiğinde Mahkemenin bu hususta şüphesi olduğu görüşüne katılamayız. Mahkeme, sanığın Pembenin yaşının 16'dan büyük olduğuna inanması için herhangi bir makul neden bulunmadığını hükmünde açık ve seçik olarak söylemiştir. Ağır Ceza Mahkemesi, önündeki şahadet ışığında, böyle bir kanaata varabilirdi ve bu husustaki bulgusuna müdahale etmemiz için geçerli bir sebep mevcut değildir.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif, istinafında, mahkû- miyet aleyhine yapıldığı oranda, muvaffak olmuş değildir.

	Şimdi de ceza aleyhine ileri sürülmüş olan istinaf sebebini incelememiz gerekir. Müstenif, Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kendisine kesilen cezanın aşikâr surette fazla olduğunu savunmuştur. Tutanaklardan sanığın sabıkası olduğu gözükmemektedir. Kabahatlı bulunduğu suçun azami cezası ise 2 yıl hapis cezasıdır. Bu hususlar ve mesele ile ilgili tüm hal ve koşullar göz önünde bulundurulduğunda sanığa Ağır Ceza Mahkemesinin kesmiş olduğu 20 ay hapis cezasının aşikâr surette fazla olduğu ve 1 yıla indirilmesinin doğru olduğu görüşündeyiz.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve Ağır Ceza Mahkemesinin müstenif sanığa vermiş olduğu 20 ay hapis cezası 1 yıla indirilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                       (Aziz Altay)                          (Taner Erginel)
        Başkan                                     Yargıç                                   Yargıç

8 Aralık 1986