D.12/82                                 Yargıtay/Ceza 43/82  
                                     (Dava No.291/82;Girne)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıtkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi,   
                Aziz Altay.

İstinaf eden: Tuncer Bağışkan, Girne

              - ile –

Aleyhine istinaf edilen: KTFD, Başsavcılığı
                                          
                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Şafak Öneri. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.


Mahkemeye hürmetsizlik - 1976 Mahkemeler Yasasının 52(1) maddesine aykırı mahkemeye hürmetsizlik - Sanığın söylediği sözleri hürmetsizlik değil başka amaçla söylemiş olması.

Mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf - Sanığın sarfettiği sözlerin mahkemeye hürmetsizlik teşkil etmediği iddiasi ile mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf.

OLAY: Sanık, Ağır Ceza Mahkemesinde tanık olarak istintak edildiği sırada bir soruya cevaben "okuyalım ve görelim. Burada üç kağıda gelmeyelim" dedi. Bunun üzerine Mahkeme Sanığa mahkemeye hürmetsizlikte bulunduğunu bildirdi. Sanık ise özür diledi ve mahkemeye hürmetsizlikte bulunma niyeti taşımadığını söyledi. İlk Mahkeme Sanığa Mahkemeye hürmetsizlik suçu işlediği nedeniyle 3000TL. para cezası verdi.
Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, mahkemeye hürmetsizliğin tesbit edilebilmesi için konu sözlerin niçin ve hangi ahvalde sarfedildiğinin incelenmesi gerektiğini belirtti. Sanığın kendisine sorulan soruya karşı sarfettiği sözlerin bir yanlışlık yapmama amacıyla söylendiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme, Sanığın Mahkemeye hürmetsizlik etmediği sonucuna vardı ve mahkûmiyeti iptal etti.

---------------

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenif, Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, 6.9.1982 tarihinde, 1976 Mahkemeler Yasasının 52(1) maddesine aykırı olarak mahkemeye hürmetsizlikten kabahatlı bulunarak mahkûm edildi ve TL3000.- para cezasına çarptırıldı. Müstenif gerek mahkûmiyet gerekse ceza aleyhine istinaf etmiştir.

Müstenif Hükümet hizmetinde çalışan bir arkeolog olup 6.9.1982 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda duruşması yapılmakta olan bir ikon hırsızlığı davasında İddia Makamı tanığı olarak bulunuyordu. Müstenif, müdafaa avukatı tarafından yapılan çok uzun istintakı sırasında bir soruya cevaben "burada 3 kâğıda gelmeyelim sözlerini sarfetti. Ağır Ceza Mahkemesi sarfedilen bu sözleri mahkemeye karşı hürmetsizlik olarak kabul etti ve müstenifi mahkûm ederek cezalandırdı.

Müstenif sarfedilen sözlerin mahkemeye hürmetsizlik teşkil etmediğini savundu. Başsavcıyı temsilen bulunan Başsavcı Yardımcısı da bu görüşe katılmıştır.

Mahkemeye karşı bir hürmetsizlik yapılıp yapılmadığını anlayabilmek için konu sözlerin niçin ve hangi ahvalde sarfedildiğinin ve bunlardan ne murat edildiğinin incelenmesi gerekir.

Ağır Ceza Mahkemesi tutanaklarının konu ile ilgili kısmı şöyledir:

"S. Siz nerden çıkarttınız siz bu gümüş kaplamayı:
C. Tutanakta söylediğim gibi bununla ilgili birşey vardır. 
S. Tutanak ile defter uymaz gümüş kaplama yazmaz orada. 
C. Öyle birşey yoktur defterde. 
S. Tutanak ile defter uymaz. 
C. Şu anda bu 177 tutmuyor yalnız ölçülerini de almamız  
   lâzımdır. 
S. Tutmuyor dediğiniz zaman ne diyeceksiniz
C. Okuyalım ve görelim, çünkü anlamadan ben eseri görmeden karşılaştırma yapmadan şey ediyor. Burada 3 kâğıda gelmeyelim. Özür diliyorum.
   ...............................

Mahkeme şahide sorar: Tuncer bey siz az ewel şahadet verirken şahadet verdiğiniz esnada size bir soru soruldu ve bu sorunun cevabını vermeden evvel 'inceleyelim de 3 kâğıda gelmeyelim' diye söz sarfettiniz. Tecrübeli bir memur olarak bu Mahkemede herkesin önünde bu sözü sarfettiğinize göre Mahkemeye karşı hürmetsizlikte bulunulmuştur. Bunu size bildiriyorum. Söyleyecek birşeyiniz var mı? Contempt of court'tur.

C. Ben Mahkemeye karşılık saygısızlık	 yapmak istemedim..	
	 Ben Mahkemeye bunu söylemedim. Mahkemeyi yanı1tmak
	 istemediğim için eseri incelemek istedim. Eğer Mahkeme
   bunu Mahkemeye söyledim diye şeyi varsa ben		     
   Mahkemeden özür diliyorum. Mahkemeye doğruyu   
   söylemek	için	eser ile Envanter defterini karşılaştırmak  
   istedim.	Ben bu karşılaştırmayı yapmadan söylesem  
   Mahkemeyi yanılgıya	 düşürmüş	olurdum."

Yukarıda yapı1an iktibastan görüleceği gibi müstenif kendisine	sorulan bir soruya karşı sarfettiği sözlerle	bir yanlışlık	yapmamak için eseri	görüp incelemek gerektiğini belirtmek	istemiştir. Kullandığı deyim	münasip bir deyim olmamakla	beraber müstenif kanımızca, mahkemeye herhangi bir şekilde hürmetsizlikte bulunmak istememiş ve sarfettiği sözler kullanıldığı çerçeve içinde bir hürmetsizlik
oluşturmamaktadır. Bu nedenle mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafın kabul edilmesi gerekir.

	Mahkûmiyet aleyhine istinaf başarılı olduğuna göre ceza aleyhine yapılan istinafı incelememiz gerekmemektedir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve Ağır Ceza Mahkemesinin mahkûmiyet kararı iptal edilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)	  (N. Ergin Salâhi)	    (Aziz Altay) 
     Başkan                 Yargıç	            Yargıç

27 Ekim 1982