D.l3/80
    

                                               Yargıtay/Ceza 30/80 
                                        (Dava No. 543/80;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Sema Mehmet Damdelen, Gönyeli.

                   -ile-

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa. 

                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza tarafından Önder Gazi. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talât Enginsoy.



Dikkatsiz sürüş - Fasıl 332 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası- Yasanın 6. maddesine aykırı gereken dikkât ve ihtimamı göstermeksizin araç sürme.


Trafik kazası - Sanığın ön sağ çamurluğunun Müştekinin arka sağ çamurluğuna çarpması sonucu kazanın meydana gelmesi - Sanığın aracının süratinin çok az olması.

Ceza aleyhine istinaf - Dikkatsiz sürüş suçunda ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 5000TL. para cezası vermesi.


OLAY: Sanık Gönyeli'de arabası ile seyrediyordu. Aksi istikametten gelen Müştekinin arabası sola dönmeye teşebbüs edince iki araba birbirine hafif çarptı. Sanığın tamamen yolun solunu tutm?m?sı kazaya neden oldu. İlk Mahkeme Sanığa dikkatsiz sürüş suçundan 5000TL. para cezası verdi.

Sanık ceza aleyhine istinaf etti.


SONUÇ: Suçun işleniş tarzını, Sanığın sabıkası olmadığını, Sanığın süratinin yok denecek kadar az olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme, Sanığa verilen cezanın fahiş olduğu kanaatine vardı ve Sanığa verilen cezayı l000TL.'ye indirdi.

--------------

H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Sanık 14 Mayıs 1980 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 14.10.1979 tarihinde Lefkoşa'da Gönyeli köyü dahilinde AE 812 plâkalı arabayı gerekli dikkat ve ihtimamı göster 
meksizin sürüp kaza yaptığından kabahatli bulunarak 5000TL. cezaya çarptırıldı.

İlk Mahkeme huzurunda verilen şahadette ve Mahkemenin bulgusuna göre sanık 14.l0.1979 tarihinde Gönyeli'de AE 812 numaralı arabayı sürmekte idi. Arabanın sürüldüğü sokağın asfalt genişliği 9 ayak güneyden kuzeye doğru bakarken yolun sağ tarafında 4 ayak genişliğinde bir banket bulunmaktadır. Ancak 4 ayak genişliğinde olan bankette kazanın olduğu yerin yanında banketin tam ortasında bir elektrik direği bulunmaktadır.

Müşteki kendi arabasıyla sanığın arabasını sürdüğü sokağın aksi istikametinden gelmekteydi ve kazanın olduğu yerde soluna dönerken kaza vuku buldu. Kaza, sanığın ön sağ çamurluğunun müştekinin arka sağ çamurluğuna hafif çarpması ile meydana geldi. Mahkeme huzurunda tanıklar tarafından sürat hakkında verilmiş herhangi bir şahadet bulunmamaktadır. Ancak sanığın kazadan sonra polise verdiği gönüllü ifade Emare olarak ibraz edilmiştir ve bu Emareye göre sanık vaka anında çok çok yavaş gitmekteydi. Sanığın verdiği gönüllü ifadeye göre vakadan hemen önce müşteki sanığa "nasılsın be arkadaş" diye sordu sanık da müştekiye "sen nasılsın be arkadaş" dedi. Ondan hemen sonra müşteki sola dönerken bir kaza vuku buldu. Sanığın herhangi bir sabıkası yoktur. Kazanın, verilen şahadet nazarı itibara alındığında, sanığın yolun tamamen solunu tutmaması ile meydana geldiği aşikârdır. Ancak müştekinin de sanığın yolun solunu tamamen tutmamasını gördüğü halde ve iki araba yan yana çok yakın bir şekilde geçmekte iken o da yolun soluna dönmeye devam etti. Kanımızca sanığın işlediği suç hafif bir kazadır. sürat mevzu bahis değildir. Hemen hemen sürati hiçti. Sanığın sabıkası da olmadığı nazarı itibara alındığında İlk Mahkemenin sanığa verdiği 5000TL cezanın aşikâr surette fahiş olduğu kanısındayız.

Bu meselede suçun işleniş tarzı, sanığın herhangi bir sabıkası olmadığını, sanığın gönüllü ifadesine bakıldığında sanık gerçekten doğru ve dürüst bir kişi olduğu nazarı itibara alındığında sanığa verilecek en uygun cezanın 1000TL. olduğu kanısındayız.

Bu durumda Mahkemenin sanığa verdiği 5000TL. ceza değiştirilir ve onun yerine l000TL. ceza verilir.


(Ülfet Emin)	(Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay)
Başkan	   Yargıç	 Yargıç


l7 Temmuz 1980