D.12/90                                                                        Yargıtay/Ceza 30/90
(Ağır Ceza Dava No. 122/90; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak

İstinaf eden: Engin Gazi, Merkezi Cezaevi
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık
                                                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Aşkan İlgen.



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istinaf Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin sanığı (istinaf edeni) ev açma ve ikâmetgahtan sirkat suçlarından mahkûm edip,, sırası ile ve birlikte çekilmek üzere 6 ay ve 3 ay hapse gönderen kararından yapılmış bulunmaktadır. Olgular hususunda taraflar arasında herhangi bir görüş ayrılığı yoktur. Olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Halen 27 yaşında ve işsiz olup Lefke’de ikâmet eden sanık, 18 yaşındaki bir arkadaşı ile 23.10.1989 tarihinde Lefkede müşteki Azer İzzet Beycan’ın ikâmetgâhını kırıp içeri girdiler ve ikâmetgâhta bulunan ve toplam 4.000.000TL değerinde olan bazı altın eşyaları ile bir adet film makinasını sirkat ettiler. Olayda tanık olan abzı kişilerin polise telefon edip durumu bildirmeleri üzerine olay yerine gelen polis ekibi, kovalama neticesi sanık ve arkadaşını yakaladı. Yapılan tahkikat sonunda sanık, eve kırıp girme ve evden sirkat etme olaylarını kabul etti. Evden sirkat edilen gerek film makinası ve gerekse sair altın eşyalar polis tarafından ele geçirildi. sanık arakdaşı ile birlikte Ağır Ceza Mahkemesi önünde aleyhine getirilen suçları kabul etti. İlk Mahkeme bu tür suçların ağır ve yaygın olduğu görüşünden hareketle, sanık ve arakadaşlarınıi ikâmetgâhı kırıp girme ve ikâmetgâhtan sirkat suçlarından, birlikte çekilmek üzere ve sırası ile 6 ve 3’er ay hapse gönderdi. Sanık, kesilen hapis cezasının müdhalemizi gerektirecek kadar fazla olduğu iddiasıyle istinaf etmiş bulunmaktadır.

	Sanık, hafifletici sebep olarak Ağır Ceza Mahkemesi önünde söylediklerini aynen bu Mhakeme huzurunda da tekrarladı. Bunlarla sanık, bekâr ve işşiz olduğunu, geçmişte herhnagi bir vukuatı bulunmadığını ve işlediği suçlardan ötürü pişman odluğunu ileri sürdü.

	Ağır Ceza Mahkemesinin de işaret ettiği gibi, ikâmetgahı kırıp girme ve ikametgâhtan sirkat veya benzeri suçlar son zamanlarda maalesef yaygınlaşmış-tır. Yaygınlaşma istidası olan suçların önlenmesi için verilecek ceza türleri arasında ibretamiz ve caydırıcı olanının ön plânda tutulması gerekmektdir. İsti-nafın duruşamsı esnasında sanık, hasta olduğunu ve hastalığı dlayısıyle günde üç defa hap almak zorunda bulunduğunu söyledi. Sıhhati nedeniyle sempatimize mazhar olmakla birlikte, hasta olduğunu mahkûm olduğu suçları işlerken düşünmeliydi. Hastalığı kendi başına, bu meselede müdahalemizi gerektirecek nitelikte değildir. Sanığın sabıkasız birisi odluğu ve hastalığı nedeni ile hergün hap almak mecburiyetinde kalamsı gözönünde bulundurulacak faktörler olmakla beraber, bu keyfiyet, hakkında hükmolunan hapis cezasının süresi dikkate  alındığında müdahalemizi gerektirecek kadar çok olmadığı kanaatindeyiz.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. Hükmolunan hapis cezaları mahkûmiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.


(Salih S. Dayıoğlu)                     (Niyazi F. Korkut)              (Celâl Karabacak)
       Yargıç                                       Yargıç                                   Yargıç

26 Aralık 1990