D.14/84                                                                              Yargıtay/Ceza 47/84
                                                                                (Mağusa Ceza No.2466/84)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay

İstinaf eden: Zübeyde Eroğulları, Mağusa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı
                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Tevfik Pilli
Aleyhine istinaf edilen namına: O. Talât Enginsoy


İşgal – Konut işgali – Yetkili makamdan izin almaksızın ya da elinde yetkili makamca verilmiş tahsis belgesi olmaksızın konuta yerleşmek – Mahkemenin evin 2 ay içinde tahliyesini emretmesi .

Mahkeme emrine riayetsizlik – Mahkemenin verdiği tahliye emrine riayet etmeme – Mahkeme emrine riayetsizlikten ötürü Sanığa 2 ay hapis cezası verilmesi ve ayrıca sözkonusu evin polis marifeti ile tahliyesine emir verilmesi.

Ceza takdiri – Mahkemenin emrine riayetsizlik nedeniyle verilen 2 ay hapis cezasının fazla bulunarak indirilmesi.

Zilyetlik müzekkeresi – Yüksek Mahkemenin, Ceza Mukkayitliğine bir tamim göndererek ceza davalarında tahliye emrine uymayan kişilerin ilgili taşınmazdan emniyet mensuplarınca çıkartılmaları için zilyetlik müzekkeresi isdar edilmesi gerektiğini belirtmesi.


OLAY: Göçmen ve dul bir hanım olan Sanık boş olduğunu sandığı eve yetkili makamdan izin almaksızın yerleşti. Sanık aleyhine gayrimenkule kanunsuz tecavüz ettiği gerekçesi ile dava getirildi. Mahkeme Sanığın evi 2 ay zarfında tahliye etmesini emretti. Sanığın 2 ay zarfında evi tahliye etmemesi üzerine aleyhine Mahkeme emrine riayet etmediği için dava getirildi. Mahkeme Sanığı 2 ay hapis cezasına çarptırdı ve ayrıca evin polis marifetiyle tahliyesini emretti. Ev tahliye edildi ve Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Mahkeme emrine riayetsizliğin ciddi bir suç olduğunu belirtti. Ancak Sanığın küçük yaştan beri göçmen olduğunu, çocuğu ile sığınabileceği bir yer aradığını dikkate alan Yüksek Mahkeme istinafı kabul ederek 2 ay hapis cezasını 15 güne indirdi. Sanığın duruşma gününe kadar bu cezayı çekmiş olduğunu gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme Sanığın tahliyesine emir verdi.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Mağusa Kaza Mahkemesinin 27.11.1984 tarihinde mahkeme emrine riayet etmediği için sanığa (istinaf edene) kestiği 2 ay hapis cezasından yapılmıştır. Olgular şu şekilde özetlenebilir: Sanık 30 yaşında olup aslen Baf kazasına bağlı Yeroşibu köyündendir ve 1963 hadiselerinden bu yana göçmen olmuş bir kişidir. 1974 Barış Harekâtından sonra daha önce ikamet ettiği İskele’den Kuzeye göç etmiş ve ilkin Mağusa’ya bağlı Boğaz köyünde iskân edilmişti. Ailevi bir takım geçimsizlikler yüzünden kocası ile arası açılmış ve daha sonra kocasından boşanmıştı. Halen dul ve 10 yaşında bir çocuk annesidir. Boşanmalarını müteakip sanık Mağusa’da ikamet etmekte olan ve kalabalık bir nüfusa sahip olan anne ve babasının evine döndü, ancak  tarihten itibaren devamlı olarak ev arayışı içerisinde oldu ve bu maksatla ilgililere devamlı olarak müracaat etti. Ne var ki bu müracaatı şimdiye kadar olumlu semere vermedi. Dava konusu evin boş olduğu bilgisine gelmiş olacak ki sanık bu eve herhangi bir makamdan izin almaksızın girip yerleşti. Aslında bu ev sanığın eve girişinden önce bir başka kişiye icar edilmek sureti ile evin tasarrufu devredilmişti. Bunun üzerine sanık aleyhine gayri menkul mala kanunsuz tecavüz ettiği nedeni ile 1602/84 sayılı bir dava getirldi ve o davada sanığa verilen başka bir ceza yanında sanığın bu evi 2 ay zarfında tahliye etmesi emrolundu. Sanık 2 ay zarfında evi tahliye etmedi. Bunun üzerine aleyhine 2466/84 sayılı bir dava getirildi ve Mahkeme emrine riayetsizlik suçu ile itham edildi. Sanık 19.11.1984’te suçu kabul etti. Sanık tarafından bulunan avukat Mahkemenin ona ceza kesmezden önce tahliyenin gerçekleştirilmesi için mehil istedi. Bunun üzerine dava 26.11.1984 tarihine ertelendi. O güne kadar sanık dava konusu evi yine tahliye etmedi. Ertesi gün oturumuna devam eden mahkeme verdiği bir kararda sanığı mahkeme emrine riayetsizlikten ötürü 2 ay hapis cezasına çarptırdı ve ayrıca evin polis marifeti ile tahliyesini emretti. Bugün ev polis marifeti ile tahliye edilmiş durumdadır.

	Mahkeme emrine riayetsizlik hafife alınacak bir suç değildir ve bu gibi suçları işleyenlere karşı mahkemeler ibret verici ceza vermelidirler. Sanık tarafından bulunan avukatın sanık lehine söylemiş olduğu tüm hafifletici sebepleri özellikle küçük yaştan beri göçmen durumuna düştüğünü, sanssız bir evlilik yaptığını, bundan bir çocuk sahibi olduğunu, bugün o çocuğa bakmakla mükellef olduğunu, elan bir mesken sahibi olmadığını, mahkemeye nadim olduğuna dair avukatı marifeti ile beyanatta bulunduğunu göz önünde bulundurduk.

	Yüksek Mahkemenin Ceza Mukayyitliklerine 15.12.1978 tarihinde göndermiş olduğu bir tamimde ceza davalarında verilen tahliye emrine uymayan kişilerin ilgili taşınmaz maldan emniyet mensuplarınca çıkarılıp tasarruflarını boş olarak ilgili kişi veya mercilere teslim etmek amacı ile bir zilyet müzekkeresi isdar edilmesi gerektiğine işaret etmişti. Bu meselede bu yapılmış olsa idi diğer bir deyimle Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu 2 aylık mehil süresinin sonunda ilgili şahıs veya mercinin başvurusu üzerine Mukayyitlikçe zilyet müzekkeresi isdar edilip Emniyet Müdürlüğüne gönderilmiş olsa idi tahliye kolaylıkla gerçekleştirilebilecek ve sanık da kendisini bu durumda bulmayacaktı. Bütün bunları dikkate aldıktan sonra yine de Mahkemenin sanığı mahkeme emrine riayetsizlikten dolayı hapis cezası ile cezalandırması doğru idi. Ancak bu davanın kendine has olguları dikkate alındığında sanığın kısa süreli bir hapis cezası ile cezalandırılmasının daha uygun olacağı kanısındayız. Bütün olgular dikkate alındığında bu meselede verilecek en uygun ceza 15 gün hapislik cezası olmalıydı.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin sanığa kestiği iki ay hapis süresi 15 güne indirilir. Sanık bu güne kadar bu cezayı çektiğine göre onun derhal tahliyesine emir verilir.


(Salih S. Dayıoğlu)                       (Niyazi F. Korkut)                      (Aziz Altay)
       Yargıç                                            Yargıç