D.14/85                                                                              Yargıtay/Ceza 20/85
(Güzelyurt Dava No. 1364/85)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı, lefkoşa.
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Süleyman Faruk Tarihsever, Güzelyurt,
                                                                                       (Sanık)
                                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Altan Erdağ.
Aleyhine istinaf edilen: Şahsen hazır.



Darp – Fasıl 154 Ceza Yasasının 243. maddesine aykırı darbetmek suretiyle yaralama – Sanığın bir tartışma esnasında yumruk vurarak Şikâyetcinin yaralanmasına neden olması.

Ceza aleyhine istinaf – Bir tartışmada sözlü tahrik nedeniyle Müştekiyi yere düşürüp yaralanacak kadar darbetmenin hafife alınacak bir suç olmaması.



OLAY: Sanık bir işyerinde birlikte çalıştığı arkadaşıyla iş hakkında sözlü tartışmaya girdiği bir sırada arkadaşına bir yumruk attı. Yere düşen Müştekinin burun kemiği kırıldı, sağ kürek kemiği ve sağ ,üst kolu berelendi. Sanık aleyhine Müştekiyi darbetmek ve yaralamak suçlarından dava getirildi. İlk Mahkeme yapılan ithamı kabul eden Sanığa para cezası verdi.
			Başsavcılık cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın Müştekiyi yere düşürecek kadar kuvvetli vurduğunu göz önünde bulundurdu. Bir tartışmada sözlü tahrik nedeniyle Müştekiyi bu derece darbedip yaralamanın hafife alınacak bir olay olmadığını vurgulayan Yüksek Mahkeme 2000TL para cezasını 5000TL.ye yükseltti. 



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: İşbu istinaf Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilene kestiği cezadan yapılmıştır.

	Aleyhine istinaf edilen sanık, Güzelyurtta oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda, Fasıl 154, Ceza Yasasının 243. maddesine aykırı olarak, 1.4.1985 tarihinde, Aydınköy'de, Aydınköy'lü Hüseyin Taşlı'yı darbedip hakiki bedensel zarara uğramasına sebep olmakla itham edildi. Sanık, kabahatlı olduğunu kabul etti. Bunun üzerine Mahkeme, her iki tarafı dinledikten sonra, sanığa TL2000 para cezası kesti. Başsavcılık, kesilen cezanın aşikâr surette az olduğu gerekçesi ile istinaf etmiştir.

	Sanık ve müşteki Narin paketleme evinde birlikte çalıştıkları bir sırada iş hakkında sözlü bir tartışmaya girdiler. Bunun üzerine sanık müştekiye bir yumruk vurdu ve müşteki yere düştü. Vukubulan darb neticesi müştekinin sağ kürek kemiği ve sağ üst kolu berelendi ve burun kemiği de kırıldı.

	Sanığın sabıkası yoktur. Sanık, mahkeme huzurunda, müşteki tarafından tahrik edildiğini iddia etti ve kavgayı sevmediğini ve tekrarlamayacağını söyleyrek özür diledi. Mahkeme de sanığın sabıkası olmadığını ve tahrik edilmiş olduğunu göz önüne alarak ona, daha önce de belirtildiği gibi, TL2000 para cezası vermeyi uygun gördü.

	Yukarıda izah edilen olgulardan anlaşılacağı gibi sanık müştekiye çok kuvvetli bir yumruk vurmuş olmalıdır ki müşteki yere düşmüş ve belirtilmiş olduğu şekilde yaralanmıştır. Sadece bir tartışma esnasındaki sözlü tahrik üzerine sanığın müştekiyi bu şekilde darbedip yaralaması hafife alınacak bir suç değildir. Meselenin tüm ahval ve koşulları ışığında sanığa kesilen TL2000 para cezası, kanımızca, aşikâr surette azdır ve TL30000'na yükseltilmesi gerekir.


	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve kaza mahkemesinin aleyhine istinaf edilen sanığa kestiği TL2000 para cezası TL30000'na yükseltilir. Ceza ödenmediği takdirde sanık 3 ay hapse gidecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (N. Ergin Salâhi)                            (Aziz Altay)
         Başkan                                  Yargıç                                          Yargıç

16 Eylül 1985