D.15/80                                          Yargıtay/Ceza 19/79                                                                                                                                                        
                                             (Dava No.394/79; Mağusa)   

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Dudu Beşbaş, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.
          A rasında.

İstinaf eden namına: Vedat Derviş ve Hüseyin Emin.

Aleyhine istinaf edilen namına: Hakkı Önen.


Taammüden adam öldürme - Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 20, 203 ve 204. maddelerine aykırı taammüden adam öldürme.

Takipsizlik belgesi (nolle prosequi) dosyalanarak daanın durdurulmasıBaşsavcılığı Sanık 2 için takipsizlik belgesi ibraz etmesi ve davanın durdurulması.

Ceza Usulü - Ceza Usulü Yasasının 154. maddesine göre Sanık 2 aleyhindeki davanın takipsizlik belgesi dosyalanarak durdurulması.

Yetki - İthamnameye yeni dava ekleme - Mahkemenin ithamnameye yeni dava eklenmesini emretme yetkisi - Ceza Usulü Yasası 85(4) maddesi - İthamnameye Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı adam öldürme suçunun 2. dava olarak eklenmesi.

Yetki - Mahkemenin gönüllü bir ifadenin bir kısmına inanıp bir kısmına inanmama yetkisi.

Adam öldûrme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı adam öldürme.

Şahadet - Sanığın şahadeti - Sanığın, çelişkili 3 gönüllü ifadesinin bulunması - Gönüllü ifadelerin çevre şahadetle çelişkileri, uyumlulukları ve desteklenip desteklenmemesi - Sanığın kızı Iddia Makamı şahidi Selma Beşbaş'ın şahadeti ve bu şahadette belirtilen Sanığın itirafı.

Şahadet -Gönüllü ifade - Bir ifadenin gönüllü olarak verildiğini Mahkemenin kabul etmesinden sonra ifadenin davada verilen diğer şahadet gibi addolunması - Gönüllü ifadeye verilecek değer ve ağırlığın İlk Mahkemenin takdirine kalan bir husus olması.
 

Makûliyet testi - Sanığın gönüllü ifadelerinin doğru olup olmadığını saptamak için makûliyet testi - İfadede söylenenlerin başka şahadet tarafından teyit edilip edilmemesi - Verilen şahadetin tutarlı olup olmaması - Yapılan ifadenin olanaklı olup olmaması.


Gönüllü ifadenin tek başına mahkıimiyet için yeterli olması - Sanığın itirafı halinde sadece itirafı üzerine, başka herhangi bir teyit edici şahadet bulunmaksızın Sanığın mahkûm edilebilmesi - Mahkemenin sadece itiraf üzerine Sanığı mahkûm edebilmesi için itirafın mutlâka doğru olduğuna kanaat getirmesi gerekir.

Makûliyet testi - Mahkûmun verdiği ifadelerin kendi içerisinde çelişkileri ve makuliyet testine tabi tutulması.


Mahkûmiyet aleyhine istinaf - Mahkûmiyeti sağlayacak yeterli şahadet olmadığı iddiası ile istinaf.


Ceza aleyhine istinaf - Adam öldürme suçunda ceza takdiri - Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa 20 yıl hapis cezası vermesi - Hafifletici sebepler - Sanığın kadın olması - Sanığın küçük çocukları bulunması - Cezanın 15 yıl hapse indirilmesi.


OLAY: Sanık ile maktül 16 yıllık evli karı-koca idiler. Maktül 1977 yılı başlarından itibareri Gazi Mağusa Taşel İçki Fabrikasında gece bekçisi olarak çalışıyordu. Sanık ile komşusu Sanık 2 Ali Demirkaplan arasında aşk ilişkisi vardı. Aşk ilişkisinin farkına varan maktül, Sanık 1 ile sık sık münakaşa ve kavga etmeye başladı. Sanık 1 ve Sanık 2 önceleri maktülün evinde biraraya geliyorlardı. 1978 yılı başlarında maktülün içki fabrikasında gündüz çalışmaya başlaması üzerine Sanık 1 ve Sanık 2 maktülün evinde buluşmâ olanağını yitirdiler ve Sanık 2'nin evinde buluşmaya başladılar. Olaydan 1 ay önce maktül ile Sanık arasındaki münakaşa ve kavgaların şiddeti arttı.
İddia Makamı tanığı Mustafa Demirtaş 20.12.1978 tarihinde akşam maktülün evine onunla birlikte geldi ve • ertesi gün işe götürmek için onu aradı. Sanık 1 kerıdisine maktülün o gece eve gelmediğini söyledi. Maktülü işyerinde görmeyen akrabaları endişe ederek polise şikâyette bulundular. Polisin tüm aramalarına rağmen maktül bulunamadı. 26.12.1978 tarihinde maktülün yeğeninin yaptığı ihbarı değerlendiren polisler maktülün evine geldiler ve evin avlusunda bulunan bir lâğım kuyusunun kapağının taze çimento ile sıvalı olduğunu gördüler. Kuyunun kapağını açan polisler içerisinde maktülün cesedini buldular. Cesedin boğazında düğüm lenm iş bir ip vardı.
Maktülün eşi Dudu Beşbaş polise  farklı ifade verdi. İfadelerden birinde suçu kendisinin işlediğini, diğerinde sevgilisi Ali Demirkaplan ile birlikte işlediğini, üçüncü ifadede ise kavga esnasında maktülü öldürdüğünü iddia etti.

 

İddia Makamı Dudu Beşbaş (Sanık 1) ve Ali Demirkaplan (Sanık 2) aleyhine taammüden adam öldürme davaları getirdi. Sanıklar suçlarını kabul etmediler.
Ağır Ceza Mahkemesindeki duruşmada Başsavcılığın Sanık 2 için takipsizlik belgesi ibraz etmesi üzerine Sanık 2 serbest kaldı.
Ağır Ceza Mahkemesi Fasıl 154 madde 85(4)'ün verdiği yetkiye dayanarak ithamrıameye adam öldûrme davası ekledi. Sanık 1'in kızı Selma Beşbaşa yaptığı itirafın tekzip edilmediğini ve kabul edilen şahadetle uyum içinde olduğunu dikkate alan Ağır Ceza Mahkemesi Sanık 1'i adam öldürme davasından mahkûm etti ve ona 20 yıl hapis cezası verdi.
Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme bir Sanığın sadece kendi itirafı üzerine mahkûm edilebileceğini, ancak bunun için itirafın doğru olduğuna Mahkemenin mutlaka kanaat getirmesi gerektiğirıi belirtti. Sanığın kızı Selma Beşbaş'ın yaptığı itirafın çevre şahadet ile desteklendiğini ve kabul edilebilir tüm şahadetle uyum içinde olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanık 1'i mahkûm eden Ağır ceza Mahkemesi kararını onayladı.
Ceza hususunda ise Sanık 1'in kadın olduğunu, yabancı bir yerden gelip Kıbrıs'a yerleşmiş olduğunu, küçük çocukları bulunduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme 20 yıl hapis cezasını 15 yıl hapse indirdi.

Atıfta Bulurıulan Yargısal İçtihatlar:
1- 5/74 sayılı Ceza/İstinaf.
2- 6/74 sayılı Hukuk/İstinaf.
3- 32/74 sayılı Hukuk/İstinaf.

Atıfta Bulumılan Bilimsel İçtihatlar:
1- Taylor on Evidence 12. baskı sayfa 547-548.



HÜKÜM

Ülfet Emin, Ba kan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi verecektir.

N. Ergin Salâhi: Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi önünde sanık 1 olarak yargı anan Du u Beşbaş ile sanık 2 olarak yargılanan Ali Demirkaplan 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 20, 203 ve 204. maddelerine aykırı olarak 20-21.12.1978 tarihleri arasında sanık 1'in eşi Hamit Beşbaş'ı Aşağı Maraş'ın Antalyalılar semtinin Saçıkaralılar Sokak No. 71A .adesindeki ikametgâhında, kanunsuz bir fül ile yani iple boğmak sureti ile taammüden öldürmek ve kuyuya atmakla itham edilmişlerdir. Sanıklar suçlarını kabul etmemişlerdir.
 

Yapılan duruşmada İ.M. şahitleri dinlendikten ve sanık 1 ve 2'nin müdafaası kapandıktan sonra, İ.M. sanık 2 için takipsizlik (nolle prosequi) müracaatında bulunarak bu hususta Başsavcılığın "takipsizlik belgesini” ibraz etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi de Fasıl 155 madde 154 altında sanık 2 aleyhindeki davayı iptal ederek tahliyesine karar vermiştir.

Kanaatimızca Fasıl 155 madde 154(1) altında Başsavcının, davanın kararından önce herhangi bir safhasında bu yetkisini kullanması mümkün ise de şimdiye kadar, bilhassa bir sanık müdafaasını yapmağa çağrıldıktan ve müdafaasını kapattıktan sonra, bu kadar geç bır safhada, bu yetkinin kullanıldığı bir davaya hemen hemen hiç rastlanmamaktadır.

Ağır Ceza Mahkemesi sanık 2'nin tahliyesinden sonra, duruşma hitamında Fasıl 154 madde 85(4)'ün Mahkemeye verdiği yetkiye istinaden davaya, 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şeklı ile Fasıl 154 Ceza Kanununun 205. maddesine aykırı adam öldürme suçunu 2. dava olarak eklemiştir. Neticede Ağır Ceza Mahkemesi Sanık 1 Dudu Beşbaş'ı 1. davadan beraat ettirerek 2. davadan mahkûmiyetine karar vermiş ve bilâhare 20 yıl hapis cezasırıa mahkûm edilmesine karar vermiştir.
İstinaf 2. dava üzerindeki mahkûmiyet ve ceza kararından yapılmıştır ve aşağıdaki 4 istinaf sebebini içermektedir.

"1. Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurunda yemin tahtında şahadet veren sanığın bu şahadetine inanmamakla ve/veya sanık lehine yeterince değerlendirmemekle hata etmiştir.

2.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda mahkûmiyeti sağlıyacak yeterli şahadet olmadığı halde saniğı mahkûm etmekle hata etmiştir.

3.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi sanığa şüphe menfaatını tanımamakla hata etmiştir.

4.	Sanığa kesilen 20 yıl hapislik cezası tüm şahadet ışığında aşikâr surette fahiştir."

Müdafaa avukatı l, 2 ve 3: istinaf sebeplerini haklı olarak birlikte ele almış ve Ağır Ceza Mahkemesinde sunulan şahadeti, sanığın şahadetini ve sanığın 3 ayrı tarihte verdiği ifadelere değinerek bölüm bölüm iktibaslar yapmış ve 1 ve 2. ifadenin tutarsızlığı ile olasızlığı üzerinde durmuştur.

1, 2 ve 3. istinaf sebeplerini değerlendirmek için sunulan tüm şahadeti göz önünde tutmak gerekir. Bu davada İddia Makamı tarafından 13, müdafaa tarafından 4 şahit çağrılmakla beraber, sanık haricinde hiç göz şahidi mevcut değildir. İddıa Makamı, bundan sonra mahkûm olara.C anılacak sariık 1 Dudu Beşbaş aleyhindeki davasının isbatını çevre Şahadete ve mahkûmun ve maktülün kızı İ.M. şahidi 4 Selma Beşbaş'ın şahadetine, vaka gününü müteakip gûnde mahkümun
yaptığı şifahi itirafına, mahkûmun kendi avlusundaki pis su kuyusunda maktülün cesedinin bulunduğu gün verdiği ve cinayeti itiraf mahiyetinde olan 26.12.1978 tarihli ve Emare III olarak ibraz edilen 1. gönüllü ifadesine, mahkûmun 29.12.1978'de verdiği ve yine cinayeti itiraf niteliğinde olan Emare V 2. ifadesine dayandırmaktadır. Mahkûmun 29.1.1979 tarihinde verdiği ve özetle kendisinin cinayeti işlemediğini ancak olay yerinde bulunduğunu ve bilâhare yardımcı olduğu şeklindeki Emare VIII 3.' gönüllû ifadesi İddia Makamı tarafından ibraz edilmekle beraber İddia Makamı bunun doğru olmadığını ileri sürmektedir. Mahkûm ise Emare VIII 3. ifadesinin doğru olduğuiıu ileri sürerek bu hususta yemin tahtinda şahadet vermiştir.
Bu istinafta esas itibarı ile üzerinde durulması gerekecek husus mahkûmun şifahi itirafıdır, üç müteakip tarihte verdiği farklı gönüllü ifadeler, bunların olasılıkları, çevre şahadetle çelişkileri, uyumlulukları veya desteklenip desteklenmedikleri hususudur. Ancak bu konuya eğilmeden önce olay hususundaki tekzip e.dilmemiş olgıılar ile çevre şahadeti özetlemekte fayda vardır. .

Mahkûm ile maktül Hamit Beşbaş olaydan önce 16 yıllık evli karı koca idiler. Bu evlilikten Selma (15 yaşında), lVursel (12 yaşında), Ramazan (10 yaşında) ve Yasemin (7 yaşında) 4 çocukları vardı. Beşbaş ailesi aslen Türkiye'nin Antalya vilâyetinin Haskızılören kazasının Gebis köyünden olup Kıbrıs'a olaydan takriben 3.5 yıl kadar evvel gelmişler ve Mağusa'nıri Maraş Bölgesi Antalyalılar semtinde Saçıkaralılar Sokak No.7lA adresindeki evde ikamet etmekte idiler. Olay tarihinde sanık takriben 32, maktül ise 50 yaşlarında idi. Mahkûmun okuması yazması yoktur ve basit bir köylü kadınıdır. Maktül küçük yapılı, 1.62 boyunda, takriben 49 okka ağırlıkta, halim selim, insancıl, arkadaşlarına düşkün, kötü alışkanlıkları olmayan, içki içmeyen ve arkadaşları tarafından sevilen bir şahıstı. Eşler son 14-15 yıldan beri ayrı ayrı yatak odalarında yatmakta idiler. Sanık çocuklarının yatak odasını kullanıyordu. Maktül 1977 yılı başlarından beri Gazi Mağusa'nın Taşel İçki Fabrikasında çalışmakta idi. Başlangıçta fabrikada gece bekçisi görevini yapan maktül 1978 yılı başından beri işçi kadrosuna atanmış ve gündüz görevi yapmağa başlamıştı. Maktül iş yerine arabası olan arkadaşları tarafından götürülüp getirilmekte idi. Beşbaş ailesi başlangıçta bu davaya sanık 2 olarak eklenen ve bilâhare tahliyesine karar verilen Ali Demirkaplan'la komşu olarak oturuyorlardı. Beşbaşların evi ile Ali Demirkaplan'ın evi kuzeyden birbirine bitişik 2 ev tipinde olup 2 ev arasında 34'8" ayak uzunluğunda ve 13'8" yükseklikte briket bir duvardan müteşekkil hudutla kesilmişti. Bu duvar 2 evin arka avlu kısmını yek diğerinden ayırmakta ve Beşbaşların evinin mutfak penceresi ile Ali Demirkaplan'ın yatak odası penceresinin bulunduğu duvar üzerinde 2 pencereden birer ayak kadar mesafede bitmekte idi. Bu evlerden mutfak penceresinden basılmak sureti ile yatak odasına veya yatak odası penceresinden basılmak sureti ile yek diğerinin evine kolaylıkla geçilebilecek bir durum mevcuttzı Mahkûm ile Demirkaplan arasında maktülün Taşel İçki fabrikasında gece bekçiliği yaptığı sıralarda başlayan ve mahkûmun olaydan sonra tutuklandığı 26.12.1978 tarihine kadar devam eden bir aşk münasebeti vardı. Maktül gece bekçiliği yaptığı zamanlarda bu münasebet Ali Demirkaplan'ın geceleri mahkümun evini ziyaret etmesi sureti ile sürdürülmekte idi ve bu ziyaretlerde Ali Demirkaplan ile mahkûm arasında cinsi münasebet de yer alıyordu. Maktül Hamit Beşbaş cinayetten takriben 1-2 yıl öncesinden mahkûm ile Ali Demirkaplan arasındaki aşk münasebetinin farkına varmış ve bu yüzden karısı ile arasında münakaşalara ve kavgalara tutuşmuş, mahküm müteaddit defalar "Sen benim karım değilsin, Ali Demirkaplan'ın karısısın" diyerek hoşnutsuzluğunu dile getirdiğine dair şahadet mevcuttur. Yine tekzip edilmemiş şahadete göre İ.M. tanığı 4 Selma Beşbaş, maktül ile mahkûm arasındaki Ali Demirkaplan yüzünden çıkan çekişmenin olaydan 1 ay kadar ewelinden başlayarak şiddet kazandığı cinayetten 15 gün evvel bir akşam üzeri maktülün eve geldiğinde mahkûmu yatağında bulmayınca Ali Demirkaplan'ın evine baskın yaparak mahkümu yakalamak için İ.M. şahidi 4'ün ve kızkardeşi Nursel'in yardımını istediği, Nursel'i mutfak penceresi önünde Demirkaplan'ın yatak odası penceresini gözetlemekle görevlendirdiği ve maktülün de önden dolaşarak Ali Demirkaplan'ın evine gittiği, kızı Nursel'in ise bu arada mutfak penceresine basarak Ali Demirkaplan'ın yatak odası penceresine vurduğu ve "Anne babam geliyor" diye seslendiği hususunda şahadet vardır. Maktülün gece bekçiliğinden gündüz işine geçmesi üzerine mahkûm ile Demirkaplan'ın geceleri Beşbaşların evinde buluşma olanağı ortadan kalkmış ve geceleri bir araya gelmek için başka bir buluşma yolu arayarak mahkûmun mutfak penceresine basıp briket ara duvar üzerinden atlayıp Demirkaplan'ın yatak odasına geçmesi sureti ile buluşma yolunu denemişlerdir. Birçok ahvalde de gündüzleri mahkûm ile Ali Demirkaplan Beşbaşların evindeki misafir odasında buluşuyorlardı. Bir defasında mahkûmun kızı İ.M. şahidi 4 Selma Beşbaş annesi ile Ali Demirkaplan'ı uygunsuz vaziyette gördüğünü şahadetinde söylemektedir.

20.12.1978 günü akşamı saat takriben 19 sularında İ.M. şahidi Mustafa Demirtaş, eşi ile birlikte Mehmet Kurt'un evine misafirliğe gittiğinde maktül Hamit Beşbaş'ı orada bulmuş, hepsi Taşel İçki fabrikasında çalıştıklarından yakın arkadaştılar ve işe de beraber gidip geliyorlardı. Saat takriben 10.30' a kadar Mehmet Kurt' un evinde oturduktan sonra İ.M. şahidi 1 ile maktül kendi evlerine gitmek üzere yola çıkmışlardır. Bu şahide göre maktül o akşam içkili değildi ve bu şahidin şahadeti de maktülün içki içme alışkanlığı olmayan bir kimse olduğu yolundadır. Maktülün evinin yanına vardıklarında maktül Mustafa Demirtaş'a "Sabah geçerken beni kaldırırsın" diyerek yanlarından ayrılmış, avlusunun gancelli kapısını açıp avluya girmiş ancak evin kapısını açıp içeriye girdiğini bu şahit görmemiş, yollarına devam ettikleri sırada arkadan "tak" diye bir bahçe kapısı kapanması sesi duymuş ancak maktülün eve mi girdiğini tekrar dışarı mı çıktığını bu şahit görmemiştir. Maktül yine aynı akşam saat takriben
23.00-23.15 arası Maraş'ta Ahmet Çelik'in kahvehanesinde görülmüştür. Bu kahvehanede maktülü gören İ.M. tanığı 2 Ramazan Teke kendisine selam verip 5-6 dakika yanında oturmuş ve' bu arada maktül birini aradığını söyleyip ayrılmıştır. Ramazan Teke maktülü en son canlı olarak dışarıda gören şahıstır. 21.12.1978 tarihinde sabahleyin saat 6.50'de İ.M. şahidi 1 Mustafa Demirtaş maktülü arayıp işine götürmek üzere evine gittiğinde ışıkların yandığını farketmiş, bahçe gancellisini açarak evin esas giriş kapısına gitmiş, kapıyı vurmuş, kapıyı mahkûm açmış "Hamit abi gelsin işe gidelim" demesi üzerine mahkûm kendisine "Bu gece eve gelmedi, ona bir hal oluyor" cevabını vermiştir. 21 Aralık günü maktül iş yerine de gitmemiş, maktülün yakın akrabalarından İ.M. şahidi 3 Arif Cebbar ve arkadaşları maktülden endişe etmeğe başlamışlar, nerede olabileceği hususunda araştırma yapmışlar ve bu arada Ali Demirkaplan'ın evine de giderek Arif Cebbar Ali Demirkaplan'a maktülün gece eve gündüz ise iş yerine gelmediğini bildirmesi üzerine o da cevaben "Eve gelmez, sen dayının ahlâkını bilmez misin, ona bugünlerde birşeyler oluyor" şeklinde cevap vermiştir. Bunun üzerine Arif Cobbar Aşağı Maraş Dördüncü Bölge Polis Karakoluna giderek maktülün kaybolduğunu bildirmiştir. Bu bilgi üzerine İ.M. tanığı 12 PÇ 2033 Mustafa Serkan Beşbasların evine giderek mahkûma kocasının kaybı ile ilgili olarak soru sorduğunda mahkûm kocasının 20.12.78 tarihinde saat 13.30'dan beri eve dönmediğini ve maktüle ait Kıbrıs pasaportunun da eksik olduğunu söylemiştir. Bunun üzerine PÇ 2033 Mustaf Serkan maktülün nerede olabileceği hususunda gerekli araştırmayı yaptıktan sonra bir polis ek.ibi düzenleyerek yanlarına Arif Cebbar'ı da almış ve Maraş bahçelerini ve kuyularını araştırma yönüne gitmişlerdir. Polis tüm seyahat acenteleri ile temasa geçip sair tüm araştırmaları yaptıktan sonra 26.12.1978 tarihine kadar herhangi bir ip ucu elde edememesi üzerine ve aynı gün yeğeninin polise yaptığı bir ihbarı değerlendirerek 15.30 raddelerinde Beşbaşların evini PÇ2033 Mustafa Serkan, PE639 Mehmet Menteş, PE1215 F'erdi Can, PE82 Mehmet Kâmiller'den oluşan bir ekiple ziyaret etmişler ve mahkûmun rızası ile evin içinde ve dışında yaptıkları araştırmada evin avlusunda bulunan bir lâğım kuyusunun kapağının taze çimento ile sıvalı olduğunu fark ederek şüphelenmişler ve kuyunun kapağını kaldırıp ucu çengelli bir demir ile karıştırdıklarında maktülün su yüzüne çıkan cesedini bulmuşlardır. Kuyudan çıkarılan ceset üzerinde sarı kazak, kahverengi gömlek, altta mavi çizgili pijama bulunuyordu. Ayaklarında çorap ve ayakkabı yoktu. Boğazında sıkıca düğümlenmiş bir ip vardı. Kuyudan çıkarılan ceset maktülü tanıyanlar tarafından maktüle ait olduğu tanındıktan sonra tahkikat ve otopsi maksadı ile Mağusa Hastahanesi morguna kaldırılmıştır.

28.12.1978 tarihinde Mağusa Belediyesinin yardımı ile maktülün bulunduğu lâğım kuyusu boşaltıldığında maktülün Emare 18 olarak ibraz edilen giysileri yani 1 adet mavi ceket, bir çift kahverengi erkek ayakkabısı, bir çift bej rengi erkek çorabı ve 1 adet pantolon bulunmuştur.


27.12.1978 tarıhınde I.M. şahidi No.lO Dr. Kıvanç Buhara maktülün cesedi üzerinde inceleme ve otopsi yapmıştır. Bu şahide göre ceset üzerindeki dış bulgularda sarı renkte kapalı boğaz düğmesiz bir kazak onun altında kahve rengi bir gömlek, gömleğin altında mavi bir atlet altta mavi beyaz çizgili bir pijama ve pijamanın altında ise insan dışkısı ile dolu mavi bir kilot vardı. Cesedin boynunda sıkıca düğûmlenmiş bir düğüm, önden trakhea (nefes borusu) üzerinde lcm. çapında ve l.cm. uzunluğunda naylon olan ve Mahkemeye Emare 4 olarak ibraz edilen ip vardı. Cesedin dıştan yapılan genel muayenesinde kokuşma teessüs etmiş, deride ölüm sonucu dolaşım husule gelmiş, renktum ve penis şişmiş vaziyette, cesette el ve ayaklarda deri büzüşmüş, ağız boşluğunda ve dudaklarda köpükler, dil ise çene arasına şıkışmış ve dışarı sarkmış vaziyette idi. Ceset su içinde kaldığından, soyulduğunda bir yara bere izine rastlamak mümkün olamamıştır. Cesedin boynundaki ip enseden kesilerek çıkarılmış ve ip çıkarıldıktan sonra boynunda çürümeğe başlamış yumuşak dokular arasında derin bir boğulma çizgisi görülmekte idi.

Cesedin otopsisi sırasında ölümün tahminen bir hafta önce olduğu tesbit edilmiştir. İç bulgulara gelince: Vücudun içi açıldiğında kokuşma ve çürüme nedeni ile mide muhtevası ve iç organların laboratuvar tesbiti yaramaz hale geldiğinden maktülün cinayet tarihinde alkol alıp almadığı tesbit edilememiştir. Bu şahit maktülün ölüm sebebinin boğulmaktan mütevellit asfiksi olduğunu kesinlikle söylemekte ancak cesedin kokuşma ve çürümeye başlaması ve 6 gün süre ile lâğım kuyusu içinde kalarak şişmesi nedeni ile boğulmanın el ile mi yoksa ip ile mi yapıldığını söyleyemeyeceğini, normal bir ceset üzerinde bunun kolaylıkla tayin edilebileceğini çünkü boğulma maksadı ile kullanılan bir ipin cilt üzerinde öldükten sonra bağlanan bir ipe nazaran daha derin bir iz bırakacağını mamafih bu cesette şişme nedeni ile iıi germe olduğundan bu farkın saptanamayacağını beyan etmiştir. Ip üzerinde bulunan tüyler hususunda sorulan suale ise verdiği cevapta bunların ipin boğulmada kullanılması sırasında olabileceği gibi çürümeden yapışmış olabileceği hususunda da şahadet vermiştir.

Yine bu şahit, mahkûmu 27.12.1978 tarihinde muayene ettiğinde sol ayak diz altında 2x2 cm. çapında ve sol kol arka kısmında 2 ayrı yerde 2xlcm. çapında ekimoz saptamıştır. Bu taxıığa göre ekimozlar en az 4-S günlük idi. Sol kol altındaki ekimozların sert bir cisim ile vurma veya bir darbe neticesi; diz altındaki ekimozun ise sert bir darbe, düşme veya çarpma neticesi olabileceğini söylemiştir.

Yine bu şahit şahadetinde uyumakta olan bir şahsın boynuna ip geçirilmek suretiyle boğulmak istenmesi halinde uyuşturucu ilâç almamış veya hasta değilse uyanıp mücadele etmesinin ve kendisine yapılana refleks göstermesinin, kollarını ve bacaklarını harekete geçirmesinin normal olduğunu ve bu mücadelenin aksfiksiye kadar ve beyin şoka girmesine kadar süreceğini söylemiş ve bu mücadelenin 1,2 dakika olabileceği hususunda şahadet vermiştir. Ancak çok kuvvetli bir sıkma neticesinde 1-2 dakika sürenin biraz daha azalacağını kabul etmektedir.

 

Yukarıda değindiğim gibi bu davada esas itibarı ile çevre şahadet yanında üzerinde durulması gerekecek hususlar mahkûmun 26:12.1978 tarihinde verdiği ve Emare III olarak ibraz edilen ve suçunu itiraf eden l. gönüllü ifadesi, 29.12.1978 tarihinde verdiği ve Emare V olarak ibraz olunan ve Ali Demirkaplan ile ortaklaşa yapıldığı itiraf edilen 2. gönüllü ifadesi ve 29.1.1979 tarihinde verdiği ve Emare VIII olarak ibraz edilen 3. gönüllü ifadesi ve olay gecesi İ.M. şahidi,4 olarak şahadet veren maktülün ve mahkûmun kızı Selma Beşbaş'a mahkûmun yaptığı itiraf ve bunlara ilâveten mahkûmun Mahkemede yemin altında verdiği şahadettir.

Bu ifadelerin doğruluğuna ve şahadet yönünden bunlara verilecek kıymetyhususuna eğilmeden önce bu ifadelerin içeriğine özetle değinmekte fayda vardır.

Mahkûmun 26.12.1978 tarhinde maktül kuyudan çıkarıldıktari hemen sonra aynı gün verdiği Emare III olarak ibraz olunan ilk ifadesinde özetle 16 seneden beri maktül ile evli olduklarını, olaydan 4 sene önce Kıbrıs'a geldiklerini, kocasının kendisini hemen hemen her gün veya gün aşırı dövdüğünü, son 20 gün bu dövmenin iŞkence halini aldığını, kocası işten gelinceye kadar uyuyabildiği kadar uyuduğunu, geldikten sonra kendisini dövdüğünü, bu dövme ve işkencelere namus belâsına katlandığını, hiç kimseye birşey söylemediğini ve olay gecesi kocasının eve saat 12.00'de içkili olarak geldiğini, kendisine "nerede içtin" demesi üzerine "ne eylen sen nerede içtim. Sen necisin, sen karışma" diyerek tuvalete gidip istifra ettiğini, sonra eline bir bıçak alarak kendisini bıçaklamak istediğini, mahkûmun bu bıçağı maktülün elinden yalvarıp yakararak aldığını, bunun üzerine maktülün televizyon üzerinde duran şemsiyeyi kapıp sivri ucu ile ona saldırdığını, mahkûmun şemsiyeyi de elinden alıp onu, pantolonunu, ayakkabısını çıkararak yatağa yatırdığını, sonra bu durumun böyle devam edemeyeceğini düşünerek kocasının uykuya daldığı bir anda bir ip bulup bir ucunu karyolanın başucundaki direğine bağlayıp sonra ipi kocasının vücuduna geçirdiğini ve bir kat düğüm bağlayıp diğer ucunu da eline alarak çekmek ve ayağını karyolaya bastırıp olanca kuvveti ile ipin ucunu çekmek sureti ile boğazını sıkıp öldürdüğünü bu ifadesinde itiraf etmektedir. Yine bu itirafında ipi izah ettiği şekilde boğazında sıkılı vaziyette çekerken kocasının hiç kımıldamadığını, ses seda çıkmadığını ve öldüğünü anlaması üzerine ipin ucunu karyoladan keserek kocasını belinden tutup kaldırdığını ve avludaki ağzı açık tuvalet kuyusuna götürüp kuyunun içerisine attığını, daha sonra kocasının ayakkabılarını, ceketini, pantolonunu ve çoraplarını evden alarak kuyunun içerisine attığını söylemektedir. Yine bu ifadesinde mahkûm o gece hiç uyumadığını, sabahleyin kocasının arkadaşı Mustafa geldiğinde ona kocasının evde olmadığını, gittiğini söylediğini, bilâhere gidip polise durumu söylemediğini, pişman olduğunu, kocasının kuyudan çıkarılmasından 2-3 gün evvel kuyunun ağzını çimento ile sıvadığını söylemiştir.

29.12.1978 tarihindeki yine itiraf niteliğindeki ikinci ifadesinde kocasının o gece eve içkili geldiğini, istifra ettiğini, kendisi ile kavga ettiği anlamına gelen yarışıp durduğunu, daha sonra onu yatağına götürerek yatırdığını, pantolonunu, çorabını, potinini kendi başına kocasının çıkardığını, yatırken sövüp saymakta olduğunu ve mahkûmu öldüreceğini tehdit ettiğini, mahkûm ise onu "yapma 15 yaşında kızımız var" şeklinde lâflarla teskin etmek istediğini, maktülün ise bu şekilde tehdit ve sövüp sayarken uyuya kaldığını, o da o anda o beni öldürecek ben ölürsem çocuklarıma bakmaz çünkü kocamın komşusu Ali Demirkaplan'la ilişkim olduğuna şüphe kaçırdığını ama kendilerini gözü ile görmediğini, bu ilişkinin Ali Demirkaplan'la kendisi arasında kaldığını, kendisine bir acizlik geldiğini ve kocasını öldürmeğe karar verdiğini, mutfaktan gidip 1-1.5m. uzunluğunda bir ip alarak kocasını boğmak istediğini söylemektedir. Ancak buna cesaret edememesi üzerine komşusu Ali'nin duvarı üzerinden basarak Ali'nin avlusuna atlayıp Ali'nin yatak odası penceresini tıkırdatmak sureti ile Ali'yi aradığını, ona özetle durumu anlattığını ve Ali'nin gelmek istemediğini, onu zorla ve Ali'ye "Zaten ben öldürürsem karın bizi millete şayia etti senden de bilecekler" şeklinde ikna edip onu getirdiğini söylemektedir. Yine ifadesinde evvelce aldığı ipi kocasının boynuna bir düğüm edip geçirdiğini, Ali'nin o anda yanında olduğunu ve "Yapma" dediğini ve o da cevaben "Benim seni dinleyecek yerim kalmadı" diyerek devam ettiğini, ipi kocasının boynuna geçirdikten sonra Ali ile birlikte tutup ikisinin birden ipi çekip kocasını boğduklarını, beraberce götürüp avludaki ağzı açık tuvalet kuyusuna attıklarını ve l. ifadesinde belirttiği gibi çorap, potin v.s. elbiselerini de götürüp kuyuya attıklarını bu ifadesinde de söylemektedir. Bu boğma işini Ali ile birlikte saat 1.20-2.00 arasında yaptıklarını ve olaydan sonra kimseye söylemediğini ifadesinde belirtmektedir.
Mahkûmun Emare 8 olarak ibraz edilen 29.1.1979 tarihli ifadesi ise 1 ve 2. ifadesinden tamamen farklıdır. Bu ifadesinde mahkûm Ali Demirkaplan'la olan ilişkilerinin teferruatına daha fazla girmektedir. Mahkûm bu ifadesinde olay gecesi Ali Demirkaplan ile tuvaletin karşısındaki odada seviştiklerini ve giyinip doğrulmak üzere iken kocasının aniden kapıyı açıp içeri girdiğini, Ali'yi görür görmez Ali'ye "Daha beni yapacağın mı vardı, senin ananı avradını sikeceğim" dediğini, kocası ile Ali'nin birbirlerine girdiğini ve vuruşmaya başladıklarını, kendisinin o anda birşey yapmayıp sadece seyrettiğini, bir an Ali'nin kocasını köstekleyip yere düşürdüğünü ve onun üzerine yüklenerek iki eli ile kocasının boğazını sıktığını ve öldürdüğünü, ondan sonra Ali'ıün kendisine "ip bul getir bu meydana çıkarsa kendi kendisini astı diyelim" şeklinde söylediğini ve o da ip bularak getirdiğini ve boğazına ipi bağladıklarını ve beraberce götürüp avludaki kuyuya attıklarını, atmazdan önce Ali kocasının ceketini, pantolonurıu, potinlerini, çoraplarını çıkardığını ve onları da arkasindan kuyuya attığını, açık olan kuyunun ağzını kapatttktan sonra çimento ile beraberce örttüklerini, çimento karıştırılan lengeri Ali kaçtıktan sonra yıkayıp sakladığını, Ali ayrılmazdan önce kendisini tehdit ettiğini, birisine söylerse öldüreceğini ve bu tehditten korktuğunu çünkü Ali'nin tabancası bulunduğunu bu, ifadesinde söylemektedir. Yine ifa desinde ertesi gün polisler eve geldiğinde kendine sorduklarını ve yalan söylediğini, sabahtan çocuklarına babalarının eve gelmediğini, komşulara da aynısını söylediğini, bugüne kadar Ali'yi sevdiği için onu korumak için yalan söylediğini, bu ifadesinin doğru olduğunu iddia etmektedir.

Mahkûm müdafaasında ise Emare 8 olarak ibraz edilen 3. ifadesinde ısrar ederek vakanın bu ifadede de belirttiği şekilde ceryan ettiği yönünde şahadet vermiştir. Mahkûm gerek şahadetinde gerekse istintakında Ali ile ilişkilerinin nasıl başladığı ve nasıl geliştiğine dair uzun boylu şahadet verdi ve ondan son derece korktuğunu, kocasından da.hi Ali'den korktuğu kadar korkmadığını, Ali'nin tabancası bulunduğunu, kocasının Ali ile olan ilişkilerinden olaydan bir süre önce şüphelendiğini ve gece kendisini evde bulamayınca Ali'nin yatak odasından gidip aradığını, bu arama yapılırken kendisinin de yatağın alt kenarında bulunduğunu, eve gelince doğum yapan bir komşuda bulunduğunu söylediğini ve neticede olay gecesi kocasını Ali'nin Emare 8 ifadesinde ifade ettiği gibi öldürdüğünü ve ondan sonra beraberce kuyuya attıklarını, kuyunun ağzını kapattığını ve daha sonra yine şahadetinde kocasının pasaport v.s. evrakını avluda bir yere gömdüğünü ve Ali'den korktuğu için bu işi polisten gizlediğini şahadetinde söylemiştir. Yine mahkûm 1 ve 2. ifadesinin doğru olmadığını, bu ifadeleri Ali'yi sevdiği ve ondan korktuğu için yalan olarak verdiğini yeminli şahadetinde söylemektedir.

Yukarıda değindiğim gibi 1, 2 ve 3. istinaf sebeplerini birlikte alan müdafaa avukatı sanığın l. ifadesinin gönüllü olarak ibraz edilmesine râğmen doğru olmadığını ve bu ifadenin sunulan şahadetle mevcut çelişkileri üzerinde durmuş, aynı şekilde 2. ifadenin de doğru olmadığını ileri sürerek nedenleri üzerinde durmuştur.

Yine müdafaa avukatı 3. ifadesinin doğru olduğunu, diğer ifadeleri mahkûm, polisten bir baskı veya vaat altında yapmamakla beraber, sevgilisi durumunda bulunan Ali Demirkaplan'a karşı otan sevgisi ve aynı zamanda ondan korkması neticesi doğruyu söylemediğini ancak mahkûm tutuklandıkta.n sonra Demirkaplan'dan alacağı bulunan 16000TL.'yi talep etmesi ve bunun onu inkâr etmesi üzerine soğuduğunu, Demirkaplan da tutuklandıktan sonra ondan artık korkmadığını ve 3. ifadesini bir dereceye kadar bu ileri sürdüğü korku kalktıkten sonra verdiği cihetle bunun doğru olduğunu ve bu ifadenin aynı zamanda mahkûmun yeminli şahadeti ile de yetid. edildiğini, ilaveten İ.M. şahidi no.lG'un şahadeti göz önünde tutulduğunda iple maktülün boğulmasının mümkün olduğu gibi elle de boğulmuş olabileceğini ve bunun da mahkûmun lehine alınması gerektiğini ileri sürmüştür.

Mahkûmun ilk iki ifadesinin ciııayetin işleniş şekli itibarı ile esasta benzerlikleri olmakla beraber üçüncü ifade cinayetin işleniş şeklinde esasta bu iki ifadeden farklıdır. Bıı nedenle ilkin üçüncü ifadeye eğilmeyi daha uygun buldum. Bu ifadede mahkûm kendisi ile aşığı Ali Demirkaplanı  mevzu bahis gecede seviştikten sonra
 

kocasının aniden içeriye girmesi üzerine Ali Demirkaplan ile kavga ettiğini, yere düşürüldüğünü ve bilâhare elle boğulduğunu, iple boğulmadığını ve ölümün bu şekilde olduğunu söylemektedir. İddia makamı şahidi no.l0 Dr. Kıvanç Buhara'nın şahadetine göre ölüm asfiksi neticesi olmuştur ve vücut otopsi yapıldığı sırada cürümüş olduğundan iple boğulmaya ağırlık vermekle beraber elle de böğulmuş olabileceği hususunda şahadet vermiştir. Mahkûm bu ifadesinde maktülün elle Ali Demirkaplan tarafından boğulduktan sonra boğazına bir ip geçirildiğini, elbise, potin ve çoraplarının çıkarıldığını ve kuyuya atıldığını söylemektedir. Bunun kendi kendini a.stığı süsü vermek için yapıldığını iddia etmektedir.

Bu ifadenin çevre şahadetle olan çelişkilerine değinmeden önce ifadenin kendi içerisinde de tutarsızlıkları bulunduğuna işaret etmek yerinde olur. Yani, şayet elle boğulmuş ve boğulma süsü verilmek niyeti ile boğazına ip geçirilmişse ne sebeple ceketi, pantolonu ve sairenin çıkarılrrıak sureti ile kuyuya atıldığının izahı yapılamamaktadır. Yine kuyuya atıldıktan sonra kuyunun kapağı betonla kapatılmıştır. Boğulma süsü verilmek isteniyorsa idi kendi kendini asan bir kişinin kuyuda bu şekilde bulunmasının izahı düşünülemez ve saçma idi. Bu husus da ifadenin kendi içerisinde verilen izaha ters düşen esaslı çelişkilerdir. Bunlar yanında ifadenin çevre şahadetle de uyuşmazlıkları mevcuttur.

(a) Vakadan sonra ertesi gün polislerin eve geldiğini mahkûm bu ifadesinde söylemektedir. Halbuki kesin olan şahadete göre polisler ertesi gün eve gelmemişler, belirli bir araştırmadan sonra vakadan ta.kriben 4-5 gün sonra eve gelmişlerdir.

(b) Maktül gündüz çalışmaya ba,sladıktan sonra mahkûm ile Ali Demirkaplan'ın mahkûmun evinde buluşup sevişme fırsatları bulunmadığını ve bu ilişkiyi Ali Demirkaplan'ın evinde yürüttükleri kendi şahadetinde görülmektedir. Halbuki bu ifadede o gece Ali Demirkaplan'ın mahkûmun evinde misafir odasında bu ilişkiyi sürdürdükleri ileri sürülmektedir ki bu da bir çelişki yaratmaktadır.

(c) Mahkûm bu ifadesinde cinayetten sonra Ali Demirkaplan'ın kendisini tehdit ederek hiç kimseye bu cinayetten bahsetmemesi için yemin ettirdiğini, kendisinin de korktuğunu, Ali Demirkaplan'ın tabancası bulunduğunu ve hakikatta korktuğunu ifade etmektedir. Halbuki İddia Makamı şahidi no.4'e göre mahkûm hemen aynı gecenin sabahı babasının öldürüldüğünü ve kendisi tarafından öldürüldüğünü kızına teferruatı ile anlatmıştır. Bu da kabul edilir şahadetle ifadenin bağdaşmadığını göstermektedir.

(d) Mahkûmun ifadede iddia ettiği tarzda maktül öldürülmüş ise pijamalı değil de pantolonlu olması gerekirdi.

Ağır Ceza Mahkemesi bu ifadeye kanaatımca haklı olarak itibar etmemiş ve doğru olarak yalan olduğu yargısına varmıştır. Bilhassa bu ifadenin 1 ve 2. ifadeden sonra ve cinayet olayından takriben bir aydan fazla bir süre sonra verildiğini de göz önünde tuttuğumuzda bu yargı ağırlık kazanmaktadır.

Mahkûm Mahkemede yemin tahtında verdiği şahadetinde üçüncü ifadesini desteklemek yönüne gitmiş ve bu doğrultuda şahadet vermiştir. Her fırsatta farklı bir ifadeyi rahatlıkla verebilen mahkûmun şahadetine Ağır Ceza Mahkemesi itibar etmemiştir. Bu böyle olmakla beraber sanığın son derece ağır bir suçtan suçlu bulunduğunu göz önünde tutarak verdiği şahadetin doğruluğunu çevre şahadetle birlikte incelemekte yarar vardır. İddia Makamı şahidi No.lO Dr. Kıvanç Buhara bu cinayetin asfiksi yolu ile işlendiğine dair şahadet vermiş, iple yapıldığı hususuna ağırlık vemekle beraber cesedin çürümek üzere olduğundan bunun elle de olabileceği ihtimalini kabul etmektedir. E3u ihtimali sanık lehine alsam dahi, yukarıda değindiğim gibi cesedin boğazında ip bulunmuş olması, ip bulunduktan sonra ipin bulunuş nedeni hususunda verilen izahatı incelediğimizde bu izahatın doğru olma olasılığından öteye mantık dışı olduğunu, yani yukarıda değindiğimiz gibi bu cinayete boğulma süsü verilmek istenmişse, ne sebeple bahçedeki bir ağaca asılmadığı, ve kuyuya atıldığı ve bununla da yetinilmeyip kuyunun ağzının çimento ile kapatıldığının makul bir izahı yapılamaz. Kendi kendisini asan bir adam kendini kuyuya atıp ağzını da çimento ile kapatabileceği düşünülemez. Böyle saçma ve mantık dxşı izahı kabul etmek imkansızdır. Buna ilâveten yukarıda üçüncü ifadede değindiğimiz çelişkiler mahkûmun şahadetinde de mevcuttur ve şahadetinde de tekrarlanmaktadır. Bu nedenlerle mahkûmun şahadeti doğru olarak kabul edilemez.

Mahkûmun ilk ifadesi olan ve yazılı itiraf mahiyetindeki ifadesine gelince, bu ifadesi de 5/74 sayılı Ceza İstinafı davasındaki ilkelere göre çevre şaha.detle doğruluk testine tabi tuttuğumda bu ifadenin de birçok çelişkileri olduğu görülmektedir ve başlıca şu şekilde sıralanabilir.

(a) Verilen ve kabul edilen şahadete göre maktül iyi huylu, halim selim birisi idi, halbuku mahkûm bu ifadesinde kocası olan maktülün kendisini devamlı surette dövdüğünü, işkence ettiğini ve son 20 gün zarfında bu işkencenin çekilmez hale geldiğini söylemektedir.

(b) Yine maktülün içki içmediği ve böyle bir alışkanlığının bulunmadığı, gece maktülü evine arakadaşlık ederek götüren arkadaşının ifade ettiği halde, maktülün o gece içkili olduğu iddia edilmektedir. Bu husus •tıbbi bulgularla da tesbit edilememiştir.

(c) Mahkûmun Ali Demirkaplan ile ilişkisi olduğu kabul edilip sabit olduğu halde bu ilişki mahkûmun ifadesinde görülmemektedir.

(d) İddia. Ma.kamı şahidi Dr. Kıvanç Buhara'nın şahadetine göre uyuyan bir kişinin boğazına ip geçirilmek sureti ile boğulmak istendiğinde ölmeden önce 1-2 dakika mücadele edeceği kesinlikle ifade edilmekle beraber mahkûm boğulurken hiç kıpırdamadığını ifade etmektedir .

 

Mahkûmun 29.12.1978 tarihinde verdiği ve Emare V olarak ibraz edilen itiraf mahiyetindeki ifadesi çevre şahadet ile en uygun olan ve hemen hemen hiç çelişkisi bulunmayan bir ifadedir. Ancak burada mahkûm konu cinayeti Ali Demirkaplan ile beraber işlediklerini ifade etmiştir. Ali Demirkaplan'ın mahkûm ile olan ilişkileri, onu kocasından fazla kontrol altında tuttuğu ve ondan korktuğu şahadetten çıkan bir hakikattır ve bu ikinci ifade doğru olan ifadedir. Ağır Ceza Mahkemesi gayet uzun kararında bu ifadeye lâyıkı ile eğilmemiş ve bıı ifadeyi gerektiği şekilde teste tabi tutmamıştır. İkinci sanık durumunda olan Ali Demirkaplan'ın lehine takipsizlik muhtırası (nolle prosequie dosyalanıp serbest bırakıldıktan sonra Ağır Ceza Mahkemesi, muhtemelen bu nedenle bu ifade üzerinde lâyıkı ile eğilmemiştir.

İddia Makamı şahidi No.4 mahkûmun kızı olan Selma Beşbaş'tır ve cinayetin vukubulduğunun ertesi günü annesinin kendisine yaptığı itiraf hususunda yemin tahtında şahadet vermiş ve cinayetin nasıl yapıldığını izah etmiştir. Bu şahidin şahadetine göre annesi kendisinin babasını öldürdüğü itirafında bulunmuştur. Bu nokta ilk nazarda ikinci ifade ile çelişkili görülmekle beraber oldukça kaba ve haşin bir karaktere sahip olan Ali Demirkaplan ile olan iliŞkisini ve onun bu işe karıştığını kızından saklamış olması çelişki gibi görülmekle beraber, tüm şahadeti tetkik ettiğimizde bunun doğal olabileceği ve bir çelîşki olmadığı kanaatına varmak gerekir. Kanaatımca en doğru ifade ve cinayetin işleniş şekli Selma Beştaş'ın şahadetinde yer bulmaktadır. Bu itiraf çevre şahadetle tamamen uyduğu gibi hiçbir tekzip yoktur. Cinayetin hemen akabinde yapılmıştır ve mahkûmun kızı durumunda bulunan Selma'nın gelip annesinin aleyhine şahadet vereceğini hiç düşünmediği veya düşünemediği için mahkûm en doğru olan olayı kızına anlattığı ağırlık kazanmıştır. Bu nedenle mahkûmun ikinci ifadesine kıymet vermesek dahi, gerek Ağır Ceza Mahkemesinde gerekse istinafta doğru olmadığı iddia edilmeyen Selma Beşbaş'ın şahadetinin doğru olarak kabul edilmesi gerekir. Bunun şahadeti Ağır Ceza Mahkemesi tarafından da doğru olarak kabul edilmiştir ve kanaatımca bunun doğru olduğuna şüphem yoktur.
Bu itiraftan sonra mahkûmun cinayeti örtbas etmek için yaptığı işlemler ve tavır ve hareketleri bunu destekler mâhiyettedir. Olay gecesini müteakip günde maktülü iş yerine götürmek için arayan arakadaşına mahkûm kocasının evde olmadığını söylemesi, aradan 3-4 gün geçmesine rağmen ve kocası eve gelmediği halde palise haber vermemesi, kocasının yakın akrabaları tarafından yapılan araştırmalara verdiği cevaplar, kocasının pasaportunu bahçeye gömme yönüne gitmesi ve polisler vakadan 6 gün sonra bahçedeki kuyuyu açacakları sırada dahi söyledikleri ve tavır ve hareketleri cinayeti mahkûmun işlediğini teyid eder mahiyettedir. Bu şahadetle mahkûm suçlu bulunduğu suçtan şüpheden ari olarak suçlu bulunması gerekirdi. Bu nedenlerle 1, 2 ve 3. istinaf sebepleri reddolunur.



 

4. istinaf sebebine gelince: diğer hususlar yanında. sanığın kadın olduğunu, yabancı bir yerden gelip Kıbrıs'a yerleşmiş olduğunu, küçük çocukları bulunduğunu göz önünde tutarak kendisine kesilen hapis cezasının mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 13 yıla indirilmesinin uygun olduğu görüşündeyim.

Şakir Sıdkı İlkay: Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi'nin verdiği hükümle hemfikirim.

Ülfet Emin, Başkan: Yargıç IV. Ergin Salâhi'nin biraz önce verdiği hükmü daha evvel okumak fırsatını buldum. İlk Malıkemenin şahadeti değerlendirmek bakımından sanığın vermiş olduğu birinci yazılı gönüllü ifade hakkında bePirtilen görüşlerle maalesef hemfikir değilim. Bilindiği gibi mahkeme huzurunda verilen şahadetin doğru olup olmadığı hıısusunda karar verme, ilk mahkemelerin takdir yetkisi alanlarına mirer. Bir şahidin doğruyu söyleyip söylemediği hususunda ilk mahb
keme bir kanaata vardıktan sonra istinafta Yargıtay böyle bir kanaata kolay kolay müdahale etmez meğer ki varılan kanaatın açıklıkla hatalı olduğu hususunda ikna edilsin. Mahkeme huzurunda verilen şahadete verîlecek herhangi bir değer mantığa ve tecrübeye dayanmaktadır. Şahitlerin mahkeme huzurunda şahadetlerini verirken takındıkları tavır ve hareketlerin o şahitlere inanıp inanmamakta büyük etkisi vardır. Bundan dolayı ilk mahkemeler Yargıtaydan daha avantajlı bir durumdadırlar çünkü ilk mahkemeler şahitlerin şahadet verirken takındıkları tavır ve hareketleri müşahade etmek olanağına sahiptirler. Buna rağmen ilk mahkemelerin de bir şahidin doğru söyleyip söylemediğini değerlendirirken bazı faktör ve kriterleri göz önünde tutması gerekir. Bu faktörler hususunda 6/74 sayılı hukuk istinafında söylediklerimi aynen tekrarlamakta yarar görüyorum. Faktörlerin en önemlileri şahitlerin söyledikleri doğru olabilir mi? Şahitler gördüklerini veya işittiklerini, iddia ettikleri hususları hakikaten görebilme ve işitebilme olanağına haiz miydi? Şahitlerin herhangi birisi tarafından davayı kazanmasında bir menfaatı var mı yok mu? Şahit dürüst bir şahıs mı, değil mi? Şahadet verirken vakayı anlatış tarzı doğal mıdır, değil midir: Sorulan sorulara cevap verirken ne olursa olsun daima bir tarafı kayırmak için çaba gösterir mi, göstermez mi : Verilen şahadet başka herhangi bir şahadet veya emare ile desteklenir mi desteklenmez mi? İstintaka tabi tutulduğunda daha önce verdiği şahadetle istintak esnasında verdiği şahadet arasında tutarlılık mevcut mu, değil mi?

İlk Mahkeme sanık aleyhine veya lehine verilen şahadeti değerlendirirken sanığın Mahkemede yemin tahtında suçun işlenişi ile ilgili şahadetinin doğru olduğuna veya doğru olabilme olasılığına kanaat getirmedi. İlk Mahkeme hükmünde sanığın suçun işlenişi ile ilgili suçun işlendiği günün ertesi günü kızına yaptığı itirafın doğru olduğunu ve yine sanığın polis tarafından tutuklandıktan sonra yaptığı ilk yazılı itirafın doğru olduğunu kabul ederek İlk Mahkeme, sanığı mahkûm etti. İlk Mahkemenin sanığın yaptığı itirafın aleyhine olan
kısmına inanıp leyhine olan kısmına inanmamaya yetkîsi vardır. Bu hususta 31/74 sâyılı hukuk istinafında Yüksek Mahkeme şunları söyledi:
"Bir Bidayet Mahkemesi bir şahidin verdiği şahadetin bazz kısımlarının doğru olduğuna, bazı kısımlarının doğru olmadığına kanaat getirebilir."

Bir sanığın yapmış olduğu itirafın, Mahkemeye ibraz edildikten sonra Mahkeme huzurunda bizzat şahitler tarafından verilmiş şahadet-ten herhangi bir farkı yoktur ve ilk mahkeme bu gibi itirafların bir kısmına inanabilir, bir kısmına inanmayabilir. Bu hususta Taylor on Evidence 12. baskı, sayfa 547-548'de şunlar yer almaktadır:

"lf, however, after the entire statement of the prisoner has been given in evidence, the prosecutor can contradict any • part of it, he is at liberty to do so, and then the whole testimony is left to the jury for their consideration, precisely as in other cases where one part of the evidence is constradictory of another. Even without such contradiction it is not t•o be supposed that all the parts of a confession are entitled to equal credit. The jury may believe that part which charges the prisoner, and reject that which is in his favour, if they see sufficient grounds for so doing."

Bir ceza mahkemesi sanığın yapmış olduğu bir itirafa vereceği değeri tezekkür ederken diğer normal şahadette yaptığı gibi mantık, logic ve tecrübesine dayanması gerekir. Bu hususta Yüksek Mahkeme 5/74 sayılı ceza istinafırida aynen şunları söyledi:

"Herhangi bir mahkeme herhangi bir ifadenin gönüllü olarak verildiğini kabul ettikten sonra böyle bir ifade davada verilen diğer şahadet gibi şahadet addolunur. Böyle bir şaha.dete, diğer şahadet gibi verilecek değer ve ağırlık Bidayet Mahkemesinin takdirine bırakılmış bir husustur. Bidayet Mahkenıeleri ifadeyi şahadet olarak kabul ettikten sonra böyle bir ifadenin kıymet ve ağırlığını tezekkür erJerken ifadenin direkt ve olumlu olup olrrıadığı, hangi ahval ve şerait tahtında yapıldığı, ifadenin ikna edici bir şekilde isbat edilip edilmediği hususlarını nazarı itibara alması gerekir. Bir ifadenin direkt, olumlu ve ikna edici bir şekilde isbat edildiği hususunda herhangi bir karar vermek için bazı makuliyet testleri uygulanır. Bu makuliyet testinin en önemlileri şunlardır: Acaba ifadenin doğruluğunu gösteren ifade dışında herhangi bir şahadet mevcııt mudur? İfadede söylenenler başka şahadet tarafından teyid edzlmekte midir? İfadede olgularla ilgili söylenenler imkân nisbetinde çek olunabilen hallerde çek edilip doğruluğu meydana çıktı mı? Suç ile itham olunan şahsın suçu işlemesine fırsat ve imkân var mıydı? Yaptığı ifade olanaklı mıdır? İfadede belirtilenler ifade dışında verilen şahadetle tutarlı mıdır:"

 

İlk mahkeme bir sanığın verdiği yazılı ifadeyi makuliyet testine tabi tutarken yazılı ifadede belirlenen tüm olguların başka şahadet tarafından desteklenmemesi halinde bu gibi yazılı ifadeye herhangi bir değer verilmemesi gerektiği anlamına alınırıaması gerekir. Yazılı bir ifadede veya yazılı bir itirafta sanık, kendine uygun gördüğü bazı nedenlerle, bazı olguları yanlış bildirebilir ve hatta bu olguların yanlış olduğu iddia makamı tarafından isbatlanabilir. Bu gibi hallerde ilk mahkeme ifade veya yazılı itirafın bu kısımlarının doğru!uğuna inanmayabilir ve ifadenin diğer kısımlarına inanabilir. Yazziı ifadelerde en önemli hususun ilk mahkemenin sanığın esas suçu işlediğine dair verdiği ifadenin veya yaptığı itirafın doğru olduğuna kanaat getirmesidir. Geza. davalarında suçun işlendiği hususunda verilebilecek en iyi şahadet kuşkusuz sanığın yaptığı itîrafıdır. Bu kural çok eski zamanlardan beri uygulanma.ktadır ve bu kural latince olarak şöyle belirlenmektedir:

"Habeus obtion testem, confidendem reum" (the best witness is an accused person who con.fesses.)

Bir sanık itirafta biılunursa sadece itirafı üzerine, başka herhangi bir teyid edici şahadet bulunmaksızın, mahkûm edilebilir. Ancak birçok hallerde sanık itirafta bulunduktan sonra dava duruşmasında itirafının doğru olmadığını ileri sürer. Bu gibi hallerde ma.hkeme itirafın mı yoksa mahkerııe huzurunda itirafın doğru olmadığı hususunda verdiği şahadetin doğru olup olmadığını tezekkür etmesi gerekir. Mahkeme herhangi bir sanığı satlece itiraf üzerine mahkûm etmek için itirafın mutlaka doğru olduğuna kanaat getirmesi gerekir. Ancak sanığın mahkeme huzurunda itirafın doğru olmadığı hususunda verdiği şahadetin mutlaka doğru olduğuna mahkemenin kanaat getirmesi gerekmez. Böyle bir iddianın doğru olabileceği olasılığı mevcut ise mahkeme itiraf üzexine sanığı mahkûm etmemesi gerekir.

İlk Mahkeme, sanığın suçun işlendiği günün ertesi günü sa.bahı kızına yaptığı itirafın doğru olduğuna kanaat getirmiştir. Sanık Mahkeme huzurunda verdiği şa.hadette kızına böyle bir itixafı yaptığını kabul etmiş ancak bu itira.fı çocukların aniden şüphelenrrıemeleri için yaptığını söylemiştir. Mahkeme sanığın şahadetinin bu kısmına inanmadı ve bu şahadetin bu kısmının doğru olma olsaılığına da kanaat getirmedi. Mahkemenin şahadetin bu kısmı hususundaki bulgusunun hatalı oldubuna en ufak bir emare yoktur. Sanık yapmış olduğu birinci yazılı itirafta suçun işlenişi ile ilgili hususlar, ifade dışındaki şahadet tarafından, örneğin maktülün vücudunun pis kuyuda buluııması, giyim eşyalarının bazılarının pis kuyuya atılması, desteklenmektedir. Ancak maktülün sanığı devamlı surette dövdüğü, işkence ettiği, içki içtiği hususunda belirtilenler gerçeklerle bağdaşmamaktadır. Bu hususların gerçekle bağdaşmaması veya başka şahadetle desteklenmemesi, itirafın doğru olmadığı anlamına alınamaz. İlk Mahkeme bu ifadeye verilecek değeri tezekkür ederken bu faktörleri de göz önünde tutmcış ve bu hususların sanığın kendi lehinde kullanılmak üzere, beyan olduğuna kanaat getirmiştir ve İlk Mahkeme sanığın bu beyanının doğruluğuna inanmamış, doğru olabileceği olasılığına da kanaat getirmemiştir. İlk Mahkeme bunu yapmakla herhangi bir hata yapmış değildir. Bazı konuların, örneğin mahkûmun Ali Demirkaplan ile ilişkisi olduğunu ifadesinde belirtmemesi itirafın veya ifadenin doğruluğuna gölge düşürdüğü veya düşürebileceği doğru olamaz. Kanaatımca makuliyet testi uygulanırken sadece ifadede yazılı olanların tümünün başka şahadetle desteklenip desteklenmediği ile kalmamalı mahkeme tüm itirafı bir bütün olarak inceleyip diğer şahadette yaptığı gibi değerlendirme yapması gerekir. Bazı gerçeklerin ifadede yer almamasının, ifadenin doğru olmadığı anlamına alınmaması gerekir.

Yukarıda belirttiğim nedenlerden ötürü İlk Mahkemenin sanığın kızına yaptığı itiraf ve birinci yazılı itirafının doğru olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olmadığı, İlk Mahkemenin sanığın Mahkemede verdiği şahadetine inanmamakla herhangi bir hata işlemediği görüşündeyim. Bu nedenle mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafın reddolunması gerekir.
Cezanın indirilmesi hususundaki görüşe ben de katılırım. Sonuç olarak mahkûmiyete karşı yapılan istinaf reddolunur. Gezaya karşı yapılan istinaf kısmen kabul edilir ve Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilen 20 yıl hapis cezası mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 15 yıla indirilir.



(Ülfet Emin)        (Şakir Sıdkı İlkay)          (N. Ergin Salâhi) Başkan                   Yargıç                      Yargıç


24 Temmuz 1980