D.16/80           Yargıtay/Ceza 28/80 
                                              (Dava No. 166/80;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Arif Cebbar Koçero, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.
                         - ile –
Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcısı.
    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Zeki A. Bayram. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.

Tabanca taşıma - Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasası - Yasanın 4(1)  (2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca tasarrufu.

Ceza aleyhine istinaf - Tabanca tasarrufu suçunda ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 9 ay hapis cezası vermesi - Yargıtayın Sanığıiı polise yardımcı olduğunu, 1 ile 4 yaş arasında 4 çocuğuna bakmak zorunda olduğunu ve davanın geç görülmesinden dolayı uzun süre seyahat özgürlüğünden yoksun kaldığını dikkate alarak cezayı 4 ay hapse indirmesi.

OLAY: Bir arkadaşının ailevi durumunu düzeltmek için arkadaşının evine   
     giden Sanığın tabancası patladı. Sanık tabanca tasarrufu suçu ile  
     itham edildi.
		İlk Mahkeme tabanca taşıma suçundan Sanığa 9 ay hapis cezası  
     verdi.
         Sanık, cezanın fazla olduğunu iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığa ceza verilirken kamu yararı ile suçu  
    işleyeni topluma kazandırma ilkeleri arasında bir denge kurmak gerektiğini belirtti. Sanığın polise yardımcı olup suçunu kabul ettiğini, 1 ile 4 yaş arasında 4 çocuğunun olduğunu ve kendi kusuru olmaksızın 1979-1980 tarihleri arasında uzun bir müddet ada haricine seyahat etme özgürlüğünün sınırlandırılmış olduğunu dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığa verilen cezayı 4 ay hapse indirdi.              

H Ü K Ü M

	İstinaf eden, sanık, 10.6.1980 tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 14.8.1979 tarihinde Gazi Mağusa'da K.T.F.D. ilgili makamından izni olmaksızın bir adet 7.65mm. çapında Fabrique National Fabrik marka, numarası meçhul tabancayı üzerinde taşıdığından kabahatlı bulunarak 9 ay hapis cezasına çarptırıldı. Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği hapis cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek cezaya karşı istinaf etti.

Bu meselede Mahkemenin bulgusuna göre olgular özetle şöyledir: Sanık evli ve 4 çocuk babasıdır. En küçük çocuğu 1, en büyük çocuğu ise 4 yaşındadır. 14.8.1979 tarihinde sanık esas davada sanık 2 olan bir arkadaşının ailevi durumunu düzeltmek üzere arkadaşının evine arabası ile gitti. Arabasının yastığının altında bir tabanca vardı. Arkadaşının evinde arkadaşı ile beraber içki içtikten sonra bir ara bir tabanca patlatıldı ve bunun üzerine arkadaşının karısı durumu polise bildirdi. Polis de suç yerine geldi. Polis olay yerine geldiği zaman, ki bu saat geceleyin 02.00 idi, olay yerinde dışta araştırma yaparken sanık 2'nin evinden dışarıya birşeyin atıldığını gördüler ve orada derhal bir araştırma yaptılar. Yapılan araştırma neticesi suç konusu olan tabanca bulundu. Tabanca bulunur bulunmaz sanık
"Tabanca benimdir, nasıl oldu da Şaban'ın (yani sanık 2'nin) eline geçtiğini bilmiyorum" dedi. Diğer sanık da tabancayı kendisi ateşlediğini kabul etti. Bunun üzerine sanık tutuklanıp polise götürüldü ve sanık poliste iken gönüllü bir ifade vererek şarjürün nerede olduğunu söyledi. Polis de sanık 1'in evine giderek sanığın söylediği şarjürü aldı. Şarjür içerisinde 7 adet mermi bulunmakta idi.

Sanığın avukatı istinafın duruşması esnasında sanığın kişisel durumunun ve suçun nasıl işlendiği hususlarının Ağır Ceza Mahkemesi tarafından nazarı itibara alınmakla beraber yeterli derecede değerlendirilmediğini ileri sürdü ve bu ahval ve şerait tahtında verilen 9 ay hapis cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürdü.

Dava tutanaklarından açıkça görülüyor ki suç 14.8.1979 tarihinde işlenmiştir. Haziran 1980 tarihine kadar en azından Mağusa Kaza Mahkemesinde Haziran 1980'den önce iki ağır ceza mahkemesi daha kurulmuştu. Sanığın daha önceki ağır ceza mahkemelerinde duruşmasının yapılmamasının nedenini bilmiyoruz. Ancak nedeni ne olursa olsun sanığın dış ülkelere seyahat özgürlüğü dava nedeni ile herhangi bir kabahatı olmaksızın uzun bir müddet için kısıtlanmıştır. Mahkemeye verilen bilgiye göre sanık suçu işledikten sonra dava gününe kadar Adayı terkedemezdi.

Sanığın avukatı özellikle suçun nasıl işlendiğini, sanığın suçu işlediğini ilk fırsatta kabul ettiğini, polise yardımcı olduğunu, 4 küçük çocuğu olduğunu, bu çocukların tümünün kendisinin yardımına muhtaç olduğunu, sanığın 35 yaşında olduğunu, bahçecilikle iştigal ettiğini, bu nedenle sanığa verilmesi gereken en uygun cezanın 9 aydan çok daha az bir ceza olması gerektiğini iddia etti. 

Diğer taraftan Başsavcılık namına bulunan savcı da Mağusa’da tabanca taşıma suçlarının yaygın olduğunu ve bu nedenle cezaların kamu yararını korumak amacı ile ibret verici nitelikte olması gerektiğini ileri sürdü.

Modern ceza infaz sisteminde bir ceza verilirken cezanın amacı suçludan öç almak olmayıp bilâkis suçluyu topluma kazandırmaktır. Ancak mahkemeler bunu yaparken kamu yararını da göz önünde tutmaları gerekir ve gerek kamu yararı gerekse suçu işleyeni topluma kazandırmak ilkesi arasında bir denge bulmak gerekir.

Bu meselede sanığın ilk anda ilk fırsatta tabancanın kendisinin olduğunu kabul etmesi, sanığın tabancanın kendisinin olduğunu kabul etmemesi halinde sanığın aleyhine belki de suç iddiası yapılamayacağı hususu, polis karakoluna gider gitmez gönüllü ifade vererek tabancanın şarjürünün nerede olduğunu söylemesi ve sanığın 1 ile 4 yaş arasında 4 küçük çocuğunun olması, bu küçük çocuklarına ve ailesine bakacak başka birisinin bulunmaması ve sanığın kendisinin herhangi bir kusuru olmadan uzun bir müddet Ağustos 1979 ile Haziran 1980 tarihleri arasında Ada haricine seyahat etme özgürlüğünün sınırlandırıldığı göz önünde tutulduğunda Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa verdiği 9 ay hapis cezasının fahiş olduğu kanısındayız. Kanımızca bu meselede bir taraftan kamu yararını diğer taraftan da sanığı topluma yararlı bir kişi durumuna getirme ilkesini göz önünde tutarak sanığa verilecek en uygun ceza 4 ay hapistir. Yalnız şunu betekrar açıkça belirtmek isteriz ki daha önce belirttiğimiz nedenler olmamış olsa idi sanığa normal olarak verilen 9 ay hapis cezasına müdahale etmeyecektik.



Sonuç olarak 9 ay hapis cezası, mahkûmiyet tarihinden başlamak üzere 4 aya indirilir.



(Ülfet Emin)            (Niyazi F. Korkut)           (Aziz Altay)
   Başkan                    Yargıç                     Yargıç


30 Temmuz 1980