D.16/81                                            Yargıtay/Ceza 40/81  
                                              (Dava No.800/8l;Lefkoşa)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. 

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, Hukuk Dairesi, Lefkoşa.

- ile -

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Mustafa Afanyalı
                        
                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Altan Erdağ. 
Aleyhine istinaf edilen şahsen hazır.


Ruhsatsız av tüfeği ve yedek namlu tasarrufu - Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasasının 7(b)(1), 7(2), 7(4)(b), 26 ve 27. maddelerine aykırı ruhsatsız av tüfeği ve yedek namlu tasarrufu.

Şartsız serbest bırakma emri aleyhine istinaf - Ruhsatsız av tüfeği ve yedek namlu tasarrufu suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığı şartsız serbest bırakması - Yargıtayın Sanığa 2000TL. para cezası veya 1 ay hapis cezası vermesi.

OLAY: Ruhsatsız av tüfeği tasarrufu ve yedek namlu tasarrufu suçlarıyla itham edilen Sanık suçunu kabul etti. Sanık polise verdiği ifadede işlerinin çokluğu nedeniyle ruhsat çıkaramadığını mahkeme huzurunda ise ada haricinde olduğu için ruhsat çıkaramadığını söyledi. İlk Mahkeme Sanığa ceza vermedi ve Sanığı şartsız serbest bıraktı. Başsavcılık şartsız serbest bırakma emrini istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, ruhsatsız silah tasarrufu suçunun ciddi bir suç olduğunu belirtti. Meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında İlk Mahkemenin Sanığı şartsız bırakmakla hata ettiğini belirten Yüksek Mahkeme, Sanığa 2000TL. para cezası verdi.

--------------

H Ü K Ü M


Şakir Sıdkı İlkay: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilene tasarrufunda ruhsatsız bir av tüfeği ve yedek bir namlu bulundurma suçlarından ceza kesmeyip şartsız serbest bırakma kararından yapılmıştır.

 
	Aleyhine istinaf edilen sanık, Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda 11/59 sayılı yasa ile tadil edilmiş şekli ile Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasasının 7(1)(b), 7(2), 7(4)(b), 26 ve 27. maddelerine aykırı olarak, 1.8.1979 ile 9.2.1981 tarihleri arasında, ruhsatı olmaksızın tasarrufunda LŞ 2388 kayıt sayılı çifte bir av tüfeği ve LŞ 2389 kayıt sayılı çifte bir yedek namlu bulundurmakla itham edildi. Sanık suçlu olduğunu kabul etti ve aleyhine getirilen davalardan kabahatlı bulunarak mahkûm edildi. Mahkeme, tatafları dinledikten sonra, sanığı her iki davadan da şartsız serbest bıraktı. Başsavcılık bu karardan istinaf ederek suçların ciddiyeti ve meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında Mahkemenin sanığı şartsız serbest bırakmakla hata ettiğini ileri sürdü. 

34 yaşında olup Lefkoşa'da ticaret ile iştigal etmekte olan sanık, kendisine dava okunması üzerine Polise vaptığı ve Mahkemeye emare olarak ibraz edilen ifadesinde işlerinin çokluğu nedeni ile ruhsat çıkartmadığını beyan etmiş ise de Mahkeme huzurunda ada haricinde olduğu için ruhsat çıkartmadığını söyledi.

Ruhsatsız silâh bulundurma yasa nezdinde ciddi bir suç sayılmakta ve 3 sene hapislik ve/veya KL200.- para cezasını ve ek olarak da silâhın müsadere edilmesi ve sanığın bir süre ruhsat almaktan men edilmesi cezalarını müstelzimdir. Aleyhine istinaf edilen sanık ise, kendi ifadesine göre, işlerinin çokluğu nedeni ile iki buçuk yıl kadar bir süre için tasarrufundaki silâha ve namluya ruhsat çıkartmamıştır.

Meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında sanığı şartsız serbest bırakmakla Bidayet Mahkemesinin hata ettiği, istinafın kabul edilmesi gerektiği ve aleyhine istinaf edilen sanığa 1. davadan TL1500.-, 2. davadan da TL500 ceza verilmesinin doğru ve uygun olacağı görüşündeyiz.

Bu meselede aleyhine istinaf edilen sanığa sadece para cezası vermeği, konu silâhın ve namlunun müsadere edilmesi veya sanığın ruhsat almaktan men edilmesi için ise emir vermemeği uygun gördük. Ancak sırası gelmişken bu gibi ek cezaların da verilebileceğine ve uygun meselelerde verilmesi gerektiğine Bidayet Mahkemelerinin dikkat nazarını çekmekte fayda mülâhaza etmekteyiz.

Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin kararı iptal edilir. Aleyhine istinaf edilen sanık 1. davadan TL1500 ve 2. davadan da TL500 ceza ödeyecek veya l. davadan 1 ay, 2. davadan da 10 gün hapse gidecektir.


(Şakir Sıdkı İlkay)        (Niyazi F. Korkut)       (Aziz Altay)
    Yargıç                     Yargıç                Yargıç


16 Kasım 1981