D.17/81                                            Yargıtay/Ceza 51/81   
                                             (Dava No.1752/8l;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F.Korkut.

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı.

  - ile –

Aleyhine istinaf edilen: Feriha Musa, Mağusa.
       A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Akın Sait
Aleyhine istinaf edilen namına: Hasan Murat


Yalan şahadet verme - Davayı ilgilendiren önemli bir konuda bilerek yalan şahadet verme.

Zıt şahadet verme - Daha önce verilen ifade hilafına zıt şahadet    
    verme.

Ceza aleyhine istinaf - Yalan şahadet ve zıt şahadet verme suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa l0,000TL para cezası vermesi - Zıt ifadenin zanlıyı beraat ettirecek nitelikte olmaması - Sanığın 40 yaşında ve kadın olması - Yargıtay'ın Sanığa 1 ay hapis cezası vermesi.

OLAY: Gazi Mağusa'da bir adam öldürme olayı vukubuldu. Sanık adam öldürme olayını gördüğü iddiası ile polise bir ifade verdi. İlk ifadesinde cinayeti işleyenin elinde ne tuttuğunu tanımadığını söyleyen Sanık daha sonra elinde tuttuğu şeyin tabanca olduğunu söyledi. Sanık polise yalan ve zıt şahadet verme suçlarıyla itham edildi. Sanık yalan şahadet verdiğini. kabul etmedi, ancak zıt şahadet verdiğini kabul etti. İlk Mahkeme zıt şahadet verme suçundan Sanığa l0,000TL para cezası verdi ve 1 yıl süre ile benzeri suç işlememesi için onu kefalete bağlandı.

Başsavcılık Sanığa hapis cezası verilmesi gerektiğini iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın işlemiş olduğu zıt şahadet verme suçunun ciddi bir suç olduğunu ve adam öldürme davasında işlenmesinin suçun vehametini arttırdığını belirtti.
 

Sanığın 40 yaşında bir kadın olduğunu da dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığa 1 ay hapis cezası verdi.


-------------------

H Ü K Ü M

Ülfet Emin Başkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç 
Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Sanık (aleyhine istinaf edilen) aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen bir dava ile;	

1. 5.9.l980 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda yapılan katillik davasının iptidai tahkikatta yemin altında tanıklık yaptığı bir esnada davayı maddeten ilgilendiren önemli bir konuda bilerek yalan şahadet verdiği;

2. Söz konusu davanın iptidai tahkikatının yapıldığı 5.9.1980 tarihinde polise verdiği 28.7.1980 tarihli ifadesi hilâfına zıt şahadet verdiği davaları getirilmişti.

16.9.1981 tarihinde yapılan duruşmada sanık aleyhine getirilen l. davayı reddetti fakat 2. davayı kabul etti. Savcılık 1. dava üzerinden sanık aleyhine şahadet ibraz etmedi ve sanık bu davadan beraat etti. Sanık 2. davadan mahkûm edildi. İlk Mahkemenin kabul ettiği gerçeklere göre 2. davaya mesnet teşkil eden olgular özetle şöyledir:

28.7.1980 tarihinde Gazi Mağusa'da bir katillik olayı vukubulmuş ve bir kişi zanlı olarak tutuklanmıştı. Sanık katillik olayını gördüğü iddiası ile 28.7.1980 tarihinde polise bir ifade verdi ve bu ifadesinde diğer şeyler meyanında şunları söyledi:

1. “Araba durur durmaz arabanın şoförü aşağı indi, arabanın sağ ön kapısını açtı ve yarı açık kapının iç tarafında durdu”. 5.9.1980 tarihinde iptidai tahkikatta ise bu konuda sanık “acilen bir kişi indi içinden bu adamın arabanın hangi kapısından indiğinin farkında değilim, araba iki mi dört kapılı mı farkında değilim” dedi.

2. Ayrıca sanık polise verdiği ifadede “o adamı gördüm, hafif eğildi arabanın içine ve sağ eline bir şey aldı” dediği halde iptidai tahkikattaki şahadetinde bu konuda “ben gelen adamın eğilip arabasından bir şey aldığının farkında değilim” dedi.

3. Keza sanık polise verdiği ifadede “o an elinde tabanca olduğunu gördüm” dediği halde ilk duruşmada “elinde bir şey olduğunu gördüm, adamın ne tuttuğunu bilmem” dedi.

4. Son olarak sanık ifadesinde “ancak iyi eminim Ali’yi vuran, şoför mahallinden inen şahıstır” dediği halde şahadetinde “Bunu
 
polise söyleyip söylemediğimi hatırlamam ancak bu doğru öeğildir”

İlk Mahkeme olguları değerlendirdikten sanra kendi ikrarı üzerine sanığı mahkûm etti ve onu 10,000TL para cezasına veya ödemediği takdirde 6 ay hapis cezasına çarptırdı ve benzeri suç işlememesi için onu l2 ay süre ile 10,0OOTL, kefalete raptetti.

 Bu safhada ithamname ile ilgili olarak görüşümüzü belirtmeden geçemeyeceğiz. Sanık aleyhine düzenlenen ithamnamede aleyhine getirilen ve mahkûm edildiği suç doğru olarak belirtilmiş ancak suçun
tafsilâtında sanığın sadece zıt ifade verdiği iddiasının yapılması ile yetinilmemeli daha da ileri giderek sanık tarafından verilen zıt ifadelerin hangi ifadeler olduğu, bu ifadelerin polise verilen ifadedeki şekliyle ilk tahkikattaki şekli sarahaten belirtilmelidir. 
bu gibi davalarda iddia edilen suçların esaslı unsurlarını oluşturmaktadır. Bunun yapılmaması ithamnameye karşı hukuki itirazların yapılmasına sebebiyet verebilir.

Önümüzdaki meselede suçun tafsilâtı kısmı yukarıda işaret Ettiklerimizi içermemekle beraber, bu davaya İlk Mahkemede itiraz edilmediğini, bu hususta istinaf yapılmadığını ve keza iddia makamının
gerçekleri ilk Mahkemeye anlatırken bu boşlukları doldurduğunu dikkate alarak bu meselede daha fazla durmamızı gerektirmez.

Savcılık sanık hakkında hükmolunan cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf etmiş bulunmaktadır. Sanığın mahkûm olduğu suç bir kabahat (misdemeanour) olup bunun için üç yıl hapis veya 50KL’nı geçmeyen para cezası veya her iki ceza türü öngörülmüştür. Dolayısıyle İlk Mahkemenin sanığa l0,000'TL para cezası kesmesi yasa dışıdır. Bu nedenle İlk Mahkemenin sanık hakkında hükmettiği lO,000TL para cezasının iptal edilmesi gerekir. İstinaf eden Başsavcılığın iddiası bu davada sanığa verilmesi gereken cezanın para cezası olmayıp hapis cezası verilmesi gerektiğidir.

Sanığın mahkûm olduğu suçun ciddi bir suç olduğuna kuşku yoktur. Zıt ifade verme suçu bir katillik davasında söz konusu olursa suçun  vehameti bir o kadar daha artmaktadır. Tabiatıyle cezanın saptanmasında zıt ifade vermenin önemi ve böyle bir ifadenin yokluğunda zanlının mahkûm olmasında veya beraatında oynayacağı rol ayrı bir önem taşır.

Yukarıda 3 olarak sıralanan zıt şahadet, zabıtlar iyice tetkik edildiğinde göründüğü kadar az zıt olmadığı anlaşılmaktadır çünkü sanık her ne kadar da "elinde birşey olduğunu gördüm, adamın ne tuttuğunu bilmem" demişse de daha sanra istintakında "adamın sağ elinde Ali'nin boynuna götürdüğü elinde tabanca olduğunu söyledim polise, evet adamın elinde tabanca idi, bu doğrudur" demekle ilk yaptığı zıt şahadeti daha sonra tavzih etmiştir.

Diğer 1, 2, 4 olarak sıralanan zıt ifadelerin gerçakten zıt ifade olduğu açıktır ancak bunların kendi başlarına esas katillik davasındaki zanlıyı beraat ettirmeğe kâfi geleceği hususunda ciddi kuşkumuz vardır. Her ne kadar da böyle bir zıt ifadenin zanlının beraatına yönelik olması suçun tamamlanması için kifayetli ise de bunların zanlıyı beraat ettirecek nitelikte olmaması ceza tayininde mühim rol oynamaktadır.

Davaya mesnet teşkil eden zıt ifadenin türü, sanığın sabıkası bulunmayışı, 40 yaşında bir kadın oluşu, üniversitede okuyan çocuğu bulunması hususları sanığa oldukça mülâyım davranmamıza etken olmuştur. Bu davanın tahkikatı süresince sanığın 5 gün tutuklu bulunduğunu da dikkate aldıktan sonra sanığa kısa süreli hapis cezası verilmesinin uygun olacağı kanısındayız.
Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmü iptal edilir. Aleyhine istinaf edilen bugünden itibaren 30 gün hapse gönderilir.


(Ülfet Emin)	(Salih S. Dayıoğlu)	     (Niyazi F. Korkut)  
   Başkan	      Yargıç	              Yargıç

11 Aralık 1981