D.17/82                                            Yargıtay/Ceza 76/82  
                                     (Girne Ağır Ceza Dava No.1509/82)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:	Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: KTFD Başsavcılığı
                   -ile-
Aleyhine istinaf edilen: Göksel Mehmet Cemal Konyalıoğlu,
      Karşıyaka.
 
                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Akın Sait
Aleyhine istinaf edilen namına: Neşe Keskin.


İthali yasaklanmış piyade tüfeği taşıma - Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 3(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı ithali yasaklanmış piyade tüfeği taşıma.

Mermi tasarrufu - Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 4(1)(e) (4)(d) maddelerine aykırı 10 adet piyade tüfeği mermisi tasarrufu.

Silâh taşıma - Fasıl 154 Geza Yasasının 80. maddesine aykırı olarak silah taşıma.

Meskun bölgede ateş açma - Fasıl 154 Ceza Yasasının 374(h) maddesine aykırı meskun bir bölgede ateş açma.

Ceza aleyhine istinaf - Piyade tüfeği tasarrufu ve mermi tasarrufu suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 3680TL. para cezası vermesi - Sanığın sağlık durumunun iyi olmaması ve kalabalık bir ailenin geçimini temin etmesi - Sanığın tahrik edilmesinin ve polise yardımcı olmasının ceza takdirinde dikkate alınm ası.

OLAY: Karşıyaka köyünden birisi polise şikayette bulunarak Sanık ile kahvehanede münakaşa ettiğini Sanığın kendisine "ben kimseden korkmam, cesursan 10 dakika daha burada bekle, gidip gene ateş edeceğim" dediğini ve oradan ayrıldıktan 15 dakika sonra Manastır bölgesinden silah sesi duyulduğunu söyledi. Ertesi gün 

polis Sanığı derdest edip karakola götürdü. Sanık karakolda gönüllü ifade vererek tüfeği Manastırda bulduğunu ve tahrik edilmesi sonucu tüfeği kullandığını söyledi.

Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın tahrik edildiğini, polise yardımcı olduğunu ve 11 kişiden oluşan iki ailenin geçimini temin ettiğini dikkate alarak Sanığa para cezası verdi. Başsavcılık Sanığa aşikâr surette az ceza verildiğini ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın işlediği suçların ciddi suçlar olduğunu ve bu gibi suçları işleyenlere istisnai haller dışında hapis cezası verilmesi gerektiğini belirtti. Sanığın yaşını, sağlık durumunu, sabıkası olmadığını ve 11 kişilik iki ailenin geçimini temin ettiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığa para cezası verilmesinin hatalı olmadığı kanaatine vardı ve istinafı reddetti.

---------------

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Aleyhine istinaf edilen sanık, Girne Ağır Geza Mahkemesi huzurunda, (1) Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasasının 3(l)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı olarak, 8.6.1982 ile 10.8.1982 tarihleri arasında, Karşıyaka'da, ithali yasaklanmış bir piyade tüfeği taşımak, (2) Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 4(l)(e)(4)(d) maddelerine aykırı olarak, 8.6.1982 tarihinde, tasarrufunda 10 adet piyade tüfeği mermisi bulundurmak, (3) Fasıl 154 Ceza Yasasının 80. maddesine aykırı olarak, 8.6.1982 tarihinde, silâh taşımak ve (4) Fasıl 154 Geza Yasasının 374(h) maddesine aykırı olarak, 8.6.1982 tarihinde, meskûn bir bölgede ateş açmak ile itham edildi. Sanık, aleyhine getirilen davaları kabul etti ve Ağır Ceza Mahkemesi de kendisine l. dava üzerinden TL25000, 2. dava üzerinden TL1000 ve 3. dava üzerinden de TL 180 para cezası verdi, 4. dava. üzerinden ise herhangi bir ceza vermedi.

Başsavcılık Ağır Ceza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilen sanığa l. ve 2. davalar üzerinden kestiği cezaların aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

Sanık 20 yaşında ve bekâr olup çoban olarak çalışmaktadır. Mahkemeye sunulan sosyal hizmet raporuna göre sanık, babası hasta ve alkolik olduğu cihetle, son 2 yıldan beri ebeveyni ve kendileri ile beraber kalmakta olan kardeşlerinden oluşan 6 kişilik bir ailenin geçimini temin eden kişidir. 5 aydan beri de eniştesinin işleyemez derecede hasta olması nedeniyle onun 4 kişilik ailesine de bakmaktadır. Sanığın kendisinin ise, bir yıl önce başının üstüne düşmesi neticesi, sıhhi durumu pek iyi değildir, ancak kalabalık bir ailenin geçimini temin etmekle meşgul olduğu için doktorların öngördüğü tedaviyi kendisi için uygulamakta şimdiye değin geri kalmıştır.

8.6.1982 tarihinde saat 22.00'de Karşıyaka’dan birisi Lâpta Emniyet Karakoluna bir şikâyette bulunarak gece vakti silâh ile açılıp açılmadığı hakkında sanık ile kahvede yaptığı bir münakaşa üzerine sanığın kendisine "ben kimseden korkmam, cesursan 10 dakika daha burada bekle, gidip gene ateş edeceğim" dediğini ve oradan ayrıldıktan 15 dakika sonra da köyün Manastır bölgesinden 10-15 adet silah sesinin duyulduğunu söyledi. Ertesi gün köyü ziyaret eden polis sanığı derdest edip karakola götürdü. Tutuklu bulunduğu süre zarfında küçük kardeşinin de soruşturulmakta olduğunu öğrenen sanık polise gönüllü bir ifade verdi ve olayı anlattı. Bunun akabinde de polis Manastır bölgesine giden sanık sakladığı yerden silâhı alarak polise teslim etti. Sanık polise yaptığı gönüllü ifadesinde silâhı Karşıyaka’ya göç ettikten sonra köyün üst başındaki manastırda bulduğunu ve oralarda sakladığını, daha sonra da bulduğu mermileri bir arkadaşının evindeki barakaya sakladığını, olay gecesi tahrik edilmesi zerine silâhı alarak havaya ateş açtığını söyledi. Sanık, ifadesinde, nedamet getirdiğini ve bundan böyle akıllanıp herhangi bir suç işlemeyeceğini de söyledi. Sanığın benzeri sabıkası yoktur.

Sanık, gönüllü ifadesinde, söz konusu silahı sakladığını söyledi. Ancak sanık aleyhine herhangi bir süre için tasarrufla ilgili bir dava getirilmiş değildir.

Ağır Ceza Mahkemesi sanığa ceza takdir ederken o gece kendisinden daha yaşlı birisi tarafından tahrik edildiğini, silahın sadece olay gecesi kullanıldığını, sanığın silâhı kolayca teslim etmekle polise yardımcı olduğunu, sanığın yaşını ve sosyal durumunu ve 11 kişiden oluşan iki aileyi geçindirmekte olduğunu göz önüne alarak sanığa bir fırsat tanımağı ve kendisine hapis cezası yerine para cezası vermeği
uygun gördü.

Ağır Ceza Mahkemesinin, sanığa ceza takdir ederken gerekli tüm hususları nazarı itibara aldığı, nazarı itibara almaması gereken herhangi bir hususu ise nazarı itibara almadığı gözükmektedir.

Sanığın işlediği istânaf konusu iki suç gerçekten ciddi suçlardır. Bu gibi suçları özellikle silâh taşıma suçunu işleyenlere istisnai haller dışında hapis cezası verilmesi gerekir. Ancak sanığın genç yaşı, sosyal ve sıhhi durumu, benzeri sabıkası olmadığı ve 11 kişilik iki ailenin geçimini temin etmekte olduğu gözönünde tutulduğunda Ağır Ceza Mahkemesi sanığa; onu topluma kazandırmak amacı ile, hapis cezası yerine para cezası kesmekle, kanımızca hatalı hareket etmiş değildir. Kesilen cezalar ise, tüm hal ve koşullar ışığında, müdahalemizi gerektirecek derecede az değildir. Bu durumda istinafın reddedilmesi gerekir. 

     Sonuç olarak istinaf roddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)        (Niyazi F. Korkut)        (Aziz Altay)       
      Başkan                    Yargıç                  Yargıç

20 Aralık 1982