D.19/81                                           Birleştirilmiş 
                                          Yargıtay/Ceza 58/81 ve 59/81

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

                                                   Yargıtay/Ceza 58/81  
                                             (Dava No.3473/8l;Lefkoşa)


İstinaf eden: İbrahim Güntel, Mağusa.

   - ile –

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı.
    
                                    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Hasan Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ.

                                                   Yargıtay/Ceza 59/81  
                                             (Dava No.3473/8l;Lefkoşa)


İstinaf eden: Seçkin Oktay, Lefkoşa.

                 - ile -

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı.

                                    A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Hasan Murat.
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ.


Darp - Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 ve 245. maddelerine aykırı olarak  
    bir şahsı darbederek yaralama.

Umumi bir yerde sulhu bozabilecek davranışta bulunma - Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 ve 188(d) maddelerine aykırı umumi bir yerde sulhu bozabilecek davranışta bulunma.

Bıçak taşıma - Fasıl 154 Ceza Yasasının 80. maddesine aykırı olarak dehşet verecek tarzda tecavüzi bir ekmek bıçağı taşıma.

Mahkûmiyet aleyhine istinaf - Sanıkların aleni mahkemede değil de kapalı olarak Hakim odasında yargılandıklarına dair istinafları.

 

Yargılamanın aleniliği - Yargılamanın yargıç odasında yapılması.


OLAY: Her iki Sanık darp ve sulhu bozabilecek davranışta bulunma suçlarıyla itham edildiler. l. Sanık ayrıca bıçak taşıma suçuyla itham edildi. Sanıklar suçlarını kabul ettiler. İlk Mahkeme her iki Sanığa da 2’şer ay hapis cezası verdi.
Sanıklar yargılamanın aleni yapılmadığını ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, davaların duruşmalarının aleni yapılması gerektiğini belirtti. İstinafın duruşmasında Başsavcılığın yargılamanın hakim odasında yapıldığını kabul ettiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme, yargılama aleni yapılmadığı için mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafı kabul etti ve Sanıkları beraat ettirdi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 
1- Ceza İstinaf 14,15,16/75.
2- Yargıtay/Ceza 32/79.
3- R. v. King, 149 L.T.J. 303.

----------------

 H Ü K Ü M


Şakir Sıdkı İlkay: Müstenifler, Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda, aynı ithamname tahtında, Fası1 154 Ceza Yasasının 20 ve 245. maddelerine aykırı olarak, 24.11.1981 tarihinde, Lefkoşa'da, Muhammed Aslan isimli bir şahsı darp ederek bedensel incinmesine sebeb olmakla ve aynı tarihte Ceza Yasasının 20 ve 188(D) maddelerine aykırı olarak umumi bir yerde sulhu bozabilecek davranışta bulunmakla itham edildiler. l. müstenif, ilâveten, Ceza Yasasının 80. maddesine aykırı olarak, aynı tarih ve mahalde, başka herhangi bir şahsa dehşet verecek tarzda tecavüzi bir silâh yani bir ekmek bıçağı taşımakla itham edildi.

Müstenifler, 3.12.1981 tarihinde, Kaza Mahkemesi huzuruna çıkarıldıklarında, itham edildikleri davalardan suçlu olduklarını kabul ettiter. Bunun üzerine mahkeme olgular hakkında savcının ve hafifletici sebepler ile ilgili müsteniflerin avukatlarının söylediklerini dinledikten sonra l. müstenifi, her iki ceza da beraber çekilmek üzere, darp davasından 2 ay ve bıçak taşıma davasından da 1 ay, 2. müstenifi de darp davasından 2 ay hapse gönderdi. Mahkeme, sulhu bozabilecek davranış davasından ise müsteniflere herhangi bir ceza kesmemeyi uygun gördü.

Birleştirilmiş olarak dinlenen ve tamamen aynı sebeplere dayanan her iki istinaf da hem mahkûmiyet hem ceza aleyhine yapılmıştır.
İlkin mahkûmiyet aleyhine ileri sürülen 1. istinaf sebebini incelemeyi uygun gördük.

1. istinaf sebebinde müstenifler aleni mahkemede değil de kapalı olarak muhakeme edildiklerini ileri sürdüler. Bu istinaf sebebini desteklemek amacı ile müstenifleri İlk Mahkeme huzurunda temsil eden avukat tarafından dosyalan yemin varakasında duruşmanın hakim odasında yapıldığı sadece daha sonraki bir günde verilen kararın mahkeme salonunda okunduğu beyan edilmiştir. Savcılık, istinafın duruşmasında, İlk Mahkeme huzurundaki duruşmanın hakim odasında yapıldığını kabul etti. Bu nedenle İlk Mahkeme huzurundaki duruşmanın aleni yapılmadığının kabul edilmesi gerekir.- Gör: Ceza İstinaf No.14,15,16/75 ve Yargıtay/Ceza 32/79.

Müsteniflerin aleyhlerindeki davaların duruşması aleni yapılmadığı cihetle İlk Mahkemenin mahkûmiyet kararı ve kestiği cezaların iptal edilmesi gerekir. Bu durumda meseleyi İ1k Mahkemeye, yeniden duruşması yapılmak üzere, geri gönderebileceğimiz gibi sadece mahkûmiyet kararını iptal etmekle de yetinebiliriz. R.v.King, 149 L.T.J. 303'de Reading, C.J., şöyle dedi:

"It is sufficient to say that though we have power, as was held in Baker, 7 Cr. App. R.217; 28 T.L.R. 363: 1912, followed by Christopher Ingleson, 11 Cr. App. R. 21: 1914, to send the case back for a new trial, we do not intend co take that course. the appellant has already been in prison for one month. We think that the more merciful as well as the just course is to quash the conviction and we order the appellant's discharge accordingly."

Önümüzdeki meselede müstenifler 3.12.1981'den beri hapiste bulunmaktadırlar. Bu ve sair gerekli hususlar göz ününde bulundurulduğunda meselenin İlk Mahkemeye iade edilmemesinin ve mahkûmiyet kararının iptal edilmesi i1e yetinilmesinin doğru ve uygun olacağı görüşündeyiz.

Ceza İstinaf No. 14,15,16/75 ve Yargıtay/Ceza 32/79'daki kararlara rağmen istinaf konusu davaların duruşmasının yargıç odasında yapılmasının nedenini anlayamadık. Kaza Mahkemesi yargıçlarının yukarıda sözü edilen kararlara uyması gerektiğine işaret etmeyi zait görüyoruz.

l. istinaf sebebi ile ilgili olarak verilen karar ışığında diğer istinaf sebeplerinin tezekkür edilip karara bağlanması gerekmemektedir.
 

Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin mahkûmiyet kararı ve kestiği cezalar iptal edilerek müsteniflerin serbest bırakılmaları için emir verilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)          (N. Ergin Salâhi)           (Aziz Altay)
    Yargıç                     Yargıç                     Yargıç


 31 Aralık 1981