D.18/81
 
                                               Yargıtay/Ceza 52/81                           
                                              (Dava No.2186;Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Rahmi Yener, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.

- ile –

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı.
  
                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Talât Enginsoy.


Tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs.-
    Fasıl 154 Ceza Yasasının 174. maddesine aykırı cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs.

Kanuni vasisinin rızası olmaksızın 14 yaşından küçük çocuğu kaçırma.

Müstehcen tecavüzde bulunma.

14 yaşından küçük birine hayasız bir fiilde bulunma.

Ceza aleyhine istinaf - Tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs ve kanuni vasinin rızası olmaksızın 14 yaşından küçük çocuğu kaçırma suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 2 yıl hapis cezası vermesi - İşlenen suçların çok vahim olması - Suçun 12 yaşından küçük bir çocuğa karşı gündüz işlenmiş olması.

Suçların aynı olgulara dayanması halinde birden fazla ceza verilmemesi.

OLAY: 24 yaşında olan Sanık ile 12 yaşında olan Müşteki denize yıkanmağa gittiler. Kaliflerin altında oturarak bira ve rakı içtikten sonra, beraberce denize girdiler. Denizden çıktıktan sonra Sanık Müşteki ile tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs etti. Onları bu durumda görenler polise ihbar ettiler. Sanık gönüllü ifadesinde sarhoş olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini söyledi. Tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs ve 12 yaşında bir çocuğu kanuni vasisinin rızası olmaksızın kaçırma suçlarıyla itham edilen Sanık İlk Mahkeme tarafından 2 yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, tabiat kurallarına aykırı cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs suçunun çok vahim bir suç olduğunu ve yasanın bu suç için 14 yıl hapis cezası öngördüğünü belirtti. Şikâyet konusu fiilin müşteki üzerinde bırakacağı olumsuz tesirleri gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme, Sanığa caydırıcı bir ceza veren İlk Mahkemenin hata etmediği sonucuna vardı.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	 Ioannis Michael Pefkos and Other v. The Republic 196l, sayfa   
340 – 352.
2-	Yargıtay/Ceza 44/78, Nevzat Hüseyin Karagül ile KTFD Başsavcılığı, sayfa 7 ve 8.

-------------

H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Sanık (istinaf eden) aleyhine Girne Ağır Ceza Mahkemesinde getirilen bir dava ile;

1. 23.7.1981 tarihinde Lapta'da onüç yaşından küçük erkek çocuğu olan 12 yaşındaki Girne'li AB ile tabiat kurallarına aykırı olarak cinsi münasebette bulunmağa teşebbüs;

2. Aynı tarih ve mahalde 14 yaşından küçük ve oniki yaşında olan AB'yi kanuni vasisinin rızası olmaksızın muhafazasından kaçırma;

3. Aynı tarih ve mahalde ondört yaşından küçük onüç yaşında bir erkek çocuğu olan CD'yi kanuni vasisinin rızası olmaksızın kanuni vasisinin muhafazasından kaçırma;

4. Aynı tarih ve mahalde AB'ye müstehcen tecavüzde bulunma, ve

5. Aynı tarih ve mahalde ondört yaşını tamamlamamış yani oniki yaşındaki AB'ye hayasız bir fiilde bulunma.

davaları getirildi. Sanık, aleyhine getirilen davalardan 1, 2, 4 ve 5'i kabul etti fakat 3. davayı reddetti. İddia Makamı 3. dava için sanık aleyhine şahadet ibraz etmediğinden sanık bu davadan beraat etti.

İddia makamının İlk Mahkemeye anlattığı ve İlk Mahkemenin de kabul ettiği olgular özetle şöyledir: Müşteki küçük AB suçun işlendiği tarihte oniki yaşında idi. Sanık ise aslen Manisalı olup suç tarihinde yirmidört yaşında evli ve iki çocuk babası idi. Karısı ve çocukları Türkiye'de olup sanık Kıbrıs'ta ayda 2O,OOOTL ile bir fırında çalışmakta idi. 23.7.1981 tarihinde sanık Girne'de AB ile buluştu ve aralarında geçen bir konuşma sonucu Girnenin batısında bulunan
Celebbrity Hotel civarında denize yıkanmağa gittiler. Orada ilkin bir
"kalife" oturdular. Sanık kalife kendisi için küçük bir rakı küçük müşteki için ise bir bira emretti. Küçük AB birasını sanık da rakının büyük bir kısmını içtikten sonra kaliften biraz uzaklaştılar ve beraberce denize girdiler. Denizden çıktıktan sonra mayosunu çıkaran sanık müştekinin mayosunun da çıkarılmasından sonra müşteki üzerinde tabiat kurallarına aykırı olarak cinsi münasebette bulunmağa tesebbüs etti. Bu vaziyette onları civarda görenler oldu ve ilgililere haber verdiler. Vak'a yerine gelenler çocuğu kurtardılar. Sanık daha sonra polis tarafından derdest edildi. Sanık polise verdiği gönüllü ifadesinde ise sarhoş olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini söyledi. Sanığın avukatı ise onun evli ve iki çocuk babası olduğunu, işlediği suçu içkinin etkisi altında olduğu bir zamanda işlediğini sabıkası bulunmadığını ileri sürerek sanığa mülayim davranılması isteminde bulundu.

İlk Mahkeme sanığa ceza takdir ederken şunları söyledi:

"Sanığa verilecek cezayı tezekkür ederken, suçun işleniş tarzını, suçun gündüz ve 12 yaşında bir çocuğa karşı işlenmiş olması, işlenen suçun vehameti, kanunda. öngörülen cezası, ahlaka aykırı işlenmiş bir suç olması, toplum üzerinde bıraktığı tesir, meselenin tüm ahval ve şeraiti gözönünde bulundurulduktan ve Yüksek Mahkemenin Ceza verilirken nazarı itibara alınmasını öngördüğü prensipleri de göz önünde tutulduktan sonra sanığa verilebilecek cezanın hapislik cezası dışında bir ceza olamayacağına oybirliği ile kanaat getirmiş bulunuyoruz."

  Neticede sanık l. davadan iki yıl, 2. davadan 1 yıl, 4. davadan 6 ay hapis cezasına çarptırıldı. 5. davadan ise sanığın mahkûmiyeti kaydedildi, ancak bu davadan ona herhangi bir ceza verilmedi.

Sanık, hakkında hükmolunan hapis cezalarının aşikâr surette çok olduğu iddiasıyle istinaf etmiş bulunmaktadır.

Sanığın işlediği suçların ne kadar vahim olduğunu söylemeği fuzuli addederiz. Yasa koyucu da özellikle l. dava için 14 yıl hapis cezası öngörmekle suçun vehametini açıklıkla tebarüz ettirmiştir. Genç yaşından istifade ederek sanığın o güne kadar tanımadığı küçük müştekiyi alıp denize götürmesi ve sonra da cinsi arzularını gemleyemeyip aşağılık derecesine varan bir fiile teşebbüste bulunması herhalde affedilecek veya kolaylıkla anlaşılabilecek bir davranış olamaz. Toplumumuz bu tür suçları nefretle karşılamakta ve birçok sahalarda gösterdiği affedici tutumunu bu tür suçlarda, haklı olarak, esirgemektedir. Böyle bir davranışın küçük müşteki üzerinde bıraktığı ve bırakacağı etkiyi de gözden uzak tutmamak gerekir. Küçük bir toplum olmamız müştekinin başından geçenlerin birçokları tarafından bilinmesine veya öğrenilmesine müsaittir. Bu nedenle küçük müştekinin ilerideki hayatının bu hadiseden ötürü olumsuz yönde etkilenmesi büyük bir olasılıktır. Bunlar göz önünde bulundurulduğunda sanığa, toplumun çıkarları için, caydırıcı bir cezanın verilmesi doğrudur ve ona hapis cezası vermekle İlk Mahkeme hata etmemiştir.
 

Gerek l. davada verilen iki yıl hapis cezası ve gerekse 2. davadan verilen bir yıl hapis cezasının çok olduğu hususunda ikna edilmedik. Sadece 1. davada iki yıl hapis cezası verildikten sonra ayni olgulardan meydana gelen ve l. davaya oranla daha az ciddiyeti haiz dava olan 4. davadan mahkûmiyet kaydedilmeli fakat bunun için herhangi bir ceza verilmemeliydi. Gör: Ioannis Michael Pefkos and others V the Republic 1961 s.340 sayfa 352 ve Yargıtay/Ceza 44/78 Nevzat Hüseyin Karagül ile KTFD Başsavcısı sayfa 7.

Ancak Karagül davasında da açıklıkla belirtildiği gibi ceza verilmeyen ve sadece mahkûmiyet kaydedilen davalarda dahi esas suçtan mahkûmiyet aleyhinde istinaf yapılması ve istinafın kabulü olasılığına karşı, ceza verilmeyen daha hafif suçlar için ceza saptanmasında Yargıtayın daha iyi bir değerlendirme yapabilmesine olanak sağlamak amacıyle bu suçlara ne gibi cezanın verilmesi düşünüldüğünün İlk Mahkemelerce belirlenmeleri gerekir. Gör: Karagül davası sayfa 8.


Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi 4. dava için hükmolunan 6 ay hapis cezasının iptali dışında istinaf reddolunur.



(Salih S. Dayıoğlu)            (Niyazi F. Korkut)         (Aziz Altay)
   Yargıç                          Yargıç                  Yargıç


17 Aralık 1981