D.2/83                                                                        Birleştirilmiş
                                                                       Yargıtay/Ceza 70/82 ve 71/82

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.


                                                                                       Yargıtay/Ceza 70/82
                                                                            (Dava No.4745/82; Mağusa)

İstinaf eden: Mehmet Yılmaz, Merkezi Cezaevi.
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı
                                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: İsmail Sağlamer.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talât Enginsoy.


                                                                                           Yargıtay/Ceza 71/82
                                                                              (Dava No.4735/82; Mağusa)

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Yılmaz, Merkezi Cezaevi
                                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman Talât Enginsoy.
Aleyhine istinaf edilen namına: İsmail Sağlamer.



Adam öldürme - Taammüden adam öldürme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 203 ve 204 maddeleri - Taammüdün kanıtlanamaması nedeni ile Sanığın bu davadan beraat ettirilmesi ve Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesi altında adam öldürme suçundan mahkûm edilmesi - İlk Mahkemenin adam öldürme suçundan Sanığa 10 yıl hapis cezası vermesi.

Tahrik - Sanığın maktül tarafından ağır şekilde tahrik edilmesi.

Ceza Takdiri - Sanığın geçmişinin temiz olmasının ve tutuklu kaldığı sürenin Mahkemece dikkate alınmaması - Sanığın suçu gizlemeye ve kaçmaya teşebbüs etmemesinin gözönünde bulundurulması - Yargıtayın Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği 10 yıl hapis cezasını 7 yıla indirmesi.



OLAY: Sanık Ceza Yasasının Fasıl 154, 203 ve 204’üncü maddelerine aykırı taammüden adam öldürme  ve 205. maddesine aykırı  maktülün ölümüne neden olmakla itham edildi.
			Türkiye’den bir miktar para getiren Sanık maktül ile ortaklaşa sebze üretimi yaptı. Bir süre sonra Sanığın parası bitince, maktül ile tartışmaya başladılar. Maktül sanığı önce evden, sonra bahçeden kovdu. Sanığın bahçeden ayrılmaması üzerine maktül sanığı dövmeye teşebbüs etti. Bunun üzerine Sanık İngiliz anahtarı ile maktülün başına vurdu ve kuyuya düşen maktül daha sonra hastahaneye götütülürken öldü.
			Yapılan duruşma sonucu Sanık taammüden adam öldürme davasından beraat etti. Adam öldürme davasında ise mahkûm olan Sanığa 10 yıl hapis cezası verildi. Sanık cezanın fazla olduğunu, Savcılık ise az olduğunu ileri sürerek istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, işlenen suçun vahim bir suç olduğunu ve kamunun bu tür suçlara karşı korunması gerektiğini belirtti. Yüksek Mahkeme suçun işleniş şeklini, Sanığın suçu gizlemeye ve kaçmaya teşebbüs etmediğini, maktülün Sanığı ağır bir şekilde tahrik ettiğini gözönünde bulundurdu. Sanığın sabıkasız olduğunu, geçmişinin temiz olduğunu ve 6 ay tutuklu kaldığını dikkate alan Yüksek Mahkeme 10 yıl hapis cezasını 7 yıl hapse indirdi.
____________________

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan:  Birleştirilmiş olarak dinlenen bu istinaflar aynı hükümden yapılmıştır.

	70/82 sayılı istinaftaki müstenif, Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin adam öldürme suçundan kendisine kestiği 10 yıl hapis cezasının aşikâr surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir. 71/82 sayılı istinaf ise Ağır Ceza mahkemesi tarafından kesilen cezanın aşikâr surette az olduğu nedeni ile Başsavcılık tarafından yapılmıştır.

	70/82 sayılı istinaftaki müstenif Mağusa Ağır Ceza mahkemesi huzurunda (1) 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekli ile Fasıl 154 Ceza Yasasının 203(1)(2) ve 204. maddelerine aykırı olarak, 9-17 Mayıs 1982 tarihleri arasında, İncirli köyünün 1-1 1/2 mil açığındaki bir bahçede, Mehmet Yaşar Erata isimli şahsı taammüden katletmekle ve (2) tadil edilmiş şekli ile Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı olarak, aynı tarih  ve mahalde, Mehmet Yaşar Eratanın ölümüne sebep olmakla itham edildi. Mahkeme, yapılan duruşma sonucu, müstenif sanığı 1. davadan kabahatlı bulmayıp beraat ettirdi, 2. davadan ise kabahatlı bulup mahûm etti ve kendisine 10 yıl hapis cezası verdi. Her iki istinaf da Ağır Ceza Mahkemesinin bu hükmünden yapılmıştır. Müstenif sanık ilkin hem mahkûmiyet hem de ceza aleyhine istinaf etmiş ise de istinafın duruşmasına başlamazdan önce istinaf ihbarnamesinde yer alan ve mahkûmiyet aleyhine olan istinaf sebeplerini geri çekti ve istinafını sadece cezaya ilişkin olarak ileri sürdü.

	Müstenif sanık 46 yaşında ve evli olup yaşları 4 ile 18 arasında değişen 6 çocuk sahibidir ve Kıbrısa ikinci defa olarak 9.1.1982 tarihinde geldi. sanık, Kıbrısa yalnız geldi ve ailesini, daha sonra aratmak üzere, Türkiye’de bıraktı. Sanık, Mağusada Yıldız Otelin altında, önceden tanıdığı maktül Mehmet yaşar Erata ile buluştu ve Erata ona parası olup olmadığını sordu ve olduğunu öğrenince kendisinin ikamet ettiği İncirli köyünde ortak olarak çalışmalarını önerdi ve sanık da kabul etti. Aynı gün İncirli’ye Eratanın evine gittiler. Orada Eratanın baba ve eşi ortak çalışmaları hususunda sanığa telkinde bulundular. Neticede Erataya tahsisli ve köyden 1-1 1/2 mil uzaklıkta ve içinde kuyu bulunan bir araziyi sebze bahçesi olarak ortaklaşa çalıştırmak üzere mutabık kaldılar. Bunun akabinde Erataya ait başka bir kuyudan sökülen bir motor ve türbin konu arazideki kuyuya monte edildi ve sanık bu arazide sebze yetiştirmeye başladı ve içine bazı meyve ağaçları da dikti. Sanık bu süre zarfında Eratanın evinde kalmakta ve yemeklerini de orada almakta idi. Sanık Türkiyeden beraber getirdiği TL200,000 liradan gerek bahçenin masraflarını gerekse kaldığı evin günlük ihtiyaçlarını karşılamakta idi. Sanık bu müddet zarfında Türkiyede TL27,000 liraya aldığı bir yüzüğü de TL13,000 liraya sattı ve bu parayı da aynı şekilde kullandı. Parası bitip de cebinde sadece TL40 kaldıktan sonra Erata ve ailesi sanığa yüz çevirdiler ve kendisine bir hafta süre ile sadece gece yemeği verdiler. Sanığın bu durumdan yakınması üzerine de Erata ailesi kendisini evden kovdu. Sanık, bunun üzerine, Ferhat Yavuz isimli bir kahveciye başvurdu ve Ferhat kendisini evine götürerek yedirdi ve yatacağı bahçede kullanmak üzere ona bir de battaniye verdi. Sanık battaniyeyi alıp bahçeye gitti ve geceyi bahçede ilkin motor evinde sonra da kuru bir havuzun içinde yatarak geçirdi. Ertesi gün öğleden sonra Erata bahçeye giderek sanığa bir miktar yiyecek götürdü ve kuyudaki türbini tamir etmek üzere sanıktan yardım istedi. Bunun üzerine beraberce türbine boru takmaya başladılar. Kuyu başında işlerken Erata sanığa gece bahçede yatmamasını söyledi. Sanık ise evden kavulduğunu, bahçede hakkı olduğunu ve kalacak başka yeri olmadığı için orada kalacağını söyledi. Bunun üzerine aralarında yer alan münakaşa sırasında ilkin Erata sanığın göğsüne sonra sanık da Eratanın sırtına birer yumruk vurdu. Sanığın vurduğu yumruğun tesiri ile Erata kuyu üzerinde bulunan iki boru üzerine düşüp yan yattı. sanık, bunun üzerine, tamir işinde kullanılmakta olan bir İngiliz anahtarını iki eli ile tutarak Eratanın başının yan arka kısmına bir kez vurdu ve Erata kuyunun içine düştü. Sanık, daha sonra, Ferhat Yavuzun kahvesine giderek olan biteni ona anlattı ve polise haber vermesini istedi. Sanık polise olay yerini gösterdi ve ilkin sözlü daha sonra da yazılı ifadede bulunarak yukarıda özetlenen olayı anlattı. Sanık her ne kadar da Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda şahadet verirken olayı daha farklı şekilde anlatmış ise de mahkeme olayın sanığın polise sözlü ve yazılı olarak anlattığı şekilde vukubulduğuna inandı ve mahkemenin olgular ile ilgili bulgusu bizim önümüzde ihtilâf konusu yapılmış değildir.

	Polis olay yerine vardıktan sonra Eratayı ağır yaralı ve zor nefes alır bir şekilde kuyudan çıkardı ve ilkin Mağusa hastahanesine daha sonra da Lefkoşa Devlet Hastahanesine nakletti. Erata, kendisine yapılan tıbbi müdahalelere rağmen, 17.5.1982 tarihinde beyin kanama ve parçalanmasından ötürü vefat etti.

	Maktülün başına vurularak içine düşürüldüğü kuyu 86’6” derinliğinde olup içindeki su seviyesi de 6’tı. Maktul su seviyesinden 6’ yüksekte bulunan bir varil üzerinde yatır vaziyette bulunarak kuyudan çıkarıldı.

	Ağır Ceza Mahkemesi sanığa verilecek cezayı takdir ederken işlenen suçun adam öldürmek gibi vahim bir suç olduğu ve kamunun bu gibi suçlara karşı korunması gerektiği hususlarını ve bunlar yanında da sanığın sabıkasız olduğunu, ailevi durumunu, işlediği suçu gizlemeye ve kaçmaya teşebbüs etmediğini ve maktulün sanığı tahrik ettiğini nazarı itibara aldı.

	Ağır Ceza Mahkemesi sanığa verilecek cezayı takdir ederken gerekli tüm hususları dikkate almıştır. Bu böyle olduğuna göre tezekkür edilmesi gereken husus, tüm gerekli hususlar nazarı itibara alınmış olmakla beraber sanığa verilen cezanın yine de aşikâr surette az veya çok olup olmadığıdır.

	Sanığın tüm parasını harcadıktan sonra ve yaptığı ortaklığın ve sarfettiği emeğin karşılığını henüz görmeden kaldığı evden aç olarak kovulduğu, karnını doyurmak için bir yabancıya başvurmak ve geceyi geçirmek için de bahçeye sığınmak mecburiyetinde kalmış olduğu, ertesi gün maktülün kalacak başka yeri olmayan sanığa gece bahçede kalamayacağını söylediği ve bunda direttiği ve ilk yumruğu onun sanığa attığı göz önünde tutulduğunda sanığın ne derecede kuvvetli bir tahrik karşısında bulunduğu açıktır. Bunun yanında sanığın temiz geçmişi, yaşı ve 6 ay kadar uzun bir süre tutuklu kalmış olduğu göz önünde bulundurulduğunda kendisine takdir edilen cezanın aşikâr surette çok olduğu ve müdahale etmemiz gerktiği görüşündeyiz. Kanımızca sanığa verilecek en uygun ceza 7 yıl hapis cezasıdır.

	Sonuç olarak 70/82 sayılı istinaf kabul edilir ve müstenif sanığa verilen ceza 7 yıla indirilir.

	Başsavcılığın yapmış olduğu 71/82 sayılı istinaf reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)                            (N. Ergin Salâhi)                    (Aziz Altay)
         Başkan                                             Yargıç                                 Yargıç

31 Mart 1983