D.2/2004                             Birleştirilmiş
                        Yargıtay/Ceza 45/2002 ve 46/2002
                   (Ağır Ceza Dava No: 3489/2001; G. Mağusa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Başkan,Mustafa H.Özkök,Seyit A.Bensen

                                       Yargıtay/Ceza 45/2002
                     (Ağır Ceza Dava No: 3489/2001; G. Mağusa)

İstinaf eden:  KKTC. Başsavcısı, Lefkoşa
                       -  ile  -
Aleyhine istinaf edilen:  Mahmut Yücetaş, Merkezi Cezaevi,
                          Lefkoşa

                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Savcı Cevat Rıza
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Güner Göktuğ

                   
                                Yargıtay/Ceza 46/2002
                     (Ağır Ceza Dava No: 3489/2001; G. Mağusa)

İstinaf eden:  Mahmut Yücetaş, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
                       -  ile  -
Aleyhine istinaf edilen:  KKTC. Başsavcısı, Lefkoşa

                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Güner Göktuğ
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Cevat Rıza.



Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Talât D. Refiker, 
Kıdemli Yargıç Ahmet Kalkan ve Yargıç Bahar Saner’in 3489/2001 sayılı davada 15.4.2002 tarihinde verdiği karara karşı Sanık
ve Başsavcılık tarafından yapılan istinaflardır.

                        -------------------                         
   
                            H Ü K Ü M

Taner Erginel (Başkan):  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Sanık aleyhine getirilen aşağıda tafsilâtı verilen davalarda Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmıştır.  

                         “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                            (Birinci Dava)
        22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 
        Ceza Yasası’nın, 203 ve 204. maddelerine aykırı
        taammüden adam öldürme.

                           SUÇUN TAFSİLATI
        Sanık, 17.4.2001 tarihinde, Gazi Mağusa’da,
        taammüden ve kanuna aykırı bir fiil ile yani,
        CBH 7151 seri nolu, 38 kalibrelik, Smith
        Wesson marka, Amerikan yapımı toblu tabanca
        ile vücudunun muhtelif yerlerine 5 el ateş
        etmek suretiyle Lefkoşa’da sakin Levent 
        Soykut’u öldürdü.

                         İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                           (İkinci Dava)
        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 205(1) (3) maddelerine
        aykırı adam öldürme.

                           SUÇUN TAFSİLATI
        Sanık, birinci davada belirtilen ayni tarih ve 
        yerde, kanuna aykırı bir fiil ile yani, CBH 7151
        seri nolu, 38 kalibrelik, Smith Wesson marka,
        Amerikan yapımı toblu tabanca ile vücudunun 
        muhtelif yerlerine 5 el ateş etmek suretiyle
        Lefkoşa’da sakin Levent Soykut’u öldürdü.

                         İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                           (Üçüncü Dava)
        15/92, 2/96, 2/2000 sayılı Yasalarla tadil edilen
        Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 2,4 (1) (3)
(A)	(B) 26 ve 27. maddelerine aykırı özel izin
        hilafına aykırı hareket.


                          SUÇUN TAFSİLATI
        Sanık, birinci davada belirtilen ayni tarih ve 
        yerde, Bakanlar Kurulu tarafından kendisine
        verilen tabanca tasarruf ve taşıma için özel
        izin şartlarına aykırı hareket etti.  Yani,
        dava 1. suçun tafsilatında belirtilen tabanca
        ile 5 el ateş etmek suretiyle söz konusu 
        tabancayı kullandı.

                        İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         (Dördüncü Dava)
        Fasıl 154 Ceza Yasasının 94 (2). maddesine 
        aykırı sarhoşluk.

                          SUÇUN TAFSİLATI
        Sanık, birinci davada belirtilen ayni tarih ve
        yerde, 1. suçun tafsilatında belirtilen taban-
        cayı, sarhoş iken tasarrufunda, bulundurdu.

                        İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                          (Beşinci Dava)
        22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 
        Ceza Yasasının 374 (h) maddesine aykırı meskün
        mahalde ateşli silahla ateş açmak.

                          SUÇUN TAFSİLATI
        Sanık, birinci davada belirtilen ayni tarih ve 
        yerde, dava 1. suçun tafsilatında belirtilen
        tabanca ile ateş etmek suretiyle söz konusu
        tabancayı kullandı.”


     Sanık, aleyhine getirilen davaları kabul etmemiş ve
duruşma yapılmıştır.  İddia Makamı Sanık aleyhine getirilen
suçları işlediğini ispat etmek için 28 tanık dinletmiş ve 35 
adet emare de ibraz etmiştir.  Müdafaasını yapmaya çağrılan 
Sanık ise bulunduğu yerden yeminsiz beyanda bulunmuş ve ayrıca 
4 de tanık dinletmiştir.  

     Davayı dinleyen Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi sunulan şahadet
ve ibraz olunan emareleri tetkik ettikten sonra Sanığı aleyhine getirilen 1. ve 4. davadan beraat ettirmiş, 2, 3 ve 5. davalar-
dan ise suçlu bularak mahkûm etmiştir.  Ağır Ceza Mahkemesi 
Sanığın mahkûm edildiği davalarla ilgili ileri sürülen hafif-
letici sebepleri dinledikten sonra Sanığı mahkûm olduğu 2. 
davadan yani adam öldürme suçundan 18 yıl hapse mahkûm etmiş,
Sanık aleyhine getirilen 3 ve 5. davaların olgularının ikin-
ci davanın olgularından neşet ettiğini belirterek 3 ve 5. 
davalardan sadece mahkûmiyet kaydederek Sanığa ayrıca ceza vermemiştir.

     Bu karardan sonra Sanık mahkûmiyet aleyhine ve verilen 
cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek 46/2002 sayılı 
istinafı dosyalamış, İddia Makamı ise 1. davadan Sanığın beraat ettirilmesi kararına karşı ve 2. davada verilen cezanın alenen 
az olduğunu ileri sürerek 45/2002 sayılı istinafı dosyalamıştır.  İddia Makamının dosyalamış olduğu 45/2002 sayılı istinaf ile 
Sanığın dosyalamış olduğu 46/2002 sayılı istinaf birleştiri-
lerek dinlenmiştir.  

     Sanık dosyalamış olduğu 46/2002 sayılı istinafında 32 
istinaf sebebi ileri sürmüştür.  İddia Makamı dosyalamış olduğu 45/2002 sayılı istinafında ise 6 istinaf sebebi ileri sürmüştür.  

     İstinafın duruşması yapılmıştır.  Sanık avukatı istinafın duruşması sırasında önce meselenin olguları ile ilgili kısaca 
bir giriş yapmış bilâhare istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplayarak bu şekilde Mahkemeye hitap edeceğini belirterek 
istinaf sebeplerini şu başlıklar altında toplamış bulunmak-
tadır.

1.	Bidayet Mahkemesinin maktülü Sanığın öldürdüğü yönün-
deki kararı yanlıştır ve bu hususta sunulan şahadeti yanlış değerlendirmiştir.

2. Sanığın meşru müdafaada bulunduğu yönündeki iddiasını
kabul etmemekle Bidayet Mahkemesi hata etmiştir.


     3. Eğer Sanık gerçekten mahkûm olsa bile verilen cezanın 
alenen fahiş olduğu yönündedir.  

     Sanık avukatı yaptığı hitabesinde öncelikle 1. başlık 
altındaki iddialarını ileri sürerek Sanığın maktülü öldürdüğü yönündeki şahadeti Bidayet Mahkemesinin yanlış değerlendir-
diğini ve İddia Makamı polis tanıkları Tanık 4 PM Nuri Diner, 
Tanık 6 PM İbrahim Kont ve Tanık 7 PM İsmail Osun’un olay 
yerinde oldukları halde olayı görmediklerini ancak aleyhlerine açılmış disiplin soruşturması nedeniyle doğruyu söylemedik-
lerini, diğer bir deyişle görmediklerini görmüş gibi 
anlattıklarını özellikle 1. atıştan sonra yere yattıklarını 
ve ikinci atışı görmedikleri halde ikinci atışın maktülün yere düşerken Sanık tarafından yapılıp maktülün sol kalçasından
girip sağ karın boşluğundan çıkan ve öldürücü yara olan atışı yaptığını gördüklerini belirttiklerini, halbuki bu atışı görmediklerini diğer tanıkların da çelişkili şahadet verdik-
lerini çünkü, 1. atıştan sonra olay yerindekilerin kaçıştığını
ve yere yattıkları yönündeki şahadet olduğunu keza ikinci 
atışın maktülün sol kalçasından girip sağ karın boşluğundan
çıkan atışın Sanık tarafından yapılmadığını, yapılmasına da 
imkân olmadığını ileri sürmüştür.  

     Sanığın meşru müdafaa ile ilgili iddiasının ise olay 
sırasında maktülün de silahlı olduğunu, Sanığa hitaben 
“Çek silahını” dediğini, Sanığı düelloya davet ettiğini, 
Sanığın kendini korumak için ateş ettiğini ve atışları gelişi
güzel yaptığını ileri sürmüştür.  

     Cezanın fahiş olduğu yönündeki iddiası ile ilgili olarak 
ise olayın oluş şeklinde maktülün ağır tahriki olduğu, bu 
hususun yeterince dikkate alınmadığını keza Sanığın malûl 
gazi olduğunu, bu müessif olayda öldürme niyeti ile hareket 
etmediğini ve bu meselede en ağır cezanın müebbet ağır hapis
cezası olduğunu, verilen müebbet hapis cezasının 20 yıla 
tekabül ettiğini, ilk kez suç işleyen Sanığa verilen 18 yıl

hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu ileri sürerek ceza-
nın düşürülmesi talebinde bulunmuştur.

     İddia Makamı adına bulunan Savcı ise yapmış olduğu 
hitabesinde, öncelikle beraat kararına karşı yaptığı isti-
nafında ısrarlı olmadığını ve bu istinafı daha ileri 
götürmeyeceğini sadece Sanığa verilen cezanın alenen az 
olduğu yönündeki istinafı ileri götüreceğini beyan etmiştir.  Cezanın alenen az olduğu yönündeki iddiası ile ilgili ise 
Sanığın aleni olarak herkesin gözü önünde belindeki silahı ateşleyerek maktüle ateş ettiğini ve bu ateş açma sonucu 
maktülün aldığı yaralar sonucu öldüğünü, Sanığın silahında 
bulunan 5 adet mermisi ile maktüle ateş ettiğini, bu tür 
suçların yaygın suçlar olduğunu ve meselenin tüm olguları 
dikkate alındığında verilen 18 yıl hapis cezasının alenen 
az olduğunu ve bu nedenle cezanın yükseltilmesi gerektiğini 
ifade etmiştir.

     Yapılan beyanlar ve ibraz edilen emareler incelendikten 
sonra meselenin ihtilâfsız olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     Olay tarihi olan 17.4.2001 tarihinde Sanık Mağusa’da 
sakin, serbest çalışmakta olup tabanca tasarruf ve taşıma izni sahibi olduğu ve olay sırasında tabancasını belinde taşıdığı, maktülün ise Palm Beach Otelin Genel Koordinatörü olarak 
otelde çalıştığı, Sanığı tanıdığı ve Mağusa’da La Bistro Cafe
diye bilinen yerin çalıştırıcısı ve İddia Makamı 11 numaralı 
Tanığı Fırat Ünlüsoy’un yanında barman olarak çalışan İddia 
Makamı 10. Tanığı İsmet Çakmak’ın kumara olan tutkusu nedeniyle çalıştığı iş yerinde bazı sorunlar yaşadığı ve kumar oynamaktan vazgeçmek istemesi nedeniyle Sanığın bu kişi ile beraber Fırat Ünlüsoy, Yücel Yürük ve Cem Kanioğlu’nu yanına alarak önce Sema Casino’ya giderek Sanık tarafından Casino yetkilisine İsmet 
Çakmak’ı bundan böyle Casino’ya almamasını söyledikten sonra
oradan ayrılıp hep birlikte Palm Beach’e gittiklerini,
maktülün o sırada otelde olmadığı, Sanığın ve arkadaşlarının 
araçlarını yanlış yere park ettikleri nedeniyle Sanığın  beraberindeki arkadaşları ile otel güvenlik görevlileri ara-
sında tartışma çıktığı, itiş ve kakışma olduğu, Sanığın kavgayı yatıştırmaya çalıştığı, Sanığın birlikte olduğu arkadaşla-
rından birinin sağ kaşından aldığı darbe sonucu kanadığı, 
bilahare taraflar arasındaki gerginliği giderdiği, olay yerine
gelen polise tarafların şikâyetçi olmadıklarını belirterek 
olayın kapandığı, Sanık ile arkadaşlarının olay yerinden 
ayrılarak Fırat Ünlüsoy’un iş yerine gittikleri, polislerin 
olay yerinde kaldıkları, yolda giderlerken Sanığın belindeki 
silah ile bir el havaya ateş ettiğini, Sanığın bilahare Müdafaa Tanığı Yücel Yürük’ün kullandığı araca binerek tekrar Palm 
Beach Otel’e geldikleri, otelde güvenlik görevlileri tarafından
önce etkisiz hale getirildiği, bu esnada olay yerine gelen 
maktülün “Serbest bırakın” demesi üzerine Sanığı serbest bıraktıklarını, Sanığın maktül ile konuşmak istediğini belirt-
mesi üzerine maktülün Sanığa hakaretamiz sözler söyleyip 
birlikte otel girişinin sağ tarafına doğru yürüdükleri ve 
Sanık ile maktül arasındaki konuşmalardan sonra Sanığın 
silahını ateşleyip maktüle ateş ettiği, ilk atışta maktülün 
sağ omuzundan 10cm alttan yaralandığı, sol eli ile sağ 
omuzundaki yarasını tutarak sağa doğru döndüğü sırada 
Sanığın tabancası ile geriye kalan 4 mermiyi maktülün üzerine
doğru ateş ettiğini ve maktülün yere düştüğünü, bilahare 
hastahaneye kaldırıldığı, yapılan tıbbi müdahalelere rağmen kurtarılamayarak vefat ettiği, Sanığın ise tutuklanarak ateş 
ettiği silah emare olarak alındığı,maktülün vücudunda otopsi yapıldığı ve 4 adet giriş deliği, 2 adet çıkış deliği 
saptandığı, maktülün yanında bulunan 1 adet çekirdek, otel
penceresi ile posta kutusunu delen ve posta kutusu ile duvar arasında sıkışan çekirdek ve maktülün vücudundan otopsi 
sırasında çıkarılan 2 adet mermi çekirdeğinin Sanığa ait 
silahtan çıktığı, maktülün ölümüne neden olan yaranın ise
sol kalçasından girip, sağ karın boşluğundan çıkan merminin 
yaptığı yaradan meydana geldiği, Sanığın olayda kullandığı 
38 kalibrelik toblu tabanca olduğu, tekerlekli diye bilinen, 
mermi yatağında toplam 6 mermi olduğu, ateş edildikten sonra 
boş kovanların kendiliğinden dışarı atılmadığı ve Sanığa 
ait tabancanın faal durumda olduğu, Sanığın olaydan sonra 
18.4.2001 tarihinde gönüllü ifade vererek olayı anlattığı, 
gönüllü ifadenin itirazsız olarak emare olarak ibraz edildiği, Sanığa 18.5.2001 tarihinde itham olunduğu suçlarla ilgili
yazılı dava tebliğ edildiği, cevap olarak “1. davayı yani 
taammüdeni kabul etmem, planlı, programlı gidip öldürmedim, diğerlerini kabul ederim, gerekenleri Mahkemeye söyleyeceğim”
diye cevap verdiği ve bu cevabında da Mahkemeye itirazsız
emare olarak ibraz edildiği görülmektedir.

     Birçok içtihat kararında belirtildiği gibi tanıkları 
inceleyen Bidayet Mahkemesi tanıkların  şahadetlerini değerlendirirken daha avantajlı durumda olduğu çünkü tanık-
ların şahadet verdikleri süre içerisinde izleme fırsatı 
bulduğu ve bu nedenle tanıkların şahadetine dayanarak yapılan bulgulara kolay kolay müdahale edilmediği meğer ki huzurundaki şahadetle vardığı bulguların yanlış olduğu diğer bir deyişle huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirerek yanlış bulguya 
vardığını idddia eden tarafın bu hususta Yüksek Mahkemeyi 
ikna etmesi gerekmektedir.  Bu prensip ışığında Bidayet 
Mahkemesi kararı incelendiğinde huzurunda şahadet veren 
şahitlerin şahadetini tek tek ele alarak incelediğini, 
huzurundaki şahadetten yaptığı bulguları yapması için yeterli olduğu, şahitlerin şahadetlerinin birbirlerini teyit ettiğini,
görgü şahitleri şahadetinde olayın oluşu ile ilgili Sanık
ile maktül arasında geçen konuşmalardan sonra Sanığın
silahını çekerek maktüle ateş ettiğini, ilk atıştan sonra
maktülün sağ omuzundan yaralandığını, sol eli ile sağ
omuzunu tutarak sağa doğru döndüğünü ve düşme pozisyonunda
iken ikinci atışın yapıldığını ve maktülün sol kalçasından
giren, sağ karın boşluğundan çıkan atışın yapıldığını, 
maktülün yere düştüğünü ve diğer atışların maktül yerde 
iken yapıldığını söylemektedirler ve bu şahadetleri otopsi 
yapan Dr. Emine Çalik ile Ateşli Silah Uzmanı Abdullah 
Iraz’ın şahadetileri ile de teyit edilmektedir.  Mahkemede 
Sanık avukatının ısrarla ikinci atışın yani maktülün sol 
kalçasından girip sağ karın boşluğundan çıkan merminin 
Sanığın atışından yapılmadığını belirtmiştir.  Bidayet 
Mahkemesi huzurundaki şahadetten ikinci atışın Sanık tara-
fından yapıldığı yönünde bulgu yapmış ve Mavi 802, kararın 
33. sayfasının 3. paragrafta şöyle demiştir:

        “Sanığın bulunduğu pozisyondan maktüle ateş 
     eden başka biri olmadığına göre ayni pozisyondan
     maktüle doğru yapılacak ikinci ateşin seyir
     istikametinin ilk merminin yönünde olacağı
     tabiidir.  Keza maktüle, ayakta iken ateş edilen
     ilk mermiden sonra maktülün soldan sağa dönerek
     yere düşme pozisyonuna girdiği ve bu esnada
     maktülün sol kalçasının dış yan kısmının sanığın
     silahının namlusuna doğru olduğunu gözönünde 
     bulundurduğumuz zaman maktülün yere düşme 
     pozisyonunda iken, kolundan daha alt bir bölgede
     olan ve sol kalçasından girip sağ karın bölgesinden
     çıkan bu merminin, ilk merminin saplandığı yere
     göre daha alt seviyede bir yere çarpması makul ve
     mantıklı olup bu durum Abdullah Iraz’ın şahadeti 
     ile desteklenmektedir.”
     
     Yine kararında atış yapan Necmi Avkıran’ın maktüle ateş
edip sol kalçasından isabet edip sağ karın boşluğundan çıkan merminin yapacağı atışı yapma olanağı olmadığı bulgusuna 

vardığı, bu bulgu ile ilgili ise yine Mavi 805, kararın sayfa
36, 2. paragrafta şunları söylemektedir:

        “Bütün bunların yanısıra olay esnasında Necmi
     Avkıran’ın bulunduğu yer ile sanık ve maktülün
     bulundukları yeri dikkate aldığımızda, Necmi
     Avkıran’ın silahından çıkacak bir merminin sırtı
     otele dönük olan maktülün sol kalça dış yan
     kısmından girmesi için, sol kalçanın dış kısmının
     Necmi’ye bakar vaziyette olması gerekmektedir.
     Oysa huzurumuzdaki inandığımız şahadete ve yukarıda
     temas edildiği vechile maktül soldan sağa dönerken
     sanığın ikinci ateşine hedef olmuştur.  Bu pozis-
     yonda maktülün sol kalçasının dış yan kısmı Necmi
     Avkıran’a değil, sanığın silahının namlusuna
     bakmaktadır.  Dolayısıyle Necmi Avkıran’ın tabanca-
     sından çıkacak bir merminin maktülün sol kalçasının
     dış yan kısmına girip sonra da Necmi Avkıran’ın
     hizasındaki duvara çarpmasının imkân ve ihtimali
     olmadığı sonucuna varmakta ve bu bağlamda;
     savunmanın maktülün sol kalça dış yan kısmından
     giren merminin Necmi Avkıran’ın silahından çıkan
     mermi olduğu iddiasının kabul edilebilir şahadetle
     bağdaşmayan, gerçek olma ihtimali bulunmayan,
     hayali ve spekülatif bir iddia olduğu kanısındayız
     ve bu hususta bulgu yaparız.”            
          

     Keza aynı kararın Mavi 804, 4. paragrafta ise şu bulgu yapılmıştır:

        “Necmi Avkıran’ın olay sırasında silahı ile 
     otel dışında ateş ettiğine dair huzurumuzda en
     ufak bir şahadet yoktur.”


     Yine kararın Mavi 807, 5. paragrafta sonuç kısmında şöyle denmektedir:

        “Sonuç olarak, inandığımız şahadet ışığında
     varmış olduğumuz bulgulara bağlı olarak, sanığın
     ikinci atışı sonucunda maktülün sol kalça dış yan  
     kısmından girip sağ karın dış yan kısmından çıkan  
     merminin aorta abdominalisi (karın aortası) parça-
     lanması sonucu iç kanamaya yol açtığına, maktülün 
     batın içi yaygın kanama nedeniyle öldüğüne ve buna 
     bağlı olarak da maktülün sanık tarafından öldürül-
     düğü sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.” 
     demektedir.

     Yukarıya aktarılanlardan da anlaşılacağı gibi Bidayet Mahkemesinin bu bulgulara varabilmesi için huzurunda görgü tanıklarının şahadeti mevcuttur.  Bu şahadet yukarıda arzet-
tiğimiz gibi otopsi yapan Dr. Emine Çelik ve Ateşli Silah
Uzmanı Abdullah Iraz’ın şahadeti ile desteklenmektedir.  
Yine Sanığın 18.4.2001 tarihinde vermiş olduğu gönüllü ifade-
sinde de “Belimdeki ruhsatlı silahı çektim, korkutmak 
amacıyle ayağının içine ateş ettim.  Yere düştü ve diğer 
mermileri de ayağına sıkmaya devam ettim.  Ben mermileri 
sıkarken ayağını vurmak için sıktım.  Mermilerin halen, 
neresine vurduğunu bilmem.  Herhalde diğerleri başka yerine 
de vurmuş olabilir” demektedir.  Keza yapılan dava tebliğinde verdiği cevapta “1nci davayı yani taammüden kabul etmem, 
planlı projeli gidip vurmadım.  Diğerlerini kabul ederim, 
gerekçelerini Mahkemede söyleyeceğim” cevabı da itirazsız 
ibraz edilmiştir.  Yine Sanığın olay anından tutuklanıp 
karakola götürüldüğü sırada PM Nuri Diner’e kanuni itiraz 
ihtarını müteakiben verdiği cevabında “Bana sövmenin 
cezasını görsün, 10 senem gitti” şeklinde cevap vermiştir.  
Bu söyledikleri gerek Sanığın gönüllü ifadesinde söyledikleri
ve dava tebliğine verdiği cevapta Bidayet Mahkemesinin 
bulgularını destekler mahiyettedir.

     Sanık avukatının Sanığın meşru müdafaada bulunduğu
yönündeki iddiası ile ilgili ise Ağır Ceza Mahkemesi kararı-
nın Mavi 810’da şunları söylemektedir:

        “Olay anında sanığın gerek maktülden gerekse
     başka herhangi birisinden silahlı veya silahsız
     herhangi bir saldırıya maruz kalmadığı doğru ve
     güvenilir kabul ettiğimiz huzurumuzdaki şahadetten

     açıklıkla görülmektedir.  Hal böyle iken, savun-
     manın meşru müdafaa ile ilgili olarak ileri 
     sürdüğü iddiaların gerçek dışı ve müdafaa oluşturmak
     için sonradan düşünülmüş, şahadetle desteklenmeyen
     gayrı ciddi iddialar olduğu kanaatindeyiz.  Bu
     kanaatimiz ışığında huzurumuzdaki meselede meşru
     müdafaa şartlarının mevcut olmadığına, böyle bir
     ihtimalin bulunmadığına ve iddia makamının meşru
     müdafaa olmadığı hususunu makül şüpheden ari 
     olarak isbatladığına ilişkin bulgu yaparız.”


     Ağır Ceza Mahkemesinin bu bulgusunun hatalı olduğu husu-
sunda da müdafaa tarafından ikna edilmedik.  Bu nedenle
bu husustaki talebin de reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.
 
     Yukarıda söylenenler ışığında Bidayet Mahkemesinin Sanık aleyhine getirilen 2, 4 ve 5. davalarda Sanığı suçlu bulup
mahkûm etmekle herhangi bir hata yapmadığı diğer bir deyişle 
Bidayet Mahkemesi sunulan şahadet ve ibraz edilen emareleri 
gayet titiz bir şekilde inceleyerek Sanığı mahkûm eden kararı vermiştir ve bu kararın hatalı olduğu yönündeki istinaf eden
avukatı tarafından ikna edilmedik.  Bu nedenle mahkûmiyet 
aleyhine yapılan istinaf reddolunur.

     İddia Makamı taammüden adam öldürme suçundan Sanığın 
beraat etmesi kararına karşı yaptığı istinafı geri çekildiği 
cihetle, şimdi Sanığa verilen cezanın alenen fahiş olduğu 
yönündeki istinafı ve İddia Makamı tarafından yapılan Sanığa
verilen cezanın alenen az olduğu yönündeki istinafı birlikte
ele alarak bu iki istinafı birlikte inceleyeceğiz.  Sanığın 
mahkûm olduğu ikinci dava yani adam öldürmenin kanundaki 
cezası müebbet hapisliktir. Ceza İnfaz Yasasında müebbet 
hapislik cezası 20 yıl hapis cezası olarak uygulanır.  
Sanığa verilen cezanın alenen fahiş veya alenen az olduğu 
hususunda yine Bidayet Mahkemesi ceza takdir ederken nazarı 
itibare alınması gerekeni nazarı itibare almadığı hususlar 
var ise veya nazarı itibare almaması gerekeni nazarı itibare 
aldığı hususlar var ise ve takdir ettiği cezanın alenen 
fahiş veya az olup olmadığını iddia eden tarafın bu hususta Mahkememizi ikna etmesi gerekmektedir.  Bu prensip ışığında 
Sanık avukatı Sanığa kesilen cezanın niçin alenen fahiş 
olduğu ve cezayı takdir eden Bidayet Mahkemesinin hatasının
ne olduğunu belirtmesi gerekir. 

     Yaşam hakkı Anayasamızın öngördüğü temel hak ve özgür-
lüklerin en önemlilerinden biridir.  İnsanın yaşama hakkını 
ortadan kaldırmaya yönelik suçlardan mahkûm olan bir kimseye verilecek ceza takdir edilirken sair şeyler yanında en temel
hak ve özgürlükler arasında sayılan bir insanın yaşama 
hakkının sona erdirildiği dikkate alındığında Sanığa mahkûm
olduğu suçun vehameti ile orantılı bir ceza takdir edilmesi gerekmektedir.  

     İddia Makamı ise cezanın niçin alenen az olduğu yönündeki iddiası ile ilgili Mahkemeyi ikna etmesi gerekmektedir.  İddia Makamı Bidayet Mahkemesinin tüm faktörleri dikkate aldığını,
Sanığa verilen bu cezanın alenen az olduğunu çünkü maktülün 
aleni bir yerde ateş ettiğini, silahında bulunan 5 adet 
mermi ile maktüle ateş ettiğini ve bu tür suçların yaygın 
olduğunu, bu nedenlerle Sanığa verilen cezanın bütün faktörler dikkate alındığı zaman alenen az olduğunu ileri sürmüştür. 
Sanık avukatı cezanın alenen fahiş olduğu ile ilgili Sanığın
ilk kez suç işlediğini, sabıkasız olup malûl gazi olduğunu, 
maktül tarafından tahrik edildiğini ve bu suçları planlamadan tesadüfen işlediğini, nadim olduğunu belirterek bu hafifletici sebeplerin dikkate alınarak Sanığa verilen cezanın alenen 
fahiş olduğunu ileri sürmüştür. 

     Yukarıda arzettiğimiz gibi Sanığa verilecek olan azami
ceza müebbet hapis cezasıdır ve bu ceza da 20 yıl hapislik 
cezasına tekabül etmektedir.  23 Şubat 1993 tarihinde 
Resmi Gazetenin Ek III’ünde yayımlanan Cezaevleri Disiplin
Yasası Fasıl 286’nın 4 ve 10. maddeleri altında yapılan 
Tüzüğün cezalarda uygulanacak olan bağışlama tablosuna göre 
18 yıla mahkûm olan bir kimse 72 ay normal bağışlama, 
56 ay ise özel bağışlama olmak üzere toplam 128 ay bağışla-
ması olmaktadır ve bu toplama göre 18 yıl mahkûm olan kimse 
indirimlerden sonra 90 ay yani 7.5 yıl hapis yatması öngörül-mektedir.  Müebbet hapis cezasına çarptırılan bir kimse ise 
20 yıl hapis yatmaktadır.  20 yıl üzerinden yapılan indirimler
80 ay normal bağışlama, 64 ay özel bağışlama olarak toplam 
144 ay indirimden yararlanmakta ve geriye 96 ay yani 8 yıl 
hapis yatmaktadır.  Bu toplamlardan anlaşılacağı gibi müebbet 
hapis cezası ile cezalandırılan bir kimse 18 yıla mahkûm
edilen bir kimseden 6 ay fazla hapis yatmaktadır.  İstinaf
eden Sanık 18 yıl hapis cezası aldığına göre yukarıda izah 
edildiği şekilde indirimlerden sonra 7.5 yıl hapis yatacağı 
anlaşılmaktadır.  Bidayet Mahkemesi kararı incelendiğinde 
Sanığa ceza takdir ederken lehine olan tüm hususlar ile 
aleyhine olan tüm hususları dikkate alarak ceza takdir 
edildiği anlaşılmaktadır.  Bu durumda Sanığa ceza takdir 
ederken Bidayet Mahkemesinin hatalı davrandığı hususunda 
ikna olmadık.  Bu nedenlerle cezanın alenen fahiş olduğu 
yönündeki istinaf ile İddia Makamının cezanın alenen az 
olduğu yönündeki istinafında başarılı olamadıkları cihetle
her iki istinaf reddedilir.
     Sanığa kesilen ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.



    Taner Erginel     Mustafa H. Özkök     Seyit A. Bensen
       Başkan             Yargıç               Yargıç


16 Ocak 2004