D.22/80                                         Yargıtay/Ceza 25/80     
                                   (Dava No. 2659/79; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.


İstinaf eden: Sabahattin Benzer, Mağusa. Cezaevi.

                -ile-

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı.

A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır:
Aleyhine istinaf edilen namına: A. Sait.



Firar - Yasal tutukluluktan firar etme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 128.  
    maddesi.

Kasti hasar - Hapishane tuvaletinin tavanına delik açarak kasti hasar yapma.

Ceza aleyhine istinaf - Firar ve kasti hasar suçlarında ceza takdiri – 
    İlk Mahkemenin Sanığa 1 yıl hapis cezası vermesi - Verilen cezanın  
    alenen fahiş olduğu iddiasıyla Sanığın istinafı.

OLAY: Sanık, cezaevi tuvaletinin tavanında bir delik açarak firar etti. Emniyet makamları Sanığı görünce dur ikazında bulundular. Kaçmağa devam eden Sanık bilahare yakalandı.

Firar ve kasti hasar suçlarıyla itham edilen Sanık, İlk Mahkeme tarafından 1 yıl hapis cezasına mahkûm edildi.

Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Suçun vehameti ile Sanığın sabıkalarını dikkate alan Yüksek Mahkeme Sanığa verilen cezanın fazla değil bilakis az olduğu kanısına vardı. Buna rağmen Başsavcılığın cezanın artırılması isteminde bulunmadığını ve 1 yıl hapis cezasının Sanığın halen çekmekte olduğu uzun hapislik cezalarından sonra çekileceğini gözönünde tutan Yüksek Mahkeme Sanığa verilen cezayı artırma yönüne gitmedi.

------------------
H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin kendisine kanuni tutukluluktan firar ve kasti hasar suçlarından kestiği hapislik cezalarından istinaf etmiştir.

Müstenif-sanık ev açma ve benzeri suçlardan mahkûm olmuş ve 7 yıl hapse gönderilmişti. Müstenif, 7 yıllık hapis cezasını Mağusa Cezaevinde çektiği bir sırada cezaevinin tuvaletinin tavanında bir kaşık ile açtığı bir delikten firar etti. firar etmiş olduğu tesbit edildikten sonra Emniyet Makamları sanığı ele geçirmek üzere seferber edildi. Müstenif ilk görüldüğü yerde Emniyet Makamlarının ‘dur’ emrine riayet etmeyip kaçmağa devam etti ise de daha sonra yakalandı.

Müstenif, firar ve hapishane tuvaletine yaptığı kasti hasar suçlarından Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından, her iki ceza da beraber çekilmek üzere, 1 yıl ve 3 ay hapis cezalarına çarptırıldı. Müstenif, bu cezaların alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

Müstenifin, ev açma, dükkan açma ve benzeri suçlardan 22 tane sabıkası vardır ve bunlar için 7 yıllık hapis cezası çekmektdir. Bunlara ilâveten müstenifin bir de kanuni tutukluluktan firar suçundan sabıkası vardır. Bu son suç için de, 7 yıllık hapis cezasının bitiminden itibaren başlamak üzere, 9 ay hapse gönderilmiştir.

Müstenifin mahkûm olduğu firar suçunun azami cezası 7 yıl, kastı hasar suçunun azami cezası ise 3 yıl hapis cezasıdır.

Müstenif, Kıbrıs Barış Harekâtına katıldığını, evlenip Kıbrıs’a  yerleşmiş olduğunu, genç bir karısı ve küçük bir çocuğu bulunduğunu, nedamet, getirdiğini ve bir daha firar etmeğe veya başka bir cürüm işlemeğe teşebbüs etmeyeceğini Mahkemeye söyledi.

Aleyhine istinaf edilen Başsavcılık mukabil bir istinaf dosyalamadı ve istinafın duruşmasında sadece cezanın fazla olmadığını savunmakla yetindi.

İşlenmiş olan suçların vehameti ve taşıdığı azami cezalar, müstenifin geçmişi ve bilhassa sabıkaları arasında bir de kanuni tutukluluktan firar suçundan sabıkası bulunduğu göz önünde bulundurulduğunda sanığa kesilen cezaların fazla değil bilâkis az olduğu kanısındayız. Bu böyle olmakla beraber Başsavcılığın cezanın artırılması isteminde bulunmadığını ve sanığa kesilen 1 yıllık hapis cezasının sanığın halen çekmekte olduğu uzun hapislik cezalarından sonra çekileceğini göz önünde tutarak Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa kestiği cezayı artırmamağı uygun gördük.

Sonuç olarak istinaf reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhî)	(Aziz Altay)
Yargıç	Yargıç	 Yargıç

23 Eylül 1980