D.2l/80


                                             Yargıtay/Ceza 36/80         
                                      (Dava No. 1037/80;Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Niyazi F.Korkut.


İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcısı.

                - İle -

Aleyhine istinaf edilen: Hasan İsmail, K. Kaymaklı, Lefkoşa.

                                                    A r a s ı n d a.

İstinaf Eden namına: Akın Sait.
Aleyhine İstinaf edilen namına: Taşkent Akif.


Dikkatsiz sürüş - Sanığın, arkadan gelmesi muhtemel vasıtaları kontrol    
    etmeden sola direksiyon kırması sonucu meydana gelen kaza.

Ceza aleyhine istinaf - Dikkatsiz sürüş suçunda ceza takdiri - Orantılı ceza verilmediğinden istinaf - Yaygın suçlar - İlk Mahkemenin Sanığa 500TL. para cezası vermesi.

Ceza Usulü - Mahkemelerin verdikleri para cezalarının ödenmemesi  
    halinde sanıkların azami hangi süreler için hapse gideceklerini  
    kararlarında belirtmelerinin uygun olması.

OLAY: Yolun sağında arabasıyla park eden Sanık arkadan gelmesi muhtemel araçları kontral etmeden hareket edip yola çıktı ve bu nedenle arkadan gelen araçla çarpıştı. Dikkatsiz sürüş suçuyla itham edilen Sanık suçunu kabul etti. İlk Mahkeme Sanığa 500 TL. para cezası verdi.

Başsavcılık Sanığa verilen cezanın işlenen suçun vehameti ile orantılı olmadığını iddia ederek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, davanın olgularını ve trafik kazalarının hayli arttığını dikkate alarak Sanığa verilen cezayı l000TL.ye yükseltti.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 
1- Yargıtay/Ceza 31/80 (D.14/80).
 

------------

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin aleyhine istinaf edilene dikkatsiz sürüşten ötürü kestiği TL.500.- para cezasından yapılmıştır.

Aleyhine istinaf adilen sanık seyyar manav olup L793 plâkalı van arabanın sahibidir.

Sanık, 31.3.1980 tarihinde takriben saat 8.30'da, Küçük Kaymaklı'da Kahramanlar caddesinde yolun sağında parkedilmiş olan van arabasını arkadan gelmesi muhtemel vasıtaları kontral etmeden aniden hareket ettirdi ve Şehit Yılmaz Yolcu sokağına dönmek amacı ile sola direksiyon kırdı ve böylelikle arkadan gelmekte olan U383 plâkalı arabanın geçidi içerisine girip önünü tıkadı. Bunun neticesi yer alan kazada her iki araba hasar gördü.

Sanık Bidayet Mahkemesi huzurunda suçlu olduğunu kabul etti ve Mahkeme olgular hakkında tarafları dinledikten sonra sanığa TL500. ceza kesti. Müstenif kesilen cezanın suçun vehâmeti ile orantılı olmayıp alenen az olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

Meselenin olguları ışığında ve bu meyanda yollarda kazaların hayli arttığı göz önünde tutulduğunda sanığa kesilen TL500.- para cezasının aşikâr surette az olduğu görüşündeyiz.

Kanımızca sanığa TL1000.- para cezasının kesilmesi uygundur.

Son olarak Yargıtay/Ceza 31/80'de yaptığımız uyarıyı burada bir kez daha tekrarlamayı uygun gördük. Kesilen cezaları ödemeyen sanıkların azami hangi süreler için hapse gideceği Ceza Usulü Yasasında belirtilmiştir. Yasada belirtilen süreler azami süreler olduğu cihetle bir mahkemenin, kestiği cezanın ödenmemesi halinde, sanığın hapse gideceği süreyi takdir etmek yetkisi vardır. Bu böyle olduğuna göre de mahkemelerin takdir yetkilerini kullanarak, bilhassa trafik davalarında ve sair uygun hallerde, kestikleri cezaların ödenmemesi halinde sanıkların hapse gideceği makul süreleri kararlarında belirtmeleri, kanımızca, takip edilmesi gereken doğru yoldur.

Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve aleyhine istinaf edilen sanığa kesilen TL500.- para cezası TL1000.'na yükseltilir. Kesilen ceza ödenmediği takdirde aleyhine istinaf edilen sanık 10 gün hapse gidecektir.

(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut) 
      Yargıç	    Yargıç                Yargıç


19 Eylül 1980