D.25/80

                                            Yargıtay/Ceza 42/80                  
                                   (Dava No. 607/80; Güzelyurt)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F.Korkut.

İstinaf eden: Elmas Mehmet, Güzelyurt.

                            - ile –

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı.
                    
                                       A ra s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman Örek ve Talât D. Refiker. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.


21/77 sayılı Mal ve Hizmetler (Düzenleme ve Denetim) Yasası –
   Yasanın 6(8) ve 20(1)(a) maddelerine aykırı denetime tabi bir malı başka bir malla birlikte satmayı şart koşma.

Satışa arzettiği malın başka mal ile birlikte satın alınmasını şart koşmak.

Ceza aleyhine istinaf - Satışa arzettiği malın başka mal ile birlikte satın alınması şartını koşma suçunda ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa 21 gün hapis cezası vermesi - Sanığın aynı yasa tahtında benzer sabıkaları bulunması - Sanığın evli ve 3 çocuğunun bulunması - Sanığın satın alınacak ek eşyanın türünü müşterinin tercihine bırakması.

OLAY: Sanığın bakkaliyesine giden Müşteki, Sanığın müstahdeminden bir okka şeker istedi. Sanığın müstahdemi Müştekiye şeker alabilmek için şeker ile beraber başka eşyaların da satın alınmasını şart koştu. Ancak satın alınacak ek eşyanın cinsini Müştekinin tercihine bıraktı. Bunun üzerine Müşteki şeker ile beraber 2 adet tuvalet kağıdı satın aldı. Sanık, satışa arzedilen malı başka bir mal ile birlikte almayı şart koşma suçuyla itham edildi ve suçunu kabul etti. İlk Mahkeme geçmiş sabıkalarını da gözönünde tutarak Sanığa 21 gün hapis cezası verdi.

Sanık ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın evli ve 3 çocuk babası olduğunu, geçmiş sabıkalarında işlediği suçların tıpa tıp aynı olmadığını satın alınacak eşyanın türünü Müşterinin tercihine bıraktığını dikkate alarak cezayı 5OOOTL. para cezasına çevirdi.

-------------

H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden 30.9.1980 tarihinde Güzelyurt’ta oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından 4 Mart 1980 tarihinde Güzelyurtta denetime tabi olup satışa arzettiği şekeri başka mal ile birlikte satmayı şart koştuğundan kabahatlı bulunarak 21 gün hapse gönderildi.

	Mahkûm Mahkemenin verdiği cezanın alenen fahiş olduğunu iddia ederek cezaya karşı istinaf eyledi. Mahkûm İlk Mahkemede suçu işlediğini kabul etti. Mahkeme huzurunda olan olgulara göre 
4 Mart 1980 tarihinde tanık 2 mahkûmun bakkaliyesine gidip bir okka şeker almak istedi. Bakkaliyede bulunan mahkûmun müstahdemi satıcı kız şeker alabilmek için şeker ile beraber başka eşyalardan da satın alınmasını şart koştu. Bunun üzerine müşteri şekere ilâveten iki tane de tuvalet kâğıdı satın aldı. Olgulardan açıkca görülüyor ki mahkûmun müstahdemi şeker ile beraber başka eşyanın da satın alınmasını şart koşmakla beraber satın alınacak ek eşyanın cinsini veya türünü müşterinin tercihine bıraktı.

Mahkûm daha önce de aynı Yasa tahtında ayrı tarihlerde üç suçtan mahkûm edildi, bunlar aynen şöyledir: Birincisi fahiş fiyata eşya satışa arzetmek, 600TL. para cezası, ikincisi kahveye katıştırma yapmak, kahveye katıştırma yaparak satışa arzetmek ve kahveye katıştırma yaparak aldatma, bu her üç tür davadan 1 ve 2’den KL20.- ve 3.den KL40.- para cezasına çarptırıldı ve buna ilâveten KL 200.- kefalete bağlanarak benzeri suç işlememesi emredildi. Üçüncüsü ise 23.10.1979’da mahkûm fiyat ve denetim kalite memurunun görevini engel olmak suçundan kabahatlı bulunarak KL20.- para cezasına ve benzeri suç işlememesi için de bir yıl müddetle KL200.- kefalete bağlandı.

Mahkûm 28 yaşında olup evli ve 3 çocuk babasıdır. 30.9.1980’de mahkûm olduğu suç aynı Yasa tahtında işlenen bir suç ve aynı Yasanın önlemek istediği işlemler ile ilgili olmakla beraber, daha önce mahkûm edildiği suçlarla tıpa tıp ayni değildir. Daha önce mahkûm edildiği suçlarda verilen para cezasının miktarı ve 30.9.1980 tarihinde mahkûm edildiği suçta eşya satın almayı şart koşmakla beraber belli başlı bir eşyanın satın alınması talebinde bulunmadığı ve ek eşyanın türünü müşterinin tercihine bıraktığı gözönünde tutulduğunda ilk Mahkemenin verdiği hapis cezasının alenen fahiş olduğu görüşündeyiz. Ancak şunu belirtmekte yarar vardır bu gibi suçların önlenmesi gerekir ve ağır bir şekilde cezalandırılması gerekir. Mahkûmun bu suçtan iki gün hapiste kaldığını da nazarı itibara alarak mahkûm edildiği suçun en uygun cezasının 5000TL olduğu kanısındayız.

Bu nedenle İlk Mahkemenin verdiği 2l günlük hapis cezası iptal  edilir ve onun yerine 24 saat zarfında ödemek koşulu ile 5000TL para cezası verilir.

Sayın Yargıç Dayıoğlu ek olarak birşeyler söylemek istiyor. 

Salih S. Dayıoğlu: Suçun işleniş tarzı ile istinaf edenin sabıkaları göz önünde bulundurulduğunda ilk intibam istinafın reddolunması gerektiği doğrultusunda idi. Mamafih meseleyi arkadaşlarımla görüşüp tartıştıktan sonra büyük bir tereddütle onlara katılmayı ve istinafın kabul edilip hapis cezası yerine istinaf edenin 5OOOTL para cezası ödemesi hükmüne katılmayı uygun buldum.


(Ülfet Emin)	(Salih S. Dayıoğlu)	       (Niyazi F. Korkut) 
   Başkan	      Yargıç	             Yargıç

2 Ekim 1980