D.28/80

                                              Yargıtay/Ceza 44/80                                                                 
                                        (Dava No. 2688/79;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

İstinaf eden: Abdullah Yakar, Aşağı Maraş - Mağusa.

                    - ile – 

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı.

                                    A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın A. Sait.



13/76 sayılı Kıbrıs Türk Tabibler Birliği Yasası - Yasanın 34 ve 40 (2)(b) maddelerine aykırı kanunsuz diş tabibliği icra etme.

İzinsiz diş doktoru olarak çalışma ......Bkz. 13/76 sayılı Kıbrıs Türk Tabibler Birliği Yasası.

Mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf - İzni olmaksızın diş tabibi olarak çalışma suçunda ceza takdiri - Sanığın aynı suça benzer 3 sabıkası bulunması - Sanığın evli ve iki çocuk babası olması - Sanığın işlediği suçun sadece bir diş sökmeden ibaret olması - İlk Mahkemenin Sanığa 3 ay hapis cezası vermesi.

Ceza takdiri - İlk Mahkeme huzurunda bulunmayan hafifletici nedenler - İlk Mahkeme önünde şahadet olmayan hafifletici nedenleri Yargıtayın dikkate alarak Sanığın cezasında indirim yapması.



OLAY: Sanık, Türk Tıp Kurulu Başkanlığından Diş Tabibi olarak izni olmaksızın icrai tababette bulunma suçuyla itham edildi. İlk Mahkeme Sanığın benzer 3 sabıkası olduğunu ve bunların para cezası ile cezalandırıldığını dikkate alarak Sanığa 3 ay hapis cezası verdi.
Sanık mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, önce mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafı inceledi ve davada bulunan çelişkilerin önemli olmadığı kanısına vararak mahkûmiyetle ilgili istinafı reddetti.
Ceza aleyhine yapılan istinafı inceleyen Yüksek Mahkeme, Sanığın evli ve iki çocuk babası olduğunu, çocuklarının bakıma
muhtaç olduğunu, İlk Mahkemede Sanığın avukatı bulunmadığını dikkate aldı ve Sanığa verilen cezayı 37 güne indirdi.

------------------

H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden 17.9.1980 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesinde 1979 yılı Şubat ayı içerisinde Gazi Mağusa'da Dede Efendi Sokak 8/A no' lu ikametgâhında, eldeki mevzuat uyarınca Türk Tıp Kurulu Başkanlığından Diş Tabibi olarak izni olmaksızın, isteyerek ve kanunsuz olarak diploması olmaksızın, diş tabibi olarak icrai tababette bulunmak suçundan 3 ay hapis cezasına mahkûm edildi.

İstinaf eden gerek mahkûmiyet ve gerekse cezaya karşı istinaf eyledi. İstinaf edenin avukatı bulunmadığından İstinaf Mahkemesinde müdafaasını bizzat elinden geldiği kadarı kendisi yapmıştır. Mahkûmiyete karşı yaptığı istinafta esas müştekinin şahadeti ile diş tabibinin şahadeti arasında bazı tenakuzlar bulunduğunu ileri sürerek mahkûmiyetin iptalini talep etti. İlk Mahkeme sanığı mahkûm ederken bu tenakuzun mevcut olduğunu nazarı itibara almış ve dava bakımından pek fazla önemi olmadığı kanısına varmıştır. Gerçekten ileri sürülen tenakuz basit bir tenakuzdur ve esas konu istinaf edenin dava edildiği gibi müştekinin dişini söküp sökmediğidir. Bu hususta İlk Mahkeme müştekinin şahadetine inanmış, İlk Mahkemenin müştekinin şahadetine inanırken yanlış prensipler uyguladığına dair dosyada herhangi bir emare bulunmamaktadır. Bu hususta ikna olunmadık. Dolayısıyle mahkûmiyet aleyhine yapılan istinaf reddolunur.

İstinaf eden cezaya karşı da istinaf eylemiştir. Gerçekten sanığın aynı suça benzer 3 sabıkası vardır. Her üç sabıka da para cezasıdır. Bu nedenle İlk Mahkeme haklı olarak bu cezaların sanığı yoluna getirmediğini görerek hapis cezası vermekle doğru hareket etmiştir. Ancak bir sanığa hapis cezası verilirken sanığın tüm durumunu, evli olup olmadığını, çocukları olup olmadığını ve sanığın yardımına muhtaç kişilerin mevcut olup olmadığını da nazarı itibara alması gerekir. Zabıtlarda gördüğümüz kadarı ile sanığın evli ve en büyüğü 4 en küçüğü 2 1/2 yaşında iki çocuğu olduğuna dair şahadet yoktur. Sanığın İlk Mahkemede de avukatsız olduğunu nazarı itibara alarak bu hususu Mahkemenin bilgisine getirmemesi kendi kabahatı olmakla beraber bu Mahkemede bu hususu nazarı itibara almağı uygun gördük. Sanığın evlilik durumunu, çocuklarının kendisine muhtaç bir yaşta olduklarını ve işlenen suçun sadece bir diş sökmesi olduğunu göz önünde tutarak İlk Mahkemenin vermiş olduğu 3 ay hapis cezasının aşikâr surette fahiş olduğu kanısındayız. Bu nedenle istinaf edenin bugün bu andan itibaren serbest bırakılmasını sağlamak amacı ile 3 ay hapis cezasını 37 güne indiririz.

	Sonuç olarak İlk Mahkemenin verdiği 3 ay hapis cezası mahkümiyet tarihinden başlamak üzere 37 güne indirilir.




(Ülfet Emin)	(Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay) 
   Başkan	      Yargıç	   Yargıç


23 Ekim 1980