D.3/97
                           Yargıtay/Ceza No: 51/96
                    (Ağır Ceza Dava No: 1516/96; Lefkoşa)  
 
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen

İstinaf eden: Ali Riza Toptancı, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa

                          ile

Aleyhine istinaf edilen: K.K.T.C. Başsavcılığı

                                 A r a s ı n d a
İstinaf eden şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Sami Erginalp 

                    ------------
                 
                     H Ü K Ü M

Taner Erginel:  Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  İşbu istinaf, 1516/96 sayılı davada Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Sanığa takdir edilen cezaya karşı yapılmıştır.  Sanık aleyhine 3 dava ikame edilmiştir.  Bu davalar şöyledir:

     “1. Sanık, 16.9.1995 tarihinde, Lefkoşa’da,
         yetkili makam tarafından genel olarak
         yetkilendirilmiş veya ilgili nizam 
         tahtında ruhsatlı olmadığı halde tasar-
         rufunda 61 gram ağırlığında uyuşturucu
        madde, yani Cannabis (Hint Keneviri) 
        bulundurdu.

     2. Sanık, birinci davada belirtilen tarih
        ve mahalde, ilgili makam tarafından genel
        olarak yetkilendirilmiş ve ilgili makam
        tarafından ruhsatlı olmadığı halde Mustafa
        Karakış’dan para karşılığında 61 gram
        ağırlığında uyuşturucu madde yani (Hint
        Keneviri) Cannabis reçinesi aldı.

     3. Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve
        mahalde, ilgili makam tarafından genel 
        olarak yetkilendirilmiş ve ilgili nizam
        tahtında ruhsatlı olmadığı halde, Sunalp
        Kazın’a 20 gram ağırlığında uyuşturucu
        madde yani Cannabis (Hint Keneviri) verdi.”

     23.9.1996 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda görülen 1516/96 sayılı davada Sanık şahsen hazır bulunmuş ve aleyhine getirilen 3 davayı da kabul etmiştir.  Sanığın suçlarını kabul etmesinden sonra İddia Makamı tarafından izah edilen olgular kısaca şöyledir; 16.9.1995 tarihinde gerçekleştirilen bir uyuşturucu operasyonu sırasında emniyete celbedilen Mustafa Karakış’ın verdiği bilgi ışığında aynı gün Sanık adıgeçen şahsın evinde bulunarak sorgulandığında “Doğrudur geri kalan evimdedir diğerini de Girne’de Ahmet Sunalp Kazın’a verdim” demesi üzerine Sanığın evine gidilmiş ve bahçede duran bir masa çekmecesindeki naylon içerisinde bulunan ve bilâhare yapılan tahlilde uyuşturucu madde olduğu saptanan maddeyi polise teslim etmiştir.  Bilâhare Devlet Kimya Lâboratuar’ında yapılan analizde bulunan maddenin 5.600 gram ağırlığında hint keneviri olduğu saptanmıştır.  Sanığın Mustafa Karakış’tan temin edip tasarruf ettiği miktar 61 gramdır.  Sanığın benzeri 6 sabıkası vardır.  Son sabıkası 27.1.1992 tarihinde olup 9 ay hapislik cezasına çarptırılmıştır.  Sanık bu sabıkaları kabul etmiştir.  Savcılığın olguları izahından sonra söz alan Sanık ise yaptığı beyanında özetle; 1974 Barış Harekâtına 17 yaşındayken katıldığını ve o tarihte tanıştığı İbrahim Apaçi isimli birisi tarafından küçük yaşta uyuşturucu içmeye alıştırıldığını, o tarihten beri bulduğu zaman uyuşturucu içtiğini, uyuşturucu içmenin kendisine askerlikten miras olarak kaldığını, evli ve 1 çocuk babası olduğunu, kuru temizleme evinde çalıştığını, haftada 7 Milyon TL kazanç temin ettiğini, aynı zamanda karısının da çalıştığını belirtmiştir.  İzah edilen olgular ile Sanığın yaptığı beyan değerlendirildikten sonra Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı sırası ile 1. davadan 12 ay, 2. davadan 16 ay ve 3. davadan 16 ay hapislik cezası ile cezalandırmıştır.  

     Sanık, bizzat dosyalamış olduğu işbu istinafında ise verilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürmüştür.   Sanık istinafın duruşmasında yaptığı beyanında genel olarak Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda söylemiş olduğu hususları tekrarlamıştır.  Ancak verilen cezanın niçin fahiş olduğu hususunda herhangi bir izahta bulunmuş değildir.  İddia Makamı ise verilen cezanın uygun bir ceza olduğunu, Sanığın geçmişte 6 sabıkası bulunduğunu, çeşitli hapis cezalarına çarptırılmasına rağmen halen uslanmadığını ve verilen cezanın Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek bir ceza olmadığını beyan etmiştir.

     Yukarıda söylenenler ışığında yapılan istinaf incelendiği zaman Yargıtay olarak Bidayet Mahkemesinin verdiği cezalara genellikle müdahale edilmez.  Ancak verilen cezaya müdahale edilebilmesi için Bidayet Mahkemesi nazarı itibare alması gereken mühim faktörleri nazarı itibare almamışsa veya nazarı itibare almaması gereken herhangi bir faktörü nazarı itibare almış ise ve verilen ceza aşikâr surette fahiş veya çok az ise Yüksek Mahkeme cezaya müdahale eder.  Bu prensip ışığında meselemiz incelendiği zaman Sanığa ceza takdir edilirken lehine olabilecek tüm hususların dikkate alındığı ve takdir edilen ceza incelendiği zaman işlenen suçların vehameti ile orantılı olduğu ve müdahalemizi gerektirecek durumun mevcut olmadığı kanaatına varmış bulunmaktayız.

     Yukarıda söylenenler ışığında Sanık işbu istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  Sanığa takdir edilen cezalar mahkûmiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.



(Taner Erginel)    (Mustafa H. Özkök)    (Gönül Erönen)
     Yargıç             Yargıç               Yargıç
 

4 Mart 1997