D.30/80                Yargıtay/Ceza 46/80 
                                           (Dava No.2365/80;Lefkoşa

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: Mehmet Hasan Sönmez, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa.
        - ile -
Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı, Lefkoşa. 

                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Aytekin Musa.
Aleyhine istinaf edilen namına: Neclâ Şenol.

Hırsızlık - Geceleyin kümesten 2 Hint horozu çalma.
Sabıka - Sanığın benzer 9 sabıkası bulunması.

Ceza aleyhine istinaf - Hırsızlık suçunda ceza takdiri - Sanığın 17 yaşında bekâr ve işsiz olması - Sanığın benzeri suçlardan 9 sabıkası olması - Sanığa daha önce verilen kısa süreli hapislik cezalarının Sanığı ıslah etmemesi - İlk Mahkemenin Sanığa 1 yıl hapis cezası vermesi.

OLAY: Sanık bir arkadaşıyla birlikte 2 Hint horozu çalmakla itham edildi. Sanık suçunu kabul etti. Sanığın benzeri 9 sabıkası vardır. İlk Mahkeme geçmiş benzeri sabıkalarının onu islah etmediğini dikkate alarak Sanığa 1 yıl hapis cezası verdi. Sanık cezanın fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın yaşı dikkate alındığında mahkûm olduğu suçtan hapislik cezası vermenin uygun olmadığını belirtti. Buna rağmen Sanığın sabıkaları ile geçmişte verilmiş kısa süreli hapislik cezalarının Sanığı ıslah etmediğini göz önünde bulunduran Yüksek Mahkeme İlk Mahkemenin verdiği cezaya müdahale etmedi.

 
---------------

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hırsızlık suçundan kendisine verdiği hapis cezasından istinaf etmiştir.

Müstenif 17 yaşında, bekâr ve işsizdir.

Müstenif sanık, 24.1.1980 tarihinde geceleyin, arkadaşı Zeki Esat Özkara isimli birisi ile Mehmet Ener Gürpınar isimli bir şahsın Kızılbaş'taki evinin kümesinden her biri TL 1100.- değerinde iki Hint horozu çaldı.

Sanık Bidayet Mahkemesi huzurunda suçlu olduğunu kabul etti ve Mahkeme olgular hakkında tarafları dinledikten ve Sosyal Hizmetler memurunun sanık hakkında hazırladığı raporu gördükten sonra sanığı 1 yıl hapse gönderdi. Sanık, kendisine kesilen hapis cezasının fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

Sanığın benzeri suçlardan 9 tane sabıkası mevcuttur. Sanık, 29.8.1977 tarihinde, ev açma ve sirkat suçlarından 2 yıl süre ile Sosyal Hizmetler Dairesinin gözetimine verildi. 7.10.1977'de ise benzeri bir suçtan 3 yıl süre ile Girne erkek yurduna gönderildi. Sanık 19.9.1978 tarihinde sirkat suçundan betekrar Mahkeme huzuruna çıktı ve Mahkeme 5 ayrı davadaki benzeri suçlarını da nazarı itibara alarak kendisini 6 ay süre ile hapse gönderdi. Sanık, son olarak, 13.8.79 tarihinde sirkat suçundan 3 ay hapse gönderildi.

Bidayet Mahkemesi olguları ve sanığın benzeri 9 sabıkası olduğunu göz önünde bulundurarak sanığı 1 yıl süre ile hapse göndermeyi uygun gördü. Bidayet Mahkemesi sanığı hapse gönderirken hükmünde şöyle demiştir:

"Sanığın mahkûm olduğu suçlar uzunca sayılan hapislik cezalarını müstelzim olup ciddi suçlardır .............. Sanığın ilk nazarda yaşı dikkate alınınca mahkûm olduğu suçlardan kendisine hapislik cezası vermemiz uygun olmayacağı düşünülürse de sanığın sabıkaları dikkate alınarak bu suçlardan sanığa hapislik cezası dışında bir cezanın verilemeyeceği görülmektedir. ............ Daha sonra 19.9.1978 tarihinde sanık 2778/78 numaralı dava ile sirkat suçundan 6 ay süre ile hapislik cezasına çarptırılmıştır. Ve bu ceza verilirken yine benzeri olan ve olgularda numaraları belirtilen beş dava da dikkate alınmıştır. Görülüyor ki en son çare olarak Mahkeme sanığa 6 ay hapislik öngörmüştür. Buna rağmen 13.8.1979 tarihinde sanık yine sirkat suçundan 3024/79 nolu davada 3 ay hapse mahkûm edilmiştir. Bu sabıkalardan anladığım kadarıyle kısa süreli hapislik dahi sanığı bu suçları işlemekten alıkoymamaktadır. Bu nedenle sanığa verilecek cezanın kısa süreli olmaması gerektiği kanaatine varmış bulunuyorum."
 

Bidayet Mahkemesinin yukarıda iktibas edilen görüşleri ile hem fikiriz ve kanımızca tüm olgular ışığında sanığa verilen 1 yıl hapis cezasının fahiş olduğu söylenemez.

Sonuç olarak istinaf reddolunur.

(Şakir Sıdkı İlkay        (N. Ergin Salâhi)	       (Niyazi F. Korkut)
 Yargıç	       Yargıç	             Yargıç


28 Ekim 1980