D.31/80

                                               Yargıtay/Ceza 54/80 
                                           (Dava No. 844/SO;Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, N. Ergin Salâhi,
  Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: l. Semih Umar, Girne. 
              2. Şive Umar, Girne.

                        - İle -

Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık.

                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Şefika Durduran.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman T. Enginsoy.


İşgal - Konut işgali - Fasıl 154 Ceza Yasasının 281A 1 ve 2. fıkralarına aykırı tahsis belgesi olmaksızın Turizm İşletmelerine ait apartman dairesine girme ve işgal etme - 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası - Yasanın 4. maddesi - Terk edilmiş durumda bulunan taşınmaz malların K.T.F.D. Maliye Bakanlığının zilyetliğinde sayılması - Mucir-müstecir ilişkilerini düzenleyen Yasanın 5. maddesi.

Mahkûmiyet aleyhine istinaf - Fasıl 154 Ceza Yasasının 281A maddesinin yorumu - Turizm İşletmelerine verilen dava konusu konutun K.T.F.D.'nin kontrol ve yönetiminde olup olmaması.

OLAY: Sanıklar Girne Turizm İşletmelerine ait apartman dairesine girdiler ve daireyi işgal ettiler. Konut işgali suçuyla itham edilen Sanıklar ayrı ayrı TL1000.- ve TL500.- para cezalarına çarptırıldılar. İlk Mahkeme ayrıca 15 gün dairenin içinde tahliyesini emretti. Sanıklar, İlk Mahkemenin Ceza Yasasının 281A maddesini yanlış yorumladığını ve konutun K.T.F.D.'nin kontrol ve yönetiminde olmadığını iddia ederek mahkûmiyet aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, dava konusu taşınmazın 21.12.1963 tarihinden sonra terkedilmiş bir mal olduğunu bu gibi malların kontrol ve yönetiminin K.T.F.D. makamlarına ait olduğunu, ilgili mevzuatın ise 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası olduğunu belirtti. 32/75 sayılı Yasanın 4. maddesine göre kontrol ve yönetim başka makamlara devredilse bile esas yönetimin K.T.F. Devletinde kaldığını vurgulayan Yüksek Mahkeme İlk Mahkeme kararını onaylayarak istinafı reddetti.

---------------

H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Sanıklar 8.10.1980 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından 14-15.4.1980 tarihleri arasında Girnede Turizm İşletmelerine ait Philecia Court No.21'deki apartman dairesine yürürlükteki mevzuat uyarınca yetkili makam tarafından verilmiş ellerinde herhangi bir resmi tahsis belgesi olmaksızın, gayri kanuni olarak giriş yaptıklarından ve işgal ettiklerinden kabahatlı bulundular ve l. sanık l000TL, 2. sanık 500TL para cezasına çarptırıldı ve Mahkeme sanıkların dava konusu daireyi mahkümiyet tarihinden 15 güne kadar tahliye ederek boş olarak ilgili makama teslim etmelerine emir verdi.

Sanıklar mahkümiyete karşı istinaf eylediler. Sanıklar İlk Mahkemenin Ceza Kanunu Fasıl 154, madde 281A'yı yanlış yorumladığını, şikâyetçi Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri olduğu halde sanıklar aleyhine kamu ceza davası getirilmesinin mümkün olduğu kanısına varmakla hata işlediğini, suç konusu apartmanın halen KTFD kontrol ve yönetiminde olduğunu bulmakla hata işlediğini ileri sürdü. 281A maddesinin 1. fıkrası aynen şöyledir:

"281A.(1) Esas Yasada veya başka herhangi bir yasa, kural veya yürürlükteki diğer mevzuatta aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, herhangi bir taşınmaz mala, elinde, yürürlükteki mevzuat uyarınca yetkili Bakanlık veya makam tarafından verilmiş res,mi Tahsis Belgesi olmadan girenler suç işlemiş olurlar ve mahkümiyetleri halinde 2 yıla kadar hapis veya KL200.-ya kadar para cezasına veya her ikisine birden çarptırılabilirler. Gerekli hallerde Mahkeme derhal tahliye emri verebilir."

Suç maddesi tetkik edildiğinde görülüyor ki suçun unsurları bir taşınmaz mala yürürlükteki mevzuat uyarınca yetkili Bakanlık veya makam tarafından verilmiş resmi tahsis belgesi olmadan girmektir. Taşınmaz mal 281A maddesinin (2). fıkrasında aynen şöyle tarif edilmektedir:
"(2) Bu madde amaçları bakımından 'taşınmaz mal'
     Kıbrıs Türk Federe Devleti sınırları içinde 21 Aralık 1963 tarihinden bu yana terkedilmiş veya sahipsiz veya yönetimsiz kalmış ve yürürlükteki mevzuat uyarınca Kıbrıs Türk Federe Devleti makamlarının kontrol ve yönetimine geçmiş her tür taşınmaz malı anlatır."

Bu fıkradan açıkça görülüyor ki 281A maddesinin (1). fıkrasının öngördüğü taşınmaz mal olabilmesi için böyle bir taşınmaz malın 21 Aralık 1963 tarihinden bu yana terkedilmiş veya sahipsiz veya yönetimsiz kalmış olması ve buna ilâveten yürürlükteki mevzuat uyarınca KTFD makamlarının kontrol ve yönetimine geçmiş olması gerekir.

İstinafın duruşması esnasında sanıkların avukatı sanıkların işgal ettiği taşınmaz malın 281A maddesinin (2). fıkrasında öngörülen taşınmaz mal olmadığını ileri sürdü. Buna sebep de ilgili taşınmaz malın kontrol ve yönetiminin Turizm İşletmelerine devredildiği gösterildi. Başka bir deyişle suç gününde KTFD makamlarının ilgili taşınmaz malda herhangi bir kontrol veya yönetimi yoktu.

Mahkemenin bulgusuna ve Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre ilgili taşınmaz malın 21.12.1963 tarihinden sonra terkedilmiş veya sahipsiz veya yönetimsiz kalmış mal olduğuna şüphe yoktur. Bu gibi taşınmaz malları KTFD makamlarının kontrol ve yönetimine geçirmiş olan ilgili mevzuat 32/75 sayılı 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasasıdır. Bu Yasanın 4. maddesine göre KTFD kontrolunda bulunan bütün bölgelerdeki bölge dışında ikamet eden yabancı kişi veya kişilere ait veya kimliği veya nerede olduğu bilinmeyen kişilere ait veya terkedilmiş durumda bulunan taşınmaz mallar KTFD Maliye Bakanlığının zilyetliğinde sayılır ve Maliye Bakanlığı onların muhafaza, kontrol ve yönetiminden sorumlu olur ve mülkiyetin elden çıkarılması veya başka şekilde mülkiyet hakkına halel getiren tapu işleri hariç, her hususta mal sahibinin mal ile ilgili olarak yapabileceği işleri, kamu yararına yapmak yetki ve görevine sahiptir ve bu amaçla uygun göreceği sayıda yönetici görevlendirebilir. Ancak bu yasa kuralları uyarınca başka Bakanlık veya makam veya daireye devredilen mallarla ilgili olarak yönetici görevini devralan Bakan, daire veya makamın görevlendireceği yönetici görür. Yasanın 5. maddesine göre yönetici yürürlükteki mevzuata, Bakanlar Kurulunun ve ilgili Bakanlığın yasa çerçevesindeki yönetilerine bağlı olmak koşulu ile taşınmaz malı işgal eden veya etmek isteyenlerle ilgili mucir-müstecir münasebetlerini düzenler ve bu Yasa kurallarına bağlı olmak koşulu ile Yasada belirtilen hususları yapar. Yasanın 4. maddesinden açıkça görülüyor ki Yasa kapsamına giren ve KTFD kontrol ve yönetiminde olan taşınmaz mallar başka makamlara devredilebilir ve bu devir yapıldığında dahi kontrol ve esas yönetim KTF Devletine kalmaktadır. Devralan makam KTF Devletinin genel yönetimine tabidir. Bu durumda Mahkeme suç konusu taşınmaz malın terkedilmiş mal olduğu cihetle kontrol ve yönetiminin KTF Devletine geçmiş olduğu hususunda bulgu yapmakla herhangi bir hata işlemiş değildır. İlk Mahkeme sanıkları mahkûm etmekle herhangi bir hata işlemiş değildir.

Sonuç olarak istinaf reddolunur. Sanıkların avukatının müracaatı üzerine İlk Mahkemenin verdiği tahliye emrinin yürürlüğe girişi bu günden itibaren bir hafta için ertelenir.


(Ülfet Emin)	(N.Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut) 
  Başkan	    Yargıç	     Yargıç


4 Kasım 1980