D.2/98                              Birleştirilmiş
                               Yargıtay/Ceza 40-41-42/97
                              (Dava No:1515/96; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel,Metin A.Hakkı,Nevvar Nolan.
                                  Yargıtay/Ceza 40/97
                               (Dava No:1515/96; Lefkoşa)
İstinaf eden: Mustafa Yabaner, Bostancı
                              (Sanık)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık
 A r a s ı n d a .

                                   Yargıtay/Ceza 41/97
                               (Dava No:1515/96; Lefkoşa)
İstinaf eden: Cemil Bağkır, Bostancı
                              (Sanık)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık
                                        A r a s ı n d a .
                      
                                   Yargıtay/Ceza 42/97
                               (Dava No:1515/96; Lefkoşa)
İstinaf eden: Tuncay Savaş, Bostancı
                              (Sanık)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Başsavcılık
 A r a s ı n d a .

İstinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 1515/96 sayılı davada 23.1.1997 tarihinde verdiği karara karşı Sanıklar tarafından yapılmıştır.  Karar Kaza Mahkemesi Yargıcı Tanju Öncül tarafından verilmiştir.

İstinaf edenler namına: Avukat Hasan Tilki
Aleyhine istinaf edilenler namına: Savcı Sami Erginalp. 

---------------
H Ü K Ü M

Taner Erginel :  Sanıklar İlk Mahkemede “pokerize” diye bilinen kumar oyununu oynamakla suçlandılar.  İlk Mahkeme ithamı kabul eden Sanıkların her birine 1800.TL para cezası ve “2 yıl süreyle sulh ve sükûnu koruma ve iyi ahlak sahibi olmak için 15 milyon nakdi teminat yatırma” cezası verdi.  Bu karara karşı önümüzdeki istinafı dosyalayan Sanıklar “sulh ve sükûnu koruma ve iyi ahlak sahibi olmak için kefalete bağlama” cezasında nakdi teminat yatırma emrinin verilemeyeceğini öne sürmektedirler.

	İstinaf konus                                                                                                                                                                                                                                                                 açtı.  17.2.1997 tarihinde Başsavcılık Sanık 8 aleyhine olan davayı geri çekti.  Sanık 1,2,3,4,5,6 ve 7 ise suçlarını kabul ettiler.

	Olguları dinledikten sonra İlk Mahkeme Sanıkların herbirine 1800 TL para cezası verdi.   Para cezalarının ekonomik değeri olmayacak kadar az olmasının nedeni yasada kumar suçlarına verilebilecek en yüksek para cezasının £ 50 olması ve bunun TL karşılığının 1800.TL tutması idi.  Öyle anlaşılıyor ki İlk Mahkeme Sanıklara daha yüksek para cezası vermek istemiş ancak bu olanağı bulamayınca başka bir çare aramıştır.  Bu nedenle para cezasına ek olarak verdiği sulh ve sükûnu koruma ve iyi ahlak sahibi olma cezasını her zaman olduğu gibi şahsi kefalet şartına değil nakdi kefalet şartına bağlamıştır.

	Sanıklara ceza verirken Mahkemenin göz önünde bulundurduğu 22/89 sayılı Yasa ile tadil edilmiş Fasıl 154 Ceza Yasasının 26. maddesi şöyledir.
		“26. Mahkemeler, aşağıdaki cezaları 
               verebilirler:
(A)	Ölüm;
(B)	Hapislik;
(C)	Para Cezası;
(D)	Tazminat ödenmesi;
(E)	Sulh ve sükûnu koruma ve
iyi ahlak sahibi olma; 
veya yargılama sırasında 
mahkemede hazır bulunmak
için kefalet veya nakdi 
teminat yatırma;
(F) Gözetim altında
         bulundurma;”

(E) paragrafı okunduğu zaman kefalete bağlama cezasında nakdi teminat yatırma emrinin verilebileceği anlamı çıkmaktadır.  Ancak 22/89 sayılı tadilden önce kefalete bağlama cezası daha farklı idi ve böyle bir emir vermek mümkün değildi.

	Tâdilden önce yasanın kefalete bağlama cezazına ilişkin şekline bir göz atalım.
    “    32. A person convicted of an affence not punishable with death may, instead  of, or in addition to, any punishment to which he is liable, be ordered to enter into his own recognizance, with or 
     without sureties, in such amount as the Court thinks fit, that he shall keep the peace and be of good behaviour for a time to be fixed by the court,”

	Görüleceği gibi Yargıç Sanığı şahsen veya kefilli olarak kefalete bağlayabilmektedir.  Ancak kefaletin nakden yatırılması bu ceza türünün orijinal şeklinde mümkün değildi.

	Bir Sanığı sulh ve sukûnu koruma ve iyi ahlak sahibi olmak için kefalete bağlama cezası ilk anda sanılabileceği gibi önemsiz bir ceza olmayıp ceza yasamızda yer alan önemli cezalardan biridir.  Çünkü burada Yargıç Sanığa “bu süre içerisinde hiçbir suç işlememelisin herhangibir suç işlemen halinde işlediğin suçun cezasına ek olarak şu kadar para ödeyeceksin” demektedir.  Ceza vermenin amacının Sanıkları ıslah etmek veya tekrar suç işlemelerini önlemek olduğunu düşündüğümüz zaman bu cezanın önemini anlarız.  Uygulama 
da bunu göstermiş ve kefalete bağlama cezasının tekrar suç işlenmesini önlemede büyük yararı olduğu ortaya çıkmıştır.  Bu şekilde kefalete bağlanan Sanıkların hareketlerine dikkat ettiği ve belirlenen süre içinde ikinci bir suç işlemekten kaçındıkları Mahkemenin gözlemlediği önemli bir gerçektir.  Kefalete bağlandıktan sonra belirlenen süre içerisinde ikinci kez suç işleyen kişiye ender rastlanmaktadır.  Kefalete bağlama cezasının bu kadar yararlı olmasının nedeni cezayı tasarlayanların geniş kültürü ve uzak görüşlülüğüdür.

	Savcılığın görüşüne göre şimdi bu ceza türünde bir değişiklik olmuş ve kefaletin nakden ödenmesini emretme olanağı da doğmuştur.  Acaba bu değişiklik cezayı daha etkili hale geitrecek olumlu bir değişiklik mi yoksa cezanın işlevini bozacak bir gelişme mi?  Cezanın yeni şeklinde bazı sorular akla gelmektedir.  Kefaleti nakden ödeyen bir kişi vereceği cezayı peşin ödediğine göre belirlenen süre içinde suç işlemekten niçin uzak dursun? Kefalet nakden ödenince ve belirlenen süre içinde başka bir suç işlenmeyince bu para nasıl iade edilecektir? Zaman içerisinde para değerini yitireceğine göre Mahkemenin uyarısını dikkate alan ve suç işlemekten uzak duran bir vatandaş cezalandırılmış olacak değil mi? Cezanın orijinal şeklinde belirlenen süre içerisinde tekrar suç işlemeyen bir kişi bir daha Mahkemelere gelmiyordu.  Cezanın yeni şeklinde süre sonunda o kişinin tekrar Mahkemeye başvurması ve parasını geri almak için uğraşması gerekecek değil mi?  Bunlar nakit yatırma emrinin göründüğü kadar basit bir değişiklik olmadığını bu ceza türünün işlevini değiştirebileceğini ve bugüne 
kadar tanık olduğumuz yararlarına son verebileceğini göstermektedir.

	Dikkati çeken diğer bir sorun değiştirilmiş şekliye 26. maddenin yazılış şeklinden kaynaklanmaktadır.  26.maddenin E paragarafı birbirinden tamamen farklı iki konuyu birlikte düzenlemeye çalışmıştır.

(A)	Sulh ve sukûnu koruma ve iyi ahlak sahibi olmak için kefalete bağlama cezası
(B)	Bir Sanığın yargılama sırasında Mahkemede hazır bulunmasını sağlamak için kefalet veya nakdi teminat şartıyle serbest bırakılması.

Yasa koyucu 26. maddede bir Sanığa verilebilecek 
cezaları saymakta idi.  Bu cezalar arasına bir Sanığın duruşma gününe kadar nasıl serbest kalabileceğini karıştırması ve iki farklı konuyu birlikte düzenlemeye çalışması yukarıdaki sorunun çıkmasına neden olmuştur.  Bir Sanığın duruşmada hazır bulunmasını sağlamak için Mahkeme Sanığın serbest kalmasını duruma göre şahsi veya nakdi kefalet şartına bağlayabilir.  Bu şartların ikisi de amaca hizmet edecektir.  Ancak aynı şeyleri kefalet cezası için söylememiz mümkün değildir.

	Mahkemelerin görevi yasaları uygulamaktır.  Bunun için yasa koyucunun amacının ne olduğunu bulmaya çalışmalıyız.  Ancak yasa koyucunun da yasaların kaleme alınmasında gerekli titizliği göstermesi gerekir.  Eğer kefalete bağlama cezası gibi yıllarca etkili bir şekilde uygulanmış bir cezada değişiklik yapmayı amaçlamışsa hiç olmazsa bu konuyu ayrı bir cümle içerisinde tereddüte yer 
bırakmayacak bir şekilde ifade etmesi gerekirdi.  Kaldı ki yasa koyucu para cezalarında gerekli değişiklikleri yapsa ve bu cezaları günün koşullarına uydursa İlk Mahkeme doğrudan yeterli para cezası verme olanağı bulacak ve önümüzdeki sorun ortaya çıkmıyacaktı.

	Sonuç olarak 26 E paragrafının iki farklı konuyu birlikte düzenlemesi nedeniyle hatalı bir anlamın ortaya çıktığı, gerçekte kefalete bağlama cezasının şartlarının değişmediği ve nakden kefalet cezası verilemiyeceği görüşündeyiz.

	Yukarıdaki nedenlerle istinaf kabul edilir ve nakden kefalet cezası iptal edilir.




Taner Erginel        Metin A. Hakkı         Nevvar Nolan
   Yargıç                Yargıç                Yargıç


29 Haziran 1998