D.38/80

                                              Yargıtay/Ceza 52/80  
                                        (Dava No. 1256/80;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

İstinaf eden: Bekir Yavuz, Merkezi Cezaevi.

- ile -

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı. 
                                    
                                            A r a s ı n d a.


İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın A. Sait.


Sahte döviz - Tasarrufunda sahte Alman Markı bulundurma. 

Sahte dövizi tedavüle koyma - Sahte olduğunu bilerek Alman Marklarını   
    tedavüle koyma.

Ceza aleyhine istinaf - Sahte dövizi tasarrufunda bulundurma ve tedavüle koyma suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığı tedavüle koyma suçundan 2 yıl, tasarrufunda bulundurma suçundan 1 yıl hapse mahküm etmesi - Sanığın evli ve 9 çocuk babası olması.


OLAY: Sanık Kıbrıs'ta bazı kişilerle anlaşarak Kıbrıs'a sahte Alman Markı getirdi. Polis aldığı bir bilgi üzerine başka bir kişinin evinde sahte Markları buldu. Evinde sahte Markalar bulunan kişi, sahte Markları Sanığın ve arkadaşının emaneten bıraktığını söyledi. Sanık tutuklandı. Sanık polise verdiği ifadede sahte Markların tasarrufunda olduğunu ve bu Markları tedavüle koyduğunu kabul etti.

İlk Mahkeme sahte dövizi tedavüle koyma suçunun ağır bir suç olduğunu ve ömür boyu hapis cezası ile cezalandırılabileceğini, tasarruf suçunun ise 7 yıl hapis cezası ile cezalandırılabileceğini gözönünde bulundurdu. Sanığın 9 çocuğu olduğunu ve sabıkası olmadığını da dikkate alan İlk Mahkeme Sanığa 2 yıl hapis cezası verdi.

Sanık cezanın fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti. 

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, suçun işleniş tarzı ve Sanığın kişisel durumu dikkate alındığında İlk Mahkemenin verdiği hapis cezasının fahiş olmadığı kanaatine vardı ve istinafı reddetti

---------------

H Ü K Ü M


Ülfet Emin, Başkan: İstinaf eden sanık 16.10.1980 tarihinde Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 22.1.1980 tarihinde Gazi Mağusa kazasının Akova ve Güvercinlik köylerinde 8310x100 adet sahte Alman markını tasarrufunda bulundurduğundan ve 15-16.1.1980 tarihinde Gazi Mağusa kazasının Beyarmudu köyünde sahte olduklarını bildiği markları bozdurmak maksadı ile tedavüle koyduğundan kabahatlı bulunarak sırası ile tasarufunda bulundurduğundan 1 yıl ve tedavüle koyduğundan beraber çekilmek üzere 2 yıl hapse mahkûm edildi.

İstinaf eden Ağır Ceza Mahkemesinin kendisine verdiği cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek cezaya karşı istinaf eyledi. Ağır Ceza Mahkemesi olgular hususunda özetle şunları söyledi: Sanık Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıdır ve ticaretle iştigal eder. Kıbrıs’a 8.12.1979 tarihinde geldi. Başka kişilerle beraber sahte Alman markının Kıbrıs'a getirilmesi için bir anlaşma yaptı ve bu anlaşma neticesi bu sahte marklar Kıbrıs'a getirildi. Polisin aldığı bir bilgi üzerine 22.1.1980 tarihinde Mağusa kazasına bağlı Akova köyüne gidilerek Ömer Vural'ın evi araştırıldı ve bu evde 1213 adet 100'lük sahte Alman markı bulundu. Ev sahibi söz konusu markların sanık ile başka bir kişiye ait olduğunu ve bunlar tarafından kendilerine emanet bırakıldıklarını söylediler. Bunun üzerine sanık ve diğer kişi polis tarafından tutuklandı. İlk önce sanık polise kendisine söylenen sahte marklarla ilgili olarak bir yanlışlık olduğunu beyan etti. Ancak daha sonra sanık polis tarafından Mahkeme huzuruna çıkarıldı ve Mahkemece 8 gün tutuklu kalmasına emir verildi. Bu aşamada sanık polise gönüllü bir ifade verdi ve sahte markların Kıbrıs'a nasıl ve kimin tarafından getirildiğini, bu marklar getirildikten sonra ilk önce Güvercinlik'te Mehmet Keleş isminde birisine bıraktıklarını, daha sonra kendisi ve diğer kişinin bu evden bir kısım mark aldıklarını, bu markları da Akova'da Ömer'in evine bıraktıklarını söyledi. Sanık davada suç unsuru olan tüm sahte markların tasarrufunda olduğunu vermiş olduğu ifadede kabul etti. Daha sonra sanık yine başka birisi ile beraber İnönü köyüne giderek orada başka bir şahısla temasa geçti ve bu şahıs Beyarmudu'na giderek orada başka şahıslarla beraber söz konusu markları tedavüle koymak yoluna gitti. Suçun işleniş tarzı yukarıda özetle belirtildiği gibidir.

Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda sanığın evli olduğu, 9 çocuğu olduğu, en büyüğünün 15 yaşında olduğu açıklıkla belirtilmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi sanığın kişisel durumunu, suçun işleniş tarzını, herhangi bir sabıkası olmadığını nazarı itibara alarak tedavüle koyma
suçunun ömür boyu hapis cezası ile cezalandırılabileceğini, tasarruf suçunun da 7 yıl hapis cezası ile cezalandırılabileceğini göz önünde tutarak sanığa mahkûm olduğu tedavüle koyma suçundan 2 yıl, tasarrufunda bulundurma suçundan ise de 1 yıl hapse, beraber çekilmek üzere, mahkûm etti.

Sanık istinafın duruşması sırasında verilen cezanın aşikâr surette fahiş olduğu hususunda herhangi bir beyanda bulunmamış ancak kendisinin evli olduğunu, 9 çacuk babası olduğunu ve miktarı bakımından ceza hususunu Mahkemenin takdirine bıraktığını söylemiştir.

Suçun işleniş tarzı ve sanığın kişisel durumu nazarı itibara alındı. Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa verdiği her iki davadaki hapis cezası da kanımızca fahiş değildir. Bu durumda Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa verdiği cezaya müdahale edilmez.

Bu nedenle istinaf reddolunur. Ancak cezanın mahkûmiyet tarihinden itibaren başlamasına emir verilir.



(Ülfet Emin)             (Salih S. Dayıoğlu)         (N. Ergin Salâhi)
   Başkan                     Yargıç                      Yargıç


15 Aralık 1980