D.4/86                                                                            Birleştirilmiş
Yargıtay/Ceza 34/85 ve 35/85

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S.Dayıoğlu, Niyazi F..Korkut

Yargıtay/Ceza 34/85
(Dava No:2775/85;Mağusa)

İstinaf eden: Yusuf Özer, Merkezi cezaevi
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı
                                                       A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Güner Göktuğ.
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ.


Yargıtay/Ceza 35/85
(Dava No:2775/85; Mağusa)

İstinaf eden: KKTC Başsavcılığı
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Yusuf Özer, Merkezi Cezaevi
                                                    A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Altan Erdağ.
Aleyhine istinaf edilen namına: Güner Göktuğ.



Adam öldürme – Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı adam öldürme – Kavga esnasında gayri kanuni bir fiil ile yani demir bir boru ile darbetmek suretiyle ölüme sebep olma.
Ceza takdiri – Suçun vehameti – Kamu yararının dikkate alınarak ağır ceza verilmesi gereği – Sanığın psikolojik problemli ve geç kavrayan birisi olduğunun gözönünde bulundurularak cezanın indirilmesi.



OLAY: Bir kahvede çıkan kavgaya karışan Sanık, daha önce kavgalı olduğu maktulün kafasına demir boru ile birkaç kez vurmak suretiyle onu öldürdü. Sanık aleyhine Ağır Ceza Mahkemesinde gayri kanuni bir fiil ile adam öldürme davası getirildi. Suçunu kabul eden Sanığa Mahkeme 14 yıl hapis cezası verdi.
			Sanık, cezanın aşikâr surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etti. Başsavcı ise cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek karşı istinaf dosyaladı.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın işlediği suçun vahim bir suç olduğunu ve bu tür suçlara son zamanlarda sık rastlanmasının suçun vehametini daha da artıtdığını belirtti. Kamu menfaatibi gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme bu tür suçlara ağır cezalar verilmesi gerektiğini vurguladı. Buna rağmen Sanığın yaşını, psikolojik yönden problemli ve geç kavrayan birisi olduğunu gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme cezanın aşikar surette fazla olduğu kanısına vararak cezayı 10 yıl hapse indirdi.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenif, Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin kendisine adam öldürme suçundan kestiği 14 yıl hapis cezası aleyhine istinaf etmiştir.

	Müstenif sanık, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, 26.8.1985 tarihinde, Gazi Mağusa'da, Veli Özfuttu isimli birini gayri kanuni bir fiil ile yani başına demir bir boru ile vurarak ölümüne sebep olmakla itham edildi. Sanık, kabahatlı olduğunu kabul etti. Bunun üzerine Mahkeme İddia Makamının ve müdafaa avukatının söylediklerini dinledikten sonra sanığı 14 yıl hapse gönderdi. Sanık, kesilen cezanın aşikâr surette fazla olduğu gerekçesi ile istinaf etmiştir. Başsavcılık da kesilen cezanına aşikâr surette az olduğu nedeni ile istinaf etmiştir. Her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir.

	Mesele ile ilgili olgular kısaca şöyledir. Sanık 18 yaşlarında olup bekârdır, sabıkası yoktur ve ailesi ile birlikte Gazi Mağusa kazasına bağlı Derince köyünde ikamet etmektedir.

	Maktul Veli Özfuttu evli ve 35 yaşlarında olup o da Derince köyünde ikamet etmekte idi.

	Olay gecesinden önce sanığın ailesi ile maktulün ailesi arasında bazı kavgalar yer almıştı. Bayrama tesadüf eden 26.8.1985 tarihinde sanık ve diğer birçok köylüler köyde yol kenarındaki bir kahvenin avlusunda oturmuş, saz ve darbuka eşliğinde eğlenmekte idiler. Matul ile diğer birkaç kişi ise yolun diğer kenarındaki bir kahvede oturmakta idiler. Eğlence yapılan kahvehanede bulunan Mehmet Gören isimli üçüncü bir şahıs karşıki kahvehaneye geçti ve orada maktul ile bir münakaşaya tutuştu. Bu kavgayı gören sanık da oturduğu yerden kalkıp karşı kahvehaneye kavga edenlerin yanına gitti. Sanık, kahvehane civarında bulduğu 28 inç uzunluğunda ve yarım inç ebadında bir demir çubuk boru ile maktulün başına vurdu. Bunun üzerine maktul yere yıkıldı. Sanık, yere düştükten sonra maktulün başına mezkûr boru ile müteaddit defa vurdu ve onu öldürdü.

	Sanık, kavga etmekte olan Mehmet Gören ve maktulün yanına gittiğinde üstünde 4.5 inç uzunluğunda, sivri uçlu ve kapanmayan ve kın içinde bulunan bir bıçak taşımakta idi. Sanık maktule karşı bu bıçağı kullanmadı. Maktul de üstünde ahşap saplı ve sivri uçlu bir kama taşımakta idi. Ancak o da bu kamayı olayda kullanmadı. Olaydan sonra sanık tutuklanıp Çayırova karakoluna götürüldü. Sanık orada polise "Kavga oldu, kalabalık içinde Veli Özfuttu'ya vururlardı, benim de kardeşimi bıçaklamıştı, kinim uyandı demir ile 2 defa da ben vurdum" demiştir. Bir gün sorna yaptığı gönüllü bir ifadede de küçük kardeşini maktulün oğlunun geçmişte bıçaklamış olduğu için ona demir boru ile bir başına iki de yere düştükten sonra vücuduna vurduğunu söyledi.

	Müdafaa, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, sanığın maktule bir ayakta bır de yerde iken iki defa vurduğunu iddia etmiş ise de Mahkeme sanığın maktule boru ile başına müteaddit defa vurduğunu bulmuştur. Mahkemenin bu bulgusu aleyhine herhangi bir istinaf sebebi ileri sürülmemiştir. Bu durumda Mahkemenin bu husustaki bulgusunun doğru olarak kabul edilmesi gerekir. Esasen otopsi raporu da Mahkemenin bulgusunu destekler mahiyettedir.

	Müdafaa avukatı, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, hafifletici sebep olarak özetle sanığın olayları geç kavrayan 18 yaşılarında, cahil ve tecrübesiz bir kişi olduğunu, kalabalık olan ailesinin geçimine katkıda bulunduğunu, maktulün saldırgan ve tehlikeli bir tip olduğunu, suçun daha önceden planlanmadığını ve suç aletinin sanığın eline tesadüfen geçtiğini, bir sinirlilik sonucu olaya iştirak ederek suçu işlediğini, polise ve Mahkemeye yardımcı olduğunu, sabıkasız olduğunu ve işlediği suçtan dolayı nedamet getirip özür dilediğini ileri sürdü.

	Ağır Ceza Mahkemesi sanığa ceza keserken hükmünde şöyle demiştir:

	"Az önce belirtilen vakıalardan görülebileceği gibi, Sanık No.1  başka bir şahıs ile kavga ettiğini gördüğü Veli Özfuttu'dan intikam almak için onun yanına gitmiş, elinde tuttuğu tehlikeli demir bir boru ile onun vücudunun en hassas bölgesine, başına müteaddit defa vurmuştur. Sanık No.1'in bu vahşice davranışı sonucu 35 yaşlarındaki Veli Özfuttu yaşamını yitirmiştir.

	Sanık No.1'in işlemiş odluğu adam öldürme, ebedi hapislik cezasını gerektiren bir suçtur. Yasa Koyucunun bu tür suçlar için öngördüğü azami ceza haddinden de görüleceği gibi, bu suç çok vahim bir suçtur. Toplumumuzda eskiden ara sıra tesadüf ettiğimiz bu tür suçlara son zamanlarda daha sık rastlamaktayız. Örneğin son bir yıldan beri Gezici Ağır Ceza Mahkemesinde görevli olduğumuz devre esnasında, bu Ağır Ceza Mahkememiz huzuruna gelmiş 4. adam öldürme davası olmaktadır. Bu husus bu tür suçların vahametini daha da artırmaktadır. Amme menfaati icabı, Sanık No.1'in suçun vehameti ile orantılı ve diğerlerine örnek olacak bir ceza ile cezalandırılması gerekmektedir.

	Ancak, bu davadaki Sanık No.1, 18 yaşlarında genç ve tecrübesiz bir şahıstır. psikolojik yönden problemlidir. Olayları geç kavramaktadır. Hakkında tanzim edilen Emare (15) Sosyal Tahkikat Raporu lehine bazı hususlar içermektedir. Kalabalık olan ailesinin geçimine gerek emek, gerekse maddi yönden katkıda bulunmaktadır. İlk andan suçu kabul ederek gerek polise, gerekse Mahkememize yardımcı olmuştur. Sanık No.1 işlemiş olduğu bu suçtan dolayı nadim olmuştur ve Mahkemeden özür dilemiştir. Olayın vukubulduğu 26.8.1985 tarihinden beri tutuklu bulunmaktadır. sabıkası da mevcut değildir.

	Olayın cereyan tarzını, yukarıda belirtilen lehe ve aleyhe olan hususları, Müdafaa Avukatının söylediklerini ve meselenin tüm ahval ve şeraitini nazarı itibara aldıktan sonra, Sanık No.1'in mahkûm edildiği 2. davadan 14 (ondört) yıl hapis cezasıyle cezalandırılmasına .....................
kara verilmiştir."

	Görülebileceği gibi Ağır Ceza Mahkemesi sanığa ceza keserken gerekli tüm hususları dikkate almıştır.

	Sanığın işlediği suç çok vahim olup azami cezası yaşam boyu hapisliktir. Sanık, olay günü, oturduğu kahveden kalkıp diğer kahveye gitmiş ve herhangi bir makul sebep veya tahrik yokken maktulün başına demir boru ile vurup onu öldürmüştür.  Bu tür suçlar ise, son zamanlarda, Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünde belirttiği gibi, özellikle Mağusa bölgesinde artmıştır. Kamu menfaatı bu gibi suç işleyenlerin ağır surette cezalandırılmasını gerektirmektedir. Ancak sanığın yaşı, psikolojik yönden problemli ve olayları geç kavrayan birisi olduğu göz önüne alındığında kanımızca, sanığa verilen ceza aşikâr surette fazladır ve 10 yıla indirilmesi uygundur.

	Sonuç olarak 34/85 sayılı istinaf kabul edilir ve müstenif sanığa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kesilen hapis cezası 10 yıla indirilir.

	Başsavcılığın yapmış olduğu 35/85 sayılı istinaf reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)             (Salih S. Dayıoğlu)                (Niyazi F. Korkut)
        Başkan                            Yargıç                                    Yargıç

5 Haziran 1986