D.4/90                                                                               Yargıtay/Ceza 61/89
(Ağır Ceza Dava No: 5972/89; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, N. Ergin Salahi, Aziz Altay

İstinaf eden: Hasan Hilmi Özcan
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı 
                                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Üzkul Özdevim
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talât Enginsoy


H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenif, Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, tadil edilmiş şekli ile Fasıl 154 Ceza Yasasının 205. maddesine aykırı oalrak, 2.6.1989 tarihinde, Gazi Mağusada, celâl Uslu isimli kiiyi öldürmekle itham edildi. Müstenifin itham edildiği suçu kabul etmesi üzerine Ağır Ceza Mahkemesi İddia Makamı ve sanık tarafından söylenenleri dinledikten sonra müstenifi 18 yıl hapse gönderdi. Müstenif, kesilen ceza aleyhine istinaf etmiştir.

	Takriben 48 yaşlarında olan maktul Celâl Uslu Silifke doğumlu olup evli ve iki çocuk babası idi ve Mağusada 9 Mart Caddesinde ikamet etmekte idi.

	Müstenif sanık ise takriben 25 yaşlarında, Trabzon doğumlu ve bekâr olup 4.12.1987 tarihinde turist olarak ülkeye gelmiş ve çalışma izni alarak ikamet etmeğe başlamıştır

	Sanık 8.12.1988 tarihinden itibaren maktulün evinin avlusundaki iki odalı bir evde onun kiracısı olarak oturmakta idi. Olay tarihinden bir müddet önce maktul sanığın kendisine kira borcu olup ödemediğini söyleyerek muhtara şikâyette bulundu ve sanığın evini tahliye etmesini istedi. Muhtar tarafından uyarılan sanık ise başka bir yer bulduğu takdirde evi boşaltacağını söyledi. Olay günü maktulün hanımı sanıktan evi boşaltmasını istedi. Daha sonra evlerinin yanından geçen yolda buluşan maktulle sanık arasında aynı konuda bir münakaşa çıktı ve bu münalaşa sırasında sanığın başka yer bulmadan evi boşaltmayacağını söylemesi üzerine maktul de ona “ben nasıl atarım görürsün” diye cevap verdi. Sanık da maktule “eşyalarımı alanı delik deşik ederim, etmezsem bana da Hasan demesinler” dedi. Orada bulunan komşuları Emine Akbaş sanıkla maktulün arasını bulmağa çalışmış ise de başaramadı. Daha sonra maktul sanığın eşyalarını evden dışarı atmak için, sanık da ona mani olmak üzere eve doğru koşmağa başladılar. Koşarken sanık maktule “öldüreceğim sen sağ çıkamazsın” dedi. Evin yanına geldiklerinde birbiri ile el ele kapışan sanık ve amktul yere düştürler Zarife isimli bir komşu, sanığı maktulün üstünden çekmeğe çalıştı ise de muvaffak olamadı. Bu sırada maktul ayağa kalkmağa  çalıştı ve kalkarken sanık belinden çektiği 13 ½ inç uzunluğundaki tahta saplı bir bıçağı ona üç kez sapladı. maktul sanıktan ayrılıp koşmağa başladı ve avludaki incirin yanına gittiğinde yere düştü. On ayteişen sanık onu elindeki bıçakla vücudunun muhtelif yerlerinden bıçakladı. Daha sonra oradaki  kadınlara “siz ölünüzle ilgilenin ben polise gidiyorum” dedi ve ayrıldı.

	Maktul oradakiler tarafından Mağusa Hastahanesine kaldırıldığında ölü olduğu saptandı.

	Sanık polis karakolunda adam öldürmekle itham edildiğinde “adamı bıçakladım cezamı çekeceğim” diye yanıtta bulundu ve gönüllü bir ifade de verdi. Sanık daha sonra yazılı olarak resmen itham edildiğinde de “Celâl Usluyu öldürdüm, inkâr edemem” diye cevap verdi.

	Maktulün cesedi üzerinde yapılan otopside ölümün boyun ana damar- larının kesilmesi ve batın organlarının kesilmesinden kaynaklanan iç kanama neticesi meydana geldiği saptandı. Sanığın aynı gün hastahanede yapılan muayenesinde ise vücudunun muhtelif yerlerinde yüzeysel yaralar bulunduğu gözlemlendi.

	Ağır Ceza Mahkemesi, yukarıdaki olgular ışığında, daha önce de belirtildiği gibi, sanığı 18 yıl hapse gönderdi. Sanık, kendisine verilen cezanın fahiş surette fazla olduğu gerekçesi ile, istinaf etmiştir.

	Bir ceza davasında suçlu bulunan bir sanığa verilecek uygun cezayı takdir etmek esas itibarı ile davayı dinleyen mahkemenin kesmiş  olduğu cezaya hangi hallerde müdahale edeceği ile ilgili olarak saptanmış prensipler mevcuttur. Bunlara göre Mahkeme, kendi üyeleri davayı dinlemiş olsalardı farklı bir ceza kesebilmiş olacakları nedeni ile cezaya müdahale etmez. İstinaf Mahkemesinin müdahale edebilmesi için ilk mahkemenin yanlış bir prensibe dayanmış olması veya esasa müteallik bir hususu göz önünde bulundurmamış olması gerekir. İstinaf Mahkemesi, tüm ahval ve şerait ışığında kesilen cezanın açıkça az veya çok olması halinde de müdahale eder. R.v. Georghiou 22 C.L.R. 147 at p.148’de şöyle denmiştir:

	“The principles upon which an Appelate Court will act in ecercising its jurisdiction to review sentences are firmly esatblished. The Court does not alter a sentence on the mere ground that if members or the Court had been trying the appellant they might have passed a somewhat different sentence and it will not ordinarily interfere with the discretion exercised by a trial Jusge unless it is evident that the Judge has acted upon some wrong principle or overlooked some material factor (R.v. Gumbs, 19 Cr. App. R. 74). To this might be added a third criterion, namely, that the sentence is manifestly excessive in view of the circumsatnces of the case, R. v. Sherskwsky (1912) 28 T.L.R. 364.”

	Şunu da belirtmek yer,inde olur ki bir suç için verilecek cezayı takdir ederken mahkemelerin göz önünde bulundurması gereken önemli hususlardan biri de kamu yararıdır. Bunun içindir ki takdir edilen ceza hem suçluyu cezalandırmaya hem de suçun önlenmesine yönelik olmalıdır.

	Sotiriou v. The Queen (1958) C.L.R. 246 at p.248 de şöykle denmiştir:

	“To that we would add the following words of the same Court in R. v. Ball, 35 Cr. App. R. 164- “In deciding the apprpriate sentence a  Court souldh always be guided by certain interest. The criminal Law is publicly enforced, not only with the object of punishing crime, but also in the hope of preventing it.”

	Bu meselede Ağır Ceza Mahkemesi sanığa ceza keserken hükmünde şöyle demiştir:

	“Vurgulamak istediğimiz bir husus da, hiçbir kimsenin, sebebi ne olursa olsun başka bir kimseyi öldürmesine hakkı yoktur. Adam öldürme suçlarından mahkeme huzuruna getirilen davaların sayısında her geçen sene artış görülmektedir………………………………………………… …………………………………………………………………………. Ağır Ceza Mahkemesinin bu oturumunda …….. 3 adam öldürme davası vardır. Bu nedenle bu tür suçlara verilecek cezanın suçun vehameti ile orantılı ve toplumu korumaya yönelik bir ceza olacağı gibi caydırıcı ve ibret verici nitelikli olması gerekir.

	Sanığa verilecek olan cezayı tezekkür ederken, sanığın KKTC’de kimsesiz birisi oluşu, 5 yaşında iken annesini, 15 yaşında iken babasını kaybetmesi, sabıkasız biri oluşu, bu olayın ilk safhasında yani öldürme dışındaki kavgaya maktulün de bir dereceye kadar katkıda bulunduğu, öldürme fiilinden hemen sonra doğru polise teslim olmaya gitmesi, ilk andan gönüllü bir ifade vererek polise yardımcı olması, mahkeme huzurunda suçunu kabul etmesi hususlarının sanık leyhine alınabilecek hafifletici sebepler olup, olayın cereyan ediş şeklini ve tüm söylenenleri nazarı itibara alarak, sanığa işlemiş olduğu suçtan verilecek olan cezanın hapislik cezası olması gerekir.”

	Gerek duruşma tutanaklarından gerekse yukarıda yapılan iktibastan görülebileceği gibi Ağır Ceza Mahkemesi sanığa verilecek cezayı takdir ederken yanlış bir prensibe dayanmadığı gibi esasa müteallik tüm hususları da göz önünde buludnurmuştur. Bu durumda incelenmesi gereken kesilen cezanın, müstenif tarafından iddia edildiği gibi, açıkça fazla olup olmadığıdır.

	Müstenif Sanığın işlediği suç gibi bir suça verilecek cezanın, Ağır Ceza Mahkemesinin de belirttiği gibi, suçun vehameti ile orantılı ve ibret verici nitelikte olması gerekir. Müstenif sanığın işlemiş olduğu suçun niteliğini, suçu onunla işlediği bıçağın büyüklüğünü, maktule bıçağı ilkin üç kez soktuğunu ve maktul ayağa kalkıp kaçtıktan sonra düştüğü yere giderek müdteaddit defalar daha soktuğunu ve diğer hususları göz önünde bulunduduğumuzda sanığa verilen cezanın fahiş olmadığı ve müdahale etmememiz gerektiği görüşündeyiz.

	Yukarıda söylenenler ışığında istinafın reddedilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinaf redolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)                      (N. Ergin Salâhi)                        (Aziz Altay)
       Başkan                                       Yargıç                                     Yargıç

29 Mart 1990