D.5/2002                     Yargıtay/Ceza 67/2002
                      (Ağır Ceza Dava No: 2475/02; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Gönül Erönen, Seyit A.Bensen.

İstinaf eden :  Salih Boyacı, Polis Tutukluluk Evi
                                             (Sanık)
                      - ile -

Aleyhine istinaf edilen:  Başsavcılık, Lefkoşa
                                    

                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ergül Kızılokgil.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu, Kıdemli Yargıç Gülden Çiftçioğlu ve Yargıç Gülen Özkâmil’in 2475/2002 sayılı davada 18.9.2002 tarihinde verdiği ara karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


                         -------------

                           H Ü K Ü M

Taner Erginel, Başkan:  Kıbrıs Kredi Bankası yönetim kurulu başkanı olan Sanık aleyhine 12 ceza davası getirildi.  Bu davaların ilkinde Sanık bankanın aylık hesap bilançosunu, K.K.T.C. Merkez Bankasına, eksik bildirmesi için, banka genel müdürünü teşvik etmekle suçlanmaktadır.  Sanığın aleyhine getirilen diğer davalarda ise Sanık, sözkonusu banka yönetiminde çeşitli suçlar işlemekle itham edilmiştir. Davayı dinlemeye başlayan Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın yargılama süresince tutuklu kalmasını emretti. İstinaf bu emre karşı yapılmıştır. 

     Dava zabıtlarına göz attığımız zaman duruşmanın 18.9.2002 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde başladığını görürüz. Sanığın aleyhine 12 dava getirildi ve Sanığın bu davaları kabul etmemesi üzerine davanın duruşmasına geçildi.  Duruşmanın öğleden sonraya ertelenmesi aşamasında Sanık avukatı Mahkemeye hitap ederek Sanığın tutuksuz yargılanmasını talep etti.

	Sanık avukatının hitabı özetle şöyledir.

     “Muhterem Mahkeme bu davayı öğleden sonraya tehir 
  etmeden önce bir müracaatım olacaktır. Davanın duruşması 
  çok uzun sürecektir. Bu süre içerisinde bizim birçok kez   
  Sanıkla birlikte olmamız ve davayla ilgili bilgileri   
  tartışmamız gerekmektedir. Sanığın tutuklu kalması 
  davaya hazırlanmamızı önleyecektir. Yargıtay/Ceza D. 
  2/2001’de Yargıtay’ın belirttiği ilkelere göre de 
  Sanığın tutuksuz yargılanması gerekmektedir. Bu 
  nedenlerle  Sanığın tutuksuz yargılanması adaletin
  tecellisi için elzemdir.”


	Bu iddiaya cevap veren Savcı atıfta bulunulan Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001’deki ilkelerin bu davada Sanığın tutuksuz yargılanmasını gerektirmediğini, bir davada duruşmaya başlamadan önce Sanığın tutuklu kalmasına ilişkin ilkelerle duruşmaya başladıktan sonra tutuklu kalmasına ilişkin ilkelerin birbiri ile karıştırılmaması gerektiğini belirtti ve Mahkemenin Sanığın tutuklu yargılanmasına emir verebileceğini öne sürdü.

	Yapılan beyanları değerlendiren Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın tutuklu yargılanmasına karar verdi. Mahkeme kararında şöyle dedi:

        “Yüksek Mahkememizin en son yayınlanmış bulunan   
    Yargıtay/Ceza D.2/2001 sayılı içtihadi kararı 
    mevcuttur.  Huzurumuzda duruşması yapılmakta olan 
    davanın gerçekten ciddi bir dava olduğuna kuşku 
    yoktur. Sanık aleyhine getirilmiş olan ithamlardan 
    bu hususlar açık bir şekilde görülmektedir.  



         Esasen Mahkemenin doğal görev ve yetkisi 
    duruşmayı adil bir şekilde yönetme görev ve 
    yetkisidir.  İlgili hukuki prensipler incelendiği 
    zaman Sanığın yargılandığı suçun ciddi bir suç 
    olduğu, Sanığın serbest kalması halinde Mahkemede 
    hazır bulunmama olasılığının mevcut olduğu ve yine
    serbest kalan Sanığın dava tanıklarına müdahale 
    etme olasılığının kuvvetle muhtemel olduğunu ilk 
    nazarda söyleyebiliriz.

         Ayrıca tüm gerçekler ve hukuki prensipler 
    ışığında konu meselenin nitelik itibarıyle toplumda 
    meydana getirdiği veya getirebileceği rahatsızlık 
    veya tedirginliğin oluşma veya artma ihtimalinin 
    kuvvetle muhtemel olduğunu da söyleyebiliriz.

        Keza Sanığın yargılanma süresince serbest 
    kalması halinde davanın salimen yürütülmesine 
    yardımcı olacaklar üzerinde olumsuz psikolojik   
    etki yapabileceği olasılığının da gözardı 
    edilmemesi gerekir.
 
        Netice olarak Sanığın adil bir yargılanma için 
    duruşma süresince tutuklu kalmasının adil olduğu ve 
    uygun olduğu kararına vardık.  Bu sebeple Sanık 
    Avukatının Sanığın tutuksuz yargılanması ile ilgili 
    müracaatının reddine ve Sanığın yargılanma süresi 
    içinde tutuklu kalmasına oybirliği ile karar verilir.”


     Bu karara karşı Sanık avukatının dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 8 neden bulunmaktadır. Sanık avukatı özetle Savcılık tarafından bir talep olmadan ve şahadet bulunmadan tutukluluk emri verilmesinin doğru olmadığını öne sürmektedir. İstinafın duruşmasında bu iddialara yanıt veren Savcı ise tutuklama emrinin yerinde olduğu görüşünü savunmuştur.

     Bu istinafta tartışılan ve yanıtlamamız gereken üç ayrı konu vardır.

A) Genelde Sanıkların gereksiz yere tutuklanması ve  
   tutukluluğun gereksiz yere uzun süre devam etmesi konusu.


B) Duruşması devam eden bir davanın yönetimine ve bu bağlamda 
   İlk Mahkeme tarafından verilmiş tutukluluk emrine Yargıtayın 
   müdahale etmesi konusu. 

C) Sanığın tutuklu yargılanması hususunda Ağır Ceza 
   Mahkemesinin verdiği ara kararın gerekçelerinin hatalı olup 
   olmadığı konusu.

   Bu konuları bir bir ele alarak irdelemeye çalışalım.

A)	Genelde sanıkların gereksiz yere tutuklanması ve   
      tutukluluğun gereksiz yere uzun süre devam etmesi konusu.
     Önemli bir hususu vurgulayarak söze başlamamız yararlı olacaktır. KKTC Yargıtayının amacı yargımızı dünyanın en adil yargı organlarından biri haline getirmektir. Diğer yargı organları ile yargımız arasında tarafsız bir kıyaslama yaptığımız zaman yargı organımızın düzeyinin oldukça yüksek olduğunu görürüz. Ancak bu düzeyi korumak ve daha yükseltmek için gayret göstermemiz gerekmektedir.

     Geçmiş kararlarda değindiğimiz gibi tutukluluk konusu kişi özgürlüğünü ve insan haklarını ilgilendiren bir konudur. Bir ülkede Sanıkların tutuklanma koşulları o ülkenin uygarlık düzeyini gösterir. İnsan haklarına saygılı uygar bir ülkede bir suçlunun sadece gerekli olan hallerde tutuklanabilmesi ve gerekli olduğu sürece tutuklu kalması gerekir. Bir kişinin gereksiz yere tutuklanması ve mahkum olmadan önce gereksiz yere uzun süre tutuklu kalması sadece o kişiye değil tüm ülkeye zarar verir. 

     Bu görüşler ışığında ülkemizde tutukluluğa ilişkin uygulamayı incelediğimiz zaman diğer birçok Avrupa ülkesinden  daha adil ve daha ileri olduğunu görürüz. 


     Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001 de Ağır Ceza Mahkemesinin oturuma başladığı tarihte yargılanacak olan tüm Sanıkları tutuklaması ve duruşma günlerine kadar tümünün tutuklu kalmalarını emretmesi şikâyet konusu olmuştu. Ülkemizde geçmiş uygulamalardan farklı bir sertleşme veya geriye dönüş olarak tanımlanabilecek bir uygulama başlamıştı. İstinafın duruşma tarihinde Sanıkların yargılanması tamamlandığı ve tutukluluk konusu akademik kaldığı halde Mahkememiz bu konunun genel bir değerlendirmesini yapmayı tercih etmiştir.  Bu kararda Yargıtay kişi özgürlüğünün önemine değinmiş ve gerekli olmayan hallerde tutukluluk emri verilmemesi gerektiğini vurgulamıştır. 

     Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001 uygulamada etkisini göstermiştir. Herşeyden önce Ağır Cezanın oturuma başladığı tarihte tüm Sanıkların tutuklanması uygulaması sona ermiştir. Duruşması başlayan davalarda ise rutin olarak ve gerekçe göstermeden tutuklamaya gidilmeyerek ciddi bir değerlendirmeden sonra Sanıkların tutuklu yargılanması emri verilmeye başlanmıştır. Önümüzdeki davada verilen gerekçeli karar buna bir örnektir.  

     Bu nedenle ana hatları ile Ağır Ceza Mahkemesindeki uygulamanın Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001 ve diğer içtihatlara uygun olduğunu söyleyebiliriz.

B)	Duruşması devam eden bir davanın yönetimine ve dolayısı ile İlk Mahkeme tarafından verilmiş tutukluluk emrine  
   Yargıtayın müdahale etmesi konusu.
     Yargıtay Ceza 1-2-3/2001 D. 2/2001’in istinafında bu davada tartışma konusu olan her üç konu da tartışılmıştı. Yani a)genelde tutukluluk, b)İlk Mahkemedeki duruşmanın yönetimine müdahale ve c)İlk Mahkemenin tutukluluk emrinin geçmiş içtihatlara uygun olup olmadığı konuları tartışılmıştı. Yargıtay, Ağır Ceza Mahkemesindeki duruşmanın yönetimine ve duruşma devam ederken verilmiş tutukluluk emrine müdahalenin doğru olmadığı, geçmişte böyle bir müdahalenin yapıldığını gösteren emsal bulunmadığı görüşünü ifade etti. Sanık avukatları da bu konuda Yargıtayla görüş birliği içinde olduklarını, duruşma devam ederken tutukluluk emrine müdahaleyi talep etmediklerini sadece konuya ilişkin ilkelerin ortaya çıkmasını arzu ettiklerini söylediler. Bu nedenle Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001  D.2/2001 sayılı kararda duruşma devam ederken tutukluluk emrine müdahalenin uygun olup olmayacağı konusu incelenmemiştir.  Halbuki önümüzdeki istinafta Sanık avukatı Ağır Ceza Mahkemesine müdahale etmemizi ve Sanığın tutuksuz yargılanmasını emretmemizi talep etmektedir. 

     Bir ceza davasında Sanığın tutuklu kalmasına çeşitli hallerde emir verildiği görülmektedir. Örneğin İlk Mahkemede ilk soruşturması tamamlanan bir Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinin oturum yapacağı tarihe kadar tutuklu kalması için emir verilebilir. Burada duruşma henüz başlamış değildir ve iki tarih arasında Sanığın tutuklu kalıp kalmaması tartışılmaktadır. İlk Mahkemenin bu konuda takdir hakkı olduğunu ve İlk Mahkemenin takdirine kalan tüm hususlarda olduğu gibi istisnai bir neden olmadıkça bu takdir hakkına müdahale etmenin doğru olmadığını akılda tutma koşuluyla bu emre müdahale etmek mümkündür ve böyle bir müdahale hukuk ilkeleri ile çelişmez. Ağır Cezaya gitmeyen davalarda ithama cevaben "kabul etmem" yanıtını alan yargıç da duruşma için bir gün tespit eder. Böyle bir davada duruşmanın başka bir yargıç tarafından dinlenme olasılığı vardır. Bu durumda da Yargıtayın tutukluluk emrine müdahele ettiğini gösteren içtihatlar mevcuttur. Duruşmanın bir Ağır Cezadan diğerine ertelenmesi gibi çok ender hallerde de aynı durum söz konusu olabilir. Buna karşılık duruşması başlayan bir davada duruşma devam etmekte iken Yargıtayın tutukluluk emrine müdahale ettiğini ve İlk Mahkemeye "bu sanığı tutuksuz yargılayacaksın" diye direktif verdiğini gösteren bir içtihat yoktur. Bu bir tesadüf değildir. Bunun nedenini anlamak için yargılama sistemimizin nasıl çalıştığına ilişkin görüş sahibi olmamız gerekir. 

     Bilindiği gibi yargı sistemimiz iki derecelidir. Yani Mahkemeye gelen bir konuda yargılamayı yapan İlk Mahkeme ve bunu denetleyen Üst Mahkeme yani Yargıtay vardır.  Yargı sistemimizin sağlıklı çalışması ve iyi sonuç vermesi için bu iki dereceliliği korumak büyük önem arzeder.  Üst Mahkeme olan Yargıtayın görevi geçmiş ilkeleri gözden geçirerek İlk Mahkeme kararında hata olup olmadığını saptamak ve gerekli görürse yeni ilkeler koymaktır. Yargılamanın adil olmasını sağlayan bu sistemin doğru çalışmasıdır. İlk Mahkeme kararlarının keyfi olmasını önleyen Yargıtay tarafından denetlenme olasılığıdır. Bu denetlemenin süratle yapılmasını sağlamak gerekir.  Yargıtayın keyfi karar vermesini önleyen ise İlk Mahkeme kararını daha önce belirlenmiş ilkeler ışığında bozmak zorunda  olması veya yeni bir ilke koyacaksa bunu ileride uygulamaya devam edeceği bilincini taşımasıdır. Yani Yargıtayın çalışma sistemi bir nevi oto kontrol sağlamaktadır. Yargıtay kendisi İlk Mahkeme yerine geçerek İlk Mahkemenin vereceği bir kararı verdiği anda bu sistem bozulacaktır. Yargıtayın İlk Mahkeme yerine geçerek İlk Mahkemenin vereceği kararı vermesi sanıldığı kadar basit bir sapma olmayıp ciddi sorunlar yaratabilecek sakıncalı bir olaydır. Bu nedenle olağan dışı bir durum olmadıkça devam etmekte olan bir davada Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilmiş tutukluluk emrine müdahale etmenin doğru olmadığı görüşündeyiz.

C)	Sanığın tutuklu yargılanması konusunda Ağır Ceza 
   Mahkemesinin verdiği ara kararın gerekçelerinin  hatalı   
   olup olmadığı konusu.
     Duruşma süresince İlk Mahkemenin verdiği tutuklu yargılama emrine Yargıtayın müdahalesinin doğru olmadığını açıklamış bulunuyoruz. Ancak bir an için bu görüşümüzü unutarak Ağır Ceza Mahkemesi ara kararını irdelemeye ve gerekçelerinde hata bulunup bulunmadığını saptamaya çalışalım. Öncelikle Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001’de söylenen bazı hususlara göz atmamız yararlı olacaktır. Bu kararda belirtildiği gibi yargılama aşamasında Sanığın tutukluluğuna ilişkin kurallar Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 48. maddesinde düzenlenmiştir. Bu madde şöyledir.

     “48. Her Mahkeme, uygun görmesi halinde, önündeki   
          herhangi bir davayı erteleyebilir ve bunun   
Erteleme  üzerine, bu yasanın 157. maddesi (2)’inci  
ve        fıkrası kurallarının gözetilmesi koşuluyla,  
tutuklu   Sanığı takdirine göre makul sayacağı  
bırakma   koşullara bağlı olarak salıverir veya 
          tutuklu kalmasını emreder.” 
         

	157‘inci maddenin (2). paragrafı adam öldürme davalarına ilişkin olup konumuzla ilgili değildir. 48. maddeye göre, yargılanması başlayan bir Sanığın davasının ertelenmesi halinde Sanığın tutuklu kalmasını emretme veya onu serbest bırakma konusunda Yargıcın takdir hakkı vardır. 48. madde “Mahkeme uygun görmesi halinde” “takdirine göre makul sayacağı koşullara bağlı olarak” söz dizilerini kullanarak takdir hakkının geniş olduğunu vurgulamıştır. Hukuk sistemimizin benimsediği en önemli ilkelerden birine göre Yasalar herhangi bir konuda karar vermeyi Mahkemenin takdirine bıraktığı zaman, Mahkemenin adil karar vererek bu takdir hakkını kullanması gerekir.  

     Geçmiş içtihatlara göre bir Sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda karar verirken Mahkeme aşağıdaki hususları göz önünde bulundurur.
 
     a. Sanığın yargılandığı suç ciddi bir suç mu?
     b. Sanığın serbest kalması halinde Mahkemede hazır    
        bulunmama olasılığı var mı?
     c. Sanığın tanıklara müdahale etme olasılığı var mı?
     d. Sanığın serbest kalması halinde başka suç işleme 
        olasılığı var mı?

     Bir ceza davasının duruşmasına başlandıktan sonra Sanığın olaylardan etkilenme ve dolayısıyle kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığı artar. Bu nedenle özellikle Ağır Cezada duruşması başlayan bir Sanığın tutukluluğuna karar verme nedenleri çoğalır.

     Bir ceza davası ertelenirken Sanığın tutuklu kalmasının âdil yargılama için gerekli olup olmadığına karar vermek  davayı dinleyen İlk Mahkemenin daha iyi takdir edebileceği bir konudur.  Ağır Ceza Mahkemesinde görülmekte olan bir davada ilk tahkikat yapılmışsa Mahkeme ilk tahkikat tutanaklarına bakma olanağına sahiptir. (Gör: C.L.R. 1961, sayfa 52) Diğer faktörlerin yanısıra davanın cereyan ettiği atmosfer ve Sanıkların tutum ve davranışı da tutuklama konusunda Mahkemeye fikir verebilir.    
 
     Mahkemenin doğal (inherent) görev ve yetkisi duruşmayı adil bir şekilde yönetme görev ve yetkisidir. Mahkeme yasal sınırlar ve içtihatların belirlediği ilkeler ışığında bu doğal görevi yerine getirmeye çalışır.  Her ertelemede önündeki olguları yeniden değerlendiren Mahkeme, Sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda vermiş olduğu kararı gözden geçirebilir ve uygun gördüğü takdirde değiştirebilir. 

     Yukarıdaki görüşler ışığında Sanık avukatının iddialarını ele alarak değerlendirmeye çalışalım.

     Sanık avukatının şikayetlerinden biri herhangi bir talep olmadan Savcılığın Mahkemenin takdirine bıraktığı bir konuda Ağır Ceza Mahkemesinin tutuklu yargılanma emri vermiş olmasıdır. Diğer şikayeti ise kanıt olmadan böyle bir emrin verilmiş olmasıdır. Yukardaki açıklamalardan görüleceği gibi duruşması devam eden bir davada tutukluluk emri dava yönetiminin bir parçasıdır. İlk gün Ağır Ceza Mahkemesinin önünde ilk tahkikat zabıtları veya tanıkların ifadeleri ve belgeler bulunmaktadır.  Ancak yeterli delil yoksa ertesi gün bu deliller ortaya çıkmaya başlamıştır ve Mahkemenin tutukluluk konusunu her ertelemede tekrar değerlendirme olasılığı vardır. Savcılığın tutumunun ne olduğunu Mahkemenin açıkça sorup öğrenmemesi için de bir neden yoktur. Nitekim istinafın duruşmasında sorulan bir soru üzerine Savcılık tutumuna açıklık getirmiş ve Sanığın tutuklu yargılanmasını talep ettiğini söylemiştir.  

     48. madde Mahkemeye geniş takdir yetkisi veren ve herhangi bir prosedür belirlemeyen bir maddedir. Bu nedenle “önce Savcılığın tutukluluğu talep etmesi gerekirdi.”  veya “şahadetle kanıtlanması gerekirdi.”  Bu nedenle verilen karar iptal edilmelidir şeklinde ileri sürülen görüşler isabetli değildir.

     Sanık büyük bir bankanın yönetim kurulu başkanıdır. Toplumumuz içinde tanınmış bir kişidir. Doğal olarak toplumda Sanığı seven ve sevmeyen birçok insan bulunmaktadır. Böyle bir  davada bizim görevimiz Sanığın statüsünü, onu seven ve sevmeyenleri tamamen unutarak değerlendirme yapmaktır. Bunun için kendi kendimize "Sanığın yerinde sıradan herhangi bir vatandaş olsaydı nasıl bir karar verilecekti?" sorusunu sormamız yararlı olur. Yukarıda anlatıldığı gibi bugüne kadar Yargıtay duruşması devam eden hiç bir davada verilmiş tutukluluk emrine müdahale etmemiştir. Bugüne kadar benzer suçlarla itham olup yargılanan Sanıkların tümü tutuklu yargılanmışlardır. Bu gerçekler ışığında Sanığın lehinde veya aleyhinde hiçbir ayırım yapmadan konuyu değerlendirdiğimiz zaman tutukluluk emrine müdahale etmenin doğru olmadığını görürüz.  

     Özetlersek tutukluluk konusu kişi özgürlüğünü ve insan haklarını ilgilendiren bir konudur.  Bu nedenle gerekli olmayan hallerde Sanıkların tutuklanmaması veya gereğinden uzun süre tutuklu kalmaması gerekir.  Ancak bu olayda Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın tutuklu yargılanmasına gerek duymuştur.  Bu konuda Ağır Ceza Mahkemesinin takdir yetkisi olduğuna ve gösterdiği 
gerekçelerde hata bulunmadığına göre karara saygı duymamız ve müdahale etmememiz gerekir. 

     Tüm bu nedenlerle istinaf ret ve iptal edilir.


Gönül Erönen:  Sayın Başkanın okumuş olduğu karara ve varmış olduğu sonuca katılırım.  Ancak Sayın Başkanın kararının son kısmında kanıt olmadan tutukluluk emrinin verilmiş olması ve Ağır Ceza Mahkemesi önündeki ilk tahkikat zabıtları hakkında belirtmiş olduğu görüşlerle ilgili bu safhada herhangi bir görüş beyan etmek istemediğimi belirtmek isterim.

Seyit A. Bensen:  Sayın Başkanın kararında belirttiği görüşler ve vardığı sonuç ile hemfikirim.

Mahkeme:  Sonuç olarak istinaf, oybirliği ile, ret ve iptal edilir.




Taner Erginel         Gönül Erönen           Seyit A. Bensen      
    Başkan               Yargıç                   Yargıç

15 Ekim 2002