D.5/84                                                                                Yargıtay/Ceza 19/84
                                                                                  (Dava No.94/81; Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N.Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Salih Hasan Davut, Akdoğan
                                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Altan Erdağ.
Aleyhine istinaf edilen namına: Özkul Özyiğit.



Kaçakçılık - Fasıl 315 Gümrük İdare Yasasının 2, 201(a), 208(1)(b) ve 217. maddelerine aykırı Sanığın tasarrufunda Shell Rotella marka motorlu araç yağı bulundurma.

Kefalet - Fasıl 154 Ceza Yasasının 26(g) maddesi -  Fasıl 162 Suçluların Gözetim Altında Bulundurulması Yasasının 6. maddesi - Bir Sanığın benzeri suç işlememek kaydıyle kefalete bağlanamaması - Kefalete bağlamanın, Fasıl 162 Suçluların Gözetim Altında Bulundurulması Yasasının 6. maddesinde öngörülen bir Sanığın şartlı olarak serbest bırakılması ile karıştırılmaması.

Tehir - Ceza davalarının tehiri - Ceza davalarının luzumsuz tehirlere tabi tutulmadan mümkün olduğu kadar seri şekilde sonuçlandırılması gereği - Ceza davasının 20 kez ertelenmesi nedeniyle Sanığın yüklü masrafa düçar olması ve bu hususun Yargıtay tarafından dikkate alınması.

Ceza takdiri - Sanığın kişisel durumunu gözönünde bulunduran Yargıtayın hapis cezası vermeyi uygun görmemesi.



OLAY: Türkmenköy civarında devriye gezen gümrük polisi ekibi karşıdan gelmekte olan bir aracın durmadığını, geri geri tarlaya girdiğini, içinden bir kişiyi indirdikten sonra Beyarmudu köyüne doğru süratle uzaklaştığını gördü. Aracı takip eden polis ekibi durdurarak araştırdı. Araçta 90 galon Shell Rotella marka motor yağı bulundu. Gümrük İdare Yasasına aykırı olarak sözkonusu yağları tasarruf etmekle itham edilen Sanığa Mağusa Kaza Mahkemesi 3600.-TL para cezası verdi. Mahkeme ayrıca Sanığı 1 yıl süre ile benzeri suç işlememesi için 50.000.-TL kefalete bağladı. Başsavcılık verilen cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yargıtay, Sanığın işlediği suçun ciddi ve yaygın suçlardan olup önlenmesi gerektiğini belirtti. Buna karşın Sanığın 6 kardeşine bakmakla sorumlu bir genç olduğunu, sabıkasız olduğunu gözönünde bulunduran Yargıtay Sanığa hapis cezası verilmemesini uygun buldu. Ancak Sanığa para cezasının azami haddini vermeyi uygun görerek para cezasını 10.800.-TL’ye yükseltti. Sanığın benzer suç işlememek kaydı ile kefalete bağlanamıyacağını, bunun yerine sulh ve sukûnu muhafaza etmek ve iyi ahlâk  sahibi olmak için kefalete bağlanabileceğini vurgulayan Yargıtay kefalet şartlarında bu yönde değişiklik yaptı. Yargıtay, ceza davalarında fazla tehirden kaçınılması gerektiği uyarısında da bulundu.
____________________
 


H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Aleyhine istinaf edilen sanık, Mağusa Kaza Mahke- mesi huzurunda, Fasıl 315 Gümrük İdare Yasasının 2, 201(a), 208(1)(b) ve 217. maddelerine aykırı olarak, 27.5.1980 tarihinde, Beyarmudu köyünde, tasarrufunda Shell Rotella marka 15x6=90 galon motorlu araç yağı bulundurmakla itham edildi. Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi sanığı kabahatlı bularak mahkûm etti ve kendisine TL3600 ceza verdi, benzeri suç işlememek üzere 1 yıl süre ile TL50000’lık bir kefalete bağladı, TL26000 masraf ödemesini ve konu yağların müsaderesini emretti. Başsavcılık kesilen cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

	Sanık, ithamnameye göre, suçun işlendiği tarihde 21 yaşında idi. Rençber olan sanık Akdoğan’da ikamet etmekte ve bekâr olup ana ve babadan öksüz ve en büyüğü 13 yaşında olan 6 kardeşi ile birlikte kalmaktadır.

	Sanığın işlediği suç ile ilgili olgular kısaca şöyledir: 27.5.1980 tarihinde, takriben saat 10.00 raddelerinde, içinde Gümrük polisi Mehmet Yıltay’ın bulunduğu bir ekip Türkmenköy yakınlarında devriye gezerken karşıdan gelen U405 plâkalı aracın durmadığını, geri geri tarlaya girdiğini, içerisinden bir kişinin indiğini ve aracın Beyarmudu yönüne dönüp süratle hareket ettiğini gördü. Gümrük polis ekibi sözü edilen aracı takibe koyuldu ve durması için gerekli ikazda bulundu. kaçmakta olan araç ilkin durmadı ancak bir müddet sonra durmaya zorlandı ve durdu. Mehmet Yıltay aracın yanına gitti ve sürücüsünün sanık olduğunu ve arka koltuk yerinde 15 kasa içinde 90 galon araba yağı bulunduğunu tesbit etti. Sanık, gümrük polisi Yıltay’a yağları Beyarmudunda ismini bilmediği bir kişiden aldığını ancak faturası olmadığını söyledi ve gümrük makamlarının keseceği cezayı ödemeyi ve yağları geri almayı istedi. Sanık daha sonra Gümrük Polis Müfettiş Yardımcısı Fikret Argüç ile görüştü, yağların kaçak olduğunu kabul etti ve Gümrük makamlarının keseceği cezayı ödemek niyetinde olduğunu söyledi. Ancak daha sonra bu niyetini gerçekleştirmedi. Sanık bu tanığa yaptığı gönüllü ifadesinde yağları Beyarmudulu bir kişiden aldığını, kaçak olduğunu bilmediğini ve aynı yağlardan Mağusalı Kemal İsmail’den de aldığını söyledi. Yazılı olarak resmen itham edildikten sonra ise tanığa yağlar için 1978 tarihli bir fatura ibraz etti.

	Kaza Mahkemesi sanığa kesilecek cezayı takdir ederken işlenen suçun ciddi ve yaygın suçlardan olduğu hususları yanında sanığın sabıkasız olduğunu ve kendisinden küçük olan öksüz 6 kardeşinin iaşe ve bakımından sorumlu olduğunu göz önünde bulundurdu ve sanığı hapse göndermemeyi ve ona yasanın cevaz verdiği azami para cezasını vermeyi uygun gördü.


	Sırası gelmişken belirtmek yerinde olur ki sanık aleyhine bu dava suçun işlendiği tarihten aylar sonra getirildi. Dava Mahkemeye intikal ettikten sonra ise sonuçlandırılıncaya kadar, maalesef, yirmi kez tehir edildi. Bu tehirlerin büyük bir kısmı şimdi hizmetten ayrılmış olan bir yargıç tarafından diğerleri de diğer iki yargıç tarafından gerçekleştirildi. Tutanakların tetkikinden ise bu tehirlerin çok büyük bir kısmının gereksiz olduğu ve bir çoğunun İddia Makamının rızası ile gerçekleştiği anlaşılmaktadır. Ceza davalarının lüzumsuz tehirlere tabi tutulmadan ve mümkün olduğu kadar seri şekilde sonuçlandırılması gerektiğini bir kez daha önemle vurgulamak ve buna tüm kaza mahkemesi yargıçlarının dikkat nazarını çekmek istiyoruz. Bir ceza davası, gerekli olması halinde, birkaç kez tehir edilebilir ve bundan daha fazla tehire tabi tutulmamalıdır. Saniyen yargıçların davaya başladıkları ve oturuma son verdikleri veya davayı tehir ettikleri vakitleri titizlikle tutanaklara geçirmeleri gerektiğine işaret etmek istiyoruz.

	Sanığa verilen cezanın az olup olmadığını tezekkür etmezden önce bir hususa daha temas etmekte fayda mülâhaza etmekteyiz. Kaza Mahkemesi, yukarıda belirtildiği gibi, para cezasına ilâveten sanığı bir yıl süre ile benzeri suç işlememek kaydı ile TL50000’lık bir kefalete raptetti. Bir mahkemenin herhangi bir davada bir sanığı ne gibi bir kefalete raptedeceği Fasıl 154 Ceza Yasasının 26(g) maddesinde belirlenmiştir. Buna göre mahkeme sanığı sulh ve sükûnu muhafaza etmek ve iyi ahlâk sahibi olmak üzere veya çağrıldığı takdirde gelip hüküm işitmek üzere kefalete bağlayabilir. Bir sanık birinci tür kefalete, uygun hallerde, herhangi bir para cezasına ilâveten bağlanabilirse de ikinci tür kefalete ancak başka bir ceza verilmesi uygun görülmediği hallerde bağlanabilir. Tabiidir ki bir sanık kefalete bağlanırken hangi süre için ve hangi miktarda kefalete bağlandığının da belirtilmesi gerekir. Söylenenlerden anlaşılacağı gibi bir sanık benzeri suç işlememek kaydıyle bir kefalete bağlanamaz. Fasıl 154 Ceza Yasasının 26. maddesi uyarınca emredilebilecek bir kefaletin Fasıl 162 Suçluların Sınanması Yasasının 6. maddesinin öngördüğü bir sanığın şartlı olarak serbest bırakılması ile karıştırılmaması gerekir.

	Şimdi de sanığa kesilen cezanın az olup olmadığını incelemek gerekir. Kuşkusuz sanığın işlediği suç, Kaza Mahkemesinin de belirttiği gibi, ciddi ve yaygın suçlardan olup önlenmesi gerekir. Buna karşın sanığın genş yaşı, sabıkasız oluşu, öksüz 6 kardeşinin bakımından sorumlu olduğu, davanın sonuç- landırılmasının çok uzun zaman aldığı ve bu nedenle sanığın epeyce masrafa düçar olduğu göz önünde tutulduğunda sanığın hapse gönderilmeyerek sair şekilde cezalandırılması, kanımızca, hatalı değildir.

	Sanığa hapis cezası dışında verilebilecek ceza 26/61 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekli ile Fasıl 315 Gümrük İdare Yasasının 201(a), 208(1) ve 217. maddelerinde belirlenmiştir. Mahkeme önünde konu yağların değeri ve bunlar üzerinden ödenebilecek gümrük resminin miktarı hakkında bilgi bulunmadığına göre sanığa hapis cezası dışında verilebilecek azami ceza TL18000 ve konu yağların müsaderesidir. Kaza Mahkemesi sanığa azami para cezasını vermeyi uygun görmüş fakat hata ederek TL10800 yerine TL3600 vermiştir. Bu hatanın düzeltilmesi gerekir.

	Sonuç olarak istinaf kabul olunur ve sanığa kesilen TL3600 para cezası TL10800 olara, sanığın bir yıl süre ile bağlandığı TL50000’lık kefaletin şeraiti de benzeri suç işlememek yerine sulh ve sükûnu muhafaza etmek ve iyi ahlâk sahibi olmak şeklinde değiştirilir. Kaza Mahkemesinin vermiş olduğu müsadere ve masraf emirleri aynen kalır.


(Şakir Sıdkı İlkay)                    (N. Ergin Salâhi)                (Niyazi F. Korkut)
        Başkan                                     Yargıç                                Yargıç

12 Haziran 1984