 Birleştirilmiş
D.5/85                                                    Yargıtay/Ceza 6/85, 7/85, 8/85 ve 9/85       
                                                                                 (Dava No. 238/84; Lefke)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.


                                                                                          Yargıtay/Ceza 6/85

İstinaf eden: Erdoğan Özşentürk,Lefke
                                                  (Sanık 1)
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı
                                                           A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Oktay Bayramoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman T. Enginsoy.



                                                                                        Yargıtay/Ceza 7/85

İstinaf eden: KKTC Başsavcılığı.
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen namına: Erdoğan Özşentürk, Lefke
                                                                              (Sanık 1)
                                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman T. Enginsoy.
Aleyhine istinaf edilen namına: Oktay Bayramoğlu.


                                                                                    Yargıtay/Ceza 8/85

İstinaf eden: Metin Farisoğlu, Yeşilyurt
                                                     (Sanık )
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı
                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Oktay Bayramoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman T. Enginsoy.


                                                                                   Yargıtay/Ceza 9/85

İstinaf eden: KKTC Başsavcılığı
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Metin Farisoğlu, Gaziveren
                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman T. Enginsoy.
Aleyhine istinaf edilen namına: Oktay Bayramoğlu.



Hırsızlık - Fasıl 154 Ceza Yasasının 255 ve 267. maddelerine aykırı hırsızlık – Sanıkların boyamak için kendilerine verilen arabanın bagajındaki iyi durumdaki lâstikleri kötü durumdaki lâstiklerle değiştirerek hırsızlık yapmaları – Sanıkların polise verdikleri gönüllü ifadenin ve Mahkemedeki şahadetlerin Sanıkların suçlu olduğunu göstermesi.

Ceza takdiri – Yüksek Mahkeme para cezalarını yetersiz bularak yükseltmesi.



OLAY: Bir şirkette müdür muavini olan Şikâyetçi, şirkete ait bir arabayı boyanmak için Sanık 2’ye verdi. Sanık 2 bu arabanın  bagajında bulunan bir dış ve iç lâstiği 1’e verdi. Sanık 2 lâstikleri arabasına taktı. Sanıklar arabanın bagajına kötü durumda olan lâstikleri koyarak Şikâyetçiye iade ettiler. Sanıklar lâstikleri çalmakla itham edildiler. İlk Mahkeme suçlarını kabul etmeyen Sanıkları mahkûm ederek onlara çeşitli para cezaları verdi. Sanıklar mahkûmiyet aleyhine, Başsavcılık ise cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanıkların gönüllü ifadelerinin İlk Mahkeme önündeki şahadetlerinin ve itham edildikleri zaman polise verdikleri cevapların kabahatli olduklarını gösterdiğini, dolayısıyle Sanıkları mahkûm eden İlk Mahkeme kararının doğru olduğunu belirtti. Başsavcılığın, cezanın aşikâr surette az olduğuna ilişkin istinafında ise Yüksek Mahkeme, suçun işleniş tarzını, meselenin tüm ahval ve şeraiti gözönünde bulundurdu ve Sanıklara kesilen cezaların aşikâr surette az olduğu  sonucuna vardı. Bu nedenle Yüksek Mahkeme verilen para cezalarını yükseltti.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Birleştirilmiş olarak dinlenen bu istinaflar Lefke'de oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hükmünden yapılmıştır.

	Müstenif sanıklar, 1.5.1984 ile 9 6.1984 tarihleri arasındaki bir günde, Mines and Ores Ltd. isimli şirkete ait ve toplam TL8500.- değerinde bir araba tekerleği iç ve dış lâstiğini çalmakla itham edildiler. Davayı dinleyen kaza mahkemesi sanıkları kabahatlı bulup mahkûm etti ve her birine TL10000.- para cezası kesti ve ilâveten bir yıl süre ile iyi ahlâk sahibi olmak ve sulh ve sükûnu muhafaza etmek üzere TL40000.-'lık birer kefalete bağlanmalarını emretti. Sanıklar mahkûmiyet kararı aleyhine, Başsavcılık da kesilen ceza aleyhine istinaf ettiler. Sanıklar, mahkemenin kendilerni kabahatlı bulup mahkûm etmekle hata ettiğini, Başsavcılık da kesilen cezaların aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinaf etmişlerdir.

	Sanık (1) Erdoğan Özşentürk 30 yaşında olup evlidir. Sanık (2) Metin Farisoğlu ise 23 yaşında olup evli ve bir çocuk sahibidir. Sanık (1) makinist, sanık (2) ise oto boyacısı olarak C.M.C.'de çalışmaktadırlar.

	Sanık (2) Mines and Ores Ltd. isimli İtalyan şirketinin Müdür Muavini Mehmet Özer Özerkman'ın eşinin birinci yeğenidir. Müdür izinli olduğu cihetle ona vekâlet eden müdür muavini Özerkman müşteki şirkete ait bir arabayı boyanmak için sanık (2)'ye verdi. Sanık (2) bu arabanın bagajında yedek olarak bulunan bir dış ve bir iç lâstiği alıp sanık (1)'e verdi ve o da arabasına taktı. Şirketin arabasının bagajına da sanık (1)'e ait olan yıpranmış ve telleri çıkmış bir lâstik kondu. Sanık (2) arabayı Özerkman'a yedek lâstik bu şekilde değiştirilmiş olarak götürdü ve ona bu hususta herhangi birşey söylemedi. Daha sonra arabanın bakımını yapmakta olan Osman Kazali isimli kişi arabadaki yedek lâstiğin kötü durumunu gördü ve Özerkman'a haber verdi. Özerkman da Kazali'yi arabanın yedek lâstiğinin kısa bir müddet önce kendisinden satın alınan lâstikçi İlkay'a gönderdi ve bunun üzerine iyi durumdaki yedek lâstiğin alınıp yerine kötü durumdaki lâstiğin konmuş olduğu anlaşıldı. Özerkman polise gidip durumu bildirdi ve şikâyette bulundu.

	Polis yaptığı tahkikat sonucu sanıkları tutukladı. Her iki sanık da, tutuklanmaları üzerine ilkin şifahen ve daha sonra da yazılı olarak yaptıkları ifadelerde konu yedek lâstiği çalmış olduklarını itiraf ettiler. Sanık (1) daha sonra yazılı olarak itham edildiğinde "kabul ederim" diye cevapta bulundu. Sanık (2) de yazılı olarak itham edildiğinde "bir şikâyetim yok, yetişip oldu artık" diye cevap verdi.

	Mines and Ores Ltd. isimli şirketin müdür muavini Özerkman lâstiğin çalınmasından karısının yeğeni sanık (2)'nin de sorumlu olduğunu polisin tahkikatından sonra öğrendi ve, verdiği şahadetten anlaşıldığı üzere, onu kurtarmak için elinden geleni yaptı. Önce polise gidip şikâyetini geri almak istedi, daha sonra da davanın duruşmasında onun beraatını sağlamaya yönelik şahadet verdi.

	Kaza Mahkemesi, hükmünde, aleyhlerindeki şikâyetin geri çekilmek istenmesinin sanıkların suçluluğunu etkilemeyeceğini ancak bunun kendilerine ceza kesilirken nazarı itibara alınabilecek bir husus olduğunu belirtti. Kaza Mahkemesinin bu görüşü ile hemfikiriz. Kaldı ki bu meselede müşteki sayılabilecek kişi Özerkman olmayıp lâstiğin sahibi Mines and Ores Ltd. şirketidir.

	Kaza Mahkemesi, Özerkman'ın sanıkların özellikle sanık (2)'nin beraatını sağlamak amacı ile verdiği şahadete itibar etmedi. Kaza Mahkemesi bu şahide itibar etmemekle, kanımızca, hatalı değil doğru hareket etmiştir.

	Mahkeme önündeki şahadet ve bu meyanda sanıkların gönüllü ifadeleri ile Polis tarafından yazılı olarak itham edildiklerinde verdikleri cevaplar kabahatlı olduklarını ve kaza mahkemesi tarafından doğru olarak mahkûm edilmiş olduklarını açıkça göstermektedir. Bu nedenle sanıkların mahkûmiyet kararı aleyhine yaptıkları istinafların reddedilmesi gerekir.

	Şimdi de Başsavcılığın sanıklara kesilen cezaların alenen az olduğu gerekçesi ile yaptığı istinafların tezekkür edilmesi gerekir. Kaza mahkemesi sanıkları hapse göndermeyip onlara para cezası kesmeye karar verirken sabıkaları bulunmadığını ve ailevi durumlarını ve bu meyanda sanık (1)'in eşinin yarı felçli bulunduğunu dikkate aldı. Ancak sanıkların işledikleri suçun mahiyeti, işleniş tarzı ve mesele ile ilgili tüm ahval ve şerait göz önünde bulunduruldu- ğunda sanıklara kesilen cezaların aşikâr surette az olduğu ve değiştirilmesi gerektiği görüşündeyiz. Kanımızca sanıklara kesilen para cezası ve kefalete bağlanma yerine onlara, daha yüksek bir para cezasının kesilmesi doğru ve uygundur. Sanık (1) için kesilmesi gerken uygun ceza, kanımızca TL20000.- ve sanık (2) için de TL25.000.-dır.

	Sonuç olarak sanıkların mahkûmiyet aleyhine yaptıkları istinaflar reddolunur. Başsavcılık tarafından ceza kararı aleyhine yapılan istinaflar ise kabul olunur ve kaza mahkemesinin sanıklara kestiği cezalar değiştirilerek yerine sanık (1)'e TL20000.- sanık (2)'ye de TL25000.- para cezası verilir.

	Kaza Mahkemesinin İddia Makamının TL1500.- masrafının sanıklar tarafından ödenmesi hususundaki emri ile suça konu emare iç ve dış lâstiğin sahibine iadesi hususundaki emri aynen kalır.



(Şakir Sıdkı İlkay)                      (Niyazi F. Korkut)                        (Aziz Altay)
        Başkan                                      Yargıç                                        Yargıç

12 Mart 1985