D.6/80

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

                                              Yargıtay/Ceza 2/80 
                                       (Dava No. 1180/79; Girne)


Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

İstinaf eden: Mehmet Salâhettin Erkan, Lefkoşa. 
                                       (Sanık)

                  -ile-
 
Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcısı, Lefkoşa. 
                                                (Davacı)

                                               A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Orhan Zihni Bilgehan. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.


Dikkatsiz araç sürme - Fasıl 332 Motorlu Vasıtalar ve Yol Trafik Yasasının 6. maddesine aykırı dikkâtsiz ve ihmalkârane araç sürme.

Trafik Kazası - Sanığın gereken dikkat ve özeni göstermemesi nedeniyle kazaya neden olması.

Mahkûmiyet aleyhine istinaf - İlk Mahkemenin kazanın oluşu ile ilgili bulgularına karşı Sanığın istinafı.

Şahadet - Trafik kazasında göz şahitlerinin kazanın oluşu ile ilgili olguları farklı anlatması - İlk Mahkemenin İddia Makamı tanıklarının şahadetlerine inanıp Sanığı mahkûm etmesi.

OLAY: Sanık arabasıyla Lefkoşa’ya geliyordu. Önünde başka bir araba, arkasında ise Müşteki ve onun arkasında başka bir araba vardı.

İddia Makamına göre, Müşteki Sanığı geçmek istedi. Sağ sinyal işaretini verdi, kornasını öttürdü ve süratini artırarak Sanığı geçmeye koyuldu. Müştekinin arabası Sanığın arabasının sağ arka kapısı hizasına geldiği zaman Müşteki Sanığın herhangi bir işaret vermeden arabasını sağa kaydırdığını gördü. Bunun üzerine Müşteki kornasını çalarak sağa kaymaya çalıştı. Sanık ise sola dümen kırarak Müştekinin arabasına çarptı. Dengesini kaybeden Sanık yolun solundan dışarı çıktı ve devrildi.
 

Sanık ise müdafaasında önünde seyretmekte olan arabayı geçerken yolun sağ şeridini aldığını ve bundan sonra Müştekinin arkadan gelip arabasına çarptığını ve kendisini ileri fırlatıp devrilmesine neden olduğunu iddia etti.

İlk Mahkeme İddia Makamının tüm tanıklarına inandığını belirterek, Sanığın makul bir sürücüden beklenen dikkat ve ihtimamı göstermeksizin arkasını kontrol etmeden ve işaret vermeden yolun sağına kayarak kazaya neden olduğu kanısına vardı ve Sanığı mahkûm etti.

Sanık mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, şahitlere inanıp inanmama konusunda ilk mahkemelerin takdirlerine kolaylıkla müdahale edilmediğini belirtti ve İlk Mahkemenin İddia Makamının tanıklarına inanmakla hata etmediği kanaatine vardı.

Arabaların hasar yerlerinin dikkate alınması halinde Sanığın kazanın oluşumu ile ilgili iddialarının da doğru olamayacağı sonucuna varan Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu:

İstinaf eden (sanık) C575 plâkalı arabanın sahibidir. 4.3.1979 tarihinde ö.s. saat 5.30-6.00 sularında istinaf eden arabasını Lefkoşa-Girne ana yolu üzerinde 6-7. milleri arasında kullanırken aynı yönde AD3O8 plâkalı arabasını kullanmakta olan müsteki ile çarpışarak bir kaza olmuştur. Kazanın meydana gelişinde istinaf edenin arabasını gereken dikkat ve ihtimamı göstermeksizin sürdüğü gerekçesiyle İlk Mahkeme tarafından mahkûm edilmiştir. İstinaf eden mahkûmiyet aleyhine istinaf etmiştir.

İstinaf eden tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde beş sebep ileri sürülmüşse de istinafın duruşmasında savunma avukatı bunları birlikte alıp bir başlık altında toplamıştır. Bu suretle istinaf eden istinafını şu sebebe dayandırmıştır.

"İ1k Mahkemeye ibraz edilen şahadet ışığında İlk Mahkemenin kazanın oluşu ile ilgili yaptığı bulgular hatalıdır."

İlk Mahkemeye ibraz edilen şahadete göre kaza şu şekilde olmuştur.

3.4.1979 tarihinde ö.s. saat 5.30-6.00 sularında istinaf eden Girne istikametinden C575 plâkalı arabasıyle yanında hanımı olduğu halde Lefkoşa'ya doğru geliyordu. Önünde başka bir araba, arkasında ise müşteki ve onun arkasında ise İ.M. Şahidi No.3 bulunuyordu. İddia makamına göre 6-7 milleri arasında müşteki istinaf edeni geçmek istedi. Sağ sinyal işaretini verdi, kornasını öttürdü, süratini
artırdı ve Sanığı geçmeye koyuldu. Sanığın arabasının sağ arka kapısı hizasına geldiği zaman Sanığın herhangi bir işaret vermeden ve onu geçmesini beklemeden arabasını sağa kıvırmak suretiyle seyir hattına çıkmağa başladığını gördü. Müşteki akabinde kornasını çaldı ve çarpışmayı önlemek için daha da sağa kaymağa çalıştı. Müştekiye göre istinaf eden kendisini farkedince hemen sola dümen kıvırdı ve bunu yaparken istinaf edenin arabasının sağ arka çamurluğu kendi arabasının sol ön farının yan tarafına çarptı. Dengesini kaybeden istinaf eden daha sonra yolun solundan yol dışına çıktı ve devrildi.

İstinaf eden ise önünde seyretmekte olan arabayı geçmek üzere sağa geçeceğine dair sinyal verdiğini sonra yola çıkıp sağ şeridi aldığını ve bundan sonra müştekinin arkadan gelip arabasının sol ön tarafı ile kendi arabasının sağ arka demirine çarptığını ve kendisini ileri fırlatıp devrilmesine sebep olduğunu söyledi.

İstinaf edenin şahadetini hanımı desteklediği gibi müştekinin şahadetini de onu hemen arkasından izleyen İ.M.Ş. No.3 desteklemiştir.

Davayı dinleyen İlk Mahkeme iddia makamı şahitlerine inanmış, istinaf eden ve hanımına inanmamıştır. İlk Mahkeme bu hususta ve kazanın oluşu ile ilgili olarak şunları söylemiştir.

"Tümüne inanmış olduğum İddia Makamı tanıklarının vermiş olduğu şahadete göre olay şu şekilde meydana gelmiştir.
4.3.1979 tarihinde Lefkoşa Girne anayolunun 6-7 milleri arasında Lefkoşa'ya doğru yolun solunda C757 plâkalı arabası ile seyreden sanık makul bir sürücüden beklenen dikkat ve ihtimamı göstermeksizin arkasını gerektiği şekilde kontrol etmeden ve işaret vermeden öndeki aracı geçmek için sağa kaydığı bir sırada., bu esnada kendisini geçmek üzere olan AD 30S plâkalı aracın sürücüsü tanık 2'nin korna sesi üzerine direksiyonunu ani olarak sola çevirmesi sonucu arka sağ köşesi ile sanığın sol ön kısmına çarpmış ve asfaltın sol tarafından çıkarak takla atmıştır."

Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak geçmişte verdiği birçok içtihatlarda devamlı olarak söylediği gibi şahitlere inanıp inanmama konusunda, şahitleri gördükleri, onları gözetimleri altında bulundurdukları cihetle, ilk mahkemelerin takdirlerine kolaylıkla müdahale edilmez. İlk mahkemelerin bu gibi takdirlerine ne vakit müdahale edecekleri de yine birçok içtihatlarda belirlenmiştir. Bunları tekrarlamakta fayda görmüyoruz. Bu meselede esas konu İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulgulara varabilmesi için önünde kâfi derecede şahadet olup olmadığıdır. Zabıtlardan da görülebileceği gibi böyle bir bulguya varmak için İlk Mahkeme önünde gerek müştekinin ve gerekse İddia Makamı şahidi No.3'ün verdiği şahadet vardı. İlk Mahkemenin iddia makamı şahitlerine inanmakla hata ettiği hususunda biz ikna edilmiş değiliz.
 

İlk Mahkemenin iddia makamı şahitlerine inanması bir yana istinaf edenin kazanın oluşu ile ilgili iddiasının doğru olamıyacağı arabaların hasar yerlerinin dikkate alınmasıyle meydana çıkmaktadır. Şöyle ki; istinaf edenin esas iddiası önündeki arabayı geçmek için yolun sağ şeridine geçtikten ve arabasını "doğrulttuktan" sonra müşteki gelip arkadan kendisine vurduğudur. Bu iddia doğru olamaz çünkü kaza yerinde yolun genişliği 20' 6"dir. Çarpışma noktası ise sağ banketten 7' içeridedir. İstinaf edenin arabasınin genişliğinin 5'inç olduğu dikkate alınırsa istinaf edenin yolun sağ şeridine tamamen geçmeden çarpışmanın meydana geldiği maddi bir gerçektir. Bu durum karşısında İlk Mahkemenin istinaf edenin bu babtaki şahadetine itibar etmemesi için yeterli sebep vardı.




Sonuç olarak istinaf reddolunur.


(Salih S. Dayıoğlu)        (N. Ergin Salâhi)        (Niyazi F. Korkut) 
      Yargıç                    Yargıç                    Yargıç


25 Nisan 1980