D.6/82                                             Yargıtay/Ceza 18/82   
                                           (Dava No: 1483/82; Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Fzgin Salâhi, Aziz Altay.


İstinaf eden: Nafi Panel, Altınova, çoban yaş 29. Şimdi Merkezi       
              Cezaevinde, Lefkoşa.

- ile –

Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı.
             
                                A r a s ı n d a.



İstinaf eden şahsen hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Işılay Ever.


Sahte evrak düzenleme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 331, 333(a) ve 335. maddelerine aykırı sahte evrak düzenleme - Sanığın kuburu satın aldığını gösteren sahte bir senet düzenlemesi.


Sahte evrağı tedavüle sürme - Fasıl 154 Ceza Yasasının 339 ve 335. maddelerine aykırı sahte evrağı tedavüle sürme.


Ceza aleyhine istinaf - Sahte evzak düzenleme ve tedavüle sürme suçlarında ceza takdiri - İ1k Mahkemenin Sanığa 3 ay hapis cezası vermesi.


OLAY: Sanık bir davanın duruşması esnasında emare olan bir kuburu Mehmet Topçuoğlu isimli birinden aldığını göstermek amacıyla düzenlediği sahte bir senedi Savcı Altan Erdağ'a verdi. Senedin sahte olduğunu anlayan Savcı Sanığı polise rapor etti. Sahte evrak düzenleme ve tedavüle koyma suçlarıyla itham edilen Sanık suçunu kabul etti. İlk Mahkeme Sanığa 3 ay hapis cezası verdi. Sanık cezanın fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti.


SONUÇ: Sanığın işlediği suçun ciddi ve 3 yıla kadar hapis cezasını müstelzim olduğunu ve senedi aldatmak amacıyla tedavüle koyduğunu vurgulayan Yüksek Mahkeme Sanığa verilen cezanın fazla olmadığı kanaatine vardı ve istinafı reddetti.


---------------


H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Fasıl 154 Ceza Yasasının 331., 333(a) ve
335. maddelerine aykırı olarak, 13.10.1981 tarihinde, Lefkoşa'da sahte bir evrak düzenlemek ve 339 ve 335. maddelerine aykırı olarak da o evrağı, 19.10.1981 tarihinde, Lefkoşa'da, tedavüle sürmek suçlarından itham edildi ve suçlu olduğunu kabul etmesi üzerine Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından, beraber çekilmek üzere, 1. davadan 3 ay ve 2. davadan da 2 ay hapse gönderildi. Müstenif kendisine kesilen cezaların fahiş olduğu nedeniyle istinaf etti.

Müstenif-sanık, Altınovalı olup 29 yaşında ve çobandır. 1112/81 sayılı ceza davasının duruşmasında mahkeme salonuna çağrılan sanık o davada Emare olan bir kuburu Mehmet Topçuoğlu isimli birinden aldığını göstermek amacıyle düzenlediği sahte bir senedi savcı Altan Erdağ'a verdi. Savcı, meseleye vakıf olduğundan Mehmet Topçuoğlu isimli birinin mevcut olmadığını ve senedin sahte olduğunu anlayarak sanığı polise rapor etti.

Sanık, daha önce de, belirtildiği gibi, Mahkeme huzuruna çıkarıldığında suçlu olduğunu kabul etti ve Mahkeme de kendisini yukarıda belirtildiği gibi hapse gönderdi.

Sanığın konu senedi düzenleyip tedavüle sürmekle tam olarak ne gibi bir menfaat elde etmeyi ummuş olduğu maalesef Kaza Mahkemesi tutanaklarından gözükmemektedir. Ancak sanığın sözü edilen senedi aldatmak amacıyle düzenleyip tedavüle koyduğu açıktır.

Sanığın işlediği suçlar ciddi ve üç yıla kadar hapis cezasını müstelzim suçlardır. Sanık sözü edilen sahte senedi bir davada kullanmak için düzenledi ve savcıya verdi. İşlenen suçların mahiyeti ve mesele ile ilgili olgular göz önünde tutulduğunda sanığa kesilen cezalar, kanımızca, fazla değildir.

Sonuç olarak istinaf reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay) 
       Yargıç                  Yargıç	   Yargıç


21 Nisan 1982