D.7/83                                                                                   Birleştirilmiş
                                                                            Yargıtay/Ceza 15/83 ve 17/83

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.


                                                                                          Yargıtay/Ceza 15/83
                                                                             (Dava No.1179/83, Lefkoşa)

İstinaf eden:Mehmet Sümeraka, Lefkoşa, şimdi Merkezi Cezaevi.
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa
                                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kemal Aktay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talât Enginsoy.


                                                                                          Yargıtay/Ceza 17/83
                                                                             (Dava No.1179/83; Lefkoşa)

İstinaf eden: KTFD Başsavcısı, Lefkoşa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Sümerka, Lefkoşa, şimdi Merkezi Cezaevi.
                                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Osman Talât Enginsoy.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kemal Aktay.



Uyuşturucu madde tasarrufu - 16/77, 54/77, 36/82 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 24(1)(a)(2)(3) mad- deleri ile aynı yasanın 6 ve 16. maddeleri tahtında yapılan ve 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamna- mesinin 35 ve 25. maddelerine aykırı olarak Sanığın tasarrufunda 6gr. 250 mgr. ağırlığında Hint keneviri bulundurması.

Ceza aleyhine istinaf - Uyuşturucu madde tasarrufu suçunda ceza takdiri - İlk Mahkemenin verdiği 9 ay hapis cezasının onaylanması.

İzinsiz hava tüfeği ve izinsiz muhtelif türde mermi bulundurma - İzinsiz mermi bulundurma suçunda ceza takdiri.



OLAY: Polis, arama emri ile Sanığın evinde yaptığı yoklama sonucu 6 gr. 250 mgr. ağırlığında Hint Keneviri olarak bilinen uyuşturucu maddeyi buldu. Sanık bunu kullandığını kabul etti. Ayni aramada evd izinsiz hava tüfeği, piyade tüfeği ve sten mermisi bulundu. Sanık mermilerin harekattan kaldığını ifade etti.
			İlk Mahkeme Sanığı uyuşturucu madde tasarrufundan 9 ay, izinsiz mermi tasarrufundan ise 3 ay hapse mahkum etti.
			Sanık, cezanın aşikar surette çok olduğunu, iddia makamı ise az olduğunu ileri sürerek isinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, uyuşturucu suçlarının son derece vahim ve yaygın suçlar olduğunu belirtti. Dünyada uyuşturucu suçlarına karşı verilmekte olan  mücadeleyi gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme, Sanığa verilen cezayı uygun buldu ve her iki istinafı da reddetti.
___________________


H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Birleştirilmiş olarak dinlenen işbu istinaflar Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin sanığı uyuşturucu madde tasarrufundan 9 ay ve yetkili makamdan kayıt belgesi olmaksızın tasarrufunda bir hava tüfeği bulundurmaktan 3 ay ve yetkili mkamdan izni olmaksızın tasarrufunda 51 adet çeşitli tip ve çapta canlı mermi ile 132 adet canlı hava tüfeği kurşunu bulundurmaktan 3 ay hapis cezasına çarptıran hükmüden yapılmıştır.

	Meselenin olguları aşağıda belirtildiği şekilde özetlenebilir:

	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine getirilen ithamname ile sanık,

a) 16/77, 54/77 ve 36/82 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 24(1)(a)(2)(3) maddesi ile aynı Yasanın 6 ve 16. maddeleri tahtında yapılan ve 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3, 5 ve 25. maddelerine aykırı olarak 2.2.1983 tarihinde Lefkoşa’da Küçük Kaymaklı’da yetkili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya yetkili nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde 6gr. 250mgr. ağırlığında uyuşturucu madde yani hint keneviri reçinesini tasarrufunda bulundurmak;

b) Aynı tarih ve mahalde 11/59 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 7(1)(a)(4)(b), 26 ve 27. maddelerine aykırı olarak yetkili makamdan kayıt belgesi olmaksızın tasarrufunda 274857 imalât numaralı, Diana marka bir hava tüfeği bulundurmak;

c) Aynı tarih ve mahalde Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 2, 4(1)(e)(4)(d) maddelerine aykırı olarak patlayıcı maddeler müfettişinden izni olmaksızın tasarrufunda 51 adet çeşitli tip ve çapta canlı mermi ile 132 adet canlı hava tüfeği kurşunu bulundurmak

suçları ile itham edildi.

	9.5.1983 tarihinde yapılan duruşmada sanık yukarıda özeti verilen ve aleyhine getirilen davaları kabul etti. İddia Makamının Mahkemeye anlattığı ve Mahkemenin de doğru olarak kabul ettiği olgulara göre olay şu şekilde cereyan etti:

	2.2.1983 tarihinde arama emri ile mücehhez bir polis ekibi sanığın Küçük Kaymaklı’daki evini sanığın huzurunda aramaya tabi tuttu. Arama sırasında arama ekibinden bir emniyet mensubu bir dolap içinde bir çay kutusu ve bunun içinde de daha sonra 6gr. 250mgr. ağırlığında ve türü de hint keneviri olarak belirlenen uyuşturucu maddeyi buldu. Bu madde olay yerinde sanığa gösterildiğinde sanık bunu kullandığını kabul etti. Bunun akabinde sanığa ihtar yapıldı. Sanık da emniyet mensuplarından kendisini bağışlamasını istedi ve bir daha bunu kullanmayacağını ifade etti. Sanığın evini aramaya devam eden polis ekibi ayrıca 3 adet 7.65mm. çapında canlı mermi ve ilâveten de 132 adet canlı hava tüfeği kurşunu buldu. Bunlar hakkında sanığın ifadesine başvurulduğu zaman sanık onların Barış Harkâtından kaldığını bildirdi. Daha sonra sanığın beyanı üzerine dolabın içinde 274857 numaralı İngiliz yapısı Diana marka bir hava tüfeği bulundu. Aramalarına devam eden polis ekibi yine dolabın bir yerinde 2 adet canlı piyade tüfeği mermisi, 9 adet canlı Thomson silâhı mermisi ve 37 adet canlı Sten silâhı  mermisi buldu. Bunlar hakkında da sanığın ifadesine başvurulduğu zaman sanığın cevabı bu mermilerin de Herkâttan kaldığı doğrultusunda oldu. Arama sonucu sanığın evinde bulunan gerek uyuşturucu madde gerekse muhtelif cins ve ebatta silâh mermileri ve gerekse hava tüfeği için sanığın tasarrufunda bulundurmak için yetkili makamdan izinli olmadığı anlaşıldı. Tahkikatın salimen yürütülmesi için 4 gün tutulan sanığa daha sonra 6.2.1983 tarihinde yazılı dava okundu. Sanık bu yazılı davayı kabul etti.

	Sanık tarafından bulunan avukat ise Ağır Ceza Mahkemesinde yapmış olduğu hitabede sanığın aslen Türkiyeli olduğunu, 1975’den beri Kıbrıs’ta ikamet ettiğini, çevresinde sevilen ve sayılan bir kişi olduğunu, dümen ayarcısı mesleği ile serbest meslek sahibi olduğunu, atölyede 3 kişi çalıştıran evli ve 3 çocuk babası olduğunu, ilâveten yaşlı ve yatalak olan annesine baktığını, uyuşturucu madde kullanmaya Kıbrıs’a gelmezden önce alıştığını, fakat daha sonra bundan vazgeçtiğini, Kıbrıs’ta içmediğini, dava konusu uyuşturucu maddeyi ismini bilmediği bir şahıstan aldığını, uyuşturucu madde kullanmaktan vazgeçmesine rağmen daha sonra sıkışık bir duruma girmesi ve kullanma mecburiyeti hissetmesi halinde bu maddeyi muhafaza ettiğini, mermilerin 1974 Barış Harekâtından sonra sanığın eline geçtiğini, hava tüfeğini ise daha sonra gerekli kaydını yaptırabilir gerekçesi ile satın aldığını beyan ederek sanığa kişisel durumu dolayısıyle Mahkemenin mülâyim davranmasını talep etti.

	11.5.1983 tarihinde hükmünü veren Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi sanığı usulü veçhile mahkûm ettikten sonra gerek İddia Makamı gerekse sanık tarafından bulunan avukatın söylemiş olduklarını dikkate aldığını, ancak sanık aleyhine getirilen davaların çok ciddi suçlar olduğunu beyan ederek uyuşturucu madde tasarrufu için öngörülen cezanın 10 yıl hapis cezası ve/veya 2 milyon TL. para cezası olduğunu dikkate alarak sanığı aleyhine getirilen 1. davadan 9 ay; 2. davadan 3 ay ve 3. davadan da 3 ay hapis cezasına çarptırdı ve tüm cezaların birlikte çekilmesine emir verdi.

	Ağır Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu bu hükümden gerek sanık cezanın aşikâr surette çok olduğu ve gerekse İddia Makamı cezanın aşikâr surette az olduğu gerekçesiyle karşılıklı istinaf etmiş bulunmaktadırlar. Daha önce de değinildiği gibi her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir.

	Özellikle uyuşturucu madde tasarrufunun son derece ciddi bir suç olduğuna kuşku yoktur. Mahkemelere intikal eden bu tür suçlardan adli ihbar aldığımız gibi bu suçların çok yaygın olduğu ve ciddi sınav geçirmekte olan toplumumuzu içten kemirmekte olduğu aşikârdır. Bu tür suçların vehameti sadece bu maddeyi kullananlar için değil de aynı zamanda toplumun diğer bireylerine de ulaşması söz konusu olduğu için daha da artmaktadır. Tüm dünyada uyuşturucu maddelerle ilgili olarak be denli bir mücadele verildiğinin bilincindeyiz. Keza uyuşturucu madde kullanma illetinin kökünün kazılabilmesi için ne denli tedbirler alındığını ve bu uğurda hiçbir fedakârlıktan kaçınılmadığı da ayrıca bilinen bir gerçektir. Sosyal ve ekonomik yapıları çok sağlam olan ülkelerde dahi uyuşturucu madde kullanmanın ne derece kötü sonuçlar doğur- makta olduğu görülmektedir. Bir var olma mücadelesi içerisinde olan toplumu- muzun bu mücadelede daha etkili bir şekilde çaba göstermesinden ve bunda mahkemelerin de üzerlerine düşeni yapmalarından herhalde daha doğal bir hareket olamaz. Uyuşturucu maddenin sadece kullananları değil aynı zamanda körpe dimağları da mahvettiğine kuşku yoktur. Bu bilinç içerisinde son derece yayılma istidadı gösteren bu tür suçlara mahkemelerin gereken önemi vermeleri ve kamu yararı unsurunu başta tutmaları gerekmektedir. Bunun idraki içinde hareketle sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddenin miktarı da göz önünde tutulduğunda sanık lehine söylenen tüm hafifletici sebeplere rağmen ona verilen 9 ay hapis cezasının aşikâr surette çok olduğunu söylemeye imkân yoktur. Ayni şekilde uygun görülerek takdir edilen 9 ay hapis cezasının da aşikâr surette az olduğunu söylemek olası değildir. Ancak şunu da ilâve etmek yerinde olur ki Ağır Ceza Mahkemesi bu meselede sanığa 9 aydan daha fazla bir ceza vermiş olsa idi o cezaya müdahale etmeği düşünmemiz son derece zor olacaktı.

	Ateşli silâh ve canlı mermi tasarrufu suçlarından sanığa kesilen 3’er ay hapis cezasının da aşikâr surette az veya çok olduğu söylenemez. Esasen, gerek İddia Makamı gerekse müdafaa görüş ve iddialarını sadece uyuşturucu madde için verilen 9 ay hapis cezası ile sınırlamışlardı.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi gerek Savcılık gerekse sanık tarafından yapılan her iki istinaf da reddolunur.

	Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa kesmiş olduğu cezalar yasaya uygun olarak bugünden itibaren başlayacaktır.


(Salih S. Dayıoğlu)                        (N. Ergin Salâhi)                       (Aziz Altay)
       Yargıç                                            Yargıç                                    Yargıç

9 Haziran 1983