
D.7/87                                                                               Yargıtay/Ceza 3/87
(Mağusa Ağır Ceza No.2739/86)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Taner Erginel

İstinaf eden: Hamit Altan, Cezaevi
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı
                                                           A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Boysan Boyra ve Belgin Boyra
Aleyhine istinaf edilen namına: Hakkı Önen



Hırsızlık – Kamu görevlisi tarafından hırsızlık – Fasıl 154 Ceza Yasasının 255 ve 267. maddelerine aykırı hırsızlık – Mağusa Kaza Mahkemesi tebliğ ve icra memurunun tahsil ettiği paraları zimmetine geçirerek İngiltereye kaçması.

Kamu görevlisinin tahsil ettiği paraları zimmetine geçirmesi.

Cezaya karşı istinaf – Hırsızlık suçunda ceza takdiri – kamu görevlisinin tahsil ettiği paraları zimmetine geçirmesinin ciddi bir suç olması – Sanığın ailevi bir bunalım sonucu suçu işlemesi – İngiltereye kaçan Sanığın cezalandırıla- cağını bilerek geri dönmesi – Sanığın zimmetine geçirdiği paraları iade etmesi.



OLAY: Mağusa Kaza Mahkemesinde tebliğ ve icra memuru olan Sanık tahsil ettiği paraları zimmetine geçirerek İngiltereye kaçtı. Bir süre sonra geri dönen Sanık zimmetine geçirdiği paraları ilgililere iade etti. Sanık aleyhine kamu görevlisinin görev yaptığı esnada tahsil ettiği paraları zimmetine geçirmesi davası getirildi. Ağır Ceza Mahkemesi suçunu kabul eden Sanığa 30 ay hapis cezası verdi. Sanık cezanın aşikâr surette fazla olduğunu öne sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme bir kamu görevlisinin görevi esnasında tahsil ettiği parayı zimmetine geçirmesinin ciddi bir suç olduğunu belirtti. Buna rağmen bu olayda önemli hafifletici nedenler olduğunu belirten Yüksek Mahkeme, Sanığın ailevi bir sorun nedeniyle bunalıma düşerek suçu işlediğini daha sonra eşinden ayrılmasının da bunu doğruladığını, yargılanacağını ve büyük bir olasılıkla hapse gireceğini bilerek Kıbrıs’a döndüğünü, pişmanlık duyarak parayı iade ettiğini dikkate aldı ve verilen cezayı fazla bularak 12 ay hapse indirdi.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Savvas Antoniou Kyprianou v. The Republic, (1963) C.L.R. Part I, sayfa 78.



 
H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Mağusa'da oturum yapan Ağır Ceza Mahkeme- sinin sanığı (istinaf edeni) aleyhine getirilen ve kendi ikrarı ile mahkûm olduğu sirkat suçundan 12.2.1987 tarihinde 30 ay hapse gönderdiği hükmünden yapılmış bulunmaktadır. Olgular özetle şöyledir:

	Bütün ilgili zamanlarda sanık Mağusa Kaza Mahkemesinde tebliğ ve icra memuru idi. 17.6.1983 tarihinde 472/83 sayılı icra müzekkeresi uyarınca Maltepe sakinlerinden Alper Lütfioğlu'ndan 183,145.-TL nakit para tahsil ettikten sonra ona F.38 makbuzu kesip vermedi. Keza tahsil edilen bu para F.2 makbuzu ile Maliyeye yatırılması gerekirken yatırılmadı. Sanık almış olduğu paraya mukabil kendi el yazısı ile Alper Lütfioğlu'na bir makbuz verdi. Sanık bu parayı zimmetine geçirdi. Daha sonra sanığın müracaatı, iddia makamının rızası ve mahkemenin de uygun görmesi ile sanık aleyhine askıda bulunan 1533/87 sayılı dava nazarı itibara alındı. Söz konusu davada sanık 13 suç ile itham edilmekte idi. Bu suçların tümü Mağusa Kaza Mahkemesinde icra memuru olarak görev yaptığı bir esnada icra müzekkeresi gereğince muhtelif kişilerden, muhtelif tarihlerde çeşitli miktarlarda para tahsil ettikten sonra bu paraları zimmetine geçirdiği idi. Mahkûm olduğu ve nazarı itibara alınan davalarda sanığın zimmetine geçirdiği paraların toplamı 1,050,767.-TL idi.

	Sanık sözü edilen miktarları zimmetine geçirdikten sonra 1984 yılında İngiltere'ye kaçtı. Bir süre İngiltere'de kalan sanık geri Kıbrıs'a döndü ve zimmetine geçirdiği paraların tamamını ilgililere ödedi. Sanık, avukatı vasıtası ile, hafifletici sebep olarak Ağır Ceza Mahkemesine sabıkasız olduğunu, temiz bir geçmişe sahip bulunduğunu, ailevi bir bunalım içinde olduğu bir esnada suçları işlediğin,, nedamet getirdiğini, bunun bir delili olarak da zimmetine geçirdiği paraları mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda ödediğini ve dolayısıyle hareketlerinden ötürü kimsenin zarar görmediğini gösterdi. Ağır Ceza Mahkemesi bunları ve aleyhinde askıda bulunan davayı da dikkate aldıktan sonra sanığı 30 ay hapse gönderdi. Sanık bu hükümden verilen cezanın aşikâr surette çok olduğu nedenine binaen istinaf etti. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 3 sebep içermekle birlikte bunların tümünü hakkında hükmedilen cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar çok olduğu şeklinde bir başlık altında toplamak mümkündür.

	Sanık aleyhine getirilen dava Fasıl 154 Ceza Yasasının 267. maddesine aykırı olarak kamu görevinde görev yaptığı bir esnada görevi icabı tahsil ettiği paraları zimmetine geçirmek suretiyle çalmaktır. Bu maddenin öngördüğü hapis süresi ise 7 yıldır. Yasa koyucu Fasıl 154'ün 262. maddesi ile hırsızlık suçları için genel ceza olarak 3 yıl öngördü. Sanığın işlediği suç çin ise 7 yıl hapis cezası öngörmüştür. Bundan, sanığın işlediği suçun alelade bir hırsızlık suçundan daha ciddi bir suç olarak nitelendirildiği anlamı çıkar. Nitekim geçmişte bu madde altında mahkûm edilen kişilere verilen cezalar 262. madde altında mah-kûm edilen kişilere verilen cezalara oranla çok daha ağırdı. Bir örnek olarak C.L.R. 1963 Part I sayfa 78'de yer alan Savvas Antoniou Kyprianou v. The Republic davası gösterilebilir. Bu davada suç Fasıl 154 Ceza Yasasının 267. maddesine aykırı olarak zimmetine 1164.435KL geçirmek idi ve kesilen 4 yıl hapis cezasına zamanın İstinaf Mahkemesi müdahale etmemişti. Bunun da nedeni kamu görevinde istihdam edilen kişilerin kamunun güvenini sarsacak eylemlerden sakınmaları gereğidir. Çünkü bu şekilde hareket edilmemesi keyfiyetinin kamunun devlete olan güvenini sarsacağına kuşku yoktur.

	Bu meselede sanık lehine alınabilecek gerçekten önemli hafifletici sebepler mevcuttur. Bunları şu şekilde özetlemek mümkündür. Sanık mahkûm olduğu suçu işlerken ailevi huzursuzluktan ötürü bir bunalım içinde olduğunu iddia etmiştir. Olaylar, bu iddiada, büyük bir gerçek payı olduğunu göstermektedir. Nitekim suçun işlenmesinden sonra sanığın İngiltere'ye kaçışı, Kıbrıs'a döndükten sonra karısı ile aralarındaki anlaşmazlığın giderilmemesi ve sonunda boşanma ile neticelnmesi sanığın bu iddiasını esaslı bir şekilde destekler mahiyettedir. Saniyen, sanık suçu işledikten sonra İngiltere'ye kaçmıştır. Daha sonra yakalanacağını ve yargılanacağını ve büyük bir olasılıkla hapse de gideceğini bildiği halde Kıbrıs'a dönmeyi yeğlemiştir. Kıbrıs'a döndükten sonra suçun meydana çıkması için polisin yapmış olduğu tahkikatta sanığın iyi niyetle hareket edip polise yardımcı olması yadsınamayacak bir gerçektir. Fakat bütün bunlardan daha da önemlisi sanığın nedamet getirmesi, pişmanlık duyması ve bu pişmanlığı zimmetine geçirmiş olduğu parayı ilgililere iade etmekle göstermesidir. Sanığın bu parayı iade etmesi gerçekten pişmanlık duyduğunun en bariz bir örneğidir. Sanığın bu şekilde hareket etmesi ile ortada parasal açıdan mutezarrır olan kişi kalmamıştır. Sanığın bu hareketinin suçu ortadan kaldırmaya yeterli olmadığı bir gerçek olmakla birlikte ceza tayininde lehine alınması gereken çok önemli bir faktördür. Büyün bu hususları dikkate aldıktan sonra sanığa ceza olarak hapis cezasının verilmesi doğru olmakla birlikte sürenin bu meseleye özgü olgular çerçevesinde mütalâa edildiğinde müdahalemizi gerektirecek kadar çok olduğu kanısına varmiş bulunuyoruz. Kanaatımızca bu meselede sanığa verilecek en uygun ceza 12 ay hapis cezasıdır.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmü 12 aya indirilmek sureti ile değiştirilir. Hapis cezası mahkûmiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.


(Salih S. Dayıoğlu)                      (Aziz Altay)                         (Taner Erginel)
       Yargıç                                       Yargıç                                     Yargıç

15 Mayıs 1987