D.7/85                                                                              Yargıtay/Ceza 10/85
                                                                                 (Dava No.131/85;Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Turgut Ali Yenağralı, Mağusa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
                                                                   A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Mustafa Güzoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Neclâ Şenol.



Trafik kazası – Ölüme neden olma -  154 Ceza Yasasının 210. maddesi – 210. maddeye aykırı tedbirsiz veya dikkatsiz araç sürerek bir şahsın ölümüne neden olma.

Ceza aleyhine istinaf – Dikkatsiz bir fiil neticesi öldürme kasdı olmaksızın ölüme neden olma suçundan ceza takdiri – Cezanın suçun vehameti ile orantılı olmaması – Sanığın diğer cezalara ek olarak sürüş ehliyeti bulundurma ve almaktan men edilmesi – Sanığın işi dolayısıyle sürüş ehliyetine ihtiyacı olması – Yasalardaki para cezalarının yetersiz olması.



OLAY: Magosa – Lefkoşa yolu üzerinde arabası ile seyreden Sanık, konuşmak istediği bir şahsın karşı istikametten geldiğini görünce yolun solunu alarak durdu ve aniden “U” dönüşü yaparak geriye dönmek istedi. Sanık dönüş esnasında karşıdan motosikletiyle gelmekte olan maktule çarpatı ve maktül kaldırıldığı hastahanede öldü. Sanık aleyhine dikkatsiz bir fiil neticesi ölüme sebep olmaktan ve dikkatsiz sürüşten dava getirildi. Sanık suçunu kabul etti. Kaza Mahkemesi Sanığa para cezası ve ilâveten 1 yıl süre ile sürüş ehliyeti bulundurma veya almaktan men cezası verdi. Sanık iş  sahibi olarak ehliyete ihtiyacı olduğunu kazaya Maktülün katkıda bulunduğunu öne sürerek cezaya karşı istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Kaza yapıp da başkasının ölümüne sebep olan birinin sürüş ehliyetinin alınabildiğini ve  bunun süresinin ise meselenin kendine has hal ve olguları ışığında makûl ve adil olması gerektiğini belirtti. Sanığın lehindeki hafifletici nedenleri gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme Sanığa verilen 1 yıl sürüş ehliyeti bulundurma veya alma hakkından mahrum edilme cezasını fazla bularak 6 aya indirdi 



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenif, Mağusa Kaza Mahkemesi huzurunda, Fasıl 154, Ceza Yasasının 210. maddesine aykırı olarak, 10.7.1984 tarihinde Gazi Mağusa'da dikkatsiz bir fiil neticesi Nadir Doğmuş isimli şahsın ölümünde sebep olmakla ve aynı tarih ve mahalde AJ062 plâkalı arabayı dikkatsiz bir şekilde sürmekle itham edildi. İtham edildiği suçları kabul etmesi üzerine Kaza Mahkemesi müstenife her dava üzerinden TL7200.- para cezası verdi ve ilâveten bir yıl süre ile sürüş ehliyeti bulundurma veya almaktan men edilmesini emretti. Müstenif sanık kendisine kesilen para cezasına ilâveten bir yıl süre ile sürüş ehliyeti sahibi olma veya alma hakkından mahrum edilmesinin aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

	Müstenif sanık 50 yaşında, arazi sahibi ve işletmeci olup kamyonları vardır ve muhtelif sanayi tesislerinde hissedardır. Sanığın sabıkası yoktur.

	Sanık AJ062 plâkalı van arabayı 10.7.1984 tarihinde Mağusa'da Mağusa-Lefkoşa ana yolu üzerinde sürerken karşıdan arabası ile gelen ve  konuşmak istediği üçüncü bir şahsı gördü, yolun solunu alarak arabasını durdurdu ve aşağıya indi. Mağusa'ya doğru gitmekte olan üçüncü şahsı durdurmaya muvaffak olamayınca Mağusa'ya geri dönmek üzere arabasına bindi ve başka bir vasıtanın gelip gelmediğini kontrol etmeden aniden arabası ile anayol üzerinde bir 'u' dönüşü yapmaya kalkıştı ve bu suretle karşıdan motosikleti ile gelmekte olan maktülün yolunu kesti. Bunu gören maktül yön değiştirdi ve sanık dönüşünü tamamlayamdan iki vasıta çarpıştı. Ağır yaralanan maktül 19.7.1984 tarihinde Lefkoşa Hastahanesinde vefat etti.


	Maktül 32 yaşında ve bekârdı. Sanık maktülün ölümünden sonra onun ailesine maddi yardımda bulundu.

	Sanık tarafından maktülün yön değiştirmesinin ve aşırı süratinin kazanın vukuuna katkısı olduğu iddia edildi. İlâveten sanığın bir iş sahibi ve işletmeci olarak sürüş ehliyetine ihtiyacı olduğu ileri sürüldü.

	Kaza Mahkemesi sanığa ceza keserken sanığın işlediği suçların ciddi oluşu yanında sanığın sabıkasız olduğunu, kazada müteveffanın katkısal kusuru bulunduğunu ve sanığın şahsi durumunu göz önünde bulundurdu ve sanığa verebileceği azami para cezasını vermeyi ve bir yıl süre ile de kendisini sürüş ehliyeti sahibi olma veya alma hakkından mahrum etmeyi uygun gördü.

	Kaza işleyip de başkasının ölümüne sebep olan birinin sürüş ehliyeti, normal olarak, alınabilir. Sürüş ehliyetinin alınma süresinin ise, meselenin kendine has hal ve olguları ışığında, makul ve adil olması gerekir. Bu meselede sanığın sabıkasız olduğu, bir iş adamı ve işletmeci olarak sürüş ehliyetine ihtiyacı olduğu ve maktülün ailesine sigorta şirketinden aldığı yardıma ilâveten nakdi yardımda bulunduğu göz önünde bulundurulduğunda sanığın sürüş ehliyeti sahibi olma veya alma hakkından bir yıl süre ile mahrum edilmesi, kanımızca, aşikâr surette fahiştir. Bu sürenin, tüm ahval ve şerait ışığında 6 ay olmasının doğru ve uygun olduğu görüşündeyiz.

	Son olarak bir hususa değinmek istiyoruz. İthamnameye konu suçlar için, ilgili yasalarda, öngörülen para cezaları günün koşulları ışığında pek cüz'i ve önemsiz kalmıştır. Bu durumda bu gibi suçlar işleyen bir Sanığın hapse gön- derilmesi uygun olmadığı hallerde ona verilebilecek para cezası yeterli olmamak- tadır. Bu nedenle gerekli yasal düzenlemelerin yapılarak bu gibi suçlar için öngörülen para cezalarının yeterli bir seviyeye çıkarılmasını önemle salık vermeyi uygun gördük.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve sanığın sürüş ehliyeti sahibi olma veya alma hakkından mahrum edilme süresi 6 aya indirilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                     (N.Ergin Salâhi)                          (Aziz Altay)
        Başkan                                     Yargıç                                       Yargıç

1 Nisan 1985