 D.7/81                                             
                                                   Yargıtay/Ceza 15/81             
                                             (Dava No: 2685/80 Mağusa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda



Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay


İstinaf eden: Halis Saraç

- ile –

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı
 
                                            
                                            A r a s ı n d a



İstinaf eden şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına: O.T. Enginsoy


Çek sahteleme - Sahtelenmiş çeki tedavüle koyma.

Ceza aleyhine istinaf - Çek sahteleme ve sahte çeki tedavüle koyma suçlarında ceza takdiri - İlk Mahkemenin Sanığa toplam 25.000 TL. para cezası vermesi.


OLAY: Sanık arkadaşının arabasında bulduğu arkadaşına ait çek defterinin 5 sayfasını çaldı. Çeklerden ikisini dolduran Sanık 4000TL ve 1000TL para çekti.

İlk Mahkeme suçunu kabul eden Sanığa 25.OOOTL. para cezası verdi. Sanık cezanın fahiş olduğunu iddia ederek istinaf etti.


SONUÇ: Yüksek Mahkeme, çek sahteleme ve tedavüle sahte çek koyma suçlarının vahim suçlar olduğunu belirtti. Yüksek Mahkeme Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanırken Sanık aleyhine diğer bir çek davası daha getirilmiş olduğunu ve bunun İlk Mahkemenin bilgisine getirilmediğini dikkate aldı. Sanığın itham altında olduğu diğer dava Mahkemenin bilgisine getirilseydi ceza verilirken tüm suçların birlikte cezalandırılacağını, bu yapılmadığına göre Sanığın ayrıca cezalandırılması gerektiğini gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme Sanığa verilen para cezasını 12.OOOTL.'ye indirdi.

--------------

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin kendi
sine çek sahteleme ve sahtelenmiş çek tedavüle koyma suçlarından
kestiği TL.25,000 para cezasından istinaf etmiştir.

Müstenif-sanık Kuzey göçmeni olup Yeşilyurt'ta ikamet etmektedir.

Müstenif-sanık, 7.8.1979 tarihinden önce Yeşilyurt'lu Mehmet Özdemir isimli bir şahsın yanında bir müddet çalışmış ise de o tarihte aralarında işçi ve işveren münasebeti yoktu. O tarihte ikisi de tesadüfen Mağusa'da buluştular ve geceyi Mehmet Özdemir’in arabası içinde geçirdiler. Mehmet Özdemir geceyi arabanın arkasında sanık da önünde geçirdi. Sanık arabada bulunduğu bir sırada arabanın çekmecesinde Mehmet Özdemir'e ait limasol Türk Kooperatif Bankasının bir çek defterini gördü ve bunun 5 sayfasını keserek çaldı. Sanık, bunlardan 128988 numaralı çeki, 7-26/8/1979 tarihleri arasında Gazi Mağusa'da TL 4000 için İbrahim Kara ismine doldurarak sahteledi ve daha sonra da Mağusa'lı Beyzade Bilâl isminde birine vererek karşılığında TL. 1000 aldı.

Sanık Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna şahsen çıktı ve suçlu olduğunu kabul etti. Mahkeme, İddia Makamını ve sanığı dinledikten sonra sanığa çek sahtelemekten TL 15,000 ve sahte çek tedavüle koymaktan da TL 10,000 ceza kesti. Sanık kendisine kesilen bu cezalardan istinaf etmiştir.

Müstenif sanık, diğer 3 çeki sahteleyip tedavüle koyduğu nedeniyle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda aleyhine getirilen bir davada beraber çekilmek üzere 6 ay, 3 ay ve 2 ay hapse gönderildiğini, konu çekleri Mağusa'da Mehmet Özdemir'in arabasından çaldığı nedeniyle de başka bir davada Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından 3 ay hapse gönderildiğini ve bu cezaları çektiğini ve bu nedenle Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin, daha sonraki bir tarihte, konu davada kendisine kestiği TL 25,000 cezanın aşikâr surette fazla olduğunu iddia etti. Savcılık ise sanığa kesilen cezaların fahiş olmadığını ileri sürdü.

Çek sahteleme ve tedavüle sahte çek koyma vahim suçlar olup normal olarak ağır şekilde cezalandırılmaları gerekir. Bu böyle olmakla beraber gerçek şudur ki Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanırken sanığın diğer bir çekle ilgili olarak benzeri suçlardan itham altında bulunduğu mahkemenin bilgisine getirilmedi. Sanık mahkeme huzurunda şahsen bulunduğuna göre, kanımızca, bu bilginin mahkemeye savcılık tarafından verilmiş ve böylelikle sanığa ceza kesilirken bu suçların da mahkeme tarafından nazarı itibara alınmasına tavassut edilmiş olması gerekirdi. Bu yapılmış olsaydı sanığa istinaf konusu suçlardan kesilen cezalar diğer suçlardan kesilen cezalar diğer suçlardan kesilen cezalar diğer suçlardan kesilen cezalarla beraber çekilecek ve böylelikle konu suçlardan tamamen ayrı cezalara çarptırılmış olmayacaktı.

Söylenenler ışığında sanığa Mağusa Ağır ceza Mahkemesi tarafından konu suçlarla ilgili olarak kesilen TL 25,000 ceza, kanımızca, aşikâr surette fahiştir ve azaltılması gerekir.

Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve sanığa çek sahtelemeden kesilen TL 15,000 ceza TL 8,000'a ve sahte çek tedavüle koymaktan kesilen TL 10,000 da TL 4,000'a indirilir. Kesilen para cezaları ödenmediği takdirde müstenif sanık TL 8,000 yerine 2 ay ve TL 4,000 yerine de 1 ay hapse gidecektir.



(Şakir Sıdkı İlkay)	    (Niyazi F. Korkut)	            (Aziz Altay)   
      Yargıç	         Yargıç                       Yargıç	


27 Mart 1981