			
			                                        
D 8/97                             Yargıtay/Ceza 53/96
  	          (Ağır Ceza Dava No.1749/96; Lefkoşa)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.
İstinaf Eden: Seyidali Cambazoğulları, Merkezi Cezaevi,Lefkoşa
                          -ile-
Aleyhine İstinaf Edilen: KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa
                                      A r a s ı n d a.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 1749/96 sayılı davada 30.9.1996 tarihinde verdiği kararına (Necmettin Bostancı 
Kaza Mahkemesi Başkanı, Taşkent M. Akif Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı, Ahmet Kalkan Kaza Mahkemesi Yargıcı)
karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf Eden namına: Avukat Erdal Öncü
Aleyhine İstinaf Edilen namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini Osman T. N. Enginsoy.


                    -----------------


                        H Ü K Ü M


Taner Erginel: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın 
Yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.

Gönül Erönen: Huzurumuzdaki istinaf Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 30 Eylül 1996 tarihinde Sanığa  vermiş olduğu 30 ay hapis cezası aleyhine Sanık tarafından dosyalanmıştır.

	Sanık aleyhine Fasıl 154 Ceza Yasasının 255 ve 270(b) maddelerine aykırı emanetci tarafından sirkat ve 268. maddesine aykırı müstahdem tarafından sirkat ithamları getirilmiştir. Sanığın aleyhine getirilen 1. ve 2. davanın tafsilatında Sanık, 14.10.1990 tarihinde, Lefkoşa'da Bektaş Ltd. tarafından üreticilere ödenmek üzere kendisine emanet edilen 1,952,960TL nakit para ile Osman Bozkurt adına tanzim olunan 192983 seri numaralı çek yaprağını ve Necmi Kutlu adına tanzim olunan 192979 seri numaralı çek yaprağını sirkat etmek ve zimmetine geçirmek suretiyle sirkat etmekle itham edilmiştir.
	
Sanık, aleyhine getirilen bu davaları kabul etmiştir.

Sanık, Temmuz 1990 ile 14.10.1990 tarihleri arasında müştekinin Bektaş Ltd. adındaki dükkanında şoför olarak çalışmakta idi. Sanığın görevleri arasında şirket adına üreticileri şirket aracı ile ziyaret edip onlardan şirket adına düzenlediği makbuzlar karşılığında ürünler almak da var idi. 7-11 Ekim 1990 tarihleri arasında muhtelif üreticileri ziyaret eden Sanık  nakit olarak 1,209,760TL karşılığında ve yine 192983 ve 192979 numaralı çeklerin ihtiva ettiği meblağ tutarında yani toplam 1,952,960TL karşılığında bir takım ürünleri üreticilerden teslim almış karşılığında tanzim ettiği veresiye makbuz suretlerini konu üreticelere vermiştir. Sanığın konu mallarla ilgili  olarak kestiği veresiye makbuz defterini müştekiye  vermesi üzerine müşteki de kendisine üreticilere ödenmek üzere 1,209,760TL nakit ve bahsi geçen 2 adet çeki teslim etmiştir. Sanık kendisine müşteki tarafından verilen nakit parayı ve çekleri üreticilere teslim etmek yerine zimmetine geçirerek sirkat etmiştir. İlgili çekleri de tedavüle sürüp karşılığını alması üzerine toplam 1,952,960 TL'nı sirkat etmiştir.

Durumun tesbit edilmesini müteakip Sanık suçunu polise itiraf ederek iki gönüllü ifade vermiştir. Mesele ile ilgili 10 gün de tutuklu kalan Sanığın, 1987,1988 ile 1989 senelerine ait 3 benzeri sabıkası olmakla beraber  Magosa Ağır Ceza Mahkemesince 1343/88 sayılı davada Sanık aleyhine askıda bulunan davaların dikkate alınmasıyle 11.5.1988 tarihinde 2 sene hapislik cezasına çarptırılmıştır. 

Lefkoşa ve Mağusa Kaza Mahkemelerinde Sanık aleyhine askıda bulunan, 1990-91 döneminde işlenen ve cüzi miktarları içeren sirkat ve sahteleme suçlarından ibaret 1747/96, 1748/96, 1751/96, 1752/96, 1753/96, 1754/96, 1750/96, 2814/96, 2663/96, 2662/96, 2673/96 sayılı davalar, Sanığın isteği ve İddia Makamının rızası ile bu davadaki ceza takdirinde dikkate alınmıştır. 

 Huzurumuzdaki istinaf konusu suç ve dikkate alınan davaların bir kısmı ile ilgili olarak Sanık aleyhine getirilen davalar, Sanığın yurt dışına gitmesi ile geri çekilmiş, Temmuz 1996'da adaya dönmesi üzerine 16 Eylül 1996 tarihinde tekrar dosyalanmıştır.

Sanık, suçların işleniş tarihi olan 14.10.1990 tarihinde 23 yaşında, yargılandığı tarihte ise 29 yaşını doldurmuş bulunmakta idi.

	Sanığın kabul beyanı neticesinde Sanığa ceza takdir edilmezden önce hafifletici nedenleri ileri süren Savunma Avukatı özetle şu hususlara değinmiştir. Sanığın annesi ve babası ayrı yaşamakta olduğundan, küçük yaşta tek başına kalan Sanık üzerinde baba kontrolu olmamıştır. Cahil bir ailenin evladı olarak, dava konusu suçları 23 yaşında iken işlemiş fakat şu anda 30 yaşında bulunmaktadır. Psikolojik buhran içerisinde adayı terk etmiş, 6 yıl Türkiye'de yaşadıktan sonra, Temmuz 1996 yılında cezasını çekmek için Kıbrıs'a gelmiştir. Gelir gelmez polise teslim olmuş, 4 gün süre ile tutuklu kalmıştır. Halen Yeşilköy'de çobanlık yapmaktadır. Savunma Avukatı son olarak; ceza takdir edilirken sadece kamu yararının değil cezaların şahsiliği ilkesi altında Sanığın yaşının,  yeni bir hayata atılma isteğinin  ve suçun işleniş tarihinden itibaren 6 yıl geçtiğinin de dikkate alınmasını isteyerek kısa süreli bir hapislik cezasının verilmesi halinde Sanığın ıslah edilip topluma kazandırılabileceğini söylemiştir.

Bidayet Mahkemesi, davaya ilişkin olguları, Savunma Avukatının beyan etmiş olduğu hususları, Sanığın benzeri sabıkalarını, Sanığın 1988 yılında çarptırılmış olduğu 2 yıl hapislik cezasının Sanığı ıslah etmediğini, ancak Sanığın sabıkaları ile ilgili suçların işleniş tarihlerinin eski olduğunu, kamu yararını  ve 1747/96, 1748/96, 1751/96, 1754/96, 1750/96, 2814/96, 2663/96, 2662/96, 2673/96 sayılı davaları da dikkate aldıktan sonra  Sanığa 1. ve 2. davalardan 30'ar ay süre ile hapislik cezası vermiştir. 

Sanık bu karardan istinaf etmiştir.        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          	Sanık istinafını 4 istinaf sebebine dayandırmıştır. Bunları 2 ana başlık altında toplayabiliriz. Alt Mahkeme;  
	1. Sanığa ceza verirken hafifletici nedenlere yeterli derecede değer vermemekle ve Sanığa alenen fahiş hapislik cezası kesmekle hata etmiştir.
	2. Suçun işleniş tarihi ile yargılandığı tarih arasındaki zaman dilimini ceza takdir ederken Sanık lehine kullanmamakla hata etmiştir.
	
Savunma Avukatı, istinafın duruşması esnasında Bidayet Mahkemesinin Sanığın kişisel durumunu yeterince dikkate almadan sadece amme menfaatinin korunmasına ağırlık  vererek hareket ettiğine, Sanığın suç tarihindeki yaşı ile aradan geçen süreye ve bu konuda beyan etmiş olduğu hususlara tekrar değinmiştir. Sanığın tekrar Kıbrıs'a geri dönmesindeki nedenin cezasını çekerek, geçmişini geride bırakıp hayatına yeni bir yön vermek isteğinden kaynaklandığını, ancak Bidayet Mahkemesinin cezalandırma kıstaslarında hata yaparak geçmiş sabıkalara fazla ağırlık verdiğini, verilen ceza ile Mahkemenin sanki Sanığın hiçbir zaman ıslah edilemeyeceği düşüncesi ile hareket ettiğini ve Sanığı topluma yeniden kazandırmaya çalışmadığını belirtmiştir. Aradan geçen zaman diliminin Sanık üzerinde olumlu bir etki bıraktığını, bunun da bir faktör olarak Modern Ceza İnfaz prensiplerinden biri olarak dikkate alınması gerektiğini ileri süren Savunma Avukatı, kamu yararının bundan faydalanacağına işaret ederek, Sanığın şahsi durumunu, 1988 senesinde verilen 2 yıllık hapis cezasından sonra Sanığın suç işlemediğini ve bir aile kurarak hayata yeniden başlamak istediğini belirtmiştir. Savunma Avukatı Sanığı topluma faydalı bir kişi olarak kazandırmak için kısa süreli hapislik cezası yerine 30 ay gibi uzun  süreli bir hapis cezası vermekle Alt Mahkemenin hata ettiğini ve bu cezanın mesele ile ilgili olgular çerçevesinde alenen fahiş olduğunu ileri sürdü.

İstinafın duruşmasında Savunma Avukatından sonra söz alan İddia Makamı, Ceza Yasasının bu tür suçlar için öngördüğü hapislik cezasının 7 yıl olduğunu, Sanığın 11 tane benzeri sabıkası olduğunu, bunu gerekli şekilde Mahkemenin dikkate aldığını,suçun işleniş tarihinden yargılama tarihine kadar geçen sürenin suçun ciddiyetini ve vehametini hafifletmediğini, Sanığın ada haricine kaçması ile davanın dinlenmesinin geciktiğini, Sanığın kendi iradesi ile gidip geldiğini kabul etmekle beraber, verilmesi gereken cezanın suçun vehameti ile orantılı olması gerektiği prensibini unutmamak gerektiğini ileri sürmüştür. İddia Makamına göre Sanığa verilen hapislik süresi makul ve yerinde bir karardır. Cezalandırma prensipleri doğru uygulanmış ve takdir edilen ceza dengeyi koruyarak verilen bir cezadır.

Modern cezalandırma prensiplerinin bir gereği olarak ve Yüksek Mahkemenin birçok içtihat kararlarında da belirtildiği gibi, her meselenin kendi olguları çerçevesinde değerlendirme yapılmalı ve ceza takdir edilirken sadece suçun vehameti ile orantılı bir ceza vermek prensibi değil, bunun yanında ileride başka suç işlememesi için Sanığı ve başkalarını caydırmak, Sanığı ıslah etmek ve topluma faydalı bir kişi olarak kazandırmak prensipleri de dikkate alınmalıdır.  

Modern cezalandırma prensipleri arasında sair birçok hususun yanında özellikle suçun nevi, suçun işleniş tarzı, doğurduğu sonuçlar, zarara uğrayanlar, Sanığın yaşı, kültürel ve sosyal durumu, sabıkası olup olmadığı, onu suç işlemeye iten nedenler de kaale alınmalıdır.

Suçun işlendiği tarihten sonra yapılan cezai kovuşturmanın adaletin tecellisi açısından en kısa zamanda ve süratli bir şekilde sonuçlanması gerektiği prensibi her mesele için geçerlidir. Ancak İddia Makamının elinde olmayan nedenlerden dolayı bu sürenin uzaması ve yargılamanın gecikmesi ceza takdir ederken, Sanık aleyhine alınabilecek bir faktör olarak düşünülmemelidir. Aynı şekilde söz konusu sürenin uzamasının suçu ortadan kaldırdığı veya yumuşattığı veya vehametini azalttığı da düşünülemez. 

Toplum düzenini sağlayan yasalara aykırı olarak işlenen bir fiil söz konusu olduğunda ilk başta amme menfaatini korumak prensibini öncelikle dikkate almak gerekir. Amme menfaatini korumak açısından Sanığa verilecek olan en uygun cezanın ne olması gerektiği ise her meselenin kendi olguları içerisinde değerlendirilmelidir. Sanığın sabıkaları da bu cezanın hafif veya ağır olup olmayacağı açısından önemli bir faktördür.

Sanığın sabıka durumu ve sabıkalarının ağırlığı, ceza takdirinde etkili olmaktadır. Suç işlemeden geçirilen uzun zaman diliminde sabıkaların etkisini kaybetmesi, Sanığın ıslah olma çabası içinde olduğunu göstermesi açısından dikkatle değerlendirilmelidir. Ölçünün ne olması gerektiği ele alınacak olursa 8-10 yıl gibi uzun süre evvel kaydedilen sabıkalara Mahkemelerce fazla değer veya ağırlık verilmemesi adil bir yaklaşım sayılabilir. Çünkü bu, Sanığın aradan geçen 8-10 sene içerisinde suç işlememiş olması, davranışlarının iyiye doğru gitmekte olduğunu ve kendisine verilen cezaların ıslah edici ve caydırıcı etkisini gösterdiğinin kanıtıdır. Bu durumda halen Mahkemenin hoşgörüsüne sığınabilmesi gerekir. Tabiidir ki yukarıda değinilen hususlar ve hoşgörü, sabıkaların türünden de etkilenecektir.    

Bir Sanığın işlediği suçun türü ve işleniş tarzı ciddi ise bu Sanığın sabıkalı veya sabıkasız oluşu önemli bir faktör olarak ceza süresini etkileyecektir. Aksi taktirde, yani sabıkalı ve sabıkasız kişi arasında herhangi bir fark olmaması temiz geçmişi olan Sanıklara  karşı bir haksızlık yaratmış olacaktır. 
"Men are not sentenced on their records. They are sentenced for their offences. If they have got bad records then nothing can be taken off by way of mitigation, while if they have not got bad records a great deal can be taken off. (Bowman,Murphy and Bromwell 29.6.73 1543/B/72)


D.H.Thomas Principles of Sentencing 2. Baskı sayfa 197 de bir Sanığa verilen hapis cezaları sürelerinin Sanık her suç işledikce yükseltilmesi gerekir diye bir kural olmadığı ve Sanığa verilen hapis sürelerinin artırılmasının ancak Sanığa Mahkemelerce gösterilen azami hoşgörü tükendikten sonra suçun türüne göre azami hapis cezasına doğru yükseltilmesi gerektiği vurgulanmaktadır.  

Yukarıda serdettiğimiz prensipleri huzurumuzdaki meseleye uygulayabiliriz. 

İddia Makamını temsil eden Savcının da belirttiği gibi Sanığın mahkum olduğu suç 7 yıla kadar hapislik cezası öngören suçlardandır. İthamnamedeki 1. ve 2. davanın tafsilatına bakıldığı zaman görülecektir ki 1990 yılında işlenen bu suçta Sanık tarafından sirkat edilen para miktarı 1,952,960 Türk Lirasıdır. İstinaf edilen dava ile ceza takdirinde dikkate alınan diğer davalardaki suç tarihlerine bakıldığında suçların üç aylık bir süre içinde işlendiği, keza ciddi suçlar olmakla birlikte,cüzi denebilecek miktarları ihtiva ettiği görülmektedir. Sanığa ait sabıkalarla ilgili suçlar ise Sanığın genç suçlu denebilecek yaşlarında işlenmiştir. 

Yukarıda iktibas edilen Principles of Sentencing kitabının 46. sayfasında şöyle denmektedir:-
"Mitigating factors exist in great variety, but some are more common and more effective than others. They include such matters as the youth and previous character of the offender, the pressures under which he committed the offence and the incidental losses which he has suffered or will suffer as a result of his conviction. They are not limited to matters connected with the offence, as the court may take into account creditable conduct on the part of the offender which is wholly unrelated to the incident which has brought him before the court." 

  Bir gerçek vardır ki Sanığın yargılanmasının gecikmesi tamamıyle Sanıktan kaynaklanmaktadır. Sanığın yargılanması gerçekleşinceye kadar aradan geçen altı yıllık bir sürenin doğurduğu neticelerden ne kadar faydalanabileceği tartışmaya açıktır ve her meselede olduğu gibi, Sanık leyhine yorumlanmayabilir. Bu nedenle olacaktır ki Alt Mahkeme, ceza takdir ederken, yargılamanın gecikmesindeki süreyi istinaf edenin leyhine dikkate almamıştır. Başka bir ifadeyle, Bidayet Mahkemesi 1996 yılında Sanığın tekrar adaya gelmesi ile açılan davalarda, Sanığa Eylül 1996'da, 30 ay ceza takdir ederken 1988 yılındaki 2 yıl hapislik cezasının Sanığı ıslah etmediği görüşünü açıklayarak dikkate almıştır.

Alt Mahkemenin ceza takdir ederken cezalandırma prensiplerini doğru değerlendirmekle birlikte yine de Sanık leyhine değerlendirebileceği bazı hususları adli takdir yetkisini kullanırken bertaraf ederek dikkate almadığı görülmektedir.  

 Huzurumuzdaki meselede 1988-1990 yılları arasında işlenen suçlar,Sanığın psikolojik buhran geçirdiği bu dönemde ve 23 yaşında genç denebilecek yaşta işlenmiştir. 1990 yılından bu yana Sanığın suç işlemediği ihtilaf konusu değildir. Şöyle ki, Sanığın aradan geçen süre zarfında Türkiye'de bulunduğu sürede suç işlediği ile ilgili herhangi bir şahadet sunulmamıştır. Dolayısıyle bu konuda aksine görüş beyan etmek mümkün değildir. Bu nedenle, aradan geçen 6 yıl zarfında Sanığın suç işlemediği hususunu Sanık leyhine değerlendirmek gerekmektedir. 

 Bu durumda, Sanığın bu davadaki suçları işledikten sonra ve bu suçlardan yargılanmadan evvel kendisini düzeltmeye ve hayatına yeni bir yön vermeye çalıştığı kabul edilmelidir.  Bu meselede 1990 yılında işlenen suç ile 1996 da verilen mahkumiyet arasındaki zaman diliminde Sanığın karakteri üzerindeki olumlu gelişme, Sanığı topluma kazandırma yönünde takdir edilecek ceza bakımından etkisi az da olsa, dikkate alınabilir. Çünkü bu husus önemli ve iyi bir gelişmeye işarettir. Bir yerde kamu yararına bir katkı olarak da telakki edilebilir.  Mahkeme huzuruna gelen Sanıklara verilecek uygun cezanın ne olması gerektiği takdir edilirken genelde, eğer sabıkaları varsa bir süre önce kesilen cezaların Sanıklar üzerinde olumlu ve ıslah edici etki bırakıp bırakmadığı hususu değerlendirilir. Halbuki huzurumuzdaki durum terstir. Sanık suçu işledikten fakat ceza kesilmezden önce kendi kendini ıslah etmeye çalışmıştır.

 Keza, Sanığın 6 yıldan sonra olsa bile cezasını çekmek için Kıbrıs'a dönmesi, polise teslim olması, bu meseledeki olgularda Sanığın nedametini ve ıslahını göstermesi açısından Sanığın lehine  değerlendirilebilecek uygun bir faktördür. Sanık arada geçen süreyi iyi değerlendirmiş, Kıbrıs'a gelip polise teslim olmakla adaletin tecellisine katkıda bulunmuş ve hayatına yeni ve olumlu bir yön vermiştir. Meselenin tüm olguları çerçevesinde istinaf eden Sanığa 30.9.1996 tarihinde verilen hapis cezalarının müdahalemizi gerektirecek derecede fazla olduğu görüşündeyiz.

Hemen belirtmek gerekir ki Mahkemelerin, işlediği bir suçtan dolayı adadan kaçan her Sanığı geri dönmesi halinde, daha az bir ceza ile ödüllendirmek niyetinde olduğu düşünülmemelidir. 

    Sonuç olarak 53/96 sayılı istinaf kabul edilir ve Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf eden Sanığa 30.9.1996 tarihinde 1. ve 2. davalardan verdiği 30'ar ay hapis cezasının mahkumiyet tarihinden itibaren beraber çekilmek üzere 24'er aya indirilmesine hüküm verilir.


                                                                   Taner Erginel     Mustafa Özkök     Gönül Erönen                   
   Yargıç          Yargıç            Yargıç
  



25 Nisan, 1997