D.8/85                                                                               Yargıtay/Ceza 11/85
                                                                             (Dava No.320/85; Güzelyurt)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Ali Mehmet Ruso, Aydınköy
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı.
                                                     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Oktay Bayramoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Necla Şenol.



İşletme iznine aykırı yolcu taşıma – 27/1975 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası – Yasanın 17(1), 25(1) ve 26(1)(2) maddelerine aykırı olarak yolcu taşınmasına müsade etmek ve işletme iznine aykırı yolcu taşıma.

Cezaya karşı istinaf – Müstenifin 3 ay süre ile taşıma izninin iptal edilmesinin alenen fahiş bir ceza olduğunu ileri sürmesi – Meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında izninin sadece 1 ay süre ile iptal edilmesinin uygun ve doğru olması.




OLAY: Sanık, 23 yıldan beri otobüs işletmecisidir. Geçimini bu yolla sağlamaktadır. Sanığın Aydınköy – Lefkoşa arası yolcu taşıma izin olmasına rağmen Sanık otobüsünün Akçay’dan yolcu almasına müsaade etti. Mahkemede Sanık suçunu kabul etti. Mahkeme askıda bulunan bir davayı daha dikkate aldıktan sonra Sanığa para cezası verdi ve ayrıca 3 ay Sanığın taşıma iznini iptal etti. Sanık iptal cezasının alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, daha önce de Sanığın buna benzer iki sabıkası olduğunu ve Sanığın ıslah olmadığını gözönünde bulundurdu. Yüksek Mahkeme verilecek cezanın caydırıcı nitelikte ağır bir ceza olması gerektiği hususunda kaza mahkemesinin belirttiği görüşle hemfikir oldu. Buna rağmen Sanığın geçimini bu yolla kazandığını dikkate alan Yüksek Mahkeme 3 ay süre ile taşıma izninin iptal edilmesi meselenin tüm ahval ve şerait ışığında alenen fahiş olduğu kanaatine vararak süreyi 1 aya indirdi.



H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenif, Güzelyurt'ta oturum yapan Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda, 27/1975 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasasının 17(1), 25(1) ve 26(1)(2) maddelerine aykırı olarak yolcu taşınmasına müsaade etmekle itham edildi. Müstenif suçlu olduğunu kabul etti ve mahkeme, aleyhinde askıda bulunan diğer benzeri bir davayı da nazarı itibara aldıktan sonra, ona TL4000.- para cezası verdi ve ilâveten 3 ay süre ile yolcu taşıma izninin iptal edilmesini emretti. Müstenif 3 ay süre ile taşıma izninin iptal edilmesinin alenen fahiş bir ceza olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir.

	Müstenif sanık, 51 yaşında bir işletmeci olup TAN 101 plâkalı otobüsün sahibidir. Sanığın Aydınköy-Lefkoşa arası yolcu taşıma izni vardır. Sanık, 4.10.1984'de, otobüsü üçüncü bir şahsın kullanmasına ve taşıma izni hilâfına Akçay'dan 5 yolcu almasına müsaade etti. Sanığa ceza kesilirken nazarı itibara alınan diğer davada da olgular aynıdır ancak taşıma izni hilâfına Akçay’dan alınan yolcu adedi 1'dir.

	Sanığın TL1500.- ve TL1000.- nakdi para cezası ile cezalandırılmış olduğu 2 sabıkası vardır.

	İlk mahkeme huzurunda müdafaa tarafından sanığın 23 yıldan beri konu aracın işletmeciliğini yaptığı ve geçimini sadece bu yoldan sağladığı ileri sürüldü.


	Kaza mahkemesi, mesele ile ilgili olguları, sanığın lehine söylenen hususları ve sabıkalarını göz önünde bulundurdu ve ona TL4000.- para cezası vermeyi ve 3 ay süre ile yolcu taşıma iznini iptal etmeyi uygun gördü. Kaza mahkemesi bu hususta şöyle dedi:

	"Benzeri sabıka teşkil eden G/Yurt 180/84 ve G/Yurt 217/84 no'lu ceza davalarında sanığa kesilen 1,500TL. ve 1,000TL. gibi para cezalarının sanığı ıslah etmediği gerçeği karşısında, müdafaa avukatının hafifletici sebeb olarak ileri sürdüğü hususları da nazarı itibare aldıktan sonra, sanığa verilecek olan cezanın caydırıcı olması gerktiğine kanaat getirdim ve keza sanık aleyhine getirilen G/Yurt 329/85 no'lu davasındaki suçunu da nazarı itibara aldıktan sonra sanığa işlemiş olduğu suçtan; 4,000TL. para cezası verilir ve sanığın TAN 101 plâka numaralı otobüsünün yolcu taşıma izninin, bu günden itibaren 3 ay süre ile iptal edilmesine emir verilir."

	Sabıkası olan kişilere daha ağır ceza verilmesi hususunda kaza mahkemesinin belirttiği görüşle hemfikiriz. Ancak 23 yıllık bir işletmeci olduğu, geçimini bundan sağladığı ve izninin ilk defa iptal edilmekte olduğu göz önünde bulundurulduğunda sanığın taşıma izninin 3 ay süre ile iptal edilmesi, kanımızca, alenen fahiştir. Meselenin tüm ahval ve şeraiti ışığında sanığa verilen para cezasına ilâveten izninin sadece 1ay süre ile iptal edilmesi uygun ve doğrudur.

	Son olarak bir hususa daha değinmek istiyoruz. İthamname konusu suç için öngörülen azami para cezası günün koşulları ışığında az ve önemsiz kalmıştır. Bu durumda bu gibi bir suç işleyen bir sanığın hapse gönderilmesi veya izninin iptal edilmesi uygun olmadığı hallerde ona verilebilecek para cezası yeterli olmayabilir. Bu nedenle gerekli yasal düzenlemenin yapılarak bu gibi bir suç için öngörülen azami para cezasının yeterli bir seviyeye çıkarılmasını salık vermeği uygun gördük.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve sanığın taşıma izninin iptal süresi 1 aya indirilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                  (N. Ergin Salâhi)                      (Aziz Altay)
        Başkan                                  Yargıç                                     Yargıç

15 Nisan 1985