
D.8/87                                                                               Yargıtay/Ceza 35/86
(L/şa Ağır Ceza Dava No.6108/86)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay

İstinaf eden: Macit Dervişler, Cezaevi, Lefkoşa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
                                                                   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Orhan Z. Bilgehan ve Rifat A. Çomunoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ



Adam öldürme – Fasıl 154 Ceza Yasasının 203 ve 204. maddelerine aykırı adam öldürme – Sanığın kavgalı olduğu eşini tabanca ile ateş ederek öldürmesi – Sanığın boşanmak için avukata başvuran eşini tabanca ile dışarda beklemesi – İki el ateş ettikten sonra kayınpederi ve kızının engellemesine aldırmayan Sanığın ateş etmeye devam etmesi.

Taammüden adam öldürme – Tasarlayıp, plânlayarak bir insanı öldürme – Taammüdün tanımı – Öldürme fiili ile öldürme niyeti arasında, üzerinde düşünüp vazgeçecek kadar vakit geçmesi ve buna rağmen Sanığın vazgeçmeyip plânını tatbik etmesi – Taammüdün bir olgu meselesi olması – Sanığın taammüd olmadığını göstermek için öne sürdüğü iddiaların tutarsız olması.

Müebbet hapis – Taammüdün insan öldürme suçundan mahkum olan Sanığa müebbet hapis cezası verilmesi.



OLAY: Evli ve 3 çocuk babası olan Sanık karısı ile ortak oldukları matbaada çalışmakta idi. Geçmişte Sanık birkaç kez karısı olan maktüleyi dövmüş ve maktüle de babasının evine kaçmıştı. Son olarak Sanık 29.8.1986 tarihinde maktüleyi dövdü ve o da çocuklarını alarak babasının evine gitti. Maktülenin boşanmak için avukata başvurduğunu öğrenen Sanık kayınpederinin arabasını arayarak buldu ve boş olan arabanın yanında beklemeye başladı. Bir süre sonra arabanın yanına maktüle, babası ve kızı geldi. Sanıkla maktüle arasındaki konuşma kavgaya dönüştü ve Sanık tabancayla iki kez maktüleye ateş etti. Kayınpederi ve kızı Sanığa engel olmaya çalıştılar. Onların elinden kurtulan Sanık arabanın diğer tarafına geçti ve Maktüleye tekrar ateş ederek onu öldürdü.
			 Ağır Ceza Mahkemesi duruşma sonunda Sanığı taammüden adam öldürme suçundan mahkum ederek ona müebbed hapis cezası verdi. Sanık taammüd unsurunun kanıtlanamadığını öne sürerek mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme taammüdün tanımı üzerinde durdu. Taammüd için öldürme kastının yeterli olmadığını, öldürme olayından önce Sanığın öldürmeye niyet etmesi gerektiğini, ayrıca niyetin oluşması ile öldürme fiilinin gerçekleşmesi arasında Sanığın düşünme ve vazgeçme olanağına sahip olması ve buna rağmen vazgeçmemiş olması gerektiğini vurguladı. Taammüdün çevre şahadetle kanıtlanan bir olgu meselesi olduğunu belirten Yüksek Mahkeme Sanığın iddialarının tutarsız olduğunu dikkate aldı ve Ağır Ceza Mahkemesinin taammüd olduğu bulgusuna varmasına neden olacak olguların mevcut olduğu sonucuna vardı. Sanığın o gün maktülenin avukat yazıhanesine gittiğini bildiği halde oraya gitmediğini, tabanca ile dışarıda beklediğini, maktülenin ölmediğini görünce ateşe devam ettiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme taammüdün her türlü şüpheden ari bir şekilde kanıtlandığı sonucuna vardı ve istinafı reddetti.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Dervish Halil v. The Republic 1961 C.L.R. s.432 sayfa 434.
2-	Rex v. Shaban 8 C.L.R. 2.82 sayfa 84.
3-	H v. Hodge 2 Lew C.C. 227.
4-	Khoo Sit Hoh v. Lim Thean Tong 1912 A.C.325’de

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Archbold 35. baskı sayfa 484 paragraf 2485.




H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Lefkoşa'da oturum yapan Ağır Ceza Mahkemesi- nin, sanığı (istinaf edeni) aleyhine getirilen taammüden katillik ve yaralama suçlarından mahkûm ederek onu 26.11.1986 tarihinde yaşam boyu hapse gönderdiği hükmünden yapılmış bulunmaktadır. İlk Mahkemenin kabul ettiği olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Bütün ilgili zamanlarda sanık 39 yaşında olup Lefkoşa'da ikâmet etmekte ve Lefkoşa'da bir matbaa işletmesinin yarı hissesine sahip idi. Sanığın karısı olan maktule de bu işletmenin diğer yarısına sahipti. Sanık ile maktulenin 3 çocukları oldu. Bu çocuklardan biri olan Berna Dervişler olay zamanında 17 yaşında idi. Sanık ile maktulenin evlilik hayatlarının iyi olmadığı ve sık sık geçimsizlik olayları ile karşılaştıkları şahadetten görülmektedir. Bundan ötürü sanığın geçmişte maktuleyi dövdüğü ve bunun neticesi olarak da maktulenin evlilik yuvasından bir kaç kez kaçtığı da verilen şahadette görülmektedir. Son olarak 29.8.1986 tarihinde sanık maktuleyi dövdü. 1.9.1986 tarihinde maktule çocuklarını da aldı ve babasının Göçmenköy'deki evine gittiler. Dayaktan gözü şişen maktule 2.9.1986 tarihinde göz doktoruna gitti. 3.9.1986 tarihinde ise maktule babası ile arabada giderken sanık önlerini kesti. Onlara "şimdi hesaplaşacağız" dedi. Önce maktulenin "iyi olayım da konuşuruz, doktordan geliyorum" şekilnde cevap vermesi üzerine oradan ayrıldı. Aynı gün maktule boşanma işlemlerini başlatmak için Avukat Güner Göktuğ'a müracaat etti. Maktulenin avukat Göktuğ'a müracaat ettiğini ve avukatı 4.9.1986 tarihinde saat 16.00'da göreceğini sanık aynı gün saat 12.00'de öğrendi.

	Olay günü olan 4.9.1986 tarihinde sanık arkadaşı Kodalak ile onun ismine kiraladığı bir "Z" araba ile saat 16.00 sularında Lefkoşa'da çeşitli araba park yerlerini gezdi. Bundan da maksat kayınpederinin arabasını görmek idi. En sonunda Samanbahçeye gelen sanık orada kayınpederinin arabasını boş olarak gördü. Karısının geleceğini düşünerek biraz uzakta kayınpederinin arabasını rahatlıkla gözetleyebileceği bir yerde yarım saat kadar bekledikten sonra kayınpederi ile karısı ve kızı Berna arabanın yanına geldiler. Maktule ile babası arabaya girip oturdular. Berna ise arabaya girmek üzere iken sanık araba ile süratli bir şekilde yanlarına gitti. İlk Mahkemenin kabul ettiği şahadete göre maktuleye "ne yapmak istersin, efkârın nedir?" şeklinde soru sordu. Maktuleden aldığı cevap ise "ayrılacağım senden, beni dayaktan zaten öldürüyon" şeklinde oldu. Bunun üzerine sanık bir iki adım geri çekildi, belinden bir tabanca çıkardı ve arabanın iki ön yastığının arasında oturmakta olan maktuleye arka arkaya ateş etti. Maktule yaralandı ve arabanın içinde sol tarafa düştü. Sanığın ateş açması ile gerek kayınpederi gerekse Berna sanığı önlemeye çalıştılar ve bu arada açılan ateş esnasında kayınpederi parmağından yaralandı. Sanık bunlardan kurtuldu ve hızla arabanın diğer tarafına geçti ve arabanın içerisinde yatmakta olan karısına ordan da arka arkaya ateş açtı. Açılan ateş sonucu sanığın karısı öldü. Yapılan otopsi sonucunda maktulenin vücudunda 9 adet mermi giriş ve 9 çıkış yeri saptandı. Olay yerinden hızla uzaklaşan sanık tabancayı bir yere sakladı fakat daha sonra polise teslim etti.

	Ağır Ceza Mahkemesinde sanığın müdafaası olayın bir kaza olduğu merkezinde idi. Sanığa göre o gün karısının avukatı ziyaret edeceğini biliyordu ve onunla görüşüp aralarındaki ihtilâf konuşmak ve ayrıca işyerine ilişkin bazı çekleri ona imzalatmak istiyordu. Sanık, geçmişte kayınpederinin kendisini bir av tüfeği ile tehdit ettiğini ve ondan korktuğu için tabancasını üzerine aldığını, karısının avukata daha gitmediğini arkadaşına telefon ettirmek sureti ile öğrendiğini, bunun üzerine Lefkoşa'da rastgele dolaştığını, bu dolaşma esnasında tesadüfen kayınpederinin arabasını gördüğünü, karısının gelmesini beklediğini, bundan sonra onlara yanaştığını, ilkin yumuşak sesle ne yapmak istediğini sorduğunu, kısa sürede bunun münakaşaya dönüştüğünü, kayınpederinin üzerine yürüdüğünü görünce tabancasını çekip kurduğunu, kayınpederi ile kızının kendisini tutmaya çalışırken tabancasının patladığını ve bunun sonucu karısının yaralandığını, itişip kalkışırken arabanın sağ tarafına gittiklerini ve bu defa arabanın sağında oldukları sırada tabancasının tekrar patladığını ve bunun sonucu karısının öldüğünü ve olayın tamamen bir kaza olduğunu iddia etti.

	Şahadeti enine boyuna inceleyen Ağır Ceza Mahkemesi neticede sanığın kayınpederi ve kızının şahadetine her türlü makul şüpheden ari olarak inandı ve olayın daha önceden anlatıldığı şekilde ceryan ettiğini bir bulgu olarak buldu ve sanığın olayın nasıl vuku bulduğu hususundaki izahatına inanmadı.

	Daha önce değinildiği gibi sanık tadil edilmiş şekliyle Fasıl 154 Ceza yasasının 203 ve 204. maddelerine aykırı olarak maktule Ayşe Macit Dervişleri taammüden öldürmekten mahkûm oldu ve yaşam boyu hapis cezasına çarptırıldı. Sanık ayrıca aleyhine getirilen ve kızı Berna Dervişleri tabanca ile ateş etmek suretiyle yaraladığı suçundan beraat ederken kayınpederi Vasfi Fevzi'yi tabanca ile ateş etmek sureti ile yaralamak suçundan mahkûm edildi.

	İstinaf, sanığın mahkûm edildiği birinci davadan yani taammüden katillik davasından gerek mahkûmiyet gerekse ceza aleyhine yapılmış bulunmaktadır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 29 sebep içermekle beraber istinafın duruşmasında sadece bir ana sebep üzerinde duruldu. Bu sebep ise, iddia makamının "taammüt" unsurnu kanıtlamadığı ve İlk Mahkemenin sanığı taammüden öldürme suçundan mahkûm etmekle hata ettiği şeklinde özetlenebilir. Hemen eklemek gerekir ki istinafın duruşmasında sanığın avukatı ilkin olayın "kaza" olabileceğini iddia etmeye çalışmışsa da daha sonra bu iddiasını, kanaatımızca yerinde olarak, ileri sürmekten vazgeçti. Binaenaleyh önümüzdeki konu sadece "tammüt" unsurunun iddia makamınca yeterince kanıtlanıp kanıtlanmadığı konusudur.

	Osmanlıca/Türkçe sözlük Mustafa Nihat Özen 5. Basım sayfa 692 de görüleceği gibi "taammüt-bile bile, önceden hazırlayarak" anlamına gelmektedir. Hukukta da bu kelimeye verilen anlam aynidir. Nitekim Dervish Halil v The Republic 1961 C.L.R. s.432 sayfa 434'de taammüt ile ilgili olarak Mahkeme şöyle demiştir:

"The phrase premeditated homicide or murder, unlike the phrase 'malice aforethought' is not a term of art and it has be taken in its ordinary meaning. When a person makes up his mind either by an act or omission to cause the death of another person and notwithstanding that he has time to reflect on such decision and desist from it, if he so desires, goes on and puts into effect his intent and deprives another of his life that person commits a premeditated homicide or murder which entails capital punishment."

	Taammüden öldürme olaylarında sadece öldürme kastının kanıtlanması yeterli değildir. İddia makamının daha da ileri giderek öldürme olayından önce sanığın öldürmeye niyet ettiğini ve niyet ettiği andan öldürme anına kadar geçen sürenin bu niyetten, üzerinde düşünebilecek ve dilediği takdirde bundan vazgeçebilecek kadar yeterli olduğunu, buna reğmen sanığın vazgeçmeyip öldürme fiilini icra ettiğini kanıtlaması gerekir. Elbette ki söz konusu süre olaydan olaya değişir. Rex. v Shaban 8 C.L.R. 2. 82 sayfa 84'de zamanın İstinaf Mahkemesi bu konuda şunları söyledi:

"A test often applicable in such cases is whether in all the circumstances a man has had sufficient opportunity after forming his intention, to reflect upon it and  relinquish it.

Much must depend on the condition of the person at the time, his calmness of mind, or the reverse.

There might be a case in which a man has an appreciable time between the formation of his intention and the carrying of it into execution, but the might not be in such a condition of minds as to be able to consider it.

On the other hand, a man might be in such a calm and deliberate condition of mind that a very slight interval between the formation of the intention and its execution might be sufficient for premeditation."

Yukarıdaki alıntıdan da görülebileceği gibi bir olayda taammüdün var olup olmadığı bir olgu meselesidir. Tabiidir ki "taammüt"ün görülen bir şey olmadığını ve bununla itham edilen kişi niyetini her zaman önceden açıklamadığına göre tıpkı kasıt veya kin gibi, taammüt de çevre şahadetle kanıtlanabilir. Archbold 35. baskı sayfa 484 paragraf 2485 de bu hususta şu görüşlere yer verildi:

"In case of express malice, homicide is usually committed in secret, and it is rarely practicable to substantiate it by direct of the prisoner can be established upon circumstantial guilt of the prisoner can be established upon circumstantial evidence merely."

	İddia makamının sanığın karısını taammüden öldürdüğünü yani taammüt unsurunu her türlü makul şüpheden arı olarak kanıtlamakla yükümlü olduğuna şüphe yoktur. İddia makamı bu hususta ibraz edeceği şahadetin sadece sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin rasyonel başka bir sonuçla da bağdaşamayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekir. H.v. Hodge 2 Lew C.C. 227'de bu hususta şunlar yer aldı:

"Where a criminal charge depends on circumstantial evidence, it ought not only to be consistent with the prisoner's guilt but inconsistent with any other rational conclusion."

	Sanık işlediği fiili taammüden işlemediğini isbat etmekle yükümlü değildir. Şayet sanık olayın cereyanı hakkında bir izahat verirse bu izahat ihtimaller dengesi açısından doğru olabilir ve bunun sonucu taammüt unsuru hakkında makûl şüphe uyandırabilirse, taammüt unsurunun kanıtlanmadığı hükmüne varılması gerekir. Hukuki durumu bu şekilde izah ettikten sonra, önümüzdeki meslenin taammüt açısından olgularını incelememiz gerekir. İlk Mahkeme sanığın ilediği cürümün taammüden işlendiği sonucuna varırken aşağıdaki hususları dikkate aldı:

	1. Sanık maktulenin kendisinden boşanacağını ve ortağı olduğu matbaaya ait çekleri imzaşamayacağını 3.9.1986 tarihinde öğrendiği zaman onu öldürmeyi plânladı.

	2. Bu maksatla maktulenin Av. Güner Göktuğ'un yazıhanesine gideceğini öğrendi.

	3. 4.9.1986 tarihinde bir araba kiralayan sanık arkadaşı Kodalak ile Lefkoşa'da karısına eşlik edeceğini tahmin ettiği kayınpederinin arabasını aramaya koyuldu ve bu maksatla üç araba park yerini ziyaret etti.

	4. Son olarak Samanbahçe'ye giden sanık kayınpederinin arabasını boş olarak gördü. 25-30 dakika kadar bekledikten sonra karısı, kızı Berna ve kayınpederinin arabasına geldiklerini görmesi üzerine arabası ile hızla onlara yaklaştı ve yere inmesiyle maktuleye "efkârın nedir?" diye sordu. "Senden ayrılacağım, zaten beni her gün döversin" şeklinde maktulenin cevap vermesi üzerine sanık belindeki tabancayı çekti ve ona peş peşe ateş etmeye başladı.

	5. Bununla yetinmeyen sanık arabayı doalştı ve bu sefer arabanın sağ tarafından yaralanan karısına ateş etmeye devam etti.

	İlk Mahkeme sanığın olay yerine (a) tesadüfen (b) çekleri imzalatmak için gittiği ve (c) olay yerinde 20-25 dakika münakaşa ve el kol kavgasından sonra ateş etme olayının vuku bulduğu iddialarına inanmadı. Sanık, bu izahatına inanmamakla, İlk Mahkemenin hata ettiğini iddia etmektedir.

	Gerek iddia makamının ve gerekse müdafaanın iddialarını ve İlk Mahkemenin bulgularını olayların akışı içerisinde birlikte incelemeyi ve bunlar üzerindeki görüşlerimizi belirtmeyi uygun bulduk.

	Karısının boşanmak için Av. Güner Göktuğ'a müracaat ettiği ve matbaaya ait çekleri de imzalamıyacağı  hususlarının sanık tarafından 3.9.1986 tarihinde öğrenildiği taraflarca kabul edilmektedir. Sanık ile maktulenin evlilik hayatlarının iyi olmadığı da kabul edilen gerçeklerdendir. Matbaaya ait çeklerin karısı tarafından imzalanmaması halinde sanığın ticari hayatını olumsuz yönde etkileyeceğini söylemek herhalde yanlış olmaz. Ertesi gün 4.9.1986 da tabancasını alan sanık aynı gün saat 12.00 de karısının Av. Güner Göktuğ'u 16.00 da ziyaret edeceğini öğrenmesi üzerine onu çekleri imzalatmak için aramaya başladığını iddia etti. Burada, bir an durup iddiaları tahlil etmek gerekir. Sanık polise verdiği gönüllü ifadesinde kayınpederinin arabasını arkadaşı Kodalak ile "dolaşırken" "tesadüfen" gördüğünü iddia etti. Ancak arakdaşı Kodalak şahadetinde sanık ile kayınpederinin arabasını özel olarak bulmak için dolaştıklarını ve kayınpederinin arabasını bu özel surette arama sonucu bulduklarını söyledi. Bu durumda İlk Mahkemenin sanığın kayınpederinin arabasını "tesadüfen" bulduğu hususundaki iddiasına inanmaması doğaldı.

	Sanığın diğer bir iddiası, karısının Lefkoşa'ya geldiği ve arabayı bulduktan sonra orada bekleyip ona çekleri imzalatmak olduğu doğrultusunda- dır. Sanık, karısının saat 16.00 da Avukatın yazıhanesinde olacağını bildiği halde onu dolaşıp aramasına hiç gerek yoktu. Doğruda gidip onu avukatın yazıhanesinde bekliyebilirdi. Bunu yapmadı. Saniyen tevkif edildiği zaman sanığın üzerinde çek bulunmadı. Müdafaa çek defterinin sanığın arka cebinden düşebileceğini iddia etmiştir. Ne var ki sanığın polise verdiği gönüllü ifadede bu çeklerin akıbeti hususunda hiç bir izahatta bulunmadı. Bu durumda sanığın diğer tutarsız ve kabul edilmeyen iddiaları ışığında, bu iddiasına itibar etmek olanaksızdır ve bunun sonradan düşünülmüş ve ortaya atılmış olduğu açıktır. Biaenaleyh İlk Mahkemenin sanığın bu iddiasına inanmamakla hata ettiği söylenemez.

	Sanığın olay günü kayınpederinden korktuğu için tabancayı üzerinde taşıdığı iddiasına da İlk mahkemenin inanmamakla hata ettiğine ikna edilmedik. Sanık 2 1/2 yıl önce kayınpederinin onu bir olay sırasında av tüfeği ile tehdit ettiği için tabancayı üzerine aldığını iddia etmişti. Şahadetten, 2 1/2 yıl önce vuku bulduğu iddia edilen ve tabanca taşımasına gerek duyurtacak kadar ciddi saydığı bu olaydan, yani tüfek ile tehdit edildiğinden zamanında polise hiç bahsetmemesi ve bahsetmemesi için de herhangi bir tatminkâr izahat vermemesi, bu konudaki iddiasının doğru olması ihtimalinin olmadığını göstermektedir.

	Sanığın diğer bir şikâyeti, vurma olayından hemen önce karısı, kızı ve kayınpederi ile bir süre münakaşa ettiklerine, bunun daha sonra el kavgasına dönüştüğüne ve bu kızgınlık sonucu tabancasını ateşlediği iddiasına İlk Mahkemenin inanmamasıdır. Sanığın bu iddiasına karşılık gerek Berna ve gerekse kayınpederinin tam zıt şahadetleri vardır ve İlk Mahkeme bu şahitlere inanmıştır. İlk Mahkemenin iddia makamı şahitlerine inanması için önünde yeterince şahadet olduğuna hiç şüphe yoktur. İlk Mahkemenin şifahi şahadete dayanarak yaptığı bulgulara bizim müdahale etmemiz ancak şahadetin değerlendirilmesinde önemli bir takım ihtimal veya durumların dikkate alınmaması veya bu bulguların kendi içinde tutarsız veya onların, inkârı olanaksız olgularla, çelişkili olması halinde söz konusu olabilir.

Khoo Sit Hoh v. Lim Thean Tong, 1912 A.C. 325'de privy Council şöyle dedi:

"Their Lordships' Board are therefore called upon, as were also the Court of Appeal, to express an opinion on the credibility of conflicting witnesses whom they have not seen, heard, or questioned. In coming to a conclusion on such an issue their Lordships must of necessity be greatly influenced by the opinion of the learned trial judge, whose judgment is itself under review. he sees the demeanour of the witnesses, and can estimate their intelligence, position, and character in a way not open to the Courts who deal with later stages of the case. Moreover, in cases like the present, where those Courts have only his note of the evidence to work upon, there are many points which, owing to the brevity of the note, may appear to have been imperfectly or ambiguously dealt with in the evidence, and yet where elucidated to the judge's satisfaction at the trial, either by his own question or by the explanations of counsel given in presence of the parties. Of course, it may be that in deciding between witnesses he has clearly failed on some point to take account of particular circumstances of probabilities material to an estimate of the evidence, or has given credence to testimony plausibly put forward, which turns out on more careful analysis to be substantially inconsistent with itself, or with indisputable fact, but exept in rare cases of that character, cases which are susceptible of being dealt with wholly by argument, a Court of Appeal will hesitate long before it disturbs the findings of a trial judge based on verbal testimony."

Böyle bir durumun bu meselede var olduğunu söylemeye imkân yoktur. Kaldı ki sanık Ağır Ceza Mahkemesinde müdafaa olarak, inanılması tamamen imkânsız bir izahat vererek yani olayın bir kaza neticesi meydana geldiğini savunmaya çalıştı. Böylesine inanılması olanaksız bir izahatın Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabul edilmemesinden sanığın yakınmasında bir haklılık payı göremedik.

	Müdafaanın ek olarak bu meselede taammüt olamıyacağı, çünkü sanığın gerçekten öldürmeyi planlamış olsaydı fiili, meydana çıkarılmasının daha güç olacağı yerde işleyebileceği iddiasına verilecek yanıt ise bu iddianın kabul edilemiyeceği, aksi takdirde her aleni yerde işlenen cinayetin "tammüt" unsurundan yoksun varsayılması gerekeceğidir ki bunun hukuken kabulü olanaksızdır. Özetlemek gerekirse; sanığın 4.9.1986 tarihinde tabanca ile mücehhez olarak maktulenin, avukat yazıhanesine gideceğini bildiği halde oraya gitmemesi, onu dışarıda arayıp bulmaya çalışması, onu bulduktan sonra maktulenin kendisinden boşanacağını teyit etmesi üzerine ona tabanca ile ateş etmesi, kayınpederi ve kızının önleme gayretlerine aldırış etmeden ateşe devam etmesi, kayınpederi ve kızının müdahalesi sonucu hedefine iyi ateş edemediğini görünce arabanın diğer tarafına geçip o sırada yaralı veya ölmüş olan maktuleye ateş etmeye devam etmesi, ve bütün olayın bir kaza olduğu iddialarının tamamen uydurma olduğunun belirlenmesi ile sanığın karısını önceden tasarlamak ve bu tasarısını uygulama alanına koymak, aradan üzerinde düşünüp vazgeçebileceği kadar vakit  geçmesine rağmen bundan vazgeçmeyip plânını tatbik etmek suretiyle maktuleyi öldürdüğü her türlü makul şüpheden ari olarak kanıtlanmıştır.

	Davanın gerektiği ciddiyet içerisinde sabırla ve müdafaaya tüm savunma olanakları verilmek suretiyle Ağır Ceza Mahkemesi tarafından dinlendiği açıktır. Sunulan şahadetin titizlikle incelendiği ve karanlıkta hiç bir noktanın kalmadığı görülmektedir. Sanığın aleyhine getirilen 1. davadan mahkûm edilmesi ve yasaya uygun olarak yaşam boyu hapis cezası ile cezalandırılmasının hukuken hatalı olduğuna ikna edilmediğimiz bir yana, bu sonuçla tamamen hemfikir olduğumuzu belirtmek isteriz.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.



(Salih S. Dayıoğlu)                         (N. Ergin Salâhi)                   (Aziz Altay)
        Yargıç                                           Yargıç                                 Yargıç

5 Haziran 1987