D.8/81	Yargıtay/Ceza 19/81 

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay 

İstinaf eden: Mehmet Ahmet Reis, Hisarköy, Girne (Sanık)

- ile –

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı 

                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ünsal Çağda
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ


Hırsızlık mal tasarrufu - Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 ve 306(a) maddelerine aykırı hırsızlık olduğu bilinen bir malı tasarrufa geçirme.

Mahkûmiyet aleyhine istinaf - Sanığın malın çalıntı olduğunu bildiği bulgusuna karşı istinaf.

OLAY: Sanığın arkadaşı, Sanığa bozuk traktörünü tamir etmesi için evinin önünde durmakta olan traktör parçasını kullanabileceğini söyledi. Sanığın bu teklifi kabul etmesi üzerine arkadaşı traktör parçasını Sanığın evine getirdi. Traktör parçalarının hırsızlık olduğunun anlaşılması üzerine Sanık hırsızlık olduğunu bildiği malı tasarrufuna geçirme suçuyla itham edildi.

İlk Mahkeme Sanığa 2500 TL. para cezası verdi. Sanık İlk Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, traktör parçasının Sanığın gösterdiği yere indirildiğini dikkate aldı. Sanığın traktör parçasının çalıntı olduğunu bildiği hususunda yeterli şahadet olduğunu kabul eden Yüksek Mahkeme istinafı reddetti.

------------

H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Girne Kaza Mahkemesi huzurunda, Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 ve 306(a) maddelerine aykırı olarak, 9.5.1980 tarihinde, Kıbrıs Türk Federe Devleti Emlâk ve Malzeme Dairesine ait TL.18,000.- değerinde "zetor" marka numarasız ve üzerinde makinesi olmayan bir traktörü hırsızlık olduğunu bilerek tasarrufuna geçirmekle itham edildi, kabahatlı bulunup mahkûm edildi ve 2,5OOTL. para cezasına çaptırıldı. İstinaf sadece mahkûmiyet aleyhine yapılmıştır.

Müstenif sanık Hisarköylü olup rençberlik ve şoförlük yapmaktadır. Konu traktör parçası sanığa Kozanköylü Ahmet Münür isimli biri tarafından verildi.

Ahmet Münür, 1980 Mayıs ayı başlarında bir gün, yeni aldığı bir harman makinesini işletmek için sanıktan ariyeten traktörünü istedi ve bozuk olduğunu öğrendi. Bunun üzerine Rumdan kalma olup uzun zamandan beri Kozanköyde kendi evi önünde durmakta olan konu traktör parçasının kullanılarak sanığın bozuk traktörünün tamir edilmesini sanığa önerdi ve sanık da bu öneriyi kabul etti. Ahmet Münür, bu konuşmadan bir müddet sonra, 9.5.1980'de, konu traktör parçasını kendi traktörüne yükleyerek Hisarköye sanığa götürdü. Vakit gece yarısından sonra takriben 2 idi ve sanık yatıyordu. Sanık kalkıp giyindi, dışarıya çıktı ve traktör parçası evinin arkasında kendisinin gösterdiği araziye indirildi. Daha sonra Polis, tahkikat sırasında, konu traktör parçasını o gece indirildiği yerde bulup emare olarak teslim aldı.

İstinaf ihbarnamesinde ileri sürülen sebepler özetle (a) bidayet mahkemesinin konu traktör parçasının sanığın tasarrufunda bulunduğuna dair bulgu yapmakla ve (b) sanığın konu traktör parçasının çalınmış mal olduğunu bilmiş olduğu bulgusuna varmakla hata ettiği ileri sürüldü.

İlkin ileri sürülen 1. hususun incelenmesi gerekir. Yukarıda izah edilen olgulardan görüleceği gibi konu traktör parçası Kozanköy'den Hisarköy'e sanığa verilmek üzere götürüldü ve orada sanığın kendi gösterdiği yere indirildi. İddia Makamı şahitlerinden Ahmet Münür ve İbrahim Akanay o gece traktör parçasının sanığın gösterdiği yere ve onun yardımı ile indirilip bırakıldığını söylediler. Buna ilâveten sanık kendisi de, mahkemeye itirazsız olarak ibraz edilen kendi gönüllü ifadesinde, traktör parçasının evinin arkasındaki araziye kendi yardımı ile indirilip bırakıldığını söyledi. Sanık mahkeme huzurundaki şahadetinde de traktör parçasının kendisine getirildiğini ve kendi gösterdiği yere indirildiğini tekrarladı. Tüm bu şahadet ışığında konu traktör parçasının sanığın tasarrufunda bulunduğuna dair bulgu yapmakla bidayet mahkemesinin herhangi bir şekilde hata ettiği söylenemez.

Şimdi de ileri sürülen 2. hususun incelenmesi gerekir. Müstenif sanık, bidayet mahkemesi huzurundaki şahadetinde konu traktör parçasını tasarrufuna alırken hırsızlık olduğunu bilmediğini söylemiş ise de mahkeme kendisine inanmadı ve huzurundaki diğer şahadete dayanarak sanığın sözkonusu traktör parçasını hırsızlık olduğunu bilerek aldığına makul şüpheden ari olarak inandı.

 
	Bidayet mahkemesinin tutanakları tetkik edildiğinde müstenif sanığın meselenin tahkikat memuru olan polis eri Osman Zorlu'ya "bu traktörü Ahmet Münür getirdi gidip Maliyeden satın alacaktım" dediğine dair şahadet vardır. Buna ilâveten itirazsız olarak ibraz edilen kendi gönüllü ifadesinde söyledikleri vardır. Müstenif sanık Emare gönüllü ifadesinde şöyle dedi:

      "10 gün kadar önce kooperatif bakkaliyesinde otururken Kozanköylü Ahmet M. Gurbet yanıma gelerek bana bir harman makinası aldım. Ancak benim traktör küçük olduğu için bu makineyi çevirmeyecek istersen senin traktörü ver de hem bizim hem de senin ekinleri öğütürüz dedi. Ben kendisine veririm ama arızalıdır. Bunun üzerine Ahmet M. Gurbet benim evin önünde Rumdan kalma bir traktör var seninkinin aynisidir getireyim de senin traktörü tamir edip bu ekinlerimizi öğütürüz dedi.
………………………………………………………………………………………………………………………………………….
    
			    Ben bu traktörün Rumdan kalma ve Devlete ait olduğunu bildiğim için ve benim traktörümün aynisi olduğu için parçalarını kullanmak için Maliye dairesine gidip onlardan bu hurda traktörü satın alacaktım. Ancak işlerimin çokluğu nedeniyle bu güne kadar gidemedim. Ancak bu gün gelen polislere de durumu anlattım."

		  Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi müstenif sanığın mezkür traktör parçasını tasarrufuna alırken hırsızlık olduğunu bildiğine dair bidayet mahkemesinin bulgusunu yeterli derecede destekleyecek şahadet mahkeme huzurunda mevcuttu ve mahkeme böyle bir bulgu yapmakla hata etmiş değildir.

Söylenenlerden görüleceği gibi müstenif yaptığı istinafta muvaffak olmuş değildir.

   Sonuç olarak istinaf reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)         (Niyazi F. Korkut)          (Aziz Altay)
    Yargıç                     Yargıç                    Yargıç


20 Nisan 198l