D.9/80

                                       Birleştirilmiş 
                                Yargıtay/Ceza 16/80 ve 17/80

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

                                                   Yargıtay/Ceza 16/80    
                                            (Dava No. 857/79; Lefkoşa)


İstinaf eden: Cemal Ömer, Doğancı.

            -ile-

Aleyhine istinaf edilen: K.T.F.D. Başsavcılığı. 
                                       A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıvanç M. Riza. 
Aleyhine istinaf edilen namına: Akın Sait.


                    
                                                   Yargıtay/Ceza 17/80  
                                            (Dava No. 857/79; Lefkoşa)

İstinaf eden: K.T.F.D. Başsavcılığı.

            - ile-

Aleyhine istinaf edilen: Cemal Ömer, Doğancı. 
                                                                                     
                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Akın Sait.
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıvanç M. Riza.


Tabanca tasarrufu - 11/59 ve 12/70 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silâhlar Yasası - Yasanın 4(1)(2)(a), 26 ve 27. maddelerine aykırı tabanca tasarrufu ve taşınması.

Mermi tasarrufu - 12/70 sayılı Yasayla tadil edilen Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasası - Yasanın 2, 4(1)(e), 4(4)(d) maddelerine aykırı mermi tasarrufu.

Ceza aleyhine istinaf - Tabanca ve mermi tasarrufu suçlarında ceza takdiri - Bu tür suçlara istisnai haller dışında hapislik cezası verilmesi - Sanığın sabıkasız ve bekâr olması - Sanığın yaşlı anne ve babasına bakması - Sanığın suçunu kabul etmesi ve polise yardımcı olması - İlk Mahkemenin meselenin tüm ahval ve şeraitini gözönünde bulundurarak Sanığa 5 ay hapis cezası vermesi - Başsavcılığın ve Sanığın ceza aleyhine istinafı.
 

Sosyal tahkikat raporu - 21 yaşından küçük suçlulara ve özellikle herhangi bir sabıkası olmayanlara ceza verilirken sosyal tahkikat raporu isteme zorunluluğu - 21 yaşından büyük suçlular için Mahkemenin uygun gördüğü hallerde sosyal tahkikat raporu iste- yebilmesi.

Cezanın tesbiti - Cezanın, suç ve suçlu ile ilgili tüm faktörlerin dikkate alınarak tespit edilmesi.


OLAY: Sanık Güzelyurt-Yayla yolunda arabasıyla seyrederken polis ekibi tarafından durduruldu. Polis ekibi tarafından Sanığın arabasında yapılan aramada tabanca ve canlı mermi bulundu. Sanık tabanca ve mermi tasarrufu suçları ile itham edildi ve suçlarını kabul etti.

İlk Mahkeme meselenin tüm ahval ve şeraitini gözönünde bulundurduktan sonra Sanığa 5 ay hapis cezası verdi. Sanık ceza nın fazla, Başsavcılık ise cezanın az olduğunu iddia ederek istinaf ettiler.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, 21 yaşından küçük suçlular için sosyal tahkikat raporu hazırlanmasının zorunlu olduğunu, büyükler için ise suçlunun şahsi durumuna ilişkin olguların saptanmasının faydalı olacağı hallerde istenmesi gerektiğini belirtti. 24 yaşında olan Sanığın lehinde olan tüm hususların Mahkemenin bilgisine getirildiğini dikkate alan Yüksek Mahkeme raporun bulunmamasının bir eksiklik olmadığı kanısına vardı.

Ağır Ceza Mahkemesinin aynı oturumda Sanığın işlediği suça oranla daha ciddi sayılabilecek suçlarda Sanıklara 5 ay hapis cezası verirken Sanığa çok daha az hapis cezası vermesi gerektiği argümanına bu suçlar ve suçlular ile ilgili faktörler ibraz edilmediği için Yüksek Mahkeme katılmadı.

Yüksek Mahkeme, bu tür suçlarda amme menfaatinin gözönünde bulundurulması ve istisnai haller dışında Sanıklara hapis cezası verilmesi gerektiğini vurguladı. Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığın istisnai bir hali olmadığı kanaatinin hatalı olmadığını belirten Yüksek Mahkeme, Sanığın yaşını ve ailesine yardımcı olduğunu dikkate alarak Sanığa verilen cezayı 3 ay hapse indirdi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Stylianou v. The Republic (1961) CLR. sayfa 261. 
2-	Yargıtay/Ceza 4/77.
3-	Ceza/İstinaf 8-9/78.
4- Yargıtay/Ceza 28-29/79.


--------------
 

H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İstinaf eden 6.9.1979 tarihinde izinsiz tabanca taşımak ve tasarrufunda iki adet canlı tabanca mermisi bulundurmak suçları ile Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde yargılandı ve suçları kabul etmesini müteakip bu suçlardan mahkûm edilerek her ikisi de beraber çekilmek üzere 6.5.1980 tarihinden itibaren tabanca taşımaktan 5 ay, canlı mermi tasarrufundan da bir ay hapis cezasına çarptırıldı.

İstinaf eden her iki suçtan verilen cezanın aşikâr surette çok olduğunu ileri sürerek istinaf etti. Savcılık da verilen cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek istinafta bulundu. Her iki istinaf birleştirilerek dinlendi.

Davanın olguları şöyledir: İstinaf eden aslen Doğancı'lıdır. 6.9.79 tarihinde P 283 plâkalı arabası ile Güzelyurt-Yaylâ anayolu üzerinde seyrederken bir üniformalı, üç sivil polis tarafından durduruldu ve yapılan araştırmada arabanın ön torpido gözünde 37.65mm. çapında yarı otomatik bir tabanca ile şarjür içinde iki adet canlı mermi bulundu. İstinaf eden olay yerinde tutuklandı ve ileri tahkikat için Güzelyurt Emniyetine götürülüp tutuklu bulunduğu esnada polise verdiği ifadede sözü edilen tabanca ve mermileri 1977 senesinde Rumlara ait bir bahçede bir naylon torba içinde bulduğunu söyledi. İstinaf eden bunları evinde alıkoyduğunu, bunları polise teslim etmek istediyse de bundan korkup vazgeçtiğini, tutuklandığı gün de tabancayı temizlemek için çıkardığını, temizledikten sonra arabanın ön torpido yerine koyup orada unuttuğunu söyledi. Kendisine Poliste okunan davaları da kabul etti. Ağır Ceza Mahkemesi istinaf eden ile ilgili olarak şunları söyledi:

"Bu davadaki sanık 24 yaşında sabıkasız bekâr bir gençtir. 24 yıllık yaşamı esnasında ilk defa suç işlemiştir. Sanık yaşlı olan babasına ve ailesine de bakmaktadır. Sanık işlemiş olduğu suçtan nadim olmuş ve avukatı vasıtası ile Mahkemeden özür dilemiştir. Suçun tahkikatı esnasında sanık polise yardımcı olmuş ve ilk andan suçunu itiraf etmiştir. Sanık bölgesinde sevilen ve sayılan bir şahıstır. Bu hususları sanığın lehine hafifletici sebepler olarak nazarı itibara alıyoruz. Sanığın lehine olan hususları lehine, aleyhine olan hususları aleyhine aldıktan, olayın cereyan tarzı ile meselenin tüm ahval ve şeraitini göz önünde bulundurduktan sonra bu meselede istisnai herhangi bir durum olmadığı dolayısıyle sanığa verilebilecek en uygun cezanın hapislik cezası olması gerektiği kanısındayız."

İstinaf eden istinafını esas itibarıyle üç noktada toplamıştır:

1. İstinaf eden 24 yaşındadır ve Ağır Ceza Mahkemesi onu hapse göndermeyi ciddi olarak düşündüğü halde sosyal tahkikat raporu
almak yönüne gitmemiş ve bunu yapmamakla Ağır Ceza Mahkemesi hata atmiştir.

	Mahkemelerin 21 yaşında ve daha küçük yaştaki suçlular ile ilgili gerekli sosyal tahkikat raporu almaları gerekiyorsa da bu yaştan daha büyük olanlar için böyle bir zorunluluk yoktur. Stylianou v. The Republic (1961) C.L.R. sayfa 265'de bu hususa değinilerek her mahkeme, uygun hallerde, 21 yaşından büyük olan suçlular için de böyle bir rapor tanzim edilip mahkemeye sunulmasını ilgililerden isteyebileceğini hükme bağlamıştır. 21 yaşından yukarı suçlulara ve özellikle herhangi bir sabıkası olmayan suçlulara daha sağlıklı bir ceza verilebilmesi için bazı meselelerde böyle bir raporun ibrazı sadece arzu edilmekle kalmayıp bir zaruret halini alabilir. Ancak bu husus her davanın olguları ile suçlunun şahsi durumuna ilişkin olguların saptanmasının faydalı olacağı mütalâa edildiği zaman söz konusu edilebilir. Önümüzdeki istinafta Ağır Ceza Mahkemesi istinaf edenin lehine sayılabilecek tüm hususlar bilgisine getirildikten sonra onun hakkında tanzim edilecek bir sosyal tahkikat raporundan daha fazla faydalanabileceğinden ciddi kuşkumuz vardır. Bu nedenle Ağır Ceza Mahkemesinin böyle bir raporu istememesi bu davaya has olgular ışığında hatalı bir hareket sayılmaz.

2. İstinaf edenin diğer bir şikâyeti aynı Ağır Ceza Mahkemesinin aynı otururnda istinaf edenin durumuna oranla daha ciddi sayılabilecek vakalardaki sanıklara 5 ay hapis cezası keserken istinaf edene çok daha az hapis cezası kesmesi gerekirdi. Bu iddialarla hemfikir değiliz.

Ceza verilirken sadece işlenen suçun vehametine bakılarak ceza tayin edilemez. Ceza, suç ve suçlu ile ilgili tüm faktörler dikkate alınarak tayin edilir. Suç ortağı olan davalarda bile iki sanıktan birine çok hafif bir ceza verilmiş olması diğerine verilen ağır cezaya müdahale etmeye cevaz vermeyebilir. Nitekim birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 28 ve 29/79 sayılı İstinaflarda bu hususta Mahkeme şunları söylemiştir:
"Beraber itham edilen iki sanıktan birine çok hafif bir cezanın verilmiş olması diğerine verilen daha ağır bir cezaya mutlaka müdahale edilmesini gerektirmez; gösterilmesi gereken husus istinaf eden sanığın alenen ağır bir cezaya çarptırılmış olduğudur. Lord Goddard, C.J. R. v. Richards (1955) 39 C. App. Rep. 191 at 192'de şöyle demiştir:

'The fact that one of two prisoners jointly indicated has received too short a sentence is not a ground on which this court necessarily interferes with a longer sentence passed on the other; what has to be shown is that the prisoner appealing has reeeived too long a sentence.'

 
	Prensip yukarıda izah edildiği gibi olmakla beraber mahkemeler çoğu kez bir sanığa verilen cezaya, bunun diğer bir cürüm ortağına verilen ceza ile daha orantılı olmasını sağlamak amacı ile, müdahale ederler. Mamafih, cezaların tam bir şekilde birbiri ile orantılı olması gerektiğine dair bir kanuni prensip mevcut değildir. Lord Parker, C.J. R. v. Coe (1969) 1 All E.R. 56 at p.68'de şöyle demiştir:

'The Court on many occasions, and it has been referred to several cases, has reduced a sentence to bring it more in line with the sentence imposed on a coaccused; it is something that this court tries to do in the general run of cases on the basis that only thereby can a sense of grievance be averted. But there is no principle of law that the sentences must strictly compare…'

İstinaf edenin sözünü ettiği diğer davaların mahiyeti suçla ve suçlu ile ilgili faktörler hakkında Mahkemeye aydınlatıcı bilgi sunmadığı için istinaf eden aleyhine uygulanan ayrıcalık nedeniyle müdahalemizi gerektirecek bir haksızlığın yapıldığı söylenemez.

3. İstinaf edenin 3. bir şikâyeti ise Ağır ceza Mahkemesinin suç ve suçlu ile ilgili faktörleri yeterince değerlendirmediğidir. Ceza kesilirken dikkate alınacak ilkeler konsolide edilmiş Ceza istinaf 8/75 ve 9/75 sayılı İstinafta açıklıkla belirtilmiştir. Bu nedenle bu istinafta bunları tekrarlamakta fayda görmüyoruz. Mamafih bu hususta istinaf eden bazı noktalarda haklıdır. Ağır Ceza Mahkemesinin suç ile ilgili olgularda Polislerin istinaf edene "tabancanız var mı" diye sordukları zaman "yoktur" yanıtı verdiğini söyledi. Zabıtlarda bu husus böyle görülmemektedir. Her ne kadar da daha sonra istinaf edenin Polislere yardımcı olduğu belirtilmişse de sözü edilen yanıtın verdiği etkinin Mahkemenin zihninden tamamen silindiğini söylemek zordur. Bu böyle olmakla birlikte bu hususun kendi başına önemli bir hata olduğu da söylenemez.

Bu tür suçların hayli yaygın olduğu mahkemelere intikal eden meselelerden de anlaşılmaktadır. Bu nedenle amme menfaatının en önde tutulması gereken faktörlerden birisi olması zorunluluğu vardır. Bu nedenledir ki Yargıtay/Ceza 4/77'de bu tür suçlara, istisnalar dışında, hapis cezasının verilmesinin uygun olacağını belirtmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi bu meselede istinaf edeni hapse göndermemesi için istisnai bir durum görememiştir. Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesinin bu kanaata varması doğrudur ve hatalı değildir. Bizi hayli düşündüren istinaf edenin 24 yaşında vukuatsız bir genç oluşu ve böyle genç bir yaşta çoğu yaşıtlarından farklı olarak örnek olabilecek bir şekilde iş hayatına atılması ve bu genç yaşında beş kişilik bir aile efradına manen ve maddeten yardımda bulunmasıdır. Böyle bir kişiyi takdir etmemek elden gelmiyor. Ancak takdir sadece sözde kalınmakla yetinilmemeli genç yaşlarından ötürü hayat tecrübesizliğinin kurbanı olan durumlarda bu gibilerden azami hoşgörü esirgenmemelidir. Öte yandan modern ceza infaz sisteminde güdülen gaye suçluyu cezalandırmaktan ziyade onu ıslah etmek ve topluma kazandırmaktır. Binaenaleyh istinaf edenin sadece kendi hayatını kazanmakla kalmayıp ana ve babasının ve de kardeşlerinin tüm geçimini üzerine alan bir kişi olarak onun uzun süreli bir hapis cezası ile cezalandırılması onu ıslah etmek yerine isyankâr ruhlu bir kişinin olması sonucunu doğurabilir.

Kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesi gerek suçla ve gerekse suçlu ile ilgili faktörleri özellikle istinaf edenin genç, sabıkasız ve daimi bir işi bulunduğu, böyle genç yaşta, yaşından beklenilenden fazla mali ve ailevi soumluluklar altına girdiğini dikkata alarak onu 5 ay gibi
uzun bir hapis cezasına çarptırmakla hatalı hareket etmiştir. Bu gibi durumlarda kısa süreli hapis cezasının da etkili ve caydırıcı olacağı kanaatındayız. Bu nedenle davanın tüm olguları ışığında istinaf edene verilebilecek en uygun cezanın, l. davadan 3 ay hapis cezası olduğu kanaatındayız. 2. davadan verilen bir ay hapis cezası ise müdahalemizi gerektirecek kadar çok değildir.

Sonuç olarak Yargıtay/Ceza 16/80 sayılı istinaf kısmen kabul edilir. Ağır Ceza Mahkemesinin 1. davada kestiği 5 ay hapis cezası iptal edilir ve onun yerine 3 ay hapis cezası konur. Ikinci davadan yapılan istinaf reddolunur. Her iki ceza mahkûmiyet tarihinden itibaren birlikte çekilecektir.

17/80 sayılı istinaf ise reddolunur.


(Salih S. Dayıoğlu)	  (Niyazi F. Korkut)	           (Aziz Altay)
       Yargıç   	      Yargıç                        Yargıç

10 Haziran 1980