D.8/2004                           Yargıtay/Ceza 13/2003
                            (Ceza Dava No: 1316/2002; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Başkan,Mustafa H.Özkök,Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
                             (Davayı İkame Eden)

                     -  ile -

Aleyhine istinaf edilen:  Hasan Beyar, İsmet İnönü Bulvarı,
                          Tuzla Kavşağı – Mağusa
                                           (Sanık)
                                     A r a s ı n d a.
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Peri Hakkı’nın 1316/2002 sayılı davada 28.1.2003 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf eden namına:  Savcı Erdinç Akyener
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Tevfik Mut.


------------------ 


H  Ü  K  Ü  M


Taner Erginel (Başkan):  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mustafa H. Özkök okuyacaktır.

Mustafa H. Özkök:  Aleyhine İstinaf Edilen (Sanık), Lefkoşa
Kaza Mahkemesinde dosyalanan 1316/2002 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

                   “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1.	Dava

        22/89 ve 11/97 sayılı yasa ile tadil olunan
        Fasıl 154 Ceza Yasasının 210’cu maddesine
        aykırı tedbirsizlik ve dikkatsiz bir fiil
        neticesi başka bir şahsın ölümüne sebep olma.
                     SUÇUN TAFSİLATI

        Sanık 8.10.2000 tarihinde Lefkoşa – Magosa
        Anayolunun 11-12. Kilometreleri arasında
        EL 484 Plakalı arabayı sürerken ağır ihmal
        teşkil etmeyen tedbirsizlik ve dikkatsiz
        bir fiil neticesi öldürme kastı olmaksızın
        Gökmen Özdenak’a çarpıp ölümüne sebep oldu.

                   İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2.	Dava

        45/97, 67/94, 64/88 sayılı yasa ile tadil
        edilen 1974 M/Araçlar Yol Trafik Yasasının
        2, 6(1) ve 19’cu maddelerine aykırı insan
        hayatını tehlikeye koyacak şekilde süratli
        M/Araç sürme.

                      SUÇUN TAFSİLATI

        Sanık birinci davada belirtilen tarih ve 
        mahalde EL 484 Plakalı aracı yolun durumu
        ve kullanılışı ile ilgili yol üzerinde 
        ilgili zamanda gerçekten bulunan trafik
        hacmini göz önünde bulundurmaksızın 
        ihtiyatsızca acele ile ve halka tehlike
        teşkil edecek şekilde süratle sürdü.

                    İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3.	Dava

        45/97, 67/94, 64/88 sayılı yasa ile tadil
        edilen 1974 M/Araçlar Yol Trafik Yasasının
        2, 7(1) ve 19’cu maddelerine aykırı insan
        hayatını tehlikeye koyacak bir şekilde
        M/Araç sürme.

                      SUÇUN TAFSİLATI

        Sanık birinci davada belirtilen tarih ve
        mahalde EL 484 Plakalı aracı yolun durumu
        ve kullanılışı ile ilgili yol üzerinde
        ilgili zamanda gerçekten bulunan trafik
        hacmini göz önünde bulundurmaksızın 
        ihtiyatsızca acele ile ve halka tehlike
        teşkil edecek bir şekilde sürdü.

                    İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
4.	Dava

        45/97, 67/94, 64/88 sayılı yasa ile tadil
        edilen 1974 M/Araçlar Yol Trafik Yasasının
        2, 8 ve 19’cu maddelerine aykırı gereken
        azami dikkat ve ihtimamı göstermeksizin
        M/Araç sürüp kaza yapma.

                     SUÇUN TAFSİLATI

        Sanık, birinci davada belirtilen tarih ve
        mahalde EL 484 Plakalı aracı gereken azami
        dikkat ve ihtimamı göstermeksizin yolu
        kullanmakta olan öteki şahıslara önem
        vermeden sürüp bir trafik kazası yaptı.”

     Aleyhine İstinaf Edilen (Sanık), aleyhine getirilen
davaları kabul etmemiş ve davanın duruşması yapılmıştır.  

     İddia Makamı davasını ispat için 9 tanık dinletmiş, Sanık 
ise sadece kendisi yemin tahtında şahadet vermiş olup başka
tanık dinletmemiştir.  

     Duruşma sırasında 6 adet emare ibraz edilmiştir.  Davayı dinleyen İlk Mahkeme Yargıcı 28.1.2003 tarihinde verdiği 
kararında, Aleyhine İstinaf Edilen’i (Sanık) aleyhine getiri-
len 4 davadan beraat ettirmiştir.  İddia Makamı bu karara karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.  İstinaf ihbarnamesi 11 istinaf sebebini içermektedir.  Bu istinaf sebepleri şöyledir:
  

        “1) Muhterem bidayet mahkemesi huzurundaki
            şahadeti yanlış değerlendirerek sanığı
            aleyhindeki tüm davalardan beraat 
            ettirmekle hatalı hareket etmiştir.
         2) Muhterem bidayet mahkemesi, iddia
            makamına düşen ispat külfeti hususun-
            daki prensipleri huzurundaki meseleye
            uygularken hata yaparak beraat kararı
            vermiştir.
         3) Muhterem bidayet mahkemesi, iddia 
            makamına düşen ispat külfeti hususundaki
            prensipleri huzurundaki meseleye uygular-
            ken ‘makul şüpheden ari ispat külfeti’
            yerine ‘her türlü şüpheden ari ispat
            külfeti’ aramakla hatalı hareket etmiştir.

         4) Muhterem bidayet mahkemesi, iddia makamının
            sunmuş olduğu şahadet ışığında ilk nazarda
            sanığın aleyhinde bertaraf edilmesi gereken
            bir karine oluştuğuna kanaat getirerek 
            sanığı müdafaaya çağırdıktan sonra sanığın
            verdiği izahatı makul olarak kabul ederek
            hareket etmekle hatalı davranmıştır.
         5) Muhterem bidayet mahkemesi, ‘emare 2’ olarak
            ibraz edilen sanığın gönüllü ifadesi ile
            yemin altında verdiği şahadeti arasında 
            mevcut olan çelişkilere dikkat etmeyerek
            ve sanığın istintakı esnasında sarsılmasına
            rağmen muteber bulmakla hatalı hareket etmiştir.
         6) Muhterem bidayet mahkemesi, iddia makamı tanık-
            larından olan polis tanıkların verdikleri
            şahadete şüphe ile yaklaşılması gerektiği
            yönünde muhterem yüksek mahkemenin yerleşmiş
            prensibini yanlış yorumlayarak ve keza yargı-
            lanan kişinin de bir polis müdürü olduğunu
            gözardı ederek hareket etmiş ve bulgu
            yapmıştır.
         7) Muhterem bidayet mahkemesi, sanığın istintakı
            esnasında araçla seyir halinde iken 5. vitesle
            gittiği yönündeki cevabına rağmen sanığın
            60-65 km. süratle gittiği ve bunun da makul
            olup süratli olmadığı hususlarında bulgu 
            yapmakla hatalı hareket etmiştir.
         8) Muhterem bidayet mahkemesi, huzurunda yeminli
            şahadet veren sanığın kaza anında hiçbirşey
            görmemesine rağmen ve ‘emare 2’ gönüllü 
            ifadesi ile çelişen ve sırf kendini kurtarma
            gayreti içerisine girerek önlenemez kaza
            varsayımında bulunmasını gözden kaçırarak
            sanığın şahadetine itibar etmekle hatalı 
            hareket etmiştir.
         9) Muhterem bidayet mahkemesi, iddia makamı
            tanıklarının ve özellikle tanık 7 Hasan
            Efendi’nin şahadetine rağmen müteveffanın
            sanığın önüne atılmış olabileceği yönün-     
            deki iddiaya itibar etmekle hatalı hareket
            etmiştir.
        10) Muhterem bidayet mahkemesi, huzurundaki 
            davalarda alakadar hukuki prensipleri
            serdederek sıralamış ancak meseleye yanlış
            uygulamak sureti ile sanık aleyhinde 
            yeterli sebep bulunmasına rağmen beraat
            kararı vermekle hatalı hareket etmiştir.
        11) Muhterem bidayet mahkemesi, huzurundaki 
            tüm şahadet ve emarelere rağmen sanığın
            makul ve tedbirli bir insanın göstereceği
            
            dikkat ve ihtimamı gösterdiği kanaatine
            varmakla hatalı hareket etmiştir.”


     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Mahkemeye
yaptığı hitabesinde özetle; Aleyhine İstinaf Edilen’in (Sanık),
kaza anında 5. viteste aracını kullandığını ve süratinin 
60-65km. olduğu bulgusuna varmakla hata ettiğini, 5. vitesle 
giden aracının süratinin en az 80km. olması gerektiğini, 
Tanık 6’nın 60km. hızla gittiği esnada Aleyhine İstinaf Edilen’in (Sanık) kendisini geçtiğini, dolayısıyle süratinin daha fazla olduğunu, bu nedenle Bidayet Mahkemesinin kararının hatalı
olduğunu keza kazadan hemen sonra Aleyhine İstinaf Edilenin 
verdiği gönüllü ifadesinde de nereye çarptığını görmediğini söylediği halde Mahkemedeki yeminli şahadetinde önlenemez kaza iddiasında bulunmak suretiyle gönüllü ifadesinde söyledikleri
ile yeminli şahadetinde söylediklerinin çelişir mahiyette 
olduğunu ve Aleyhine İstinaf Edilenin makûl bir sürücüden 
beklenen dikkat ve ihtimamı gösterdiği sonucuna vararak 
Aleyhine İstinaf Edileni beraat ettirmekle Bidayet Mahkemesi-
nin hata ettiğini ileri sürdü.  

     Aleyhine İstinaf Edilenin avukatı ise Mahkemeye yaptığı hitabesinde, Bidayet Mahkemesinin kararının doğru olduğunu, 
bu bulgulara varabilmesi için önünde şahadet mevcut olduğunu, kararında herhangi bir hatanın söz konusu olmadığını, Aleyhine İstinaf Edilenin 60-65km.’den fazla bir süratle seyrettiği 
hususunda Mahkeme huzurunda şahadet olmadığını, olay yerinin karanlık olduğunu ve Aleyhine İstinaf Edilenin makûl bir 
sürücüden beklenen dikkat ve ihtimamı gösterdiğini, bu nedenle kazanın meydana gelmesinde herhangi bir hatası olmadığını 
ileri sürerek istinafın reddedilmesini talep etti.  

     Meselenin olguları kısaca şöyledir:  Aleyhine İstinaf 
Edilen 8.10.2000 tarihinde gece saat 21.00 raddelerinde,
kullanmakta olduğu EL 484 plakalı aracı ile Lefkoşa-Mağusa istikâmetine doğru seyrettiği bir sırada Ercan Kavşağına yakın
bir yerlerde Gökmen Özdenak isimli bir şahsa çarpmak suretiyle 
bir kazaya sebebiyet verdi.  Kaza sonucu yaralanan Gökmen 
Özdenak aldığı yaralar sonucu vefat etti.  Kaza olduğunu 
Aleyhine İstinaf Edilenin polise bildirmesi sonucu polis 
olay yerinde inceleme yaptı ve kaza yeri ile ilgili hazırla-
dığı krokiyi, Emare 1 olarak Mahkemeye ibraz etti.  Emare 1 
krokide kaza vuruş noktasının, Aleyhine İstinaf Edilenin gidiş istikâmeti içerisinde takriben yol çizgisinin 60cm. içerisinde olduğu ve bu nokta tespit edilirken Aleyhine İstinaf Edilenin
de hazır olduğu, asfalt yolun genişliğinin 7.10m. olduğu, 
Aleyhine İstinaf Edilenin aracının genişliğinin 1.50m., uzun-
luğunun ise 3.90m. olduğu, yolun gidiş istikâmetine göre sol 
tarafta 2.20m. asfalt banket bulunduğu ve olay mahallinde fren
izi olmadığı görülmektedir.  Kazadan hemen sonra 9.10.2000 
tarihinde Aleyhine İstinaf Edilen verdiği gönüllü ifadesinde 
kaza ile ilgili şöyle demektedir:

        “Lefkoşa-Mağusa anayolunda Mağusa’ya doğru 
     60-65km. hızla gitmekte olduğum bir sırada 
     Ercan Kavşağına takriben 400m. yaklaştığımda
     aynı istikâmette limuzin marka bir araba seyre-
     diyordu.  Bu araç yolun sağ şeridine geçmek 
     için sinyal verip yolun sağ şeridine geçti ve
     ben de çift şerif olan yolda sol şeritte aynı 
     istikâmete doğru aynı süratte seyrediyordum.  
     Hava iyice kararmıştı.  Bölge de karanlıktı.  
     Bu nedenle benim aracın ışıkları da yanıyordu.  
     Seyir halinde iken yani Ercan Kavşağına yaklaş-
     tığımda kısa huzmeli ışıklarla seyrediyordum.  
     Bir anda bir ses duydum.  Arabamın bir şeye 
     çarptığını hissettim.  Arabamın ön camı kırıldı.  
     Camlar yüzüme ve eşimin yüzüne geldi.  Camın 
     kırılması sonrası önümü göremez duruma geldim.  
     Hiç frene basmadım ve yavaşlamadım.  Çünkü 
     kazadan önce hiçbirşey görmedim” demektedir.

     Aleyhine İstinaf Edilene Emare 3 davalar okundu ve cevap
olarak “Hiçbirini kabul etmiyorum” diye cevap verdi. 
Emare 4 hasar raporu da Mahkemeye sunulmuştur.  Yine müteveffa Gökmen Özdenak’ın otopsi raporu Emare 5 olarak Mahkemeye sunulmuştur.  Kazanın nasıl olduğunu gören görgü tanığı 
yoktur.  Kazanın nasıl olduğu hususunda Aleyhine İstinaf 
Edilen kazadan kısa bir süre sonra 9.10.2000 tarihinde, 
verdiği gönüllü ifadesinde kazanın oluşumu ile ilgili yukarıda belirtilen izahatı vermiştir.  Yine yeminli şahadetinde de 
benzer ifadeler kullanmakta ve kazanın izahını yapmaktadır. 
Mavi 47’de şöyle demektedir:

     “C: Sol şeritte giderken sağ tarafa yaklaşmaya
      başlamıştı ve sağ tarafa sinyal vermeye başladı.
      Dedim ki sağ taraf olduğuna göre Ercan’a dönecek.
      Sağ şeridi işgal etmeye başlamıştı.  Biz 
      Magosa’ya gidecektik.  Dolayısıyla sol şeritte
      Magosa’ya doğru devam etmeye başladım.  O 
      süratini düşürdüğü için limuzin beyaz araç
      Ercan’a dönmek maksadı ile yaklaştığı için ben 
      de sol şeritte evim olan Magosa’ya doğru sol
      şeritte devam etmeye başladım.  Tam bu anda bu 
      güzergahta seyrederken tak diye bir ses duydum.
      Sol ön cama sim siyah bir şeyin çarptığını 
      hissettim.  O anda arabanın içerisinde cam
      parçaları yüzümüze geliyor, eşim, çocuklar 
      çığlık içinde.  Cam buzlanmaya başladı.  Görüş
      mesafesi daralmaya başladı.  Çocuklar ağlıyor
      onlara bakıyorum.  Ben ne olduğunu çözmeye 
      çalışıyorum kafamda.  Ondan sonra yaklaşık
      150 metre ileride sol tarafa yolun dışına park   
      ettim.  Dörtlü selektörleri yaktım.  Acaba bu
      siyah şey neydi.  Çözmeye çalıştım.  Eşim ile
      çocuklarımı teskin etmeye çalıştım ilk etapta.
      Bilhassa 5 yaşındaki oğlum şok oldu.  Ağlıyordu.
      Sağa, sola kaçmaya çalışıyordu.  Eşime çocukları
      kontrol altında tutmasını söyledim ve geriye 
      doğru neye çarptığımı bu siyah cismin ne 
      olabileceğini araştırmaya başladım.  O anda
      trafik seyrediyordu.  Hiç kimsenin de umrunda
      değildi.  Trafik akıyordu.  Yardım yok, duran
      yok.  Geriye doğru gittim.  Yaklaşık olarak
      durduğum mesafeden 200-300 metre geride yaklaşık
      200-300 metre ileride yolun banketin içerisinde
      toprak kısmında.”


     Ayrıca yeminli şahadetinde kazanın önlenemez bir kaza 
olduğu iddiasında bulunmaktadır.
  
     Aleyhine İsinaf Edilenin bu izahatından başka kaza ile 
ilgili Tanık 6 Nusret Özgümüş şahadet verdi.  Tanık 6 Nusret
Özgümüş Mavi 28’de şöyle demektedir:

        “C:  Saat 20.15 sularında gelen misafirlere 
         lumizini hazırladım, Rock Gazinodan hareket
         ettim.  Seyir halinde havaalanına gidiyordum.
         Demirhan kavşağına yaklaştığım geçtikten
         sonra yaklaşık olarak 600 metre civarında
         sol tarafta gidiyordum.  Ben yaya yürüyen,
         üzerinde siyah elbiseli bir şahsın yolda
         yürüdüğünü gördüm.  Yalnız çizgiden yaklaşık
         olarak 1 karış içeride yürüyordu.  Dümdüz
         yoldu.  Havaalanına yaklaşırken sağ sinyali
         verip sağ tarafa geçtim daha sonra sinyalimi
         yaktım.  Ben sollayan aracı fark ettim.
         Benim yaklaşık olarak hızım 65km. civarındaydı.
         Beni sollayarak geçti.  Benim arabamı tam
         geçmekte iken bum diye bir ses duydum,
         müzikte açıktı.  Eyvah, eyvah dedim.  Herhalde
         yayaya çarptı dedim.  Sol tarafa doğru havada
         uçtuğunu gördüm gölge olarak.  Daha sonra 
         çarpan araç seyir halinde yine devam etti.  
         Ben daha sonra korna çaldım, sellektör yaptım
         daha sonra araç ileride durdu, bende yolun 
         ortasına doğru dörtlüleri yaktım, arabayı 
         sola çektim, indim arabadan.  Çarpma aracın
         şoföründendi.  Ben kendine ne yaptınız, 
         yayayı görmediniz mi dedim?  Kendi ne olduğunu
         anlayamadı, şoktaydı ve daha sonra ben yara-
         lının yanına gidemedim, arabamda yolcular 
         vardı.  Hemen hastaneyi aradım, Acil Servisi
         ambulans istedim.  Oradan hareket edip 
         havaalanına gittim.  Havaalanındaki Polislere
         de olayı anlattım.  Çarpan arabanın plakasını
         Polislere verdim.”

     İstintakında ise şunları söylemiştir:

        “C:  Saat 21.00 civarları olması lazım veyahut
             20.45 olması lazım.
         S:  Arkanızda sizden başka biri var mızdı?
         C:  Beş kişi vardı.  Onlarda o sesi duydu.
         S:  Sizin 60-65 km. de gittiğini söylediniz?
         C:  Evet.
         S:  DL 484 Plakalı aracı o gece ilk kez 
             nerede gördünüz?
         C:  İlk kez beni sollarken gördüm.
         S:  Peki siz anladığım kadarı ile normal
             sol şeritte gidiyordunuz?
         C:  Evet.”

     Tanık 7 Hasan Efendi ise Mavi 36’da şunları söylemek-
tedir:

        “S:  8.10.00 tarihini hatırlıyor musunuz, o 
         gün ne yaptınız?
         C:  İfade verdim olayla ilgili.
         S:  Anlatır mısınız, Muhterem Mahkemeye?
         C:  Lefkoşa’da düğün vardı, düğüne gitmek
         üzere köyden geldim, Yeniceköy’den
         Lefkoşa’ya geldim işte düğünlere katıldım,
         yazılı ifademde de belirttiğim gibi düğüne
         katıldım en son Gönyeli’deki düğüne gittim,
         Gönyeli tarafından çıktım köye giderdim 
         hava alanının kavşağına gelmeden İskele
         istikametine doğru giderdim Yeniceköy’e 
         gitmek için havaalanının kavşağına gelmeden
         yolun kenarında ben asfaltın içinde gördüm.”

     Tanık 9 Güray Haksever Mavi 41-42-43’de şunları söyle-
mektedir:  

        “S:  Peki o gün ne olduğunu anlatır mısınız
         Mahkemeye?
         C:  O akşam 9.00 sıralarında Girne’den Ercan
         Havaalanına gidiyordum, gece olduğu için tabi
         yavaş gidiyordum 60-65km süratle gidiyordum
         yol karanlık ışıklanmamış yol eşim aniden 
         dikkat et bir karartı var, kırdım direksiyonu
         sağa kırdım ve geçtik.
         S:  Bu söylediğiniz yol nerededir tarif eder
         misiniz?
         C:  Ercan Havaalanına gelmeden köyün adını
         bilmiyorum, köyü geçtikten sonra.
         S:  Bir karartı vardı, neydi gördünüz mü?
         C:  Gördüm, geçerken baktım genç birisi 
         siyah kısa kollu ve siyah pantolon giyerdi,
         erkek koyu renk.
         S:  Siz nereye gitmekteydiniz?
         C:  Ercan Havaalanına gitmekteydim.
         ..........................................
         ..........................................
         S:  Mahalli tanıyor musunuz?
         C:  Tam olarak neresi olduğunu çıkaramadım,
         solda büyük ağaçlar vardı.
         S:  Yolun neresinde gördünüz yayayı onu
         hatırlar mısınız?
         C:  Evet, yol beyaz çizgi aşağı yukarı yarım
         metre yol içerisine eli o otostop yapıyordu.
         ............................................
         ............................................
         S:  Hanımınız sizi uyarmasaydı?
         C:  Bende görecektim, hanımımın uyarması ile
         daha erken fark ettim.
         S:  Sizi hanımınızın uyarması ile sağından
         geçişiniz 1-2 saniyelik içerisindeydi?
         C:  Evet.”

     Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet veren Tanık 1, 2, 3, 
4, 5, 7, 8, ve 9’un şahadeti ile ilgili olarak:-

        “İddia makamının 1,2,3,4,5,7,8,9 tanıkları
         Mahkemedeki hal ve tavırları sorulan sorulara
         olumlu ve direkt cevap vermeleri ile üzerimde
         iyi bir izlenim bırakmışlardır.”  derken,

     Tanık Nusret Özgümüş’ün şahadetine ise itibar etmeyi 
uygun görmemiştir.  Gerekçe olarak da şahadetinde Aleyhine 
İstinaf Edilenin aracının dolu olduğunu söylediği halde 
istintakında sayı olarak hatırlayamadığını söylediği ve keza 
şahadetinde maktülü sol şeritte iken gördüğünü söylerken istintakında sağ şerite geçtiğinde gördüğünü söylemektedir.  
Tanık 6 Nusret Özgümüş’ün şahadeti dikkatlice incelendiğinde 
araba ile ilgili soruya Mavi 28’de şunları söylemiştir:

     “S:  Sizi sollayan arabanın modeli nasıldı?
      C:  Arabanın içi kalabalıktı.  Onu gördüğüm
      araba da Jeep arabaydı sadece rengini gördüm.
      .............................................
      .............................................

      C:  Saat 21.00 civarları olması lazım veyahut
      20.45 olması lazım.  
      S:  Arkanızda sizden başka biri var mızdı?
      C:  Beş kişi vardı.  Onlar da o sesi duydu.
      S:  Sizin 60-65 km. de gittiğini söylediniz?
      C:  Evet.
      S:  DL 484 Plakalı aracı o gece ilk kez 
      nerede gördünüz?
      C:  İlk kez beni sollarken gördüm.  
      S:  Peki siz anladığım kadarı ile normal sol
      şeritte gidiyordunuz?
      C:  Evet.”

     Bu soru ve cevaplardan da görüleceği gibi tanık kendi 
sürdüğü aracının dolu olduğunu ve arabadaki 5 kişinin de sesi duyduğunu söylemektedir.  Bidayet Mahkemesinin kararında belirtildiği gibi Aleyhine İstinaf Edilenin (Sanık) aracının yanından geçerken çok dolu olduğunu ve bunun da dikkatini 
çektiğini belirttiği yönünde şahadet vermemiştir.  Yine 
şahadetinde “Ben yaya yürüyen, üzerinde siyah elbiseli bir 
şahsın yolda yürüdüğünü gördüm.  Yalnız çizgiden yaklaşık 
olarak 1 karış içeride yürüyordu.  Dümdüz yoldu.  Havaalanına yaklaşırken sağ sinyali verip sağ tarafa geçtim daha sonra 
sinyalimi yaktım.  Ben sollayan aracı fark ettim.  Benim 
yaklaşık olarak hızım 65km. civarındaydı.  Beni sollayarak 
geçti.  Benim arabamı tam geçmekte iken bum diye bir ses 
duydum” demektedir.

     Bu istintakında ise verdiği şahadetinde “Maktülü herhalde 
sağ çizgide iken gördüm” diye bir ifade de kullanmaktadır.  
Burada çelişki gibi görülmekte ise de tanığın tüm söyledikleri 
dikkate alındığında maktülü yolun gidiş istikâmetine göre 
yolun sol kenarında gördüğü ve ancak sol veya sağ ifadesi kullanmadığı görülmektedir.  Bu durumda bir çelişkiden söz 
edilemez.  Çünkü maktülü Mağusa istikâmetine göre yolun sol kenarında yolun 1 karış içerisinde gördüğünü söylemektedir.  
Tanık 7 Hasan Efendi de şahadetinde maktülü beyaz çizgiden 
içeride belki 1-2 adım içeride gördüğünü söylemektedir.  Tanık 
9 Güray Haksever de şahadetinde maktülü beyaz çizgiden 
takriben yarım metre içeride gördüğünü söylemektedir.  Kaza
ile ilgili çizilen ve Emare 6 olarak ibraz edilen krokide 
Aleyhine İstinaf Edilenin mutabık kaldığı nokta ise yine sol 
çizgide takriben 60cm. yol içerisinde bulunmaktadır.  Tüm bu şahadeti birleştirdiğimiz zaman kaza anında ve kazadan hemen 
önce maktülün yolun sol kenar çizgiden takriben 50-60cm. 
içerisinde bulunduğu anlaşılmaktadır.  Nusret Özgümüş’ün 
şahadeti özellikle kaza ile ilgili kısmında Aleyhine İstinaf Edilenin hem gönüllü ifadesinde söyledikleri ile hem de 
yeminli şahadetinde söyledikleri ile teyit edildiği gibi Emare 
6 krokide bulunduğu yer ile ilgili “X” işareti ile de teyit 
edilmektedir.  Çünkü “X” işaretli kroki tahkikat memuru 
tarafından çizildi ve Aleyhine İstinaf Edilen tarafından da 
mutabık kalındı ancak “X” işaretli yerde herhangi bir iz 
mevcut değildir.  

     Yukarıya aktarılan şahadetten ve sunulan emareler ince-
lendikten sonra maktül Gökmen Özdenak’ın 8.10.2000 tarihinde 
gece saat 21.00 raddelerinde Lefkoşa-Mağusa anayolunun Ercan Kavşağına takriben 400-500m. gerisinde yol kenarında olduğu
ve yolun gidiş istikâmetine göre sol kenar çizgiden takriben
50-60cm. içerisinde otostop yaptığı bir sırada EL 484 plakalı 
aracı ile Lefkoşa-Mağusa istikâmetine doğru seyretmekte olan Aleyhine İstinaf Edilenin saat 20.45 raddelerinde Gökmen 
Özdenak’a çarpmak suretiyle bir kazaya sebebiyet verdiği ve
Gökmen Özdenak’ın aldığı yaralar sonucu vefat ettiği anlaşıl-maktadır.  Diğer bir deyişle Aleyhine İstinaf Edilenin 
8.10.2000 tarihinde gece saat 20.45 raddelerinde Lefkoşa-Mağusa anayolunun Ercan Kavşağına 400-500m. gerisinde bir kazaya 
sebebiyet verdiği, kazada yaralanan Gökmen Özdenak isimli 
şahsın vefat ettiği hususları kanıtlanmaktadır.  


     Burada incelenmesi gereken husus, Aleyhine İstinaf
Edilenin bu kazanın meydana gelmesinde sorumluluğu var mı ve sorumluluğu varsa derecesini tespit etmek diğer bir deyişle
Bidayet Mahkemesinde itham edildiği suçları işlediğini, 
İddia Makamı tarafından makûl şüpheden ari olarak kanıtlanıp kanıtlanmadığı hususudur.  

     İddia Makamı, Aleyhine İstinaf Edilen’in (Sanık) kaza
anında süratinin en az 80km. olduğunu çünkü kaza anında 
5. viteste seyrettiğini belirtmektedir.  Aleyhine İstinaf 
Edilen ise 5. viteste gittiğini kabul etmekle beraber 
süratinin 60-65km. olduğunu söylemektedir.  Tanık 6 ise kaza
anında kendi süratinin 65km. civarında olduğunu ve Aleyhine
İstinaf Edilenin kendisini solladığı sırada diğer bir deyişle Aleyhine İstinaf Edilenin aracı ile kendi aracının yan yana seyrettiği bir anda kazanın olduğunu söylemektedir.  Bu 
şahsın şahadetine Aleyhine İstinaf Edilenin kaza anında 
süratinin 65km. civarında olduğu sonucunu çıkarmak gerekir.  

     Bidayet Mahkemesi Tanık 6 Nusret Özgümüş’ün şahadetine 
itibar etmemiştir.  İddia Makamı, Aleyhine İstinaf Edilenin süratinin 80km. olduğunu, diğer bir deyişle Aleyhine İstinaf Edilenin kaza anında sürdüğü aracın 5. viteste iken süratinin 
80km. olması gerektiği hususunu bilirkişi olan bir tanık 
çağırmak suretiyle ispat edebilirdi.  Ancak bu yönde şahit 
çağırma gereğini duymadı çünkü Aleyhine İstinaf Edilen gönüllü ifadesinde 60-65km. hızla gittiğini söylemektedir.  Aleyhine 
İstinaf Edilenin ise kazadan sonra 9.10.2000 tarihinde verdiği gönüllü ifadesinde kaza anında sadece bir ses duyduğunu, 
nereye çarptığını görmediğini ve hiç fren yapmadığını söyle-
mekte, şahadetinde de aynı şeyleri tekrarladıktan sonra 
ilâveten kazada ölen şahsın aniden yola atıldığını, kazanın önlenemez bir kaza olduğunu ileri sürmektedir.  Bidayet Mahke-   mesi de bu iddianın doğru olabileceği kanaatına varmıştır.  
Buna gerekçe olarak da İddia Makamı 2. Tanığı Mehmet Ordu’nun sorulan bir soruya karşı direkt yola atılmış ise Aleyhine 
İstinaf Edilenin bu kazayı önleyip önleyemeyeceği yönündeki 
soruya “yoktu” diye cevap vermesi yani bu tanığın şahadetine 
göre maktülün yola atılması halinde kazanın önlenemez bir 
kaza olduğu yönünde varsayım olarak verdiği bir cevaptan kaynaklanmaktadır.  Şunu da belirtmekte fayda vardır ki bir 
kazanın önlenemez bir kaza olduğunu ispatlamak bilirkişi 
şahadeti ile mümkün olabilir.  Çünkü meselede görgü tanığı 
yoktur.  Kaza vuruş noktasında herhangi bir iz yoktur.  Eldeki veriler ise Aleyhine İstinaf Edilenin aracında kazada meydana 
gelen hasar, aracın kaza sonrası durumu, maktülün kaza sonucu 
aldığı yaralar ve kaza sonrası bulunduğu yer, yolun durumu, 
aracın mekanik durumunu da inceledikten sonra ve keza yolun 
genişliği ve sair durumlar dikkate alındıktan sonra kazanın önlenemez bir kaza olduğu yönünde şahadet sunulabilir.  
Bidayet Mahkemesi de bu şahadeti değerlendirdikten sonra 
kazanın önlenemez bir kaza olduğu sonucuna varabilirdi.  Mah-
keme huzurunda böyle bir şahadet mevcut değildir.  Aleyhine 
İstinaf Edilen de kaza anında ve kazadan hemen sonra verdiği 
gönüllü ifadesinde böyle bir iddiada bulunmamıştır.  Aleyhine İstinaf Edilenin yukarıya aktarılan şahadetinden de görülebile-
ceği gibi maktülü kazadan önce görmediğini, sunulan şahadetten
ise maktülün Lefkoşa-Mağusa istikâmetine doğru yolun sol çizgi-
sinden takriben 50-60cm. içeride otostop yaptığı anlaşılmaktadır. Bidayet Mahkemesinin sadece Tanık 2’nin varsayım olarak sunduğu
ve Aleyhine İstinaf Edilenin maktülün aniden yola atılması 
halinde kazanın önlenemeyeceği şeklindeki bir cevabı ile 
yetinerek kazanın önlenemez bir kaza olduğu sonucuna varmakla 
hata ettiği kanaatindeyiz.  

     Bu safhada İddia Makamının ileri sürdüğü gibi Aleyhine
İstinaf Edilenin kaza sırasında sürdüğü aracının 5. viteste 
iken 80km. süratle gidip gitmeyeceği ve Aleyhine İstinaf 
Edilenin şahadetinde ileri sürdüğü gibi kazanın önlenemez bir 
kaza olup olmadığı hususunda daha detaylı bir şahadet sunulma-
sına fırsat verip adaletin tecellisini sağlamak için dosyanın Bidayet Mahkemesine iadesine ve davanın başka bir yargıç 
tarafından görülmesine karar verilmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz. 

     Netice itibarıyle dosyanın Bidayet Mahkemesine iade olun-
masına ve davanın başka bir yargıç tarafından görülmesine karar verilir. 




     Taner Erginel       Mustafa H. Özkök      Seyit A. Bensen
        Başkan               Yargıç                Yargıç


30 Nisan 2004