D.9/89                                                                              Birleştirilmiş
Yargıtay/Ceza 27/89, 28/89, 29/89 ve 30/89
(Mağusa Ağır Ceza Dava No. 3274/89)

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Celâl Karabacak


Yargıtay/Ceza 27/89

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: 1. Loh Ute, Merkezi Cezaevi
			 2. Loh Melâni, Merkezi Cezaevi
                                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Altan Erdağ
Aleyhine istinaf edilenler namına: Ali Dana ve Şefika Durduran


Yargıtay/Ceza 28/89

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı
			-ile-
Aleyhine istinafe dilen: 1. Loh Ute, Merkezi Cezaevi
			 2. Loh Melâni, Merkezi Cezaevi
                                                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Altan Erdağ
Aleyhine istinaf edilenler namına: Ali Dana ve Şefika Durduran



Yargıtay/Ceza 29/89

İstinaf eden: Melâni Loh, Merkezi Cezaevi
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı
                                                               A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana ve Şefika Durduran
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ


Yargıtay/Ceza 30/89

İstinaf eden: Ute Loh, Merkezi Cezaevi
			-ile-
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı
                                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Ali Dana ve Şefika Durduran
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istinaf Mağusa’da oturum yapan Ağır Ceza Mahkemesinin 22.5.1989 tarihinde vermiş olduğu hükümden yapılmış bulunmaktadır. taraflar arasında olgular hususunda ihtilâf yok gibidir. Tarafların hemfikir oldukları ve İlk Mahkemenin de yapmış olduğu ihtilâfsız bulgulara göre olgular aşağıda gösterildiği gibidir:

	Sanıklar (istinaf edenler) ana kız olup Batı Almanya yurttaşıdırlar. 18.3.1989 tarihinde KKTC’ne Ercan Havalimanından giriş yaptılar ve 21.3.1989 tarihinde Yeni Erenköy’e gidip, köy dışında sahilde küçük bir cadır kurarak orada kalmaya başladılar. İçinde yatıp uyudukları çadırın yeri köye yaklaşık üç kilometre kadar uzakta idi. 1.82m. boyunda, 20 yaşlarında ve takriben 75 kilo ağırlığında bir gen olan maktul, 23.3.1989 tarihinde saat takriben 19.00-19.30’da sanıkalrın uyumakta odluğu küçük çadırın fermuarını zorlayrak çadıra girdi. Elindeki çatallı bir değnekle sanıkalrı tehdit ederek onlara vurdu ve el ve kol hareketleri ile sanıklar ile cinsel ilişkide bulunmak istediğini belli etti. Anne olan sanık 1’ı uyku tulumunu çıkarmaya ve sanık 2’yi soyunmaya zorladı ve sanık 2 ile arzusu hilafına cinsi münasebette bulundu. Cinsi münasebeti üç değişik pozisyonda icra ettikten ancak doyuma ulaşıp ulaşmadığı belli olmadığı bir esanda sanık 2 maktulün pzisyonundan da yararlanarak onun testislerine kuvvetlice bir yumruk vurdu. hemen akabinde çıkan bıoğuşma tarafların eline geçirdikleri çadır demirleri ile devam etti. Bu esanda maktul tarafından indirilen bir darbe sonucu sanık 1’in ddört ön dişi kırıldı. Ayrıca sanık 1’in kafası yarıldı. Bu meyanda sanık 1 ve maktul de vucutlarının mutelif yerlerinden yaralandılar. Ancak maktulün aldığı en önemli yara sanık 1’in kavga esansında herhalde henüz dört dişi kırılmadan maktülün testislerini ısırması ve bunun neticesi de testislerinin bir tanesinin yuvasının yırtılması sonucu dışarı sarkması oldu. İlk Mahkemenin bulgularına göre kavga çadırın olduğu yerden takriben 72’ mesafeye kadar sürdü. Orda sanıkalr elelrine geçirdikleri bir kemeri maktulün boğazına geçirdiler ve birisi bir taraftan, öetki diğer taraftan çekmek ve maktulü boğmak sureti ile ölümüne sevep oldular. Bundan sonra sanıklar yıkılan çadıra geri gidip çıplak olan üstlerini alelacele çarşaf v.s. giysiler ile kapattılar ve yalınayak, kilotsuz ve perişan bir durumda köye geldiler ve ilk rastaldıkları evdekilerden yardım istediler. Ne kadar hazindir ki yardım istedikleri ev maktulün evi idi. Hemen haberar dilen polis olaya el koydu ve meselenin tahkikatına başlandı. Sanıklar tıbbi muayeneye tabi tutuldular ancak sanık 2'’in gerek üzerinde ve gerekse elbiselerinde spermaya rastalmadı.

	24.3.1989 tarihide sabahın erken saatlerinde olaydan 4-5 saat sonra polis her iki sanıktan ihtar altında ifade aldı. Bu ifadede sanıklar olayı yukarıda özetlendiği şekilde anlattılar ve öldürülmekten korktukları için maktulü öldürdüklerini söylediler. Aslında sanıklar olayı ilk gördükleri kişilere anlattıklarında, olay yerini tarif ettiler ve oraya gidilmesini çünkü adamın henüz ölmemiş olabileceğini ve erken gidilmesi halinde maktülün kurtulabileceğini söylediler. Sanıklar daha sonra karakolda adam öldürmekle tutuklandıktan sonra maktulün öldüğünü öğrendiler. İfadelerini ise ölüm olayını öğrendikten sonra verdiler.

	Ağır Ceza Mahkemesi, özetle, sanıkların tecavüze uğrdıklarını, tecavüzü defetmek maksadıyle kendilerini müdafaa etmek zorunda bırakıldıklarını, çıkan kavgada her üçünün de yaralandıklarını, en ağır yaralanan maktul olduğunu, kavganın çadırın tahminen 72’ uzağına kadr devam ettikten sonra maktulün tesirsiz hale geldiğini bir bulgu oalrak buldu. Diğer bir ifade şekliyle, İlk Mahkeme maktulün ölü olarak bulunduğu yere kadar geçen kavgada sanıkların nefs-ı müdafaada bulunduklarını kabul etti. Ancak İl Mahkeme bundan sonra yer alan olayları yani maktulün aldığı ciddi yaralar sonucu tesirsiz hale geldikten sonra sanıkalrın;

a.	Olay yerinden kaçmağa fırsatları varken bundan yararlanmamalarını ve
b.	Maktulün bu halinden sonra boğazına bir geçirip kemeri sıkmakla, gereğinden fazal şiddet kullanmalarını

olayın nefs-ı midafaa oalrak nitelendirilmesine olanak tanımadığı sonucuna vardı ve sanıkalrı adam öldürmekten mahkûm ederek, onları, sırasıyle dört ve üç yıl hapis cezasına çarptırdı.

	Sanıklar gerek mahkûmiyet ve gerekse ceza aleyhine istinaf etmiş bulunmaktadırlar. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi gayet mufassal olup dokuz sebep içermekle birlikte bunları, sanıkların avukatlarının yaptığı gibi dört ana başlık altında topralamak mümkündür. Şöyle ki;

1. Nefs-ı müdafaanın söz konusu edildiği bu davada bunun isbatı ile ilgili ilkeyi yanlış uygulamakla İlk Mahkeme hata etti.
        
	2. İlk Mahkeme sanıkların (a) kaçmağa fırsatları varken kaçmadıkları (b) gereğinden fazal şiddet kullandıkları bulgularına varmakla hata etti.

	3. İlk Mahkeme şahadeti yanlış değerlendirdi veya şahadet olmadığı halde ihtimaller üzerinde durarak bulguda bulundu.

	4. her halukarda sanıkalara kesilen ceza alenen çoktur.

	Şimdi de istinaf sebeplerini tezekkür etmemiz gerekmektedir:

1. istinaf sebebi:	

	Nefs-ı müdafaanın konu edildiği davalarda, sunulan şahadetle, savunma tarafından olası bir nefs-ı müdafaa savının ileri sürüldüğünün anlaşılması veya böyle bir savın ortaya çıkması halinde böyle bir müdfaanın mevcut olmadığını her türlü şüpheden ari oalrak kanıtlamak davanın başından sonuna kadar iddia makamına düşmektedir. Bu hususta Chan Kau alieas Chan Kai v. Reginam 1955 1 All E.R. p.266 at p.267’de şunlar yer almaktadır:

	“Before dealing with the these two separate aspects of the case their Lordship think it desirable to state-and this was agreed by counsel for the Crown-that in cases where the evidence disclosesa possible defence of self-defence the onus remains throughout on the prosecution to establish that the accused is guilty of the crime or murder and the onus is never on the accused to establish this defence any more than it is for him to estabilsh provocation or any other defence apart from that of insanity."

İlk Mahkemenin bu konuda hata ettiğini göstermek için müdafaa dikkatimizi hükmün çeşitli yerlerine çekti. Kanaatımızca, müdafaa bu konuda hatalıdır. Hükmün bazı bölümleri kendi başına okunduğunda, müdaaanın bu konudaki şikâyetini destekler mahiyette odluğu görülürse de, yine hükmün çeşitli yerlerinde ve bilhassa hüküm bir bütün olarak okunduğunda İlk Mahkemenin nefs-ı müdafaa konusunda isbat yükümlülüğünü hatalı olarak kavradığı veya uyguladığı görülmemektedir. Bu konuda hükmün 17. sayfsında İlk Mahkeme şöyle dedi:

“Nefis müdafaası mazaretinin muvaffak olabilmesi için taaruza uğrayan sanığın ölüm verya ağır bedeni hasar tehlikesi ile karşı karşıya bırakılması, buna mani olmak için sanığın kuvvet ve şiddet kullanmasının makul surette gerekmesi ve kullanılan şiddet ve kuvvetin meselnin ahval ve şeraiti ışığında makul ve luzumundan fazla olmaması gerekir. Bu hususta görünüz Palmer v. regman (1971) 1 All E.R. 1077-1088 davası. Nefs-ı müdafaa mazaretinin mevcut olduğunu sanık leyhine bulabilmek için Mahkeme huzurunda şahadet olması gerekir ve şüphe yoktur ki bu gibi şahadet umumiyetle müdafaa tarafından ibraz olunur. Bu hususta görünüz R. v. Harry Laza sup Labelle (1957) 41 Cr. App. R. 100-104 davası itam konusu eylemi mazur gösterip suç olmasını önleyen bir mazeret olan nefis müdafaası sanık tarafından ileri sürüldüğünde bunun sanık tarafından isbat edilmesi gerekmemektedir. Aksine itham konusu eylemin nefis müdafaası için yapılmadığını isbat  etmek iddia makamına düşen bir görevdir.

	Bir sanığın karşı kuvvet kullanmasının makul olup olmadığı tezekkür ediirken şüphesiz ki kaçma fırsatının olup olmadığı varsa bu fırsatı kullanıp kullanmadığı göz önünde tutulmalıdır. Bu hususta görünüz R. v. MC. Innes /1971) 3 All E.R. 295-300 davası.

	Bir sanığın itham konusu eylemi nefsi müdafaası için yapmış olduğu genellikle sanık tarafından verilen şahadetten görülebilirse de, mahkeme huzurundaki tüm şahadeti değerlendirirken huzurndaki şahadet itham konusu eylemi sanığın nefis müdafaası için yaptığını gösterirse veya mahkeme bu hususta şüpheye düşerse sanığın beraat etmesi gerekir.”

	Elebtte ki nefsi müdafaa mazaretinin mahkemece tezekkür edilebilmesi için bunun ileri sürülmesi gerekir ve İlk Mahkemenin de dediği gibi bu gibi mazaret genellikle sanık tarafından ileri sürülür. Bu konuda R. v. Lobell 1957 1 All E.R. p.734 sayfa 736’da İstinaf Mahkemesi şunları söyledi:

“It musta however, be understood that maintaining the rule that the onus always remains on the prosecution does not mean that the Crown must give evidence-in-chief to rebut a suggestion of self-defence before that issue is raised, or, indeed, need give any evidence on the subject at all. If an issue relating to self-defence is to be left to the jury there must be some evidence from which a jury would be entitled to finde that issue in favour of the accused, and  ordinarily, no doubt, such evidence would be given by the defence. But there is a difference between leading evidence which would enable o jury to find an isaue in favour of a defendant and in putting the onus on him. The truth is that the jury must come to a verdict on the whole of the evidence that has been laid before them. If, on a consideration of all the evidence, the jury are left in doubt whether the killing or wounding may not have been ins elf-defence the proper verdict would be no guilty. A convenient way of directing the jury is to tell them that the burden of establishing guilt is on the prosecution but that they must also consider the evidence for the defence which may have one of three results; it may covince them of the innocence of the accused, or it may cause them to doubt, in which case the defendant is entitled to an acquittal, or it may, and sometimes does, strenghen the case for the prosecution. It is, perhaps a fine distinction to say that before a jury can find a particular issue in gavour of an accused person he must give some evidence on which it can e found but, nne the less, the onus remains on the prosecution. What it really amounts to is that if, in the result, the jury are left in doubt where the truth lies the verdict shold be not guilty, and this is as true of an issue as to self-defence as it is to one of provocation, though of course the latter plea goes only to a mitigation of the offence. Had the learned judge in the prresent case gone on to say that it was not for the appellant to establish his plea with the same degree of certainty as is necessary to establish a case for the prosecution it might have been that we should have had to consider whether this was a case for the application of the proviso. There was ceratinly here material on which a jury might have found self-defence. But that it was the duty of the appellant to satisfy them on this point was on several occasions stressed in the summing-up, and we do not feel by any menas sarisfied that, if what we now hold to be the correct direction had been given, the jury would e sure to have covicted. For these reasons, we quashed the conviction at the close of the  argument.”

	Bu istinaf sebebi altında müdafaasının sas şikâyeti İlk Mahkemenin sanıkların şahadet vermediği gerçeğine lûzumundan fazla ağırlık verdiği ve bu hususun İlk Mahkemenin isbat konusunda yanıldığı olmuştur. Müdafaanın böyle bir savı ileri sürmesine ve İlk Mahkemede de yer alan şu kısım neden olmuştur:

“Bu hususlara kısaca değindikten sonra yine cevap arayan sorumuza yani sanıkların emare 8 kemeri maktülün boynuna geçirip sıkmaları sonucu ölümü ile sonuçlanan fiili nefis müdafaasından mı yaptılar? Yksa meselenin ahval ve şeraiti ışığında luzumundna fazla bir şisset ve kuvvet mi kullanılmıştır?

	Bu soruya cevap ararken yukarıda arzettiğimiz gibi nefis müdafaası olmadığını isbat etmek iddia makamına düşen bir görevdir. İddia makamının isbat külfeti bu noktada yer değiştirmez. Diğer bir deyişle sanıklar nefis müdafaasında bulunduklarını isbat etmekle mükellef değillerdir. Sanıkların görevi ise nefis müdafaasında bulunduklarını ileri sürüp bu iddialarını ortaya koymaktır, diğer bir deyişle sanıkların nefis müdafaasında bulunduklarını iddia edip bu iddialarını destekleyen olguları ortaya koymaları gerekir ki iddia makamı bu iddiaları ve iddiaların dayandığı olgu ve gerçeklerin doğru olmadığını isbat etme külfeti doğsun. Genel Kural odur ki müsbet bir olayı ileri süren taraf bu iddiasını ortaya koymalıdır ki karşı taraf bu müsbet olayı menfi hale getirme fırsatı olsun. Bu prensibi meselemize uyguşadığımızda nefis müdafaası nezaretini ileri süren sanıkların niçin nefis müdafaasında bulunduklarını ortaya koymaları gerekir ki bu da ancak şahadetle mümkün olabilir. Örneğin sanık 1 gönüllü ifadesinde sanık 2’nin bir ara öldürecek bizi, öldürecek bizi dediği için birbirlerine saldıklarını söylerken maktülün ne gibi bir hareket yaptığı için böyle sözler söylediği izah edilmekte;

	Yine sanık 2 ifadesinde biz onu öldürmesek onun bizi öldüreceğine inanırdım derken gerçekten öldüreceğine inanması için bir sebep varmızdı bu hususta aydınlığa kavuşmuş değildir. Yine sanıklar ellerinde birer çadır demiri olduğu halde yine elinde çadır demiri olan ve yukarıda izah ettiğimiz şekilde yaralar almış olan mkatülün pnatolon ve kilotu ayak bileklerine kadar indirilmiş köstekli vaziyette olduğu halde demirlerle vurma imkânı olduğu halde vurmaya devam etmeyip emare 8 kemeri boynuna bağlayıp sıkma gereği hasıl olmuştur. Kemer geçirildiği sırada maktülün durumu ne idi yani hareket etme ve mücadele gücü hakkında hiçbir izahat mevcut değildir. Bu tür açıkalmaları da ancak olayı yaşayan sanıklar yapabilirdi, çünkü karşı taraf olan maktul ölmüştür, olayda başka görgü tanığı yoktur.”

	Yukarıda alıntısı yapılan pasaj için Ağır Ceza Mahkemesinin hükmüne yöneltilen tenkitte haklılık payı görmedik. Bu pasaj ile ondan evvel söylenenlerden İlk Mahkemenin nefs-ı müdafaa konusunda isbat külfetinin müdafaada olduğu anlamı çıkarılamaz. İlk Mahkemenin parmak basmak istediği husus nefs-ı müdafaada iddia makamına isbat yükümlülüğü verilirken sanıkatn hangi iddiaların istendiğinin ortaya koymasıdır. Bu da tabiatıyle nefs-ı müdafaayı ortaya atan müdafaaya düşmektedir. Bunun aksini düşünmek mümkün değildir. Diğer bir ifade şekliyle müdafaa sadece “nefs-ı müdafaa” deyip mesleyi orada bırakamaz. Böyle bir durumda hangi iddia veya olguların sanık tarafından yapıldığı veya yapılmadığı hususunda iddia makamının şahadet ibraz etmesini beklemek ondan imkânsızı talep etmek olur. Örneğin önümüzdeki meselede sanıkalr polise hiç bir ifade vermemiş olsalar veya ifadelerinde sadece “nefs-ı müdafaa nedeniyle öldürdük” dmiş olsalardı İddia Makamının neleri ve nasıl isbat etmesi beklenebilirdi? Nefs-ı müdafaaya ilişkin bir takım olgu ve iddiaların müdafaa tarafından ortaya komasıyladır ki İddia Makamı bunların iddia edildiği gibi olamdığını her türlü makul şüpheden ari oalrak isbat etmekle yükümlü olur. Bunun aksine itibare edilirse direkt şahadet olmadığı durumlarda sanığın sadece ifadesinde veya olduğu yerden yeminsiz olarak “kendimi korumak için öldürmek zorunda kaldım” demesi müdafaa bakımından beraat için taammen yeterli olacaktır. Böyle bir yaklaşımı kabul etmek oalsı değildir. Elebtte ki sanığın olduğu yerden yeminsiz şaahdet vermesi veya hiç birşey söylemek istememesi onun en tabii hakkıdır. Ancak R. v. Steane 1947 1 All E.R. P.813’te vurgulandığı gibi İddia Makamı bir takım olguları isbatlar ve bunların doğal neticesi belirli bir sonuç meydana çıkarsa buna mukabil müdafaa tarafından herhangi bir izahat veya şahadet ibraz edilmezse Mahkeme sanığı aleyhine getirilen suçtan mahkûm edebilir.

	Önümüzdeki meselede sanıklar nefs-ı müdafaayı gerektiği şekilde ileri sürdüler mi? Olgulardan görülebileeği gibi sanıkalrın olaydan hemen sonra iltica ettikleri ilk evdeki kişilere sanıkalrın olaydan hemen sonra iltica ettikleri ilk evdeki kişilere söyledikleriyle böyle bir müdafaayı ortaya koydukları açıktır. Keza, olayı polise verdikleri gönüllü ifadelerinde detaylı bir şekilde anlatmışlardır. Yani daha önce nazari olarak verilen örneklerdeki durum bu meselede yoktur. Sanıklar tarafından müdafaalarına ilişkin ileri sürülen ve İddia Makamınca aksi isbat edilebilecek iddia ve olgular vardur. kanaatımızca Ağır Ceza Mahkemesinin Müdafaa tarafından şikâyet konusu edilen pasajdan kastettiği budur ve dediğimiz gibi bunu tenkit edilecek hiçbir yanı yoktur. BU nedenle 1. istinaf sebebinin reddolunması gerekir.


	2 ve 3. istinaf sebepleri:

	Bu istinaf sebepleri konu itibarıyle içiçe oldukalrı cihetle bunları birlikte ele almayı uygun bulduk.

	İlk Mahkeme sanıklara maktülün çadırdan 72 ayak uzaktaki meafeye kadar birbirlerine vurduklarını ve bu yere kadar sanıkların gerileme veya çekilme fırsatına sahip olmadıklarını bir bulgu oalrak buldu. Ancak İlk Mahkeme kavganın çadırdan belirli bir uaklığa gitmesinden ve maktülün aldığı yaralardan birşey yapamayacak duruma geldikten sonra sanıkların onu orada bırakıp kaçma fırsatlarının doğduğunu da bir bulgu olarak buldu. İlk Mahkeme bu hususta hükmünde şunları söyledi:

	“Mücadelenin karşılıklı saldırıya dönüşmesinden sonra yani sanıkların maktule, maktulün sanıkalra karşı elelrindeki demirlerle saldırmalarından sonra sanık 1’in elindeki demiri kullandığı gibi aynı zamanda maktulün öldürücü ve hassas bölgesi olan genital bölgesinde tecvüz edip genital organlarının ısırması sonucu yukarıda izahını verdiğim yaraların meydana gelemsini sağlamıştır. Dr. Meral Albayrak’ın şahadetin belirttiği gibi genital bölgede yaralar yani ısırma ile meydana getirilen yaraların dışında yaralar olduğu gibi tırnak izlerinde olduğu belirtilmiştir. Maktülün vucudunda özellikle genital bölgede ağır yaralar olduğu ilk cesedi muayene eden Dr. Emirzade Balcıoğlu’nun ve cesedi gören polis görevlilerinin şahadetinden de anlaşılmaktadır. Bu durumda olan maktülün aldığı yaralar sonucu mücadele gücünün azaldığı diğer deyişle güçsüz duruma düştüğü, keza pantolon ve kilotu ayakbileklerine kadar indirilmiş kendini köstekler vziyette odluğu dikkate alındığında hareket kabiliyetinin de kumsal bölgede azaldığı dikkate alındığında bu aşamada sanıkların birlikte kaçması mümkün ve emin bir ortamın mevcut olduğu söylenebilir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.”

	Görülebileceği gibi İlk Mahkeme darb ve ısırma ile özellikle genital bölgede ika edilen yaralar sonucu maktülün mücadele gücünü yitirdiği ve bu nedenle sanıklara kaçma fırsatının doğduğu kanaatına vardı. Genital bölgede indirilen drbelerin veya mkatülün testislerinin kuvvetli bir şekilde darbedilişinin veya ısırılmasının ona son derece ağrı verdiği aşikârdır. Hatta tıbbi şahadetle de desteklendiği gibi aldığı yaralar onu tamamen saf dışı edebileceği gibi mücadele gücübü son derece zayıflatmış da olabilir. Ancak mühim olan husus maktul üzerinde görülen bu olumsuz etkilerin sanıklar tarafından ne şekilde değerlendirildiği ve bu değerlendirmenin o ahval ve şerait içinde makul olup olmadığıdır. şayet sanıklar maktülün bu durumunu biliyorsa veya bilmeleri gerekiyorsaydı onların bu durumda olan maktülü kemerle boğma harekti nefs-ı müdafaa ile bağdaşmayacağı açıktır. İddia Makamı maktülün aldığı yaraların nevini ve bunların tevlit ettiği neticeyi tıbbi şahadetle isbat ettikten sonra bu netice hakkında sanıkların bir izahatta bulunması beklenebiir. Yukarıda sözü edilen  R.v. Steane dvasında da vuergulandığı gibi bu gibi izahatın müdafaa tarafından yapılmaması mahkemnein yine de niyet açısından tüm şahadete bakmasını engellemez. Sözü edilen Steane davasında sayfa 816’da Mahkeem şunları söyledi:

“No doubt, if the prosecution prove an act the natural consequences of which would be a certain result and no evidence or explanation is given, then a jury may, on a proper direction, find that the prisoner is guilty of doing the act with the intent alleged, but if, on the totallity of the evidence, there is room for more than one view as to the intent of the prisoner, the jury should be directed that it is for the perosecution to prove the intent to the jury’s satisfaction, and if, on a review of the whole evidence, they either think that the intent did not exist or they are left in doubt as to the intent, the prisoner is entitled to be acquitted.”

	Her ne kadar da Steane davasında ratio decidendi niyet konusu idiyse de ilkenin nefs-ı müdafaa davalarında da teşmil edilmemesi için herhangi bir neden görmüyoruz.

	Unutulmaması gereken en önemli noktalardan biri sanıkların yabancı bir ülkede gayri meskûn ve en yakın evden üç kilometre kadar uzakta bir sahilde gecenin sessizliği içinde küçücük çadırlarında uykuda iken korkunç bir saldırıya uğradıklarıdır. Saldırı sadece fiziki şekilde kalmamış zorla seksüel ilişki şekline de dönüşmüştü. O kadar ki anne durumunda olan sanık 1, gözleri önünde öz kısı oaln sanık 2'’in seksüel saldırıya uğradığını görme bedbahlığına da maruz bırakılmıştı. Daha sonra yer alan bir hayat mebat mücadelesi aiçinde elleriyle, tırnak ve dişleriyle ve çadırın demir çubuklarıyle kendilerini korumaya çalışan sanıkların korku ve dehşet saçan bu ortamda maktule indirmek mecburiyetinde bırakıldıkları darbelerin niteliğini gecenin 7-7.30 sıralarında değerlndirdiklerini söylemek veya bunların etkisini görüp soğukkanlılıkla bir değerlendirmeye tabi tutmalarını onlardan beklemek ve böyle hareket etmedikleri nedeniyle onları mahkûm etmek son derece tehlikeli olur.

	Olaydan sonra, sanıkalrın karşılaştıklaarı ilk şahıslara söyledikleri ve aynı gece polise verdikleri gönüllü ifadeleri onların iddialarıyle tamamen uyum içindedir. Böylesine korkunç bir ola yaşayan sanıkalrın olaylar zincirinin de tevlit ettiği korku ve heyecandan maktüln gerçek mücadele gücünü yitirdiğini anladıkarının ve anlamaları gerektiğinin en azından makul şüpheden ari olarak İddia Makamınca isbat edildiğini söylemek olası değildir.

	Aynı argümanlar sanıkların kemeri maktülün boynuna geçirip sıkma eylemi için de geçerlidir. Maktulün gerçek durumu yukarıda izah edildiği gibi, lâyık-ı veçhile takdir edemeyip boynunu sanıkların kemerle sıkması mevcut koşullar altında “gereğinden fazla” bir şiddet olarak görülmemesi lâzımdır. Ayrıca sanıkların ilk gördükleri kişilere “yetişin belki de sağdır” mealinde sözler sarfetmesi onların maktulün boğazını öldürmek niyeti ile sıkmadıklarını göstermeye yönelik olarak görülebilir veya maktulün boğazı sıkılırken sanıkalrın niyetinin kesin olarak onu öldürmek olduğu hussuunda ortada makul bir şüphenin mevcut olmadığını söylemek olası değildir.

	Kanaatımızca olaya ilişkin tüm şahadet incelendiğinde sanıklar tarafından olaydan hemen sonra ileri sürülen nefs-ı müdafaa savının geçerli olamayacağını İddia Makamı makul şüpheden ari oalrak isbat edememiştir. Bunun aksine bir yargıya varmakla Ağır Ceza Mahkemesi hata etmiştir ve dolayısıyle sanıklar tarafından mahkûmiyet ile ceza aleyhine yapılan bu istinafların kabul edilmeleri ve İddia Makamı tarafından ceza aleyhine yapılan istinafalrın ise reddolunmaları gerekir.

	Sonuç olarak 29/89 ile 30/89 sayılı istinafların kabul edilir ve sanıkların mahkûmiyetleri ile haklarında hükmolunan hapis cezaları iptal edilir.

	İddia Makamınca ceza aleyhine yapılan 27/89 ve 28/89 sayılı istinaflar ise reddolunur.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (Niyazi F. Korkut)                 (Celâl Karabacak)
        Yargıç                                      Yargıç                                   Yargıç

30 Haziran 1989