D.9/83                                                                                Yargıtay/Ceza 16/83
                                                                                (Dava No.544/83; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N.Ergin Salâhi, Aziz Altay.

İstinaf eden: Hasan Mehmet, Takımcılar Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KTFD Başsavcılığı
                                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Altan Erdağ.
                  


Cezanın ağırlığı - Sanığın dükkân kırıp para ve eşya çalmak ve benzeri suçlardan 4 yıl hapse mahkûm olması - Sanığın geçmiş sabıkalarının bulunması - Daha önce verilen cezaların sanığı ıslah etmemiş olması.



OLAY: Sanık ile arkadaşları Ortaköy’deki bir dükkânı kırıp içerisinden para, içki, sigara v.s. çaldılar. Güzelyurda gelen Sanıklar para kasasını kırıp içinden ziynet eşyası ve nakit parayı aldılar. Kullanılmayacak duruma getirilen kasayı civardaki bir göle attılar.
			Aynı gece Ortaköy’deki bir bakkaliye dükkânını açan Sanıklar içerisinden muhtelif çeşitte eşya çaldılar ve dükkândaki para kasasına hasar yaptılar.
			Savcılık Sanığı dükkân açma, nakit para, içki, sigara çalma ve diğer suçlarla itham etti.
			Sanık, Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine getirilen davaları kabul etti. Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa en ağırı 4 yıl hapis olan çeşitli hapis cezaları verdi. Sanık cezaların aşikâr surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, Sanığın daha önce sahtekarlık ve hırsızlık suçlarından para cezasına çarptırılıp kefalete bağlandığını, buna rağmen ıslah olmayıp daha ciddi suçları işlemeye devam ettiğini gözönünde bulundurdu.
			Yüksek Mahkeme bu tür suçların yaygın olduğunu ve yasalara saygılı olan yurttaşları Sanık gibilerinden korumak gerektiğini belirtti. İşlenen suçların ciddiyetini ve Sanığı geçmişini dikkate alan Yargıtay, Sanığa verilen 4 yıl hapis cezasını uygun bularak onayladı.
____________________


H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstenif, Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda,, (1) Fasıl 154 Ceza Yasasının 20, 21, 291 ve 294(a) maddelerine aykırı olarak, 29 Ekim ile 30 Ekim 1981 tarihleri arasında, Ortaköy’de, diğer 3 kişi ile birlikte Beha Fırıncıoğlu’na ait dükkânı kırıp içine girmek ve orada bir cürüm işlemekle, (2) Ceza Yasasının 20, 21, 255 ve 262. maddelerine aykırı olarak, aynı tarih ve mahalde, diğer üç kişi ile birlikte Beha Fırıncıoğlu’na ait TL254,610 değerinde içki, sigara, puro ve ziynet eşyası ile TL53,000 ile KL500.- nakit parayı çalmakla ve (3) Ceza Yasasının 20, 21 ve 324(1) maddelerine aykırı olarak, aynı zaman ve mahalde, diğer üç kişi ile birlikte Beha Fırıncıoğlu’na ait bir para kasasını kırıp buna TL50,000’lık hasar yapmakla itham edildi. Müstenif sanık, aleyhine getirilen davaları kabul etti ve kendisine ceza kesilirken askıda bulunan diğer bir davanın da nazarı itibara alınmasını istedi. Askıda bulunan davayı da dikkate alanAğır Ceza Mahkemesi sanığa, beraber çekilmek üzere, 1. davadan 4 yıl, 2. davadan 3 yıl ve 3. Davadan da 1 yıl hapis cezası verdi. Sanık kesilen cezaların aşikâr surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etti.

	Müstenif sanık 26 yaşında ve manav olup Güzelyurt’ta ikamet etmektedir. Müstenifin dahil olduğu bir grup halk arasında “gurbet” diye bilinen kimselerden oluşmaktadır. Sanık, 29.10.1981’de geceleyin diğer üç arkadaşı ile Güzelyurt’ta bir kahvehanede buluştular ve hırsızlık yapmak üzere anlaşarak sanığın arabası ile Lefkoşa’ya gelmek üzere yola çıktılar. Ortaköy’e geldiklerinde şikâyetçinin anayol üzerindeki dükkânının pencere camlarını bir demir ile kırdılar ve bazıları içeri girdi, sanık da gözcülük etmek üzere dışarıda kaldı. Sanığın arkadaşları şikâyetçinin dükkânından hayli içki, sigara ve puro alarak bir kutuya yerleştirdiler ve sanıkla birlikte sanığın arabasına yüklediler. Orada bulunan bir çekmeceden de TL3,000 aldılar. Sanık ve arakadaşları şikâyetçinin dükkânında bulunan TL50,000 değerinde para kasasını da arabaya yükleyip Güzelyurt’a geri döndüler. Güzelyurt’ta bir demir aletle kasayı kullanılamayacak şekilde kırdılar, içindeki ziynet eşyası ile nakit parayı aldılar ve kasayı da civardaki bir göle attılar. Şikâyetçinin dükkânından çalınan içki, sigara, puro ve ziynet eşyasının değeri TL254,610, çalınan nakit paranın miktarı da TL53,000 ile KL500.-’dır. Çalınan eşyaların ancak TL38,270 değerindeki bir kısmı bulunabilmiştir. Çalınan paraların herhangi bir miktarı ise bulunamamıştır.

	Ağır Ceza Mahkemesinin nazarı itibara aldığı diğer dava sanık ve arka- daşlarının aynı gece işledikleri benzeri suçlarla ilgilidir. Sanık ve arkadaşları aynı gece yine Ortaköy’de anayol üzerinde bulunan ve Asaf Raşit Şah isimli bir şahsa ait bakkaliyeyi açtılar ve içinden TL28,370 değerinde eşya çaldılar. Dükkândaki bir para kasasına da TL6,000 hasar yaptılar.

	İstinaf konusu suçları sanık ve arkadaşlarının işlediği bunların, epeyce sonra, Girne’de işlenen bazı suçlarla ilgili olarak tutuklanıp sorguya çekilmeleri üzerine meydana çıktı.

	Sanığın 1980 yılında işlenmiş sahtekârlık ve hırsızlık suçlarından 3 tane de sabıkası mevcuttur. Sanık, bu sabıkaları ile ilgili olarak mahkemeler tarafından kefalete raptedilmiş ve para cezalarına çarptırılmıştır. Ancak görüleceği gibi sanık ıslah olacağı yerde daha ciddi suçlar işlemek yolunu tutmuştur.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi sanık ve arakdaşları istinaf konusu suçları iyi hesaplanmış bir plân tahtında işlemişlerdir. İşlenen suçların ciddiyet ve vehameti, çalınan eşyaların miktarı ve sanığın temiz olmayan geçmişi ve bunlar yanında bu gibi suçların yaygın olduğu göz önünde tutulduğunda sanığa kesilen cezalar fahiş surette fazla değildir. Yasalara saygılı vatandaşların sanık gibi kişilere karşı korunması gerekir.

	Sonuç olarak istinaf reddolunur.

	Sanığa kesilen hapis cezaları bugünden itibaren başlayacaktır.

(Şakir Sıdkı İlkay)                      (N. Ergin Salâhi)                        (Aziz Altay)
        Başkan                                      Yargıç                                      Yargıç

11 Ağustos 1983