D.9/87                                                                               Yargıtay/Ceza 1/87

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.

İstnaf eden: Cemali Semerci, Merkezi Cezaevi, L/şa.
			- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı.
                                                        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Osman Talât Enginsoy.



Adam öldürme – Fasıl 154 Ceza Yasasının 205(1)(3) maddesi – Kanuna aykırı bir fiil ile yani darp etmek suretiyle bir kişinin ölümüne sebep olma – Sanığın kayınvalidesini dövmesi ve hastahaneye kaldırılan kadının daha sonra ölmesi.

Cezaya karşı istinaf – Adam öldürme suçunda ceza takdiri – Ölümün Sanığın eylemine ilâveten, tansiyon, kalp hastası ve yaşlı oluşun etkili oması.



OLAY: 75 yaşında, hiç sabıkası olmayan Sanık karısı ve kayınvalidesi ile birlikte bir köyde ikâmet ediyordu. Bir gün 98 yaşında kalp ve tansiyon hastası olan kayınvalidesinin odasına girdi ve onun yürümekte kullandığı kamışla ve ayrıca el ve ayakla darbederek onu yere düşürdü. Hastahaneye kaldırılan kadın 15 gün sonra orada öldü. Yapılan otopside müteveffiyenin sol femur kırığına bağlı emboli neticesi öldüğü tesbit edildi. Sanık aleyhine Ağır Ceza Mahkemesinde kanuna aykırı bir fiil ile darp etmek sureti ile ölüme sebep olmaktan dava getirildi. Sanık önce suçunu kabul etmedi fakat daha sonra duruşma sırasında ikrar değişikliği yaparak suçunu kabul etti. Ağır Ceza Mahkemesince 3 yıl hapse mahûm edilen Sanık, mahkûmiyet ve ceza aleyhine istinaf etti.

SONUÇ: Yüksek Mahkeme, müteveffiyenin ölümüne Sanığın fiili yanında kalp yetmezliği, yüksek tansiyon ve yaşının da etken olduğunu belirtti. Sanığın müteveffiyeyi darp ederken öldürme kast ve niyetinin olmadığını vurguladı. Mesele ile ilgili tüm olgular hal ve koşullar gözönünde bulundurulduğunda Sanığa kesilen cezanın açıkça fazla olduğu kanısına varan Yüksek Mahkeme cezayı 18 ay hapse indirdi.




H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstenif, Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurunda 3/62 sayılı Yasa ile tadil edilmiş şekliyle Fasıl 154 Ceza Yasasının 205(1)(3) maddesine aykırı olarak, 17.6.1986 tarihinde, Aşağı Bostancı'da, kanuna aykırı bir fiil ile yani darp etmek suretiyle Ayşe Arifin ölümüne sebep olmakla itham edildi. Yapılan duruşma sırasında müstenif sanık ikrar değişikliği yaparak itham edildiği suçtan kabahatlı olduğunu kabul etti. Bunun üzerine Mahkeme sanığın avukatı ile iddia makamının söylediklerini dinledikten sonra sanığa 3 yıl hapis cezası verdi. Müstenif sanık gerek mahkûmiyet kararı aleyhine gerekse kesilen ceza aleyhine istinaf etti. İstinafın duruşmasında ise sanık mahkûmiyet aleyhine ileri sürülen sebeplerden vazgeçti ve istinafı sadece kesilen ceza aleyhine yürüttü.

	Sanık 75 yaşında evli olup 4 çocuk sahibidir ve herhangi bir sabıkası yoktur. Çocuklarının hepsi evlidir. Sanık, Aşağı Bostancıda bir evde, eşi ve ölümüne sebep olduğu kayınvalidesi Ayşe Arif ile birlikte yaşamakta idi. Müteveffiye 98 yaşında bir kişi olup tansiyon ve kalp yetmezliğinden mustarip idi.

	Müteveffiyenin başka çocukları olmasına rağmen son 36 yıldan beri sanık ve eşi ile aynı evde yaşamakta idi. Sanık, 17.6.1986 tarihinde müteveffiyenin odasına giderek orada müteveffiyeyi ayak ve elleri ile ve müteveffiyenin yürümek için kullandığı kamış ile darp etti ve onu yere düşürdü. Bunun üzerine yaralanan müteveffiye Cengiz Topel hastahanesine kaldırıldı. Orada yapılan muayenesi neticesi müteveffiyenin almış olduğu sıyrık ve ekimozlar yanında sol femur üst kısmında parçalı bir kırık görüldü. Bunun üzerine tedavi için ortopedi koğuşuna yatırılan müteveffiye 5.7.1986 tarihinde orada vefat etti. Yapılan otopsi neticesi ölüm nedeni kırığa bağlı endirekt etki sonucu emboli ve akciğer ıstaz pnomonisi olarak tesbit edildi. Ağır Ceza Mahkemesi müteveffiyenin ileri yaşının ve yüksek tansiyonun da ölümüne etken olduğunu kabul etmiştir. Ağır Ceza Mahkemesi, ayrıca, sanığın müteveffiyeyi darp ederken öldürme niyeti olmadığını da kararında söylemiştir.

	Sanığın 75 yaşında ve sabıkasız olduğu, müteveffiyenin 98 yaşında ve yüksek tansiyon ve kalp yetersizliğinden mustarip olduğu, müteveffiyenin ölümüne sanığın fiili yanında başka faktörlerin de etken olduğu ve mesele ile ilgili tüm olgu, hal ve koşullar göz önüne alındığında müstenif sanığa kesilen 3 yıl hapis cezasının açıkça fazla olduğu ve indirilmesi gerektiği görüşündeyiz. Kanımızca sanığa verilecek en uygun ceza 18 ay hapis cezasıdır.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir ve sanığa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilen 3 yıl hapis cezası 18 aya indirilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                   (Salih S. Dayıoğlu)                       (Aziz Altay)
         Başkan                                  Yargıç                                        Yargıç

23 Haziran 1987