D.8/80	                                       Y.İ. M. 202/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan,  Salih  S.   Dayıoğlu,  Niyazi  F. 
                Korkut.

Anayasa’nın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Turgut Yaşar, Geçitkale.
                - ile -
Müstedaaleyh:	KTFD Başbakanlığı vasıtasıyle KTFD Güvenlik Kuvvetleri
               Komutanlığı.

                                                 A R A S I N D A.

Müstedi namına: Gürsel E. Kadri adına Kemal Aktay. 
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.


Yasa Maddesi: 14/78 sayılı yasa.

İstemin Özeti: Müstedi, Güvenlik Kuvvetleri  Komutanlığının  kendisine
    gönderdiği ve askerliğini yedek subay olarak tamamlamasının mümkün
    olmadığını belirten 5 Ocak 1980 tarih ve 4000-1-816 sayılı kararın
    geçersiz olduğuna ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar
    verilmesi isteminde bulundu.

OLAY: Müstedi babası vasıtasıyle Asal Şubeye  gönderdiği 5  Ekim  1978
    tarihli yazıda,  askerliğinin  geri  kalan  bölümünü  yedek  subay
    olarak yapmak için müracaatta bulundu.

        Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 5 Ocak 1980  tarihinde  Müste-
    diye bir cevap verdi ve bu cevapta  14/78  sayılı  Yedek  Subaylık
    Yasası uyarınca askerlik hızmetini yedek subay  olarak  tamamlama-
    sının mümkün olmadığını ve 3 Mart 1980 tarihinde 30 aylık mükelle-
    fiyet  hızmetine   alınacağından  7  Şubat  1980  de  Gazi  Mağusa
    Mücahitler   Sitesinde  hazır  bulunmasını  istedi. Müstedi  bunun
    üzerine Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu.


SONUÇ: Müstedi, babası vasıtasıyle Güvenlik  Kuvvetleri  Komutanlığına
    müracaat ettiğinde, Yedek Subaylık  Yasası  uyarınca  herhangi bir
    tüzük yürürlükte değildi. Daha  sonra  31  Ağustos  1979’da  Yedek
    Subaylık Tüzüğü yayınlandı. Tüzükte,  müracaatın  nasıl  ve  kimin
    tarafından hangi belgelerin ekleneceği açıklıkla belirtilmektedir.
    Ancak tüzük yayınlanmazdan önce müracaatın  nasıl  ve  kimin tara-
    fından   yapılacağı  hangi  belgelerle  destekleneceği   hususunda
    herhangi bir hüküm  mevcut  değildi. Babasının  yaptığı  müracaatı
    alan Asal Şube, Müstedinin bu müracaatının geçersiz  olduğu  husu-
    sunda Müstediye herhangi bir  açıklamada  bulunmadı,  bildirim  de
    yapmadı. İlk müracaatına yanıt verilmediğinden hareketle  Müstedi-
    nin de yasaya ve daha sonra yapılan tüzüğe uyularak celp  edilmesi
    gerekir.

        Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının 5.1.1980 tarihli  kararının
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına  
    karar verilir.

    
                        H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi başvurusu ile Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının 5 Ocak 1980 tarihli 4000-1-8/6 sayılı kararının hukuken geçersiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağına dair bir emir verilmesi isteminde bulundu. Müstedi İstanbul Teknik Üniversitesi’nden mezun olan bir inşaat mühendisidir. 14/78 sayılı Yedek Subaylık Yasası uyarınca yedek subaylık hakkına haiz olduğunu iddia etmektedir.

     Müstedi babası vasıtasıyle 14/78 sayılı yasa yürürlüğe girdikten sonra 5 Ekim 1978 tarihli bir yazı ile Yasanın 7. maddesinin (7). fıkrası uyarınca müracaatta bulundu. Bu müracaatın bir sureti Emare III olarak mahkemeye ibraz edilmiştir. Bu müracaata herhangi bir cevap verilmedi. Bu müracaat yapıldığında müstedi ada haricindeydi ve adaya 24 Ağustos 1979 yılında döndü. Adaya geri döndükten sonra 27 Kasım 1979 tarihli bir yazı ile Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına yeniden müracaat etti ve askerlik görevinin geriye kalan kısmını yedek subay olarak tamamlamak için başvuruda bulundu. Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 5 Ocak 1980 tarihinde müstediye bir cevap verdi ve bu cevapta 14/78 sayılı Yedek Subaylık Yasası uyarınca askerlik hızmetini Yedek Subay olarak tamamlamasının mümkün olmadığını ve 3 Mart 1980 tarihinde 30 aylık mükellefiyet hizmetine alınacağından 7 Şubat 1980 tarihinde Mücahitler Sitesinde Gazi Mağusada yapılacak son yoklamaya katılması istendi. Müstedi 5 Ocak 1980 tarihli yazıda belirtilenlere karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurmuş bulunmaktadır.

     Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının yazısında 5 Ekim 1978 de müstedi namına babası tarafından yapılan müracaattan bahsedilmemektedir. Ancak başvurunun duruşması esnasında söz konusu müracaatın bizzat müstedi tarafından yapılmadığından nazarı itibara alınmadığı belirtilmiştir. 5 Ekim 1978’de işbu müracaat yapıldığında Yedek Subaylık Yasası uyarınca herhangi bir tüzük yürürlükte değildi. Ancak daha sonra 31 Ağustos 1979 da Yedek Subaylık Tüzüğü yayınlandı ve bu tüzüğe göre Yasanın 7. maddesi uyarınca Yedek Subaylık için müracaat etmek zorunluluğunda olanların müracaatlarının şahsen yapılması gerektiği belirtilmektedir. Buna ilâveten müracaat dilekçesine eklenecek belgeler de tüzükte açıklıkla belirtilmektedir. Ancak tüzük yayınlanmazdan önce Yasada müracaatın nasıl ve kimler tarafından yapılacağı hangi belgelerle destekleneceği hususunda herhangi bir hüküm mevcut değildir. Müstedinin babası, yaptığı müracaatı, bizzat Asa1 Şube Müdürlüğüne götürdü ve Asal Şube Müdürlüğü müracaatı kabul ettiğini müracaatın tamam olduğunu babasına söyledi. Bu durumda müracaatın yasal olarak yapılabileceği intibaı verildi ve normal olarak diğer müracaatlara yapılan işlemlerin buna da yapılacağı varsayıldı. Müstedaaleyh tarafından çağrılan Üsteğmen Kâzım And’ın şahadetine göre Yedek Subaylığa müracaat eden tüm adaylara Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tebliğat yapmaktaydı ve halâ daha yapılmaktadır. Müstediye herhangi bir tebligat yapılmamış ve ne de herhangi bir tebligat yapma teşebbüsüne geçilmiştir. Buna sebep olarak da bugün duruşmada yapılan iddiaya göre babası tarafından yapılan müracaatın geçersiz addolunduğudur. Ancak müstedinin Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında olan dosyasında müracaatın geçersiz addolunduğuna dair de herhangi bir kayıt yoktur. Kâzım And’ın şahadetine göre müstedinin müracaatının arkasında "Kendisinin başvurması gerekmez mi? Görüşelim" diye bir yazı bulunmaktadır. Görüşmenin yapılıp yapılmadığına, o hususta herhangi bir karar alındığına dair herhangi bir kayıt yoktur.

     Bu meselede müracaatın bizzat babası tarafından götürüldüğünü, babaya söylenenleri, ilk müracaata herhangi bir yanıt verilmediğini, müstediye veya babasına diğer müracaatçılara yapıldığı gibi herhangi bir tebligat yapılmadığını göz önünde tutarak müracaatın Yasa uyarınca yapıldığının kabul edilmesi gerekir kanısındayız.

     Bu durumda müstedinin yapmış olduğu 5 Ekim 1978 tarihli müracaata henüz bir cevap verilmiş değildir ve müstedinin bu müracaatına uyarak müstediye herhangi bir celp ve sevk yapılmamıştır. Esas yasanın 7. maddesinin (3). fıkrası kaynağa göre saptanan Yedek Subay adaylarının celp grupları halinde o yıl açılacak Yedek Subay okulu veya özel talimgâha sevk edilmelerini öngörmektedir. Dolayısıyle müstedinin de Yasaya ve daha sonra yapılan tüzüğe uyularak celp edilmesi gerekir kanısındayız.

     Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının söz konusu 5/1/1980 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağına dair karar verilir.



   (Ülfet Emin)      (Salih S. Dayıoğlu)      (Niyazi F. Korkut) 		 Başkan               Yargıç                    Yargıç


6 Mart 1980

-