D.4/80	                                       Y.İ.M. 35/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N.Ergin Salâhi.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Mustafa Hakkı, Girne.
                - ile -
Müstedaaleyh:	K.T.F.D. Maliye Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe Dairesi
               Müdürlüğü vasıtasıyle K.T.F.D. Lefkoşa.

                                          	A R A S I N D A.

Müstedi namına: A.M.Berberoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.

Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 43. maddesi.

İstemin Özeti: 8/60 sayılı Türk Cemaat Meclisi Adliye Teşkilatı Yasası
   uyarınca odacılık görevine atanan ve 1.1.1967’den itibaren  ödenek-    
   siz izne çıkan  Müstedinin,  24.1.1978  tarihinde emekliye  ayrılma 
   istemine, Hazine  ve  Muhasebe  Dairesinin  verdiği  ret  cevabının 
   tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma- 
   yacağına karar verilmesi talebi.

OLAY: Müstedi 8/60 sayılı yasa tahtında  1.4.1960  tarihinde  odacılık 
   görevine atandı. 21.12.1963’den  itibaren  mücahitliğe de  başlayan 
   Müstedi 31.12.1966’ya kadar her ikisini  de birlikte  yürüttü. Ekim 
   veya  Kasım  1966’da  süresiz ödeneksiz  izne ayrılmak için dilekçe  
   veren Müstedi, talebinin  olumlu  karşılanması üzerine  1.1.1967’de 
   ödeneksiz  izne ayrıldı. 8.6.1968’de  mücahitlikten terhis olduktan 
   sonra kamu görevine  dönmedi. 24.1.1978’de  emekliye  ayrılma iste- 
   minde bulundu. Hazine  ve Muhasebe  Dairesi Müstedinin  bu istemini 
   reddetti.

SONUÇ: Verilen şahadetten,  Müstedinin mesul  makama  dilekçe  vererek 
   olumlu cevap alması nedeni ile  ödeneksiz izne  çıktığı  ortadadır. 
   Bilâhare bu husus müteaddit defalar  Devletin  sorumlu Bakanlığınca 
   kabul edilip Bakanlar Kurulunun bilgisine  getiriliyor. Dışa  karşı 
   Müstedinin  ödeneksiz  izinli olduğu  görünümü  apaçık ortada  iken 
   Devlet onun hakkında herhangi bir işlem yapmıyor. Bu onun  bir kamu 
   görevlisi addedilmesini kaçınılmaz  kılar. Bu da  Müstedinin  26/77  
   sayılı Yasa hükümlerine göre emekliye  ayrılma hakkından  yararlan-
   masını mümkün kılmaktadır. Bu nedenle Hazine ve Muhasebe Dairesinin 
   Müstediye gönderdiği 16.2.1978 tarihli yazının hükümsüz ve  etkisiz 
   olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	198/78 sayılı Ayten Celaleddin ile  Ekonomi ve  Maliye  Bakanlığı 
     arasındaki YİM kararı.

                           -------------
                             H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu  başvuruda  mahkemenin  hükmünü  Sayın Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi, 16 Mayıs 1955 tarihinde, Limasol Kaza Mahkemesinde odacı olarak kamu görevine başladı ve 1 Kasım 1956 tarihinde Limasol Türk Aile Mahkemesine nakledildi. 1 Nisan 1960 tarihinden itibaren müstedi 8/60 sayılı Türk Cemaat Meclisi Adliye Teşkilâtı Yasası uyarınca Limasol Türk Aile Mahkemesinde odacılık görevine tayin edildi.

     Müstedi 21.12.1963’ten itibaren mücahitliğe başladı ve gerek odacılık görevini gerekse mücahitliğini 31.12.1966 tarihine kadar beraber yürüttü. Bu  tarihten sonraki bazı olgular ihtilâf  konusudur.
Müstediye göre takriben Ekim veya Kasım 1966’da süresiz olarak ödeneksiz izinli sayılması için dilekçe verdi ve dilekçesi de olumlu karşılandığı kendisine bildirildi. Bunun üzerine 1.1.1967’den itibaren müstedi ödeneksiz izinli oldu ve bu tarihten sonra sadece mücahitlik görevine devam etti. 8.6.1968 tarihinde mücahitlikten terhis edilen müstedi, geri kamu görevine dönmedi ve başka işle iştigal etti.

     Müstedinin avukatı Maliye Bakanlığına bağlı Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğüne yazdığı 24 Ocak 1978 tarihli bir yazı ile emekliye ayrılma isteminde bulundu ve gerekli işlemlerin yapılmasını talep etti. Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün müstedi avukatına gönderdiği 16 Şubat 1978 tarihli bir yazı ile müstedinin istemi reddedildi. Sözü edilen yazının ilgili kısmı aynen şöyledir:

         "26/77 sayılı Emeklilik  Yasasının  yürürlüğe  girdiği  tarih  
     olan 13.5.1977 öncesi emekliye ayrıldığı ve  emekliye  ayrılırken 
     mevcut mevzuat altında haklarını yitirmiş olduğu anlaşılan müvek- 
     kiliniz bahse  konu  emeklilik  yasasının  43.  maddesi  tahtında
     herhangi bir menfaat sağlamamaktadır..........."

     Yukarıda alınan yazı üzerine işbu başvuru dosyalanmıştır. Müstedinin iddiasına göre kendisi 1.1.1967’den beri ödeneksiz izinlidir ve 26/77 sayılı yasa yürürlüğe girdikten sonra ve YİM 198/78 sayılı başvuruda verilen hüküm ışığında emekliye ayrılma ve dolayısıyle emeklilik menfaatlarından yararlanma hakkına sahiptir.

     Müstedaaleyh ise müstedinin yasal olarak ödeneksiz izinli olmadığı ve 26/77 sayılı yasa yürürlüğe girdiği tarihte görevi başında bulunmadığı ve görev başında bulunmamasına da meşru bir mazareti olmadığı için Emeklilik Yasası hükümlerinden yararlanamıyacağını ileri sürdü.

     Müstedi bizzat kendisi şahadet verdi ve zamanın Limasol Türk Cemaat Mahkemesi Mukayyidi Ali Süleyman Sertuğlu’yu ve yine zamanın Kaza Müfettiş Muavini ve İcra Kurulu Üyesi olan ve halen Personel Dairesi Müdürü Mehmet Ali Özyalçın’ı şahit olarak celbetti.

     Müstedi şahadetinde özetle zamanın Limasol Sancaktarının emri ile Ekim veya Kasım 1966 aylarında ödeneksiz izin için Limasol Kaza Mahkemesine dilekçe verdiğini ve 1.1.1967’den itibaren ödeneksiz izne başladığını, Ali Süleyman ise müstedinin izin dilekçesini kendisi vasıtasıyle Lefkoşa’ya ilgililere gönderdiğini, Lefkoşa’dan olumlu bir cevap geldiğini, bundan sonra müstedinin daireye gelmediğini, Mehmet Ali Özyalçın ise ödeneksiz izinlerin ilk olarak resmen 27.12.1967’den itibaren verilmeye başlandığını, Mayıs 1974’de ödeneksiz izinli olanların saptanması için İçişleri ve Adalet Üyeliğince ada çapında bir araştırma yapılıp bir liste halinde bunların kendisine verildiğini, verilen listede müstedinin isminin bulunduğunu ve bu listelerin her altı ayda ilkin Yürütme Kurulu sonra Bakanlar Kurulunun bilgisine getirildiğini ve her defasında müstedinin ödeneksiz izinli olarak listede yer aldığını söyledi.

     Müstedaaleyh ise Bakanlar Kurulu sekreteryasında kıdemli memur olarak çalışan Caner Selçuk’u tanık olarak celbetti. Caner Selçuk ise ödeneksiz izinli olanların listelerinin her altı ayda Personel Dairesi tarafından Bakanlar Kurulunun bilgisine getirildiğini, bu listelerin içinde müstedinin isminin de bulunduğunu doğruladı fakat elindeki tüm kayıtlardan gerek Yürütme Kurulunca ve gerekse onun yerini alan Bakanlar Kurulunca müstediye hiçbir zaman ödeneksiz izin verilmediğini ve başka bir makam tarafından ona ödeneksiz izin verilmişse bile bu hususun yine anılan Kurullarca tasvip edilmediğini söyledi.

     Ödeneksiz izin hususunda müstedinin ve tanıklarının vermiş olduğu şahadet bazı noktalarda çelişkili olmakla beraber isminin, yukarıda söz edilen ödeneksiz izinliler listesinde yer alması, müstedinin "hadiseler süresince" ödeneksiz izin için devletin hiç olmazsa, sorumlu bir makamına dilekçe yaptığını ve buna olumlu yanıt verildiğini göstermeğe kâfidir. Olumlu bir yanıt verilmesi ise, 1.1.1967’den sonra ona maaşının verilmemesi ile isminin Devletin mesul bir Bakanlığınca hazırlanan ödeneksiz izinliler listesine alınmasıyle anlaşılmaktadır. Esasen müstedi ilgililerce ödeneksiz izinli addolunmamış olsaydı herhalde aleyhine daha başka disiplin işlemleri yapılması yoluna gidilecekti. Durum bu merkezde olduğu halde müstediye, yine de ödeneksiz izin veren makam olan Yürütme Kurulu veya Bakanlar Kurulu tarafından ilgili tarihte ödeneksiz izin verilmediği veya bu makamlarca daha sonra müstedinin ödeneksiz izninin tasvip edilmediği de bir gerçektir.

     Mahkemenin huzurunda verilen tüm şahadet ve bundan çıkan durum özetlenecek olunursa karşılaşılacak tablo şöyledir. Müstedi istihdam edildiği Devletin mesul bir makamına ödeneksiz izin için bir dilekçe veriyor ve buna olumlu bir cevap alıyor. Buna istinaden müstedi kendini, haklı olarak, ödeneksiz izinli addediyor ve işine gitmiyor. Ödeneksiz izinli olduğu hususu ise -böyle bir iznin yetkili bir makam veya organ tarafından verilip verilmediğine bakılmaksızın- daha sonra müteaddit defalar Devletin sorumlu bir Bakanlığınca kabul edilip bu husus yetkili makam olan Bakanlar Kurulunun bilgisine getiriliyor. Hiç olmazsa dışa karşı müstedinin ödeneksiz izinli olduğu görünümü apaçık ortadadır. Müstedinin ihtilâflı statükosu işbu başvuru ile 14.4.1978’den beri meydana çıktığı halde bu güne dek Devlet onun hakkında herhangi bir işlem de yapmıyor.

     Kanaatımızca işbu başvuruya has özel durum ve sair tüm ahval ve şerait göz önünde bulundurulduğunda müstediye ödeneksiz izinli olduğu intibaı verildikten sonra ve müstedi görevine devam etmediği halde aleyhine herhangi yasal bir tedbir alınmaması onun el’an bir kamu görevlisi addedilmesini kaçınılmaz kılar. Diğer bir deyimle müstedi ilgili mercilerce azledilmediği veya müstafi addedilmediği sürece yukarıda belirtilen olgular ışığında aleyhine herhangi bir tedbir alınmayan bir kamu görevlisidir. Müstedi aleyhine statüsü ile ilgili olarak herhangi bir tedbir alınmadığına göre müstedinin el’an bir kamu görevlisi olarak kabul edilmesi kaçınılmazdır ve 26/77 sayılı Emeklilik Yasası hükümlerine göre emekliye ayrılma ve emeklilik haklarından yararlanma hakkına sahiptir.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Ekonomi ve Maliye Bakanlığına bağlı Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü tarafından müstedi namına müstedinin avukatına gönderilen 16 Şubat 1978 tarihli yazıda müstedinin ‘26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının yürürlüğe girdiği tarih olan 13.5.1977 öncesi emekliye ayrıldığı ve emekliye ayrılırken mevcut mevzuat altında haklarını yitirmiş olduğu anlaşılan müstedi bahse konu emeklilik yasasının 43. maddesi tahtında herhangi bir menfaat sağlamamaktadır’ biçiminde ifadesini bulan kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.



(Ülfet Emin)     (Salih S. Dayıoğlu)     (N. Ergin Salâhi)
   Başkan               Yargıç                Yargıç

23 Ocak 1980