D. 2/80	                                           Y.İ.M. 99/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. 
                Dayıoğlu.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Zehra Öztürk (Şahsen  ve  Küçük  Hasan  Öztürk  ve  Ferhat 
         Öztürk’ün velisi ve/veya yakın akrabası sıfatı ile)
                                - ile -
Müstedaaleyh: Ekonomi ve Maliye Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe Dairesi 
              Müdürlüğü vasıtası ile K.T.F.D.

                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Osman Örek.
Müstedaaleyh namına: Yaşar C. Boran.



Yasa Maddesi: Emeklilik Yasasının 28(1) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedi, başvurusu ile  diğer  şeyler meyanında  Kıbrıs 
    Ordusundan  emekli  olan kocasının kazanılmış hakkı olan emeklilik 
    maaşının ödenmesine olanak olmadığı hususunda  Müstedaaleyhin ver- 
    diği kararın hükümsüz ve etkisiz  olduğuna ve  herhangi bir  sonuç 
    doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

OLAY: Müstedinin kocası 1973 yılında Kıbrıs Ordusundan emekli olduktan 
    sonra KTFD Başkan Yardımcılığı  ve  Savunma Bakanlığı  Sekreter  C 
    mevkiine tayin edildi. Yurt  dışına  izinsiz  gittiğinden  1978’de 
    kamu görevinden azledildi. Müstedi nerede olduğu  bilinmeyen koca- 
    sının emekli maaşından kendisi ve çocukları için ilgili mahkemeden 
    nafaka talebinde bulundu ve emekli maaşından tenzil edilerek öden-     
    mesini  talep   etti. Mahkeme   emri  gereği  Hazine  ve  Muhasebe 
    Dairesinden, talepte  bulunan Müstediye,  kocasının  1979’da  Kamu  
    Görevinden azledildiği nedeni ile  kendisine geçmiş  herhangi  bir   
    hizmeti için emekli maaşı ödenmesine olanak olmadığı bildirildi.

SONUÇ: Emeklilik Yasasının 28. maddesinin  (1). fıkrası uyarınca  yeni 
    görevinden ayrılır ayrılmaz eski emeklilik  maaşının derhal  öden-
    mesi gerekir. Eğer  29. madde tahtında  da bir  hak  kazanmış  ise
    29. madde hükümleri tahtında da emekliye ayrılmış olur.  Ancak 29. 
    madde hükümleri uyarınca  emekliye  ayrılmamışsa  daha önce  almış 
    olduğu emeklilik maaşının verilmesi gerekir. Neticede Müstedaaley-
    hin Müstediye  gönderdiği  ve "Öztürk  Ali  Vehbi’nin  azledilmesi 
    nedeniyle kendisine geçmiş herhangi bir süre için emeklilik  maaşı 
    verilmesine olanak yoktur" biçimindeki kararın hükümsüz ve etkisiz 
    olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verildi. 

                         -------------
                           H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi başvurusu ile diğer şeyler meyanında Kıbrıs Ordusu Subaylığından emekli olan Öztürk Ali Vehbi’nin, ailesi olan müstedilere mezkûr Öztürk Ali Vehbi’nin kazanılmış hakkı olan emeklilik maaşının ödenmesine olanak olmadığı hususunda Müstedaaleyhin verdiği kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Bu başvuruda olgular kısaca şöyledir:

     Müstedi başvuruyu bizzat kendisi ve çocukları namına yapmıştır. Müstedi, Kıbrıs Ordusundan 1973 yılında emekliye ayrılan Öztürk Ali Vehbi’nin meşru karısıdır. Hali hazırda Öztürk Ali Vehbi ada haricindedir ve nerede olduğu da bilinmemektedir. Karısı yasalara dayanarak kendisi ve çocukları için nafaka talebinde, ilgili mahkemede, bulundu ve Girne Kaza Mahkemesi de emare 6’ya göre 5/4/1979 tarihinden itibaren müstediye Öztürk Ali Vehbi’nin ayda K.L.105.- ödenmesine emir verdi. 12/4/1979 da verilen diğer bir emre göre ise aylık K.L.105.- nafakanın Öztürk’ün emekli maaşından tenzil edilerek Kıbrıs Türk Federe Devleti Hazine ve Muhasebe Dairesi tarafından müstediye ödenmesine emir verildi. Müstedi Girne Kaza Mahkemesinin emri uyarınca Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürüne müracaat etti. Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü ise 26 Haziran 1979 tarihli bir yazı ile Öztürk Ali Vehbi’nin azledilmesi nedeniyle kendisine geçmiş herhangi bir hizmet süresi için emekli maaşı verilmesine yasal olanak olmadığını bildirdi. Öztürk Ali Vehbi Kıbrıs Ordusundan emekliye ayrıldıktan sonra 22 Ağustos 1975 tarihinde Amme Hizmeti Komisyonu tarafından 1 Eylül 1975 tarihinden itibaren Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkan Yardımcılığı ve Savunma Bakanlığı Sekreter C mevkiine tayin edildi. Daha sonra 13 Ekim 1978’de Öztürk Ali Vehbi Türk Amme  Hizmeti
geçici tüzüğünün 23. maddesi uyarınca görevinden izinsiz olarak gaybubet ettiği nedeniyle 15 Nisan 1978 tarihinden itibaren Kıbrıs Türk Federe Devleti Amme Hizmetinden azledildi.

     Müstedaaleyh bu azil dolayısıyle Emeklilik Yasasının 28. ve 29. maddelerinin hükümleri ışığında daha önceden Kıbrıs Ordusundan emekliye ayrılarak kazandığı emeklilik hakkını da  kaybettiğini  ileri
sürdü. Emeklilik Yasasının 28. maddesinin (1). fıkrası daha önce emekliye ayrılan bir kişinin yeniden devlet tarafından istihdam edilmesi halinde yeni görevinden ayrılıncaya kadar emeklilik maaşının durdurulmasını öngörmektedir. Emeklilik Yasasının 29. maddesi ise değişik zamanlarda emeklilik hakkı kazandıran görevlerde görev yapan bir kişinin son hizmetinden emekliye ayrılmasında daha önceki hizmetlerin yeni hizmetleriyle birleştirilmesine ve emeklilik menfaatının buna göre yeniden ayarlanmasını öngörmektedir. Aynı maddeye göre ancak daha önce alınan ikramiye yeni hesaplamada verilecek olan ikramiyeden tenzil edilir. Kanımızca 28. maddenin l. fıkrasının hükmü daha önce alınan emeklilik maaşının yeni görevinden ayrılmasına kadar durdurulmasını öngörmektedir. 28. maddenin l. fıkrası uyarınca yeni görevinden ayrılır ayrılmaz eski emeklilik maaşının derhal ödenmesi gerekir, 29. maddenin hükümlerine bakılmaksızın. Eğer böyle bir kişi 29. madde tahtında da bir hak kazanmış ise yani yeni görevden emekliye ayrılmış ise o zaman 29. maddenin hükümleri de uygulanır. Fakat böyle bir kişi 29. maddenin öngördüğü şekilde emekliye ayrılmamış ise ve başka bir şekilde görevinden ayrılmış ise daha önce almış olduğu emeklilik maaşının 28(1) maddesi uyarınca böyle bir kişiye verilmesi gerekir. Daha önceki emeklilik maaşı bir haktır ve herhangi bir hakkın ortadan kaldırılması için Anayasaya uyup uymadığı hususları bir tarafa, bir yasada sarahatle belirtilmesi gerekir Emeklilik veya başka herhangi bir yasada herhangi bir sarih hüküm bulunmamaktadır. Müstedaaleyh Amme Hizmeti Komisyonu Tüzüğünün 42. maddesine ve "General Orders"e atıfta bulunmuştur. Kanımızca bu mevzuatın Öztürk’ün durumuna herhangi bir etkisi yoktur. Çünkü orada belirtilen hükümler emekliye ayrılmadan önce azlonulan bir kişinin hizmetinden dolayı emeklilik almaya hakkı olmadığını öngörmektedir. Öztürk Ali Vehbi ise emeklilik aldığı Kıbrıs Ordusu hizmetinden azledilmiş değildir.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün 8 Haziran 1979 tarihli yazısında "Öztürk Ali Vehbi’nin azledilmesi nedeniyle kendisine geçmiş herhangi bir hizmet süresi için emekli maaşı verilmesine yasal olanak yoktur," biçiminde belirtilen kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olup herhangi bir sonuç doğurmadığına dair karar verilir.

     Masraf için herhangi bir emir verilmez.



(Ülfet Emin)      (Şakir Sıdkı İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu)       
   Başkan	              Yargıç         	          Yargıç


18 Ocak 1980.