D.5/80	                                        Y.İ.M.120/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan,Salih S. Dayıoğlu,N. Ergin Salâhi.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Önol Atalay, Lefkoşa.
                 - ile –
Müstedaaleyh: l. İçişleri ve İskân Bakanlığı (İskân ve Rehabilitasyon
                 Dairesi Müdürlüğü)  vasıtasıyle Kıbrıs  Türk  Federe
                 Devleti, Lefkoşa.
              2. Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle Kıbrıs Türk Federe
                 Devleti, Lefkoşa.

                                                   A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.

Yasa Maddesi: 7/79 sayılı yasanın 76. maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin bağlı bulunduğu, İçişleri ve İskân Bakanlığı
    Müdürünün, Müstediye gönderdiği ve 10.9.1979  tarihinden  itibaren
    Lefkoşa’da görevlendirilmesine ilişkin kararının iptâl edilmesi.

OLAY: Müstedi Mağusa İskân Şube Müdürü olarak 1976 da  Mağusada görev-
    lendirildi. 14.3.1979 tarihinde Bakanlık Müstediye bir yazı gönde-
    rerek Lefkoşa’da görevlendirildiğini bildirdi. Bilahare de 24.9.79
    tarihinden itibaren Lefkoşa’da görevlendirilmesi  ile ilgili  Kamu
    Hizmeti Komisyonu kararı istihsal edildi ve bu 21.9.1979 tarihinde
    Müstedinin bilgisine getirildi.

SONUÇ: Kamu görevlisinin yer değiştirme işlemlerini 7/79  sayılı yasa-
    nın 76. maddesi düzenlemektedir.  Nakillerde  yetkili  makam  Kamu
    Hizmeti Komisyonudur ve yasaya göre nakil  aynı kurumun  merkez ve
    taşra örgütlerinde görevli, aynı sınıfta bulunan kamu  görevlileri
    arasında olabilir. Bu başvuruda bu gerçekleşmemiştir ve yine nakil
    isteminin 7/79 sayılı Yasanın 76(2) maddesi uyarınca yapıldığı  ve
    aynı  madde  uyarınca  alınan  kararla  gerçekleştiği  fakat  buna
    yasanın  ilgili  maddesi  cevaz vermediği  için  nakil   kararının
    iptâl edilmesi gerekir. Bu nedenle gerek İskân  ve  Rehabilitasyon
    Müdürlüğünün 10.9.1979 tarihli, gerekse Kamu Hizmeti  Komisyonunun
    aldığı 24.9.1979 tarihli kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna
    ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

                        -----------------
                            H Ü K Ü M


Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi Haziran 1976 tarihinde İskân Şube Müdürü olarak Mağusa’da görevlendirildi.

     7.9.1979 tarihinde müstedinin bağlı bulunduğu Bakanlığın müdürü müstediye 10.9.1979 tarihinden itibaren Lefkoşa’da çalışmaya başlayacağını bildirdi. Müstedi de 10.9.1979 tarihinde Lefkoşa’ya gelerek orada kendisine Eşdeğer Mal Yasası ile ilgili olarak çalışmalara katılacağı bildirildi ve ona "Eşdeğer değerlendirme birimi sorumlusu" görevi verildi. 

     14.9.1979 tarihinde İçişleri ve İskân Bakanlığı (bundan sonra sadece Bakanlık olarak anılacaktır) müdürü müstediye bir yazı gönderdi ve 10.9.1979 tarihinden itibaren Lefkoşa’da görevlendirildiğini ve Mağusa’daki görevini 1. Sınıf İskân Memuru olan Necati Kovanbey’e devretmesi bildirildi.

     İçişleri ve İskân Bakanı, Kamu Hizmeti Başkanlığına gönderdiği 10.9.1979 tarihli bir yazı ile 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası uyarınca merkezde toplanan formları değerlendirmek üzere oluşturulan Değerlendirme biriminin işlerini yürütmek ve Yasa uygulamasını gerçekleştirmek amacıyle müstedinin Kamu Görevlileri yasasının 76(2) maddesi uyarınca 10.9.1979 tarihinden itibaren Lefkoşa’ya naklini istedi.

     Kamu Hizmeti Komsiyonu 11.9.1979 tarihinde yaptığı toplantıda sözü edilen Bakanının istemine uygun olarak müstedinin 24.9.1979 tarihinden itibaren Lefkoşa’ya nakledilmesine karar verdi ve bu karar müstedinin bilgisine 21.9.1979 tarihinde getirildi.

     Müstedi işbu başvuru ile;

a)	İçişleri ve İskân Bakanlığına bağlı İskân ve  Rehabilitasyon
     Müdürlüğünün 10.9.1979’dan  itibaren  kendisini  Lefkoşa’da
     görevlendirmesinin;
b)	Kamu Hizmeti Komisyonunun 24.9.1979’dan itibaren Mağusa’dan
Lefkoşa’ya naklini öngören kararının 7/79 sayılı Kamu Görev-
lileri Yasasının yer değiştirmelerle  ilgili  76.  maddesine
aykırı olduğu nedeniyle iptal edilmesi isteminde bulundu.

     Müstedaaleyhler ise dosyaladıkları itirazda müstedinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakledilmesinin hizmet gereği olduğunu ileri sürerek başvurunun reddedilmesi gerektiğini savundu.

     Yer değiştirme işlemleri (nakiller) ile ilgili kurallar 7/79 sayılı Yasanın 76. maddesi ile düzenlenmektedir. Bu kurallara göre kurumların merkez ve taşra örgütlerinde görevli bulunanlar arasında yapılacak yer değiştirmelerde karar verecek makamın Kamu Hizmeti olduğu sarahatla görülmektedir. Yer değiştirmelerde Kamu Hizmeti Komisyonu dışında herhangi bir kurulun veya Bakanlığın karar alma yetkisi olduğu görülmemektedir. Bu nedenle Bakanlığa bağlı İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğünün müstediyi Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakletmeye yetkisi yoktur ve bu müdürlüğün müstediye gönderdiği 14.9.1979 tarihli nakil kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

     Kamu Hizmeti Komisyonunun müstediyi 24.9.1979 tarihinden itibaren Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakletme kararına gelince; böyle bir kararın istihsali için İçişleri ve İskân Bakanı Kamu Hizmeti Komisyonuna gönderdiği 10.9.1979 tarihli yazısında nakil işleminin 7/79 sayılı yasanın 76(2) maddesi uyarınca yapılması isteminde bulunmuş ve Kamu Hizmeti Komisyonu da bu madde altında karar almıştı. Müstedaaleylerce de dosyalanan itirazın 5. paragrafında sözü edilen nakil işleminin 7/79 sayılı yasanın 76(2) maddesi uyarınca yapıldığı kabul edilmişti.

     7/79 sayılı Yasanın 76(2) maddesi aynen şöyledir:

     "76.(2) Aynı kurumun merkez ve taşra örgütlerinde görevli ve aynı
             sınıfta bulunan kamu görevlileri  arasında yer  değiştir-
             menin hizmet yararına olduğu gerekçesiyle bağlı bulunduğu
             kurumca yer  değiştirme  işlemi  yapılması  yönünde  Kamu
             Hizmeti   Komisyonuna   başvurulması   halinde  Komisyon, 
             gerekli inceleme ve araştırmayı yaptıktan  sonra  istemi
             uygun görürse gerekli yer değiştirmeyi yapar."

     İktibası yapılan maddeden de görüleceği gibi bu madde altında gerçekleştirilmesi istenen yer değiştirmeler "aynı kurumun merkez ve taşra örgütlerinde görevli ve aynı sınıfta bulunan kamu görevlileri arasında" olması gereklidir. Diğer bir deyimle aynı sınıfta iki kamu görevlisi yek diğerinin görevini devralmak suretiyle nakledilebilirler. Önümüzdeki başvuruda esas gaye bu değildi ve fiiliyatta da bu husus gerçekleşmedi ve Mağusa ile Lefkoşa’daki aynı sınıftaki iki görevlinin karşılıklı değiştirme işlemi olmadı. Bu nedenle müstedinin 7/79 sayılı Yasanın 76(2) maddesi uyarınca Lefkoşa’ya nakledilmesi söz konusu olamaz.

     Müstedinin Lefkoşa’ya nakli bir hizmet gereği olduğuna ve esas gayenin Eşdeğer Mal Yasası uyarınca hızlandırıldığı görülen çalışmalara yardımcı olması öngörüldüğüne kuşku yoktur. Keza nakil yapılırken Bakanlığın herhangi bir sui niyetle hareket ettiğini söylemeğe de imkân yoktur. Bakanlığın iyi hizmet açısından hareket ettiğine kuşku yoktur. Ne var ki 7/79 sayılı yasanın yürürlüğe girmesinden sonra yer değiştirmeler ancak 76. maddenin içerdiği kurallara uyulması suretiyle yapılabilir. Önümüzdeki meselede nakil istemi 7/79 sayılı Yasanın 76(2) maddesi uyarınca yapıldığı ve aynı madde uyarınca alınan kararla gerçekleştiği fakat yukarıda söylenenler ışığında buna Yasanın ilgili maddesi cevaz vermediği için nakil kararının iptal edilmesi gerekir. Tabiatıyle ilgili yasanın 76(3) maddesi kurallarının işlerlik kazanması halinde Kamu Hizmeti Komisyonunun, ilgili Bakanlıktan gelebilecek bir istem üzerine, yeni bir karar almakta serbesttir.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve istem uyarınca müstedinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakli ile ilgili gerek Bakanlığa bağlı İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğünce alınan 10.9.1979 tarihli ve gerekse Kamu Hizmeti Komisyonunca alınan 24.9.1979 tarihli kararların hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına karar verilir.

(Ülfet Emin)      (Salih S. Dayıoğlu)        (N. Ergin Salâhi) 
   Başkan                Yargıç                   Yargıç

7 Şubat 1980.





-