D.14/80	                                       Y.İ.M. 132/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay. KTFD Anayasasının 118. Maddesi hakkında.

Müstedi:	Kıbrıs Türk Telekomünikasyon Müstahdemleri  Sendikası,  kısa
          adı ile Tel-Sen, Lefkoşa.
                              - ile -
Müstedaaleyh: KTFD Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KTFD Başsavcılığı
 
                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: H. Cahit Yılmazoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Akın Sait.

Yasa Maddesi: 1979   Emtia  ve  Hizmetler  (Geçici Yetkiler)  (Kıbrıs)
    Değişiklik Emirnamesi.

İstemin Özeti: (a) Bakanlar Kurulunun Fasıl 175A  Emtia  ve  Hizmetler
    (Geçici Yetkiler) Yasasının 5. maddesine istinatla,  9 Kasım  1979
    tarihinde isdar ettiği  92  sayılı  Resmi  Gazetenin  Ek  III’ünde
    yayınlanan 197 sayılı 1979 Emtia ve Hizmetler Emirnamesi, ile
        (b) Fasıl 175A Emtia ve  Hizmetler (Geçici Yetkiler)  (Devamı)
    Yasasının 6(3) maddesi tahtında devam ettiği iddia edilen  Savunma
    Nizamnamesinin 79B(3) maddesine dayanarak  yaptığı  ve  92  sayılı
    Resmi Gazetenin Ek III’ünde yayınlanan 1979, Grev  Yasağı  (Kıbrıs
    Türk Federe Devleti Telekomünikasyon ve Telsiz Hızmetleri) Emirna-
    mesinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç  doğur-
    mayacağına karar verilmesi

OLAY: Müstedi   Sendika  daha  önce  aldığı  grev  kararını  7.11.1979 
    tarihinde uygulamaya koydu. Müstedaaleyh 1979 Emtia  ve  Hızmetler
    (Geçici  Yetkiler  (Kıbrıs)  (Değişiklik)  Emirnamesine  dayanarak  
    yaptığı aynı tarihli 1979 Grev Yasağı  Emirnamesi  ile  Müstedinin
    başlattığı grevi 3 ay süre ile erteledi. Başvuru duruşma için Mah-
    keme huzuruna geldiğinde Müstedaaleyh ön itirazda bulunarak Müste-
    dinin  meşru  menfaati  bulunmadığını,  başvuru  tarihinde  meşru

    menfaati olsa bile duruşma tarihinde öyle bir menfaati  olmadığını
    ileri sürdü.

SONUÇ: Grev yapan Müstedi sendikaya bağlı  telekomünikasyon ve  telsiz
    hızmetlerinde çalışan personel olduğuna göre l. ön  itiraz   haklı
    bir itiraz değildir. Ancak Müstedinin başlattığı grev 2.  emirname
    altında 3 aylık bir süre için yasaklanmıştı. Bu süre  ise  duruşma
    tarihinden önce sona erdi. Bu nedenle Müstedinin duruşma tarihinde
    2. emirname ile ilgili meşru bir menfaati yoktu. Neticede,  Müste-
    daaleyh 2. ön itirazda haklı olduğundan başvurunun ileri
    gidilemeyeceğine karar verilir.


                       H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: İşbu başvuru ile müstedi:

(a)	Fasıl 175A, Emtia ve  Hızmetler  (Geçici Yetkiler)  (Devamı)
      Yasasının 5’inci maddesine istinatla, 9 Kasım,  1979  tari-
      hinde isdar ettiği ve  aynı  tarihli  ve  92  sayılı  Resmi
      Gazetenin Ek III’ünde yayınlanan, 197 sayılı, 1979 Emtia ve
      Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Kıbrıs)  (Değişiklik)  Emirna-
          mesi; ile

(b)	Fasıl 175A, Emtia ve Hizmetler  (Geçici  Yetkiler)  (Devamı)
      Yasasının 6(3) maddesi tahtinde devam ettiği  iddia  edilen
      Savunma Nizamnamesinin 79B(3) maddesine  dayanarak  yaptığı
      ve yukarıda paragraf (a)’da beyan edilen Resmi Gazetenin Ek
      III’ünde yayınlanan 198 sayılı 1979,  Grev  Yasağı  (Kıbrıs
      Türk Federe Devleti Telekomünikasyon ve Telsiz  Hizmetleri)
      Emirnamesinin	
hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç  doğuramıyacağına
karar verilmesini istemiştir.

     Müstedi sendika daha önce aldığı bir grev kararını 7.11.1979 tarihinde uygulama sahasına koydu. Bunun üzerine müstedaaleyh yukarıda sözü edilen 9.11.1979 tarihli 1979 Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Kıbrıs) (Değişiklik) Emirnamesine dayanarak yaptığı aynı tarihli 1979 Grev Yasağı (Kıbrıs Türk Federe Devleti Telekomünikasyon ve Telsiz Hizmetleri) Emirnamesi ile müstedinin başlattığı grevi 3 ay süre ile erteledi. Bunun neticesi müstedi işbu başvuruyu dosyaladı.

     Hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi istenen Emirnamelerin ilgili kısımları aynen şöyledir:

l. Emirname:
    "1. Bu Emirname 1979 Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Kıbrıs) (Değişiklik) Emirnamesi olarak isimlendirilir.....

     2. Esas Emirname ve ona ek cetvelde 79B maddesine aşağıdaki (3)’üncü fıkranın ilâve edilmesi suretiyle değiştirilir.

     3. Aşağıdaki hallerde grev yapılmaz:
     …………………………………………………………………………………………………………………

    (x) Bakanlar Kurulunca  ulusal  güvenlik,  Anayasal  düzen,   kamu  
        güvenliği  veya anayasanın  herhangi bir kişiye sağladığı  hak
        ve özgürlükleri korumak amacıyle Elzem İşler Emirnamesi kapsa-
        mına aldığı herhangi bir iş veya hizmetle ilgili grevi  yasak-
        laması halinde."

2. Emirname:
    "Savunma Nizamnamesinin 79B (3) maddesi gereğince Emirname.
    ……………………………………………………………………………………………………………………………………

1.	Bu Emirname 1979, Grev  Yasağı  (Kıbrıs  Türk  Federe  Devleti 
Telekomünikasyon  ve  Telsiz   Hizmetleri)  Emirnamesi  olarak
   isimlendirilir.

    2. Bu Emirnamede metin başka türlü gerektirmedikçe:
       "İş ihtilâfı" Kıbrıs Türk Federe Devleti ile Kıbrıs Türk  Tele-
       komünikasyon Sendikası veya Telekomünikasyon ve telsiz  hizmet-
       lerinde çalışan personel arasındaki ihtilâfı anlatır.

3.	İş ihtilâfının  dostane  bir  anlayışla   halledilmesine  değin
   Telekomünikasyon ve Telsiz hizmetlerinde  çalışan  Kıbrıs Türk
   Telekomünikasyon Sendikasına bağlı olan veya olmayan  tüm per-
   sonelin grev yapmaları yasaklanır.

4.	Bu Emirname isdar edildiği tarihten  itibaren üç aylık bir süre
için   yürürlükte  kalır ve  bu   süre  hitamında   yürürlükten
   kalkar."

     Başvuru duruşma için Mahkeme huzuruna geldiğinde müstedaaleyh ön itirazda bulunarak (1) müstedinin başvuru tarihinde meşru bir menfaatı bulunmadığını, (2) başvuru tarihinde meşru menfaatı olmuş olsa idi bile bunun sonradan ortadan kalktığını ve duruşma tarihinde böyle bir menfaatın bulunmadığını ileri sürdü.

     Anayasanın 118. maddesi uyarınca bu gibi bir başvuru, sahip olduğu meşru bir menfaatı olumsuz yönde veya doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

     Müstedaaleyhin öne sürdüğü 1. itiraza göre grev yapma hakkına sahip ve yasaklanan grevi yapanın müstedi değil de müstedi sendikaya bağlı telekomünikasyon ve telsiz hizmetlerinde çalışan personel olduğu cihetle müstedinin işbu başvuruyu dosyaladığı tarihte yani başlangıçta herhangi meşru bir menfaatı yoktu. Biz bu görüş ile hemfikir değilizdir. Yukarıda yapılan iktibastan görülebileceği gibi müstedi sendika 2. emirnamede ismen zikredilmekte ve yasaklanan grevin sözü edilen sendika ve ona bağlı personelin başlattığı grev olduğu izah edilmektedir. Bu durumda müstedinin başvuruyu dosyaladığı tarihte sözü edilen emirnameler ile etkilenen meşru bir menfaatının bulunmuş olmadığı söylenemez.

     Müstedaaleyhin öne sürdüğü 2. itiraza göre müstedinin başlangıçta meşru bir menfaatı var idi ise bile bu menfaat sonradan ortadan kalkmış ve duruşma tarihinde böyle bir menfaatı yoktu.

     Müstedinin başlattığı grev 2. emirname altında 3 aylık bir süre için yasaklanmıştı. Bu süre ise duruşma tarihinden önce sona erdi. Bu nedenle müstedinin, duruşma tarihinde, 2. emirname ile ilgili olarak meşru bir menfaatı mevcut değildi. l. emirnamenin ilgili kuralının kapsamı ise, yukarıda yapılan iktibastan görüleceği gibi, geneldir ve kendiliğinden müstedinin Anayasanın 118. maddesi anlamında meşru bir menfaatını etkilememektedir. Bu emirname 2. emirnameye dayanıklılık ettiği cihetle ve o nisbette müstedinin meşru bir menfaatını etkilemekte idi. 2. emirnamenin koyduğu 3 aylık yasaklama süresi ise, daha önce de belirtildiği gibi duruşma tarihinden önce sona erdi. Bu durumda müstedinin, duruşma tarihinde, bu emirname ile de etkilenen meşru bir menfaatı mevcut değildi.








     Yukarıda söylenenler ışığında müstedaaleyhin öne sürdüğü 2. ön itirazda haklı  olduğuna  ve  başvurunun  ileri  gidemeyeceğine  karar 
verilmesi gerekir.

     Sonuç olarak başvuru oybirliği ile reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)     (Salih S. Dayıoğlu)      (Aziz Altay)
      Yargıç                  Yargıç                Yargıç


22 Nisan 1980





- 62 -