D.13/80	                                           Y.İ.M.85/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu,
                Niyazi F.Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Orhan Seyfi Arı, Lefkoşa.
                - ile -
Müstedaaleyh: Ekonomi ve Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa.

                                            A R A S I N D A.

Müstedi namına: F. Veziroğlu. 
Müstedaaleyh namına: M. Arıkan.

Yasa Maddesi: 10/1970 sayılı Öğretmenler Yasasının 33. maddesi.

İstemin Özeti: Müstedi,   Ortaokul  Müdürü  mevkisi  yerine,  ortaokul
    öğretmeni mevkiinden emekli edilmesine, ödenirken de müdür mevkisi
    ödeneklerinin dikkate alınmamasına ilişkin  Müstedaaleyhin  aldığı
    kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç  doğur-
    mayacağına dair karar verilmesi isteminde bulundu.

OLAY: Müstedi 1951’den 1959’a kadar kesintisiz olarak Baf ve Akıncılar 
    Ortaokulunda  müdürlük  yaptı. Daha  sonra  Müdürlükten  ayrılarak
    öğretmenliğe devam etti ve 31.3.79’da emekli oldu.

        Müstedi YİM 36/79 sayılı içtihat kararı ışığında  müdür  maaşı
    üzerinden emekliye ayrılamayacağını teslim etmiş  olmakla beraber,
    10/1970 sayılı Öğretmenler Yasasının 33. maddesi gereğince  müdür-
    lük yaptığı süre zarfında aldığı ek tahsisatın, emeklilik amaçları
    bakımından maaşına ilâve edilmesi gerektiğini  iddia etmiş  Müste-
    daaleyh de aksini savunmuştur.

SONUÇ: Ek tahsisatın emeklilik amaçları bakımından Müstedinin  maaşına
    ilâve yapılabilmesi için müdürlük  hızmetinin,  Yasadan  önce veya
    sonra, en az müteakip beş yıl müddetle yapılmış olması yeterlidir.
    Müstedi, Yasadan önce aranan asgari müddetten fazla yani takriben
    sekiz yıl kesintisiz müdürlük  görevi  ifa  etti. Bu  nedenle  33.
    madde kapsamına girmektedir.  26/77  sayılı  Emeklilik  Yasası  da  
    10/1970 sayılı Öğretmenler  Yasasının  33.  maddesini  ilga  etmiş
    değildir. Neticede Müstedinin emeklilik ve menfaatleri hesaplanır-
    ken 1951-1959 yılları arasında müdür olarak aldığı  KL.3O.- tahsi-
    satın dikkate alınmaması hususunda Müstedaaleyhin  aldığı  kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verildi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	36/79 sayılı Salih Çelebioğlu ile  Ekonomi  ve  Maliye  Bakanlığı
     arasındaki YİM kararı. (D.6/80).


                      H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, başvurusu ile, ortaokul müdürü mevkii yerine ortaokul öğretmeni mevkiinden emekli edilmesine ve emeklilik menfaatları hesaplanırken müdür mevkii ödeneklerinin dikkate alınmamasına ilişkin müstedaaleyh tarafından alınan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı istedi.

     Müstedi emekliye ayrılmış bir öğretmendir. Müstedi öğretmenliği sırasında 1951’den 1959’a kadar kesintisiz olarak Baf ve Akıncılar Ortaokulu Müdürlüğü yaptı ve bu süre zarfında maaşına ilâveten yılda KL.3O.- görev tahsisatı aldı. Daha sonra ise müdürlüğünden ayrıldı ve öğretmenliğe devam etti. Müstedi 31.3.1979 tarihinde emekliye ayrıldı.

     Müstedaaleyh müstedinin emeklilik menfaatı ve ödeneklerini hesaplarken müdür baremini değil de öğretmen baremini dikkate aldı. Müstedi 17.5.1979 tarihinde emeklilik ödeneğini protesto tahtında aldı ve akabinde bu başvuruyu dosyaladı.

     Müstedi, YİM 36/79 sayılı içtihat kararı ışığında, müdür maaşı üzerinden emekliye ayrılamayacağını teslim etmiş olmakla beraber 10/1970 sayılı Öğretmenler Yasasının 33. maddesi gereğince müdürlük yaptığı süre zarfında maaşına ilâveten almış olduğu tahsisatın emeklilik maksatları için kabul edilen maaşına eklenmesi gerektiğini iddia etmiş, müstedaaleyh ise bunun aksini savunmuştur. Müstedaaleyhe göre müstedinin 33. maddenin kapsamına girebilmiş olması için Yasadan önce başlayan asgari 5 yıllık müdürlük hizmetinin Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte de devam etmiş olması gerekirdi. 10/1970 sayılı Öğretmenler Yasasının 33. maddesi aynen şöyledir:

         "33. Bu Kuralın yürürlüğe girdiği  tarihten  önce  veya sonra
     başlıyarak en az müteakip beş yıl  müddetle Müdürlük  veya  Müdür
     Muavinliği veya Atelye Şefliği veya kısmen  Müdürlük  veya kısmen
     Müdür Muavinliği veya kısmen Müdürlük ve  kısmen  Atelye  Şefliği
     veya kısmen Müdür Muavinliği ve kısmen Atelye Şefliği yapmış olan
     bir öğretmenin, bu süre içinde, maaşına  ilâveten  almış  olduğu,
     hâle göre, Müdürlük veya  Müdür Muavinliği  veya  Atelye  Şefliği
     görevi tahsisatı yekününün bir yıla isabet eden ortalama miktarı,
     Kanunun 26’ncı  maddesi  bakımından,  emeklilik  maksatları  için 
     kabul edilen maaşına ilâve edilir.

         Ancak bu Kuralın  36’ncı  maddesi  hükümlerine  uygun  olarak
     verilen bir disiplin cezası gereğince, hâle göre,  Müdürlük  veya
     Müdür Muavinliği veya Atelye  Şefliği  görevinden  uzaklaştırılan
     bir öğretmen hakkında bu Madde hükmü uygulanmaz."

     Yukarıda iktibas edilen maddede atıf yapılan "Kanunun 26’ncı maddesi" 2/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Amme Hizmeti kanununun 26. madesidir. Bu madde bir hak sahibine emeklilik maaş ve ikramiyesinin hangi tarzda ve emeklilik maksatları için kabul edilen maaşının hangi oranında ödeneceğine dair kural içermekte olup bu kuralın şimdi yerini 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının ilgili kuralları almıştır. Bu kuralların ihtilâf konusu husus ile ilgisi ve bu hususu karara bağlamakta etkisi mevcut değildir.

     Yapılan iktibastan görüleceği gibi 10/70 sayılı Öğretmenler Yasasının 33. maddesi Yasadan önce veya sonra müdürlük yapmış bir öğretmenin, bu süre içinde, maaşına ilâveten müdürlük görevi tahsisatı tutarının bir yıla isabet eden ortalama miktarının emeklilik maksatları için kabul edilen maaşına eklenmesini öngörmektedir. Bunun yapılabilmesi için de aranan tek koşul öğretmenin, Yasadan önce veya sonra, en az müteakip beş yıl müddetle müdürlük yapmış olmasıdır. Bu madde, söz konusu tahsisatın emeklilik maksatları için kabul edilen maaşa ilâvesini müdürlük hizmetinin Yasadan önce başlaması halinde bunun Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe kadar devam etmesi koşuluna bağlamamaktadır. Söz konusu ilâvenin yapılabilmesi için müdürlük hizmetinin, Yasadan önce veya sonra, en az müteakip beş yıl müddetle yapılmış olması yeterlidir.

     Önümüzdeki meselede müstedi, Yasadan önce, aranan asgari müddetten fazla yani takriben sekiz yıl süre ile kesintisiz müdürlük görevi ifa etti. Bu nedenle 33. maddenin kapsamına girmektedir.

     10/1970 sayılı Öğretmenler Yasasının söz konusu 33. maddesinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasası ile ilga edilmiş olduğu gözükmemektedir. Esasen bu maddenin içerdiği kuralların yürürlükte olmadığı iddia edilmiş değildir.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi, müstedinin müdürlük yaptığı devrede aldığı yılda KL.3O.- tahsisatın emeklilik maksatları için kabul edilen maaşına ilâve edilmesi ve emeklilik hak ve menfaatlarının buna göre hesaplanması gerekirdi.

     Sonuç olarak müstedinin emeklilik hak ve menfaatları hesaplanırken 1951-1959 yılları arasında müdür olarak aldığı yılda KL.3O.- tahsisatın dikkate alınmaması hususunda müstedaaleyhin aldığı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Bu başvurunun 24.3.1980 tarihinde yapılan duruşması esnasında Mahkemenin vermiş olduğu Ara Karar’da belirttiğim görüşler saklı kalmak koşuluyla Sayın yargıç Şakir Sıdkı İlkay’ın vermiş olduğu hüküm ile hemfikirim.

Niyazi F. Korkut: Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay’ın verdiği hüküm ile hem fikirim.

Şakir Sıdkı İlkay: Sonuç olarak müstedinin emeklilik hak ve menfaatları hesaplanırken 1951-1959 yılları arasında müdür olarak aldığı yılda KL.3O.- tahsisatın dikkate alınmaması hususunda müstedaaleyhin aldığı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Şakir Sıdkı İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu)      (Niyazi F. Korkut) 
      Yargıç	                 Yargıç	                Yargıç

18 Nisan 1980





- 58 -