D.15/80	Y.İ.M. 51/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin,  Başkan,  Salih  S.  Dayıoğlu,  N.  Ergin 
                Salâhi.

Anayasanın 118. maddesi hakkında.

Müstedi: Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd. Şirketi, Girne.
                            - ile -
Müstedaaleyh: KTFD Başsavcılığı vasıtasıyle KTFD  Çalışma  ve  Sosyal
              Güvenlik Bakanlığı, Lefkoşa.
                                                 A R A S I N D A.

Müstedi namına: Mustafa Güryel. 
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.

Yasa Maddesi: 1/73 sayılı 1972 İhtiyat Sandığı Yasası ile 16/76 sayılı
    Sosyal Sigortalar Yasasının 87. maddesi.

İstemin Özeti: %10 servis ücretlerini prime esas ücret  sayan  ve/veya
    %10 servis ücretleri üzerinde işverenin İhtiyat Sandığı ve  Sosyal
    Sigorta primi ödemesini öngören Çalışma ve Sosyal Güvenlik  Bakan-
    lığının takriben 26.3.79 tarih ve ÇSGB/238 sayılı kararının hüküm-
    süz ve etkisiz olduğu hususunda hüküm ve karar verilmesi talebi.

OLAY: Turistik tesislerde  çalışan  müstahdemlere  ödenen  %10  servis
    ücretinin, ihtiyat sandığı ve sosyal sigorta  amaçları  bakımından
    müstahdeme ödenen "ücret" olduğu  gerekçesiyle  Yasanın  öngördüğü 
    oranda prim ödenmesi ile  ilgili  Bakanlık  talebine  karşı  çıkan
    müstedi, bu  başvuruyu  dosyaladı. Bakanlık  Müstediye  gönderdiği
    yazıda ve dosyaladığı itirazda %10 servis ücretinin  satış  komis-
    yonu olduğunu ileri sürdü. Müstedi de %10 servis  ücretinin  kendi 
    kasasından  çıkan  para  olmadığından  ücret  olamayacağını  ileri
    sürdü.

SONUÇ: Ücretin gündelik, haftalık veya muntazam  fasılalarla  ödenmesi
    ve   bunun  işlenmiş  saatlerin  hesaplanmasıyle  meydana  gelmesi    
    gerekir. %10 servis ücreti buna girmez çünkü haftalık, gündelik ve
    diğer muntazam fasılalarla ödeniyorlarsa da ücret  saat  sayısına
    göre hesaplanmaktadır. %10 servis ücreti hayat pahalılığı  olarak
    da değerlendirilemez, geriye yalnız satış komisyonu tabiri  kalır.
    Böyle bir komisyona hak kazanmış kişinin  doğrudan  doğruya  satış
    işini deruhte etmiş, bu  maksatla  çaba  sarfetmiş  kişiye  ödenen
    ücrettir. Bu meselede %10 ücretin  bir kısmı  sunulan  hizmet  ile
    ilgisi olmayan diğer müstahdemlere de  gitmektedir. Rotasyon  esa-
    sına göre bahçıvana, kat hizmetçisine,  ahçıya,  bulaşıkçıya  v.b.
    kişilere. Dolayısıyle ödenen komisyonun satış  komisyonu  olduğunu
    söylemeye imkân yoktur. Ücret sayılmayacağı cihetle  ihtiyat  san-
    dığı kuralı altında ödenmesi gerekli prime de esas teşkil etmez.

        Sosyal Sigortalar  Yasasının  81.  maddesinde  de  prime  esas 
    olarak alınacak ücret tarif  edilmektedir. Buradaki  meselede  %10
    servis ücreti, prim veya ikramiye  olmadığından  prim  ödenmesinde
    dikkate alınmasına olanak yoktur.

        Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve  26 Mart  1979  tarih  ve
    ÇSGB/238 sayılı yazıda %10  servis  ücretinin  ihtiyat sandığı  ve 
    sosyal sigorta yasaları bakımından prime  esas  ücret  sayan  veya
    Müstedinin müstahdemlerce  alınan  %10  servis  ücretleri  üzerin-
    den ilgili yasalar altında prim ödenmesi gerektiğini öngören kara-
    rının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi  bir  sonuç 
    doğurmayacağına karar verilir.


                          H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi turizm işleriyle iştigal eden bir şirkettir ve özellikle Girne ve Mağusa kazalarında turistik tesisler ve çok sayıda müstahdem çalıştırmaktadır. Bu gibi turistik tesisleri kullanan misafirlere sunulan hizmet karşılığı ücretin dışında onlardan ek olarak %10 servis ücreti talep ve tahsil edilmektedir. Sözü edilen %10 servis ücreti salt müstahdemler için tahsil edilmekte ve bu ücret müstedinin gelir defterlerine işlenmeyip ay sonunda müstahdemler arasında pro rata esasına göre paylaşılmaktadır. Bu şekilde tahsil ve tevzi edilen ücret aydan aya değişmektedir.

     Çalışma ve Sosyal Güvence Bakanlığı (bundan sonra sadece Bakanlık olarak anılacaktır) yukarıda sözü edilen %10 servis ücretinin İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta amaçları bakımından müstahdeme ödenen "ücret" olduğu gerekçesiyle bu miktar üzerinden müstedinin Yasanın ön gördüğü oranda prim ödemesini talep etti.

     22 Mart 1979 tarihli bir yazı ile müstedi konu hakkında Bakanlığa detaylı bilgi verdi. 26 Mart 1979 tarihinde Bakanlığın müstediye gönderdiği bir yazıda konunun tezekkür edildiği fakat %10 ödenen servis ücretinin İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta amaçları bakımından dikkate alınmaması doğrultusunda olan müstedinin görüşlerinin Bakanlıkça kabul edilemeyeceği bildirildi. Bunun üzerine müstedi bu başvuruyu dosyaladı ve aşağıdaki istemde bulundu:

         "%10 servis ücretlerini, prime esas ücret sayan  ve/veya  %10
     servis ücretleri üzerinden, İşverenin İhtiyat Sandığı  ve  Sosyal
     Sigorta primi ödemesini öngören Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakan- 
     lığının takriben veya 26.3.1979 tarih ve ÇSGB/238 sayılı  kararı-
     nın İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigortalar Yasasına  aykırı  olduğu
     ve/veya mezkûr Bakanlığın yetkilerini kötüye kullanmak  suretiyle
     alındığından hükümsüz ve etkisiz olduğu  hususunda  bir hüküm  ve 
     karar verilmesi."

     İlkin konuyu İhtiyat Sandığı açısından incelemeyi uygun bulduk.
    
     İlgili yasa 1/73 sayılı 1972 İhtiyat Sandığı Yasasıdır. Bu Yasa altında ödenmesi gereken prim ise 7. maddede belirlenmektedir. İl- gili maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:-

         "7.(1) İştirak sahibi,  ücret  almasına  hak  kazandıran  her
     hafta için İhtiyat Sandığına  prim yatırır ve prim miktarı,  müs-
     tahdeme ödenen ücretin %5’inden az olmamak üzere  Üyenin  teklifi
     ve Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme  Kurulunun  bir  kararnamesi  ile
     tesbit edilir.

     İktibası yapılan maddenin içeriğinden de anlaşılacağı gibi ve taraflar arasındaki niza "ücret" sözcüğüne verilecek anlamdır. İlgili Yasanın tefsir kısmında 2. maddede "ücret" şöyle tanımlanmaktadır:

         " ‘Ücret’ gündelik, haftalık veya  diğer  munzam  fasılalarla
     ödenen ve işlenmiş saatların sayısına  göre  hesaplanmış  kazancı
     ifade eden ve hayat pahalılığı tahsisatı ile satış komisyonunu da
     ihtiva eder."

     Bakanlığın müstediye gönderdiği 26 Mart 1979 tarihli yazı ile ve dosyalanan itirazda müstahdemlerin aldıkları %10 servis ücretinin bir
"satış komisyonu" olduğunu ileri sürdü. Öte yandan müstedi de %10 servis ücretinin kendi kasasından çıkıp da müstahdemlerine ödenen para olmadığı için Yasanın anlamında "ücret" sayılamayacağını ileri sürdü.

     Yukarıda iktibası yapılan tefsirden de anlaşılacağı gibi ilk etapta "ücret"in gündelik, haftalık veya diğer muntazam fasılalarla ödenmesi ve bunun işlenmiş saatların hesaplanmasıyle meydana gelmesi gerekmektedir. %10 servis ücretinin tefsiri bu kısma girmediği aşikârdır çünkü müstahdemler her ne kadar gündelik, haftalık ve diğer muntazam fasılalarla ödeniyorsa da %10 servis ücreti işlenmiş saat sayısına göre hesaplanmamaktadır. Geriye %10 servis ücretinin "hayat pahalılığı" ile "satış komisyonu" olarak nitelendirilip nitelendirilmeyeceği kalır. Hiç şüphe yoktur ki %10 servis ücreti hayat pahalılığı olarak nitelendirilemez. Geriye satış komisyonu tabiri kalır.

     Kanaatımızca "satış komisyonu" tabiri böyle bir komisyona hak kazanmış kişinin doğrudan doğruya satış işini deruhte etmiş, bu mak-  
satla çaba sarfetmiş kişiye ödenen ücrettir. Önümüzdeki meselede hizmet karşılığı ödenen ek %10 servis ücretin bir kısmı sunulan hiz- met ile yakından veya uzaktan ilgisi olmayan diğer müstahdemlere de ödendiği bir gerçektir. Örneğin, turistik bir tesisin lokantasında ye- mek yiyen bir misafir yediği yemek ücretine ek olarak %10 servis ücreti öder. Ödenen bu ücret sadece o yemeği pişiren  aşçıya,  servisi
yapan garsona veya tabakları yıkayan yıkayıcıya ödenmekle kalmaz. Bu ücretin bir kısmı, pro rata esasına göre bahçıvana, kat hizmetçisine, resepsiyoniste, telefoncuya, kapıcıya v.b. kişilere da ödenir. Bu gibi kişilere ödenen komisyonun satış komisyonu olduğunu söylemeğe imkân yoktur.

     Netice itibarıyle sözü edilen %10 servis ücretinin 1972 İhtiyat Sandığı Kuralı anlamında "ücret" sayılamıyacağı cihetle bunun bu yasa altında ödenmesi gerekli prime de esas teşkil edemiyeceği kanısındayız.

     Şimdi de konunun Sosyal Sigortalar Yasası açısından ele alınması gereklidir. Bu hususta ilgili madde 16/76 sayılı 1976 Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasasının 87. maddesidir. Sözü edilen 87. maddenin ilgili kısımları aynen şöyledir:-

     "87. Sigortalılarla  işverenlerin  bir  ay  için  ödeyecekleri ve
     Devlet Bütçesinden karşılanacak primlerin hesabında:

(1)	4. maddenin (1) ve (2). fıkralarında belirtilen;

             (a) sigortalıların o ay için hakettikleri ücretlerin,

             (b) sigortalılara prim,  ikramiye ve  bu  nitelikteki her
                 çeşit istihkaktan ve aile, hayat pahalılığı zammı ile
                 aynı yardım  karşılığı  olarak  o  ay  içinde  ödenen
                 paraların,

             (c) İşveren tarafından  veya  kaza  mercilerince  verilen
                 karar gereğince (a) ve (b) bentlerinde yazılı kazanç-
                 lar niteliğinde olmak üzere sigortalılara o ay içinde
                 yapılan ödemelerin brüt toplamı,

    (2)…………………………………
    esas alınır."

     Yukarıda (a) ve (b)’de yer alan "ücret", "prim" ve "ikramiye" işveren tarafından işçiye ödenen veya ödenmesi gereken para miktarını kastettiğine kuşku yoktur. Diğer bir deyimle böyle bir para miktarının işverenin kendi kasasından çıkması bir ön koşuldur. Bunun aksini düşünmek çok abes durumlara yol açar. Bir an için yine bir tesiste konaklayan zengin bir misafiri farzedelim. Otel masraflarını ödedikten sonra memnuniyetini belirtmek için otele ödediği meblâğ kadar da memnun olduğu kat hizmetçisine bahşiş verirse bu para işverenin kasasına girmez fakat kat hizmetçisinin de gerçek olarak bir kazancı olur. Bu durumda bahşiş miktarı için işverenden 16/76 sayılı yasa amaçları için, ondan prim yüzdeliği talep etmek kanımızca abes olur. Önümüzdeki meselede de %10 servis ücreti işveren tarafından müstahdeme ödenen bir para olmadığı cihetle bu paranın 16/76 sayılı yasanın öngördüğü anlamda ücret, prim veya ikramiye olmayıp bunun prim ödemesinde dikkata alınmasına da olanak yoktur.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının müstediye gönderdiği 26 Mart 1979 tarih ve ÇSGB/238 sayılı yazıda %10 servis ücretlerinin, İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta Yasaları bakımından prime esas ücret sayan veya müstedinin müstahdemlerce alınan %10 servis ücretleri  üzerinden  ilgili  yasalar 






altında prim ödemesi gerektiğini öngören kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Ülfet Emin)       (Salih S. Dayıoğlu)        (N. Ergin Salâhi) 
   Başkan                 Yargıç                   Yargıç

24 Nisan 1980