D. 17/80	                                       Y.İ.M. 116/78 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. 
                Korkut.

KTFD Anayasasının 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Ali Derviş, Göçmen Evleri, Lefke.
                     - ile -
Müstedaaleyh:	KTFD Başsavcılığı vasıtasıyle İmar, İskân ve Rehabili- 
               tasyon Bakanlığı, Lefkoşa.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Vehit F. Nekibzade. 
Müstedaaleyh namına: Argun F. Korkut.

Yasa Maddesi: Bakanlar Kurulunun 29.7.1975 gün ve 7030 sayılı  kararı.
    41/77 sayılı yasa.

İstemin Özeti: 1) Müstedinin 5 Mayıs 1975 tarihinde  ve/veya o  tarih-
    lerde kendisine yapılan resmi  bir tahsis  tahtında  Gemikonağında
    tasarrufunda bulundurduğu  takriben  1 dönüm  genişliğindeki  üzüm
    bahçesi ve/veya asmalık ve/veya  bağın  Müstedi  adındaki  tahsisi
    iptal eden Müstedaaleyhin kararının hükümsüz ve  etkisiz  olduğuna
    karar verilmesi istemi.
        2) Yukarıda paragraf 1’de belirtilen asmalığın  ve/veya  bağın
    Hasan Hulusiye ve/veya diğer bir şahsa  tahsisini öngören  kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi 1963 Taşköy göçmenidir ve Lefkoşa’da ikamet eder. Bakan- 
    lar Kurulunun 29.7.75  gün  ve  7030  sayılı  kararı  gereğince ve
    Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi Yönetmeliği altında Müstediye Lefke
    Kooperatif Kredi Şirketi tarafından Gemikonağında takriben 1 dönüm
    narenciye bahçesi tahsis edildi. Önceleri 2  yıl  olan  bu  tahsis
    süresi, sonradan 5 yıla çıkarıldı. Hasan Hulusiye mükerrer  tahsis
    yapıldığı gerekçesi  ile  52/78  sayılı  başvuruda  muvaffak  olan
    Müstedinin adında bulunan asmalığın, bilahare 23.6.78 tarihli yazı
    ile adından iptal edildiği bildirildi. İptal  gerekçesinde  tahsis
    süresinin dolduğu gösterildi.

SONUÇ: 5.5.1975’de tahsis edilen bahçe, Bakanlar Kurulunun kararı  ile
    süresi 2 yıldan 5 yıla çıkarıldı. Dolayısıyle 5 yıllık süre dolma-
    madığından ilgilinin adına tahsisli bahçenin süresi  dolduğu  için
    iptali yapılamazdı. Neticede, Müstediye 5.5.1975’de tahsis  edilen
    ve tasarrufunda bulunan 1  dönümlük  bahçe  ve  asmalığın  Müstedi
    adındaki tahsisini iptal eden veya geri alan  kararın  hükümsüz ve
    etkisiz olduğuna  ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar
    verilir.

                          H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu meselede Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Müstedi aslen Argaca’lı olup 1963 yılında Taşköy’den göç etmiştir. Halen Lefke’de oturmaktadır. Kendisinin ve eşinin Taşköy’de taşınmaz malları vardır. 5.5.1975 tarihinde Gemikonağı’nda 5O A parsel (pafta 28.2.E.1 parsel 56/5) numaralı takriben 1 dönüm narenciye bahçesi ile asmalık Lefke Kooperatif Kredi Şirketi tarafından Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi Yönetmeliği altında müstediye tahsis edildi.

     Müstedi şahadetinde bahçenin kendisine 5 yıl için verildiğini belirtmiştir. Emare I tahsis mukavelenamesinde herhangi bir süre görülmemekle beraber Emare V Bakanlar Kurulunun 29.7.75 gün ve 7030 sayılı kararından görüleceği gibi önceleri iki yıl için olan bu tür tahsislerin 5 yıla çıkarıldığı anlaşılmaktadır.

     Başvuru konusu bahçe 28.3.1978’de mükerrer bir tahsisle Gemikonak’lı Hasan Hulusi’ye verilmekle beraber müstedinin Yüksek İdare Mahkemesine başvurusu üzerine 52/78 numaralı başvuruda söz konusu mükerrer tahsisin hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verildi. Daha sonra K.T.F.D. İmar ve İskân Bakanlığı, İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğünden müstediye gönderilen 23.6.1978 tarihli bir yazı ile adında bulunan asmalığın adından iptal edildiğini bildirdi, İptal nedeni olarak da sürenin dolduğu belirtildi. Müstedaaleyh tarafından Lefke Emniyet Müdürlüğüne gönderilen 30.6.1978 tarihli Emare IV yazı ile müstediden iptal edilen başvuru konusu taşınmaz malın Gemikonağı sakini Hasan Hulusi’ye tahsis edildiği bildirildi. Bu iptal nedeni ile müstedi dosyalamış olduğu başvurusunda:

(1)	Müstedinin, 5 Mayıs, 1975 tarihinde ve/veya  o  tarihlerde,
     kendisine yapılan resmi bir tahsis tahtında  Gemikonağı’nda
     tasarrufunda bulundurduğu takriben 1  dönüm  genişliğindeki
     ve/veya 50 A parsel nolu (pafta 28.2.E.1 parsel 56/5)  üzüm
     bahçesi  ve/veya  asmalık  ve/veya  bağın  tümünün  müstedi 
     adındaki tahsisini iptal eden ve/veya geri  alan  müstedaa-
     leyh ve/veya ajanlarının ve/veya memurlarının ve/veya  bun-
     lara bağlı diğer bir Komisyonun, 20 Haziran,  1978  tarihli
     ve/veya o tarihli kararının, Kamu  Yararı,  Sosyal  Adalet,
     hakkaniyet ve eşitlik  ilkelerine  aykırı  ve/veya  tamamen
     hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir netice doğura-
          mayacağına   karar  verilerek,  bütün  sonuçlarını  ortadan
          kaldıracak şekilde iptal edilmesi,

(2)	Müstedaaleyh ve/veya ajanlarının ve/veya  memurlarının  ve/
     veya bunlara bağlı diğer bir Komisyonun (1). bentte  belir-
     tilen asmalık ve/veya bağı Gemikonak’lı  Hasan  Hulusi  ve/
     veya diğer bir şahıs ve/veya  şahıslara  tahsisini  öngören
     yine 20 Haziran 1978 ve/veya o tarihlerdeki kararının  Kamu
     Yararı, Sosyal Adalet ve eşitlik ilkelerine aykırı  ve/veya
     tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilerek  bütün
     sonuçlarını ortadan kaldıracak şekilde iptal edilmesi,

isteminde bulundu.

     Müstedaaleyh ise dosyalamış olduğu itiraznamede sair şeyler yanında yapılan tahsisin asma bahçesi olup 2 yıllığına olduğu ve 41/77 sayılı yasanın verdiği yetkilerin kullanılarak müstedinin süresi sona eren tahsisinin iptal edildiğini ileri sürdü.

     Duruşma sırasında Emare I olarak sunulan belgeden müstediye tahsis edilen taşınmaz malın greyfruitluk ve asmalık olduğu ve Lefke Kooperatifi tarafından tahsis edildiği ve Lefke Kooperatifinin 4.3.1975 tarihli Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi Yönetmeliğine dayanarak konu tahsisi yaptığı görülmektedir. Emare I’de herhangi bir vade belirtilmemekle beraber Emare V’den bu sürenin önceleri 2 yıl olmakla beraber sonradan 5 yıla çıkarıldığı görülmektedir. Müstediye gönderilen Emare III yazıda ise iptal gerekçesi olarak tahsis süresinin dolduğu gösterilmektedir. İmar ve İskân Bakanlığı adına ilgili iptal kararını veren Bakanlık Müsteşarı da Emare II olarak sunulan 20.6.1978 tarihli kararında müstediye tahsisin 2 yıl için yapıldığına değinmektedir. Gerek Emare II ve gerekse Emare III’de müstediye yapılan tahsisten asmalık diye bahsedilmektedir. Halbuki Emare I’e göre müstediye yapılan tahsis Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi Yönetmeliği altında yapılmış olup Emare I’den yapılan tahsisin greyfruit ve asmalık olduğu görülmektedir.

     Bakanlar Kurulunun kararı ile tahsis süresi 2 yıldan 5 yıla çıkarıldığına ve konu bahçe de müstediye Emare I ile 5.5.1975 tarihinde tahsis edildiğine göre 20.6.1978 tarihinde 5 yıl süre dolmamış olup süre aşımı nedeni ile müstedi adındaki tahsisin iptaline gidilemezdi. Bu nedenle ilgili bakanlık sürenin dolması nedeni ile müstediye yapılan tahsisi iptal ederken yanlış gerekçeye  dayanmıştır.

     Netice olarak müstedinin 5.5.1975 tarihinde kendisine yapılan bir tahsis tahtında Gemikonağı’nda tasarrufunda bulunan takriben 1 dönümlük (pafta 28.2.E.1 parsel 56/5) bahçe ve asmalığın müstedi adındaki tahsisini iptal eden veya geri alan 20.6.1978 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Şakir Sıdkı İlkay) (Salih S. Dayıoğlu)  (Niyazi F. Korkut) 
      Yargıç              Yargıç              Yargıç

5 Mayıs 1980