D.16/80	                                 Y.İ.M. 223/80
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
                Niyazi F. Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Bayram Kansoy, Mağusa.
                  - ile -
Müstedaaleyh: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle, KTFD.

                                         A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu. 
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.

Yasa Maddesi: 7/79 sayılı Yasanın 76(3) maddesi ve 16/76 sayılı Yasa.

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin 10.3.1980 tarihli yazısı ile bildirdiği
    ve Müstedinin 17 Mart 1980 tarihinden itibaren Mağusa Kaza Maliye
    Dairesinden Lefkoşa Merkez  Örgütüne nakledilmesini öngören kara-
    rının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurama-
    yacağına dair karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi 2. sınıf Maliye Memuru olup Mağusa’da Kaza Maliye Daire-
    sinde çalıştığı bir sırada 10.3.1980 tarihli yazı ile Müstedaaleyh
    tarafından 17.3.1980’den  itibaren Lefkoşa’ya nakli yapıldı. Müs-
    tedi yapılan bu naklin,
a)	Cezalandırılmak amacıyle yapıldığını,
b)	Nakil talebinin kendisinin mensup  olduğu  Hazine ve  Muhasebe
       Dairesince değil de, Ekonomi ve Maliye Bakanlığınca
       yapıldığını,
c)	Gerekli işlem ve araştırma yapılmadan yapıldığını,
ileri sürerek bu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Müstedi hayat pahalılığını protesto etmek için sendikal izinli
    olduğu bir günde Ekonomi ve Maliye Bakanının yeğeni olan bir
    milletvekilinin daireden kendisini sorduğunu ve dairede olmadığını
    öğrenmesi üzerine bunu Lefkoşa’dan sorup izinli olup olmadığını
    öğrenmeye çalıştığını, bu milletvekilinin kendisine garaz besle-
    diğini belirterek naklin kasıtlı yapıldığını belirtti. Bu iddialar
    mahkemeyi tatmin etmediğinden l. sebepte herhangi bir mesnet  
    görülmedi. İleri sürülen 2. sebepte ise 7/79 sayılı Kamu Görevli-
    leri Yasasının 76(3)   maddesine    göre  ise  Hazine  ve Muhasebe
    Dairesinin Ekonomi ve Maliye Bakanlığına bağlı bir kurum olduğunu
    ve kendisine bağlı bir  kurumun  denetimi ve  gözetimini  üstlenen
    Bakanlığın elbette son sözü söyleme hakkına  sahip olduğu, dolayı-
    sıyle Bakanlığın nakil talebinin yasanın lâfzına ve ruhuna uygun
    olduğunu söylemek gerekir.

        3. sebep ise yasanın öngördüğü gerekli araştırmayı yapmadığı-
    dır. Müstedi Amme Memurları  Sendikası  Yönetim  Kurulu üyesi  ve
    Mağusa bölge sorumlusudur. Anayasa çalışanlara sendika kurma hakkı
    vermiştir.  Faaliyet  göstermek ve üye  olmak da en tabii  haktır.
    7/79 sayılı Yasa sendikal çalışanlara o derece önem vermiştir ki
    yılda 15 gün ödenekli 6 ay ödeneksiz izin alma hakkı tanımıştır.
    Nakil işlemi yapılırken Müstedinin sendika içindeki rolü ve faali-
    yetleri Müstedaaleyhce bilinmemesi veya bu hususun tezekkür edilip
    edilmediğinin zabıtlarda görülmemesi alınan nakil kararının nazarı
    itibara alınması gereken faktörün nazarı itibara alınmadığını
    gösterir.

        Müstedaaleyhin,  Müstedi  ile ilgili aldığı 17.3.1980’den iti-
    baren Lefkoşa Merkez Örgütüne naklini bildiren 10.3.1980 tarihli
    yazısındaki  nakil  kararının  hükümsüz ve  etkisiz  olduğuna  ve 
    herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.


                    H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi işbu başvurusu ile müstedaaleyhin 10 Mart 1980 tarihli yazısı ile bildirdiği ve müstedinin 17 Mart 1980 tarihinden itibaren Mağusa Kaza Maliye Dairesinden Lefkoşa merkez örgütüne nakledilmesini öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir istemde bulunmuştur.
     Müstedi Muhasebe ve Maliye Dairesine bağlı Mağusa şubesinde 2. sınıf maliye memuru olarak vazife görmektedir. Müstedi aynı zamanda Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası Yönetim Kurulu üyesidir ve Mağusa bölge sorumlusudur.

     Ekonomi ve Maliye Bakanı, müstedaaleyhe yazdığı 4 Mart 1980 tarihli bir yazı ile Hazine ve Muhasebe Dairesi personelinden 2. sınıf maliye memuru Muharrem Gerçeker’in 1 Ocak 1980 tarihinden itibaren emekliye ayrılması nedeni ile Lefkoşa’da bir 2. sınıf maliye memurluğu mevkiinin münhal bulunduğunu bildirerek Kamu Görevlileri Yasasının 76(3) maddesi uyarınca Hazine ve Muhasebe Dairesi merkez örgütünde görevlendirilmek üzere müstedinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya naklinin sağlanması isteminde bulundu. Bu mektuba müstedi ile ilgili ayrı bir yazı iliştirilmiştir.

 
     Konuyu 4 ve 7 Mart tarihinde tezekkür eden müstedaaleyh istem uyarınca müstedinin 17 Mart 1980 tarihinden itibaren Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakledilmesine karar verdi.

     Müstedi bizzat kendisi ve bir tanığı şahadet verdi. Müstedaaleyh ise zamanın Hazine ve Muhasebe Dairesi müdürünü tanık olarak celbetti. Müstedi başvuru konusu nakil işlemi aleyhine başlıca üç sebep ileri sürmüştür. Şöyle ki:

1.	Müstedinin sözü edilen nakil işlemi aslında kamu hizmetleri gereksinmesi icabı değil de sendikal hizmetlerden ötürü hükümetin müstediyi cezalandırmak istemesindendir.

     2. Müstedinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakil istemi, kendisinin mensup olduğu kurum olan Hazine ve Muhasebe Dairesince müstedaaleyhten istenmemiştir. Bu istem başka bir kurum olan Ekonomi ve Maliye Bakanlığınca istenmiştir. Bu durumda 7/79 sayılı Yasanın 76(3) maddesine uyulmamıştır.

     3. Müstedaaleyh Yasanın 76(3) maddesinde öngörülen "gerekli işlem ve araştırmayı" yapmadan müstedinin nakli gerçekleştirilmiştir.

     Şimdi de bu sebepleri bir bir ele alıp incelememiz gerekmektedir: 


1.	sebep:

     Müstedinin sendikal faaliyetlerde bulunduğu ve Türk Amme Memurları Sendikası Yönetim Kurulu üyesi ve bu sendikaya bağlı Mağusa
Kazasının sorumlusu olduğu bir gerçektir. Müstedinin iddiasına göre hayat pahalılığını protesto etmek için bağlı bulunduğu sendika tarafından Ocak 1980’de yapılan bir mitingi hazırlamak ve uygulamak için görevlendirilmişti. Bu maksatla müstedi mitingden önce iki gün sendikal çalışmalardan dolayı izin aldı. İzinli olduğu sürede iktidara bağlı bir milletvekilinin dairesine geldiğini ve kendisini bulamadığını, izinli olup olmadığını Lefkoşa Hazine ve Muhasebe Dairesinden sorduğunu söyledi. Bu milletvekili Ekonomi ve Maliye Bakanının l. yeğeni olduğunu, milletvekilinin kendisine garaz beslediğini, kendisini Mağusa’dan naklettirmek için bahane aradığını ve başvuru konusu naklin de hizmet gereksinmesi için değil de bu bahanenin gerçekleşmesinden başka bir şey olmadığını iddia etti. Müstedi tarafından çağrılan tanık Cuma Ali ise sözü edilen milletvekilinin müstediyi dairesinden aradığını, izinli olup olmadığını sorduğunu, hatta bu maksat için kendi dairesinden Lefkoşa’daki Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürüne telefonla bu hususu sorduğunu söyledi.

     Yukarıda özeti verilen şahadet ve iddialar sözü edilen milletvekilinin garaz tuttuğu ve bu nedenle başvuru konusu nakli gerçekleştirdiği veya buna önayak olduğu sonucuna varmak için kâfi değildir. Esasen bundan ötürü olacaktır ki müstedinin avukatı da bu sebep üzerinde fazla durmadı. Biz de müstedinin bu hususta ileri sürdüğü iddiaları mahkemeyi tatmin edici derecede kanıtlamadığı kanısındayız ve bu nedenle 1. sebepte herhangi bir mesnet görmüyoruz.

 
2. sebep:

     Müstedinin 2. sebebi ise müstedinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakil isteminin müstedaaleyhten Hazine ve Muhasebe Dairesinin bir istemde bulunmasına bağlı olduğu doğrultusundadır. 7/79 sayılı Yasanın 76(3) maddesi şöyledir:

     " 76. (3) Kurumlar merkez veya taşra örgütlerinde açık bir kadro
               bulunması halinde, ilgili kurumun hizmet yararı gerek-
               çesiyle açık  kadronun bağlı  bulunduğu  aynı sınıftan
               bir kamu görevlisinin yer değiştirme suretiyle taşradan

               merkeze  veya  merkez  kuruluşundan  taşra  kuruluşuna
               atanma   yapılmasını  istemesi  halinde,  Kamu Hizmeti
               Komisyonu bu yönde gerekli inceleme ve araştırmayı yap-
               tıktan sonra istemi yerinde görürse gerekli atamayı
               yapar."

     Yukarıda iktibası yapılan maddede yer alan "Kurum" sözcüğü ise
sözü edilen Yasanın 3. maddesinde şöyle tanımlanmaktadır:

         " ‘Kurum’, Devlet Başkanlığını veya Başbakanlık Dairesini;
     Kıbrıs Türk Federe Meclisi Başkanlığını ve Meclis Dairesini;
     Başbakanlığı ve Başbakanlık Dairesini; Bakanlıkları ve Genel
     Bütçe (Devlet Bütçesi) içinde yer alan Bakanlıklara bağlı ve
     bağımsız daire ve kuruluşları anlatır."

     Görülüyor ki gerek Ekonomi ve Maliye Bakanlığı ve gerekse bu Bakanlığa bağlı Hazine ve Muhasebe Dairesi 7/79 sayılı Yasa bakımından birer "kurumdur."

     Hazine ve Muhasebe Dairesinin Maliye ve Ekonomi Bakanlığına bağlı bir kurum olduğu bir gerçektir. Yetki ve sorumluluk bakımından da Hazine ve Muhasebe Dairesinin Bakanlığa bağlı olduğu ve bu itibarla her meselede birbirlerinden ayrı tutulmalarına imkân yoktur. Nakil veya buna benzer işlemlerde kendisine bağlı bir kurumun denetim ve gözetimini üstlenen Bakanlığın elbette ki son sözü söylemesi gerekir. Bu gibi durumlarda bir alt kurumun istemi üzerine, bağlı bulunduğu üst kurumun yani Bakanlığın Kamu Hizmeti Komisyonunu muhatap alıp ondan nakil işlemini gerçekleştirmesini istemesi gerek Yasanın lâfzına ve gerekse ruhuna uygun düşer. Bu nedenle bu meselede müstedinin naklinin, çalıştığı Hazine ve Muhasebe Dairesince müstedaaleyhten talep edilmesi gerektiği iddiası kabul edilemez.

     İbraz edilen şahadetten Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün hizmet gereksinmesi nedeniyle müstedinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya nakledilmesini ilgili Bakanlıktan istediği ve buna uygun olarak da Bakanlığın müstedaaleyhe müstedinin nakledilmesini içeren yazı yazdığı sabit olmuştur. Bu durumda Yasanın 76(3) maddesine uyulmadığını söylemeğe imkân yoktur.

     Müstedi ayrıca kendi statüsünde olup da biri Lefke’de diğeri Devlet Üretme Çiftliklerinde çalışan iki maliyeci bulunduğunu ve iş

 
hacmi kesafeti dolayısıyle kendisinin Mağusa’dan Lefkoşa’ya naklinin hizmet gereksinmesi icabı olmadığını ileri sürdü. Mahkeme huzurunda şahadet veren Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün vermiş olduğu tatminkâr izahat ışığında müstedinin bu iddiasına itibar etmenin olanak dışı olduğuna kanaat getirdik. Hizmet gereksinmesi, genel olarak, ilgili dairenin saptadığı politika ile paralel gider ve bu gereksinmenin var olup olmadığını en iyi bilen bu dairenin müdürüdür. Bunun aksini savunanın bu hususta mahkemeyi tatmin etmesi gerekir. Bu meselede müstedinin Lefkoşa’ya nakledilmesinin hizmet gereksinmesi icabından olmadığı hususunda ikna edilmedik.

3. sebep:

     Müstedinin bu iddiası müstedaaleyhin Yasanın 76(3) maddesinin öngördüğü gerekli inceleme ve araştırmayı yapmadığıdır.

     Ekonomi ve Maliye Bakanı müstedaaleyhe gönderdiği 4.3.1980 tarihli yazıya ilişik olarak müstedi ile ilgili detaylar verilmektedir. Bunların gerçek olmadığı iddia edilmiş değildir. Müstedaaleyh başvuru konusu nakil istemini incelerken bunları dikkata aldığı ve bunlara gerekli değeri verdiği varsayılmalıdır.

     Ancak müstedaaleyhe verilen ek bilgi arasında kanımızca nazarı itibara alınması gereken bir faktör eksiktir. O da müstedinin Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası Yönetim Kurulu Üyesi ve bu sendikanın Mağusa Kaza Şubesinin sorumlusu olduğudur.

     Anayasa çalışanlara sendika kurma hakkını vermiştir. Sendika kurma hakkı da verildiğine göre bu hususta faaliyet göstermek de sendikaya üye olanların en tabii haklarındandır. 9/79 sayılı Yasa bunu lâyıkı veçhile takdir etmiş olacaktır ki 112. madde ile diğer kişiler meyanında Sendika Yönetim Kurulu Üyelerine sendikal amaçlarda kullanılmak üzere yılda 15 gün ödenekli ve 6 ay ödeneksiz izin alma hakkı verilmiştir. Bu da sendika yönetim kurulu üyeliğine yasanın verdiği önemi göstermektedir.
     
     Önümüzdeki meselede müstedinin bağlı olduğu sendikanın yönetim kurulu üyesi ve ek olarak sendikanın Mağusa Şubesi sorumlusu olduğu müstedaaleyhin bilgisine getirilmediği ibraz edilen şahadetten görülmektedir. Sendikal faaliyette bulunan bir kişinin bu gibi faaliyetleri bağlı olduğu sendikanın genel veya bölgesel çalışmalarını etkileyebilir. Elbette ki bu husus bir olgu meselesidir ve olaydan olaya değişebilir. Ancak müstedaaleyhin önündeki dosyada veya materiyalde müstedinin sendikal faaliyette bulunduğu ve aktif bir şekilde rol aldığının yer alması ve nakil istemi incelenirken bu hususun da dikkata alınması gerekirdi. Tabiatıyle müstedaaleyh bu hususta gerekli önemi verdikten sonra takdirlerini kullanıp yine de nakil istemine itibar edebilir.

     Söylenenlerden de anlaşılacağı gibi müstedi ile ilgili nakil işlemleri yapılırken onun sendika içindeki rol ve faaliyetlerinin müstedaaleyhçe bilinmemesi veya bu hususun tezekkür edilip edilmediği- 
nin zabıtlarda görülmemesi alınan nakil kararının nazarı itibara alınması gerekli bir faktörün, dikkata alınmamasıyla gerçekleştirildiğini ve bu yüzden iptal edilmesi gerektiği görüşündeyiz.

     İlgili kurum isteminde ısrar ettiği takdirde müstedaaleyh konuyu betekrar ele alıp yukarıda söylenenleri de dikkata aldıktan sonra yeni bir karar almakta serbesttir.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir. Müstedaaleyhin müstedi ile ilgili olarak aldığı ve onun 17.3.1980’den itibaren Lefkoşa Merkez Örgütüne nakledildiğini bildiren 10.3.1980 tarihli yazısında yer alan nakil kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Ülfet Emin)    (Salih S. Dayıoğlu)    (Niyazi F. Korkut)
   Başkan              Yargıç                Yargıç

30 Nisan 1980





- 73 -