
D.29/80	                                          Y.İ.M. 98/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F.
                Korkut.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Erdoğan Erdem, Lefkoşa.
                  - ile -
Müstedaaleyh:	KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KTF
               Devleti.

                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Ümit A. Özdil.
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.

Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 3(1), 3(3) ve 3(4) 
    maddeleri.

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin Müstediye  gönderdiği  ve Gazi  Mağusa
    Belediyesinde 1.2.1973-31.1.1978  tarihleri  arasındaki hizmetle-
    rinin Emeklilik Yasası  maksatları  bakımından   emeklilik  hakkı
    kazandıran  hizmet  olarak   sayılmayacağını  bildiren  15.6.1979
    tarihli yazısının hükümsüz ve  etkisiz  olduğuna  ve herhangi bir
    sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi 1973 tarihinde  Gazi  Mağusa  Belediyesinde  İdare Amiri
    mevkiine muvazzaf tekaüdiyeli  olarak tayin edildi. 1978 tarihinde
    KTFD Başbakanlığı  Dairesinde iktisat  işleri  görevlisi  mevkiine
    yine muvazzaf tekaüdiyeli olarak atandı.

        Müstedi, Müstedaaleyhe yaptığı başvuruda belediyede geçen hiz-
    metlerinin de emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak sayılmasını
    istedi. Müracaatına  olumsuz  yanıt  alan  Müstedi  işbu başvuruyu 
    dosyaladı. 

SONUÇ: Yasa koyucu "hizmeti" "kamu görevinde" olması  koşuluna  bağla-
    mış, "emeklilik kazandıran hizmet"  söz  dizisine böyle bir sınıf-
    landırma getirmemiştir, "hizmet" sözcüğünden kamu görevinde  geçen
    hizmeti kastetmiş olsaydı "emeklilik  hakkı  kazandırmayan hizmet"
    için kullandığı tabiri burada da kullanabilirdi.

        Müstedinin Mağusa Belediyesinde İdare Amiri  olarak ifa ettiği
    ve Belediye Yasası ile emeklilik hakkı tanınan  hizmetinin,  26/77
    sayılı yasa bakımından  emeklilik  hakkı  kazandıran hizmet olarak
    kabul edilmeyeceği hususunda  Müstedaaleyhin vermiş olduğu kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- 99/78 sayılı  Teki M. Bodamyalızade ile Maliye Bakanlığı, Personel
   Dairesi arasındaki YİM kararı.
2- Ornamental Woodwork Co. v. Brown (1863 2 H. and c.63).
3- May v. G. W. Ry. (1873) 41 L.J.Q.B.104. 
4- Biffin v. Yorke (1843) 5 M and Gr.428.


                         H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda ilk hükmü yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu:

     Müstedi ilkin 1.12.1973 tarihinde Gazi Mağusa Belediyesinde İdare Amiri mevkiine muvazzaf ve  tekaüdiyeli  statü ile  tayin edildi ve bu mevkideki asaleti 1.12.1975 tarihinde onaylandı. Bu  mevkiyi 31.1.1978 tarihine  kadar  işgal   eden  müstedi  1.2.1978  tarihinden  itibaren K.T.F.D. Başbakanlığı Dairesinde  İktisat  İşleri  görevlisi  mevkiine  yine muvazzaf tekaüdiyeli statü ile atandı.

     10.2.1978 tarihinde K.T.F.D. Başbakanlığı müsteşarı müstedaaleyhe gönderdiği bir yazı ile müstedinin Mağusa  Belediyesindeki  hizmetinin ve bunlar için ödemiş olduğu iştirak paylarının Başbakanlık Dairesinde 1.2.1978 tarihinde tayin edilmiş olduğu mevkideki hizmetinin emeklilik hakları ile birlikte işlem görmesi için gerekli işlemlerin yapılmasını istedi.

     Muhtelif daireler arası yazışmalardan sonra Müstedaaleyh tarafın- dan müstediye iletilen 15.6.1979 tarihli yazıda özetle müstedinin Gazi Mağusa   Belediyesinde   1.2.1973 - 31.1.1978   tarihleri   arasındaki hizmetlerinin Emeklilik Yasası maksatları bakımından   emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak sayılamayacağını  bildirdi. İşbu başvuru müs- tedaaleyhin sözü edilen kararından  yapılmış olup bu  kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin  bir istemde bulunulmuştur.

    Dosyalanan itirazda ise müstedinin Gazi Mağusa Belediyesinde geçen hizmetinin 6/77 sayılı Emeklilik  Yasasının  3. maddesinde  belirlenen emeklilik hakkı kazandıran  hizmetler  sınıfına  girmediği iddia edil-miştir.

     Taraflar şahit çağırmamışlar ve başvuruya ilişkin belgeleri ibraz ettikten sonra Mahkemeye hitap etmişlerdir.

     Müstedi, Mağusa Belediyesinde geçen  hizmetlerin  Yasasının 3(1), 3(3) ve 3(4) maddesinin  kapsamına  aldığı  hizmet  olduğunu iddia et-miştir.

     İlkin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 3(3) maddesinin müstedinin iddiasına cevaz verip vermediğini incelemeyi uygun gördüm. Sözü edilen Yasanın 3(3) maddesi aynen şöyledir.

     “3 …………………………………
        (1)…………………………
        (2)…………………………
        (3) Başka bir Yasa ile emeklilik hakkı tanınan hizmet."

     Müstedinin Gazi Mağusa Belediyesindeki hizmetini Fasıl 240  Bele-
diyeler Yasasının 124(h) ve 125. maddesi uyarınca  çıkarılan  tüzükler altında emeklilik hakkı bahşeden bir hizmet olduğuna kuşku  yoktur. Bu husus müstedaaleyh tarafından reddedilmemektedir. Keza, esasen, müste- dinin Gazi Mağusa Belediyesi İdare Amiri mevkiine  atanma şartları  da bu hususu içermektedir.

     Geriye  Yasanın  ilgili  maddesinde  yer  alan "hizmet" sözcüğüne  verilecek anlam  kalmaktadır. 26/77  sayılı  Yasanın  tefsir  kısmında
"Emeklilik  hakkı  kazandıran  hizmet"i  Yasanın 3. maddesinde  atıfta  bulunmakla tanımlamaktadır. Tefsir kurallarına göre bir yasa veya her-  hangi bir kuralı tefsir edilirken o  yasa veya  kuralına onun doğal ve lûgati anlamı verilmesi gerekir. Bu husus geçmişte  birçok  kararları- mızda yer almıştır. En son olarak da YİM 99/78 sayı Teki M. Bodamyalı- zade ile Maliye Bakanlığı, Personel  Dairesi  vasıtasıyle  K.T.F.D. bu hususa değinilmiştir. Sözü edilen başvuruda  Mahkeme  sayfa 2’de şöyle demişti:

         "Tefsir kurallarına göre bir yasa veya maddesi tefsir edilir-
     ken o yasa veya maddede yer alan sözcüklere  ilkin  basit  lûgati
     anlamı verilmesi gereklidir. Yasa  veya  maddede yer alan sözcük-
     lere basit ve lûgati anlam verildiği takdirde bir anlam  çıkarsa,
     veya çıkan anlam saçma veya gülünç  değilse o  takdirde,  çıkacak
     mana makûl, adil, keyfi veya uygunsuz olup olmadığına bakılmaksı-
     zın Mahkemeler ilgili Yasa veya maddeyi  olduğu  gibi uygulamakla
     zorunludurlar.

     Gör:
         Ornamental Woodwork Co. v.  Brown  (1863)  2  H.  and  C. 63.

         May v. G.G. Ry. (1873) 41. L.J.Q.B.104.

         Biffin v Yorke (1843) S M and Gr. 428".

     Yukarıda söylenen  ve  yapılan  iktibastan  da  anlaşılacağı gibi  26/77 sayılı Yasanın 3(3) maddesine doğal ve lûgati  anlamının  veril- mesi gerekir. Bu yapıldığı  takdirde çıkacak  anlamın anlamsız, gülünç veya saçma  olacağını  söylemeğe  imkân  yoktur. Bu nedenle müstedinin
Gazi  Mağusa  Belediyesindeki  hizmetleri emeklilik hakkı veren hizmet olduğuna göre bu hizmetlerin 26/77 sayılı yasa  amaçları bakımından da "emeklilik hakkı  kazandıran  hizmetler"  olarak tanımlanması gerekir. Kanımca "hizmet" sözcüğüne başka bir anlamın verilmesine  olanak olma-dığı ilgili Yasanın 2. maddesi olan tefsir bölümünde yer alan “Emekli- 
lik   hakkı  kazandırmayan  hizmet"   söz  dizisi  ile  karşılaştırmak suretiyle de görülebilir. Sözü edilen "emeklilik  hakkı  kazandırmayan  hizmet" söz dizisi ilgili Yasanın  ilgili  bölümünde  "emeklilik hakkı kazandırmayan Kamu Görevindeki hizmeti  anlatır", diye  tanımlanmakta- dır. Görülüyor ki  burada  kullanılan "hizmet" sözcüğüne  daha dar bir anlam  getirilmek  istenmiş ve Yasa  Koyucusu bu  maksatla  bu hizmeti "kamu  görevinde"  olması  koşuluna  bağlamıştır.  Halbuki  "emeklilik  kazandıran hizmet" söz dizisine böyle bir sınıflandırma getirmemiştir. Yasa koyucusunun gayesi "emeklilik hakkı kazandıran hizmet"  söz dizi- sinde yer  alan  "hizmet"  sözcüğünün  kamu  görevinde  geçen  hizmeti kastetmiş olsaydı bunu çok kolaylıkla "emeklilik  hakkı  kazandırmayan hizmet" söz dizisi için kullandığı tabiri pekâla  burada da kullanabi- lirdi. Kanımca müstedinin Gazi Mağusa  Belediyesinde geçen  hizmetleri 26/77 sayılı Yasanın 3(3) maddesi altında 26/77 sayılı  Yasa  amaçları bakımından "emeklilik hakkı kazandıran hizmet" olarak  kabul  edilmesi gerekir.
     
     Müstedinin sözü edilen hizmetinin Yasanın 3(3) maddesi kapsamında bir hizmet sayılması gerektiği görüşüne  vasıl olduğundan  bu hizmetin ayrıca yasanın 3(1) ve 3(4) kapsamına girip girmediğinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

Niyazi F. Korkut: Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu’nun serdettiği  görüş ve vardığı sonuçla hemfikirim.

Ülfet Emin, Başkan:   Tefsir   kuralları  hususunda  Yargıç  Salih  S.
Dayıoğlu’nun söyledikleri ile tamamen hemfikirim ancak yasanın belli bir hükmünün tefsiri yapılırken aynı yasanın diğer hükümlerinin ve yasanın esas amacının  ne  olduğunun da  göz  önünde  tutulması  gerekir. Emeklilik Yasasının amacı ne idi? Tüm  Yasa  esaslıca  incelendiğinde  Emeklilik Yasasının amacı kamu görevlilerine verilen emeklilik hakkını yeniden düzenlemekti ve bu meyanda kamu görevlilerinin daha önce emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılmayan bazı hizmetleri emeklilik hakkı kazandıran hizmet saymaktı. Ancak Yasa hangi emeklilik hakkı kazandırmayan hizmetleri emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak belirtmek istedi ise, bu gibi hizmetleri Yasanın bir çok maddelerinde sarahatle belirtmiştir. Örneğin Yasanın 3(5) maddesi Türkiye Cumhuriyeti Kıbrıs Büyükelçiliğinde 1 Aralık 1976'dan önceki hizmeti emeklilik hakkı kazandıran hizmet saymıştır. Aynı maddenin 6. paragrafına göre T.C. Kamu Hizmetinde çalışanlar ve daha sonra K.T.F.D. hizmetine atananların Türkiye Cumhuriyetindeki hizmetinin emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak tanımıştır. Aynı maddenin 10. fıkrasına göre emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerden önce geçici statüde yapılan kamu görevlerini de emeklilik hakkı kazandıran hizmet saymıştır. Müstedi müracaatında belediye hizmetlerinin 3. maddenin (1), (3) ve (4). fıkrasındaki hizmetlerden sayılması gerektiğini iddia etti. 3(1) fıkrasında kaldırılan Emeklilik yasasından bahsedilmektedir. Kaldırılan Emeklilik Yasası tahtında Belediyedeki hizmetler emeklilik hakkı kazandıran hizmet değildi. 3(3) maddesi ise başka bir Yasa ile emeklilik hakkı kazandıran hizmetten bahsetmektedir. Kanaatımca başka bir Yasa denildiğinde kamu görevlilerinin emeklilik hakkını ilgilendiren Yasa anlamına alınmalıdır. Nitekim eski Emeklilik Yasası dışında kalan ve kamu görevlileri sayılan Fasıl 116 ve Fasıl 169 tahtında ilk okul ile orta okul öğretmenleri ve 2/60 sayılı yasa tahtında Türk Cemaat Meclisi memurları bulunmakta idi. Kanımızca Emeklilik Yasasının 3(3) fıkrasındaki hüküm Fasıl 116, Fasıl 169 ve 2/1960 sayılı Türk Cemaat Meclisi Amme Hizmeti Yasasını kapsamak için konmuş bir hükümdür. 3. maddenin (4). fıkrası müstediyi kesinlikle kapsamaz çünkü (4). fıkrada belirlenen Yasadan maksat kamu görevlilerini kastetmektir. Çünkü burada da asıl ve sürekli kadrolardan bahsetmektedir. Kanımca sadece devletin asıl ve sürekli kadrolarından bahsolunduğu açıktır. Emeklilik Yasası kamu görevi dışındaki herhangi bir hizmeti emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak saymak istediğinde bu hususta Yasanın belirli maddelerinde açıklıkla hüküm koymuştur. Örneğin Yasanın 39(1) maddesi telsiz ve telgraf şirketindeki geçen hizmetleri, 39(2) maddesi Kıbrıs Radyo Yayın Korporasyonunda geçen hizmetleri ve 39(4) maddesi herhangi bir ihtiyat sandığına bağlı olan kişileri emeklilik hakkı kazandıran hizmet kapsamına almıştır, ancak daha önce emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılmayan hizmetleri emeklilik hakkı kazandıran hizmet kapsamına aldığında, Yasa, ilgili kişinin emeklilik hakkı kazandırmayan hizmetinde veya emeklilik yasası bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılması gereken hizmette iken hizmetten dolayı aldıkları veya almaları gereken herhangi bir menfaatin devlete ödenmesini öngörmüştür. Nitekim Yasanın 38 ve 39. maddeleri bu hususta açıktır. Emeklilik Yasasında belediyelerde geçen hizmetin emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak sayılması gerektiğine dair herhangi bir sarih hüküm yoktur. Buna ilâveten bu hizmetten dolayı aldığı veya alması gereken menfaati devlet hazinesine yatırması gerektiği hususunda da Yasada herhangi bir hüküm yoktur.

     Kanımca müstedinin Mağusa Belediyesindeki hizmeti Emeklilik Yasası tahtında emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet değildir ve bu nedenle başvurunun reddedilmesi taraftarıyım.

     Sonuç olarak müstedinin Mağusa Belediyesinde İdare Amiri olarak ifa ettiği ve Belediye Yasası ile emeklilik hakkı tanınan hizmetinin, 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası uyarınca mezkûr yasa amaçları bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak kabul edilemeyeceği hususunda müstedaaleyhin vermiş olduğu 128/70 ve 15.6.1979 tarihli yazısındaki kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına oy çokluğu ile karar verilir.



(Ülfet Emin)	    (Salih S. Dayıoğlu)	        (Niyazi F. Korkut) 
   Başkan	                Yargıç	                   Yargıç


9 Haziran 1980