
D.27/80	                                       Y.İ.M 270/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.
Müstedilerin YİM 270/80 sayılı Başvuruda İhbarlı İstidası hakkında.

Müstedi:	1. Mustafa M. Hasip, Ortaköy.
          2. Mehmet D. Subashı, Ortaköy.
                       - ile -
Müstedaaleyh: Kıbrıs Türk Federe Devleti Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
              vasıtasıyle Kıbrıs Türk Federe Devleti, Lefkoşa.

                                                  A R A S I N D A.

Müstediler namına: Kıvanç M. Riza.
Müstedaaleyh namına: Zaim M. Necatigil ve Akın Sait.


Yasa Maddesi: Anayasanın 108. ve 118. maddeleri.

İstemin Özeti:  Müstedi,  KTFD  Sanayi  ve  Ticaret   Bakanı   Taşkent
    Atasayan, Müsteşarı Ünal Akif ve  Ticaret  Dairesi  Müdürü  Bayram
    İzzet’in, Yüksek İdare Mahkemesinin esas başvuruda verdiği karara/
    emre uyuncaya kadar on iki ayı aşmayan bir süre için
    hapsedilmeleri isteminde bulundu.

OLAY: YİM, Ticaret ve Sanayi Bakanlığının yaptığı ihmalin  yapılmaması
    gerektiğine ve yapılması  ihmal  olunan işlemin yapılması gerekti-
    ğine karar vermiş ve verilen karara  uyulması  için Müstedaaleyhin
    ilgili Yönetmeliğin 3A maddesinin son fıkrasına uyarak  onaylanmış
    lisans beyannamesinin bir nüshasını  çıkış  gümrüğüne  ve aslı ile
    bir suretini de çıkış  işleminde  kullanılmak üzere müracaat sahi-
    bine derhal verilmesi gerektiğine karar verdi. Karar  gerekli şerh
    düşülerek ilgililere tebliğ edildi. Başsavcı idare  aleyhine veri-
    len kararın Anayasanın 108. maddesinde öngörülen bir karar ve emir
    olmadığı iddiasında bulundu.

SONUÇ: Mahkemenin verdiği bir kararın  uygulanabilmesi  için  idareden
    sorumlu kişinin, kişi  olarak  bir  işlem  yapması gerekir. Devlet
    işlerini idare vasıtasıyle, idare de işlerini kamu  görevlileri ve
    siyasi kişi olan  Bakan  vasıtasıyle  yapmaktadır. Bu  nedenle  bu
    kişilerin Mahkeme kararlarına karşı sorumlu olmaları gerekir. Aksi
    halde yargı organının idare veya devlet aleyhine  verilen kararla-
    rını yerine getirecek olan ilgili kamu görevlilerinin veya  siyasi
    kişilerin Mahkeme kararlarını yerine getirmemekten  sorumlu tutul-
    maları  gerekir. Yargının  verdiği  kararların  değeri  kalmaz  ve
    Anayasanın öngördüğü yargı  denetimi  de  ortadan  kalkar. Duruşma
    esnasında başsavcı 42A emrinin uygulanamayacağını ileri  sürmüş ve
    gerekçe olarak da, bunun Cumhuriyet Anayasasından  çok önce yürür-
    lüğe girdiğini  ileri  sürmüştür. 1962  Yüksek  Anayasa  Mahkemesi
    Tüzüğü, KTFD Anayasasının  geçici  1. maddesi  gereğince yürürlük-
    ve bu tüzüğün 18. maddesi Cumhuriyet dahilinde yürürlükte  bulunan
    Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü ............  lâzım gelen değişik-
    likler  yapılarak  tatbik  olunur  demektedir. Bu  durumda  YİM’in
    verdiği  karara  idarenin   ilgili  kişileri  tarafından  uyulması
    gerekmektedir. Anayasanın 108. maddesine ilâveten bu konuda Mahke-
    meler Yasasında da hüküm bulunmaktadır. Bu maddede azami  hapislik
    cezasının 12 ayı aşamayacağı  açıklıkla  ortaya  konmakla birlikte
    mahkemeye bu konuda takdir hakkı vermekte ve "emre uyuncaya kadar
    hapis cezası" vermek yetkisini de açıklıkla vermektedir.

        Neticede Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği kararın Anayasanın
    108. maddesinde öngörülen bir karar olduğuna karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
Mustafa Hasip ve Mehmet D. Subashı ile Sanayi ve Ticaret
     Bakanlığı arasındaki 279/80 (D.23/80) sayılı YİM kararı.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
l- Prof Şeref Gözübüyük, İdari Yargı, 3. baskı, s.218-219.
2- T.C. Danıştay Kararları, Karar Esas No.l974/2123, Karar No
   1974/2768.

                    A R A  K A R A R                                                        

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi 29 Mayıs 1980 tarihinde YİM 270/80 sayılı başvuruda dosyaladığı bir istida ile K.T.F.D. Sanayi ve Ticaret Bakanı Taşkent Atasayan, K.T.F.D. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Müsteşarı Ünal Akif ve K.T.F.D. Ticaret Dairesi Müdürü Bayram İzzet’in Yüksek Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olarak esas başvuruda 28/5/1980 tarihinde verdiği karara ve/veya emre uyuncaya kadar ve her halde on iki ayı aşmayan bir süre için hapsedilmeleri isteminde bulundu.

     Müstedaaleyhler bu İstidaya 2 Haziran 1980’de itirazname dosyaladılar. İstidanın duruşması bugün yapılmıştır. İstidanın duruşmasına başlandığında müstedaaleyhleri temsilen Başsavcı itiraznamede belirttiği gibi, bir ön itirazda bulundu. Başsavcı Anayasanın 118(4) maddesi uyarınca herhangi bir idari davada verilen bir kararın nitelik bakımından bir beyan olduğunu ve İdarenin bu karara uymaması hiç bir zaman idari organın, Anayasanın 108. maddesi uyarınca hapse gönderilmesini intaç etmediğini ileri sürdü. Anayasanın 118. maddesinin (4). fıkrasında yer alan karar sözcüğünün gerçek anlamının beyan olduğunu iddia etti. Aynı ön itirazda Anayasanın 118. maddesi altında açılan herhangi bir davada davalı olarak ilgili organ vasıtası ile Devlet gösterilmekte olduğunu, idari davalar herhangi bir kişi aleyhine yürütülmemekte ve alınan kararların Devlet aleyhine alınmakta olduğunu belirtti. Bu nedenle Anayasanın 108. maddesi mahkeme emrine uymayan herhangi bir kişiyi hapsetmek yetkisi verirken hiç bir zaman idari davalarda Devletin veya Devleti temsil eden kişilerin hapsedilmelerine olanak tanımayı amaçlamadığını iddia etti.

     Anayasanın 118. maddesi "Yüksek Mahkemeye, Yüksek İdare Mahkemesi olarak, yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam veya kişinin bir kararının, işleminin veya ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvurma hakkında, kesin karar vermek munhasır yargı yetkisine sahiptir demektedir. Aynı maddenin (4). fıkrası uyarınca böyle bir başvuru üzerine mahkeme –

(a)	söz konusu karar veya işlem veya ihmali, tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
	   (b)	söz konusu karar veya işlemin, tamamen veya kısmen, hükümsüz
	       ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç  doğuramayacağına
	       karar verebilir; veya	
(c)	söz konusu ihmalin, tamamen veya kısmen, yapılmaması gerek-
     tiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin
     yapılması gerektiğine karar verebilir.

     İstida konusu karar 28 Mayıs 1980’de Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme tarafından verilmiş bir karardır ve bu karar Anayasanın 118. maddesinin (4). fıkrasının (c) bendi uyarınca verilmiş bir karardır. Söz konusu kararda müstedaaleyhin yani Ticaret ve Sanayi Bakanlığının yaptığı ihmalin yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiğine karar verilmiş bulunmaktadır. Aynı kararda mahkeme verilen karara uyulması için müstedaaleyhin ilgili Yönetmeliğin 3A maddesinin son fıkrasına uyarak onaylanmış lisans beyannamesinin bir nüshasını çıkış gümrüğüne ve aslı ile bir suretini de çıkış işleminde kullanılmak üzere müracaat sahibine derhal vermesi gerektiği belirtildi. Söz konusu karar Ticaret ve Sanayi Bakanına, Ticaret ve Sanayi Bakanlığının Müsteşarına ve Ticaret Dairesi Müdürüne şahsen tebliğ edilmiştir ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 42A Emrinin l. Nizamına uyularak Mukayyit tarafından gerekli şerh yazılmıştır. Şerh de "bu Emirde ismi geçen siz, bu Emirde talep edilen süre sona ermeden itaat etmekte kusur ederseniz tutuklanabilir ve mallarınıza da el konabilir" mealindedir.
Başsavcı idare aleyhine verilen bir kararın Anayasanın 108. maddesinde öngörülen bir karar ve emir olmadığı ve olamayacağı iddiasında bulunmaktadır. Anayasanın 108. maddesine göre Yüksek Mahkeme veya herhangi bir mahkeme bir karar veya emrine uymayan herhangi bir kişiyi söz konusu karar veya emre uyuncaya kadar ve herhalde on iki ayı aşmayan bir süre için hapsetmek yetkisine sahiptir.

     Dikkat edilecek olursa Anayasanın 108. maddesi emirden bahsetmekle beraber emirden hemen önce karardan da bahsetmektedir. Yüksek İdare Mahkemesine yetki veren Anayasanın 118. maddesi de karardan bahsetmektedir. Mahkemenin verdiği karara uyulması gerektiği hususunda Anayasanın 118. maddesinin (5). fıkrası açık hükümler koymaktadır. Anayasanın 118. maddesinin (5). fıkrası "bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar. Karar, ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir" demektedir.

     Mahkemenin verdiği bir kararın uygulanabilmesi için İdarenin sorumlu kişisinin, kişi olarak bir işlem yapması gerekir. Devlet işlerini idare vasıtasıyle, İdare de işlerini kamu görevlileri ve siyasi kişi olan Bakan vasıtası ile yapmaktadır ve bu nedenle İdare veya Devlet aleyhine verilen kararları yerine getirecek olan ilgili kamu görevlileri veya siyasi kişilerin Mahkemenin kararlarını yerine getirmemekten sorumlu tutulmaları gerekir. Aksi takdirde yargı organlarının Devlet veya İdare aleyhine verdiği kararların herhangi bir değeri kalmaz ve Anayasanın öngördüğü yargı denetimi de ortadan kalkar. Anayasanın 108. maddesi açıklıkla Yüksek Mahkemenin (Yüksek Mahkeme denildiğinde Yüksek İdare Mahkemesini de içermektedir) verdiği kararlara uymayan kişinin on iki ay hapse veya karara uyuncaya kadar hapse gönderilmesini öngörmektedir. Kanaatımızca 108. maddenin hükümleri gayet açıktır ve Yüksek Mahkemenin, Yüksek İdare Mahkemesi olarak verdiği olumlu kararlara yani idarenin bir işlem yapması gerektiği hususundaki kararlara İdarenin ilgili kişileri tarafından uyulması gerekmektedir. Duruşma esnasında Başsavcı Türkiye’de uygulanan sistem uyarınca İdare aleyhine verilen kararlarda yatırım olmadığını ve bizde de Anayasanın 118. maddesinin (6). fıkrası göz önünde tutulduğunda idarenin Mahkemenin verdiği kararlara uymadığı hallerde mütezarrır olan kişinin sadece tazminat almaya hakkı olduğunu ileri sürmüştür. Bu görüşle hemfikir değiliz. Nitekim Başsavcının iktibas ettiği Sayın Prof. Şeref Gözübüyük’ün kitabında bu hususta açıklık mevcuttur. İktibasa geçmezden önce T.C. Anayasası ile K.T.F.D. Anayasası arasında Yüksek İdare Mahkemesinin yetkileri bakımından bir farklılık mevcuttur. T.C. Anayasasında veya herhangi bir yasasında Yüksek İdare Mahkemesine yani Danıştay’a İdarenin ihmalinden dolayı ihmal edilmemesi gerektiği hususunda veya yapılan ihmalde ihmal olunan işlemin yapılması gerektiği hususunda karar verme yetkisi veren herhangi bir hüküm mevcut değildir. Buna rağmen yargı organlarının özellikle Danıştay kararlarının yerine getirilmesi bakımından Prof. Şeref Gözübüyük, İdari Yargı, 3. Baskı, s.218’de şunları söylemiştir:

         "Danıştay kararlarının yerine  getirilmesini  sağlamak  amacı
     ile konan ve Danıştay Kanununun 95’inci maddesinin son fıkrasında
     yer alan ‘Danıştay ilâmlarının icaplarına göre  eylem  veya işlem
     tesis etmiyen idare aleyhine, Danıştayda maddi veya manevi tazmi-
     nat davası açılabilir’ hükmü, uygulamada bazı  yanlış  anlamalara
     sebep olmaktadır: Eğer  idare, şu veya bu  nedenle yargı kararla-
     rını yerine getirmek  istemezse,  idare  tazminat  ödemeye mahkûm
     edilir ve idare böylece Danıştay kararını yerine getirme zorunlu-
     luğundan   kurtulur.  Hemen   belirtelim  ki,  böyle  bir  görüşe
     katılmaya veya bir ‘hukuki değer atfetmeye imkân’ yoktur.  Aslın-
     da, Danıştay kararlarının  yerine  getirilmemesi  diye  bir sorun
     olmamak gerekir. Ancak böyle bir ifade ile, Danıştay kararlarının
     zamanında yerine getirilmemesi yahut  idarenin  Danıştay kararını
     yerine  getirmekte gecikmesi  veya  ihmal  göstermesi  anlatılmak
     istenir. Bazı hallerde,  istisnai  de  olsa, idarenin  bütün  iyi
     niyetine rağmen, Danıştay kararını yerine getirmek mümkün olmıya-
     bilir.  Maddi  ve   hukuki   imkânsızlıklar   olabilir.  Danıştay
     Kanununun 95’inci maddesinin son fıkrasında yer alan  bu hükümle,
     idarenin  Danıştay  kararını  yerine  getirmekte  gecikmesi  veya
     yanlış yerine getirmesi yahut  imkânsızlık  haliyle  karşılaşması
     gibi durumlarda, idarenin tazminata mahkûm edileceği belirtilmek-
     tedir. Hemen ilâve edelim ki, bu  maddeye  göre, tazminat ödemek,
     Danıştay kararının  yerine  getirilmesine  engel  değildir. Tabii
     imkânsızlık hali bunun dışındadır. Bu gibi hallerde de ya  yasama
     organı işe müdahale ederek durumu  düzeltir veya imkânsızlık hali
     dikkate alınarak maruz kalınan zarar idarece giderilir."

     s. 219’da şöyle denmektedir:

         "Danıştay kararlarının kasıtlı  olarak  yerine getirilmemesi,
     ilgili kamu görevlisinin hem cezai,  hem  de  mali  yönden sorum-
     luluğunu gerektirir. Hiç bir kamu  görevlisinin,  Danıştay karar-
     larını yerine getirmemek suretiyle, kamu  bütçelerinden  tazminat
     ödetmeye yetkisi yoktur. Bu gibi hallerde, mali  denetim organla-
     rının işe karışarak, idarenin  maruz  bırakıldığı zararın sorumlu
     kişi veya kişilere rücu ettirilmesini sağlaması gerekir."

     Bu hususta T.C. Danıştayının bir kararı da mevcuttur. Karar Esas No.1974/2123, Karar No. 1974/2768’dir. Kararda şunlar söylenmektedir:

         "Anılan maddenin son bendinde ise Danıştay ilâmlarının  icap-
     larına göre eylem veya işlem tesis etmeyen idare  aleyhine  maddi
     ve  manevi  tazminat  davası  açılabileceği  saptanmakla  idareye
     dilerse Danıştay kararını uygulamak dilerse tazminat ödemek
     tarzlarından birini seçmek gibi bir hak tanınamamıştır."

     Duruşma esnasında Başsavcı 42A emrinin uygulanamayacağını ileri sürmüştür. Buna neden olarak da 42A emrinin Cumhuriyet Anayasası yürürlüğe girmesinden çok önce geçirilmiş bir emir olduğunu ve bu Emrin sadece hukuk davalarına şamil olabileceğini ileri sürmüştür. Esas Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü 1938’de yapılmış bulunmaktadır. 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü ve K.T.F.D. Anayasasının Geçici l. maddesi uyarınca bu tüzük halen yürürlüktedir. Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 18. maddesi "Cumhuriyet dahilinde yürürlükte bulunan Hukuk Usulü Muhakemeleri Tüzüğü, şerait müsait olduğu hallerde, Mahkeme huzurundaki bütün muamelelerde, lâzım gelen değişiklikler yapılarak, tatbik olunur" demektedir. Kanımızca Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 42A maddesinin hükümlerinin Yüksek Mahkemeye, Yüksek İdare Mahkemesi olarak, uygulanmamasına herhangi bir sebep yoktur. Duruşmada Başsavcı Mahkemeler Yasasının 52. maddesinden bahsetmiştir. Mahkemeler Yasasının 52. maddesi kanaatımızca konu olan durumları ilgilendirmemektedir. Konu olan durumlar Mahkemeler Yasasının 50. maddesine girmektedir. Mahkemeler Yasasının 50. maddesi Anayasanın 108. maddesine benzer bir madde içermektedir. Bu maddeye göre "her mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne uymak koşuluyla bir işlemin yapılmasına veya yapılmamasına ilişkin bir emrine riayeti, para cezası veya hapislik veya müsadere yolu ile zorlamak yetkisine sahiptir. Mahkeme, ek olarak lehine emir verilmiş kişiye uygun gördüğü bir miktarın tazminat olarak ödenmesine hükmedebilir." Görülüyor ki Anayasanın 108. maddesine ilâveten Mahkemeler Yasasında da hüküm bulunmaktadır. Bilindiği gibi Anayasada yer alan hükümler en üstün hükümlerdir. Anayasanın hükmü Mahkemeler Yasasının hükmünden daha üstündür. Çelişki halinde olmamakla beraber, Anayasanın 108. maddesi bu gibi hallerde azami hapis cezasının on iki ayı aşamayacağını açıklıkla ortaya koymakta ve aynı zamanda ilgili Mahkemeye kesin olarak belli bir cezayı saptamakla mecbur olmadığını göstermekte ve mahkemeye "emre uyuncaya kadar hapis cezası" vermek yetkisini de açıklıkla vermektedir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün 42A Emri de Anayasanın 108. maddesinin uygulanması için takip edilecek olan prosedürü koymaktadır. Ona da bu davada uyulduğu görülmektedir.

     Belirttiklerimizin ışığında Başsavcının yapmış olduğu ön itirazlar reddolunur ve Yüksek Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olarak 28 Mayıs 1980 tarihinde verdiği kararın Anayasanın 108. maddesinde öngörülen bir karar olduğuna karar verilir.


(Ülfet Emin)	(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut)
   Başkan      	Yargıç	           Yargıç

3 Haziran 1980