
D.25/80                                          Y.İ.M. 265/80

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, N. Ergin Salâhi,
                Niyazi F. Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.


Müstedi: Esat Varoğlu, Çatalköy.
                - ile -
Müstedaaleyh: K.T.F.D. Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KTFD Başsavcısı,
              Lefkoşa.

                                                A R A S I N D A.

Müstedi tarafından avukat Şefika Durduran adına Fuat Veziroğlu. Müstedaaleyh tarafından Akın Sait.

İstemin Özeti: Bakanlar Kurulu tarafından alınan mala el koyma emrinin
    yürürlükten kalkışına ilişkin kararın  ve/veya elkoyma  emrinin 15
    Mayıs 1980’de  yürürlükten   kaldırılmış  olacağına   dair  alınan
    kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir sonuç doğur-
    mayacağına karar verilmesi.

OLAY: Müstedi 1975 yılında sözkonusu eve Rum evi  olduğunu  zannederek
    girdi. Daha sonra evin  İngilize ait  olduğu  öğrenildi ve Müstedi
    mal sahibi ile anlaşarak  kira  karşılığı  evde  oturmağa başladı.
    Bilâhare ev bir Türk  tarafından  satın  alındı. Yeni  mal sahibi,
    Müstedi aleyhine tahliye davası açtı. Kaza Mahkemesi evin tahliye-
    sine emir verdi. Tahliye emri 31.1.1980 tarihine kadar durduruldu.
    4.3.1980’de Bakanlar Kurulu mala el koyma emri verdi.

SONUÇ: Elkoymadan sonra, evin  Müstediye  verildiğine  veya Müstedinin
    işgal etmesine izin verildiğine dair bir  şahadet yoktur. Bu mese-
    lede, Müstedinin meşru menfaatı olduğu  kuşkuludur. Mala  el koyma
    emrinin her an geri alınabileceğini göz önünde tutarak bu safhada
    geçici ara emri verilmesi adil değildir.

        İstida reddolunur.


                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi 265/80 sayılı başvurusu ile Girne Kazasına bağlı Çatalköyde kâin olup Harita 371 Koçan No.6161 tahtinde kayıtlı bulunan arsa ve evle ilgili olarak 4 Mart 1980 tarih ve 29 sayılı Resmi Gazetenin Ek.III’ünde yayınlanan Mala El Koyma Emri tahtinde bahsi geçen mal ile ilgili olarak verilen El Koyma Emrinin müstedaaleyh tarafından iptali veya yürürlükten kalkışına ilişkin verilen kararın ve/veya bahsi geçen El Koyma Emrinin 15 Mayıs 1980’de yürürlükten kaldırılmış olacağına dair müstedaaleyh tarafından 15 Mayıs 1980 tarihinde alınan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkemece hüküm verilmesi isteminde bulundu.

     Esas başvuru Mahkemeye 21 Mayıs 1980’de dosyalandı. Esas başvuru dosyalandıktan sonra müstedi aynı gün esas başvuru sonuçlanıncaya dek müstedaaleyhin 15 Mayıs 1980 tarihli ilgili kararının icrasının durdurulması hususunda mahkemece geçici olarak bir emir verilmesi talebinde bulundu. 1962 Yüksek Anayasa Mahkeme Tüzüğünün 13. Maddesi uyarınca bu gibi hallerde herhangi bir safhada mahkeme veya iki hakim başvurunun adilâne bir şekilde kararlaştırılmasını icap ettirirse başvuruyu esasında sonuçlandırmayan bir geçici emir verebilir. Kanımızca bu madde tahtında herhangi bir geçici emrin verilebilmesi için müstedinin ciddi bir davası olduğu davasının haklı bir nedene dayandığı ve geçici emir verilmediği takdirde telâfisi imkânsız zarara uğrayacağı hususunda mahkemeyi ilk bakışta ikna etmesi gerekir. Bu başvuruda müstedi 1975 yılında başvuru konusu eve girdi. Eve girerken Rum evi olduğunu zannetti ancak daha sonra evin bir İngilize ait olduğu tespit edildi ve evin sahibi ile yaptığı bir icar anlaşması uyarınca ev sahibine bir miktar kira vererek evde oturmaya devam etti. Daha sonra başvuru konusu ev bir Türk tarafından satın alındı ve aralarında ihtilâf doğduğundan yeni mal sahibi müstedi aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 104/79 sayılı davayı ikame etti. O davada verilen hüküm emare IV olarak ibraz edilmiştir. O davada verilen hükme göre davalı ve ailesinin ve/veya çocuklarının dava konusu evi tahliye ederek tasarrufunu boş olarak davacıya teslim etmesi hususunda Kaza Mahkemesi emir ve hüküm verdi. Tahliye emri 31.1.1980 tarihine kadar durduruldu. Daha sonra 4.3.1980 tarihli Resmi Gazetenin Ek III’ünde çıkarılan bir emirname ile söz konusu eve Bakanlar Kurulu tarafından el konuldu. Ancak bu el koymadan sonra bu evin müstediye tahsis edildiği ve/veya herhangi bir kişiye verildiği ve/veya müstedinin söz konusu evi işgal etmesi için ilgili makam tarafından izin verildiği hususunda en ufak bir şahadet olmadığı gibi böyle bir iddia da yoktur. Bilâkis bir soru üzerine böyle bir tahsisin veya devrin yapıldığı hususunda böyle bir emrin olmadığı söylenmiştir. Kanımızca bu olgular ışığında müstedinin söz konusu ev hususunda meşru menfaatı olduğu kuşkuludur. Ancak bu konuda bu ara emir istidasında kesin karar vermek doğru değildir, ve bu hususta bu aşamada kesin karar vermiş değiliz. Meselenin tüm olgularını ve Mala El Koyma Emrinin ilgili yasa uyarınca her an geri alınabileceğini göz önünde tutarak kanımızca bu istidada bir geçici emrin verilmesi adil değildir. Bu nedenle ara emri istidası reddolunur.



(Ülfet Emin)	(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut)
   Başkan	          Yargıç	            Yargıç


29 Mayıs 1980