D.24/80	                                        Y.İ.M.66/79 
Yuksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay. 
1960 Anayasası hakkında.

Müstedi:	Lefkoşa Özel Türk Üniversitesi adına Dr. Servet Sami 
          Dedeçay.
                           - ile -
Müstedaaleyh: KTFD Hükümeti adına Başbakan Mustafa Çağatay. 

                                               A R A S I N D A.

Müstedi şahsen hazır.
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedi  1972  yılında kurmuş  olduğunu  iddia  ettiği, 
    Lefkoşa  Özel  Türk Üniversitesini  Müstedaaleyhin  tanıtmaması ve
    sübvansiyon  vermemesi  hususunda  Müstedaaleyhin  aldığı  kararın 
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar
    verilmesi talebinde bulundu.

OLAY: Müstedi, dosyaladığı başvuruda Federe Devlet Anayasası yürürlüğe
    girmezden önce kurulan Posta Dairesi ve Mahkemeleri tanıyıp finan-
    se ettiğine göre, aynı şekilde önceden  kurulan ve  kamuya  hizmet  
    veren  özel üniversiteyi  de tanıyıp  finanse  etmesi  gerektiğini
    ileri sürdü.

SONUÇ: Bir müessesenin üniversite sayılabilmesi için en  azından,  3-5 
    fakülteden oluşması  gerekmektedir. Öğretim  kadrosu  bir  kişiden
    oluşan bir müessese üniversite sayılamaz.
        Sonuç olarak başvuru reddolunur.


                       H Ü K Ü M

     Müstedi, 1.10.1972’de kurmuş olduğunu iddia ettiği Lefkoşa Özel Türk Üniversitesini tanımamak ve buna sübvansiyon vermemek hususunda müstedaaleyhin aldığı ve Başbakan tarafından müstediye gönderilen 19.2.1979 ve 2.5.1979 tarihli yazılarda belirtilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi.

     Müstedaaleyh dosyaladığı itiraznamede müstedinin kurduğunu iddia ettiği üniversitenin var olduğunu kabul etmedi ve ilâveten müs- tedinin taleplerinin herhangi bir yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia etti.

     İtiraznamedeki iddialara rağmen müstedi şahadet çağırmadı ve sadece müstedaaleyh tarafından tanık olarak çağrılan Eğitim ve Öğretim Genel Müdürünü istintak etmekle yetindi. Eğitim ve Öğretim Genel Müdürü verdiği şahadette bir müessesenin üniversite sayılabilmesi için en azından 3-5 fakülteden oluşması ve öğretim ve idari kadrolarının bulunması gerektiğini söyledi. Bu tanığa göre öğretim kadrosu bir kişiden oluşan bir müessese üniversite sayılamaz, halbuki müstedinin sözünü ettiği müessesenin öğretim kadrosu sadece kendisinden oluşmaktadır.

     Müstedaaleyh tarafından sunulan ve özeti yukarıda verilen şahadeti tekzip edici başka herhangi bir şahadet Mahkeme huzurunda mevcut olmadığına göre müstedinin iddia ettiği gibi bir üniversitenin var olduğuna hükmetmek olanak dışıdır.

     Başvuruda iddia edildiği gibi bir Üniversitenin var olduğu kabul edilse bile bunu tanımak ve buna sübvansiyon vermekle müstedaaleyhin yükümlü olduğu ve bunları yapmamakla kusur ettiği müstedi tarafından kanıtlanmamıştır. Müstedi, müstedaaleyhin Federe Devlet Anayasası yürürlüğe girmezden önce kurulmuş ve halen mevcut olan Posta ve Mahkemeleri tanıyıp finanse ettiği gibi aynı şekilde önceden kurulan, halen var olan ve kamuya hizmet veren özel üniversiteyi de tanıması ve ona sübvansiyon vermesi gerektiğini iddia etti. Kurulmuş ve var olduğu iddia edilen üniversitede kaç kişinin öğrenim görmekte olduğuna dair Mahkeme huzurunda şahadet ve bilgi bulunmadığı bir yana kamu daireleri ile özel bir müessese arasında bu hususta bir mukayese yapılamayacağı ve müstedinin ileri sürdüğü iddianın geçersiz olduğu kanısındayız.

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi yaptığı başvuruda muvaffak olmuş değildir.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)     (N. Ergin Salâhi)      (Aziz Altay)
      Yargıç                 Yargıç               Yargıç

30 Mayıs 1980