
D.22/80	                                     Y.İ.M.2/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. 
KTFD Anayasasının 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Dr. Tomris Mahirel, Lefkoşa.
                    - ile -
Müstedaaleyh: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu.
Müstedaaleyh namına: Akın A. Sait.

Yasa Maddesi: 7/79 sayılı Yasanın geçici 7. maddesi.

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin aldığı ve Müstediye 21.11.1979 tarihli
    yazı ile bildirilen ve Müstedinin "kamu görevi ile ilgili ilişki-
    lerinin  22.11.1979  tarihinden  itibaren  kesildiğini"  öngören
    kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğur-
    mayacağına karar verilmesi.

OLAY: Müstedi 1 Mayıs 1977 tarihinden itibaren Müstedaaleyh tarafından
    Kadın Hastalıkları ve Doğum Uzmanı olarak atandı. Bilâhare tayini
    muvazzaf tekaüdiyeli olarak tasdik edildi. Müstedaaleyh Müstediye,
    hamilelik iznini kullandığı bir sırada,  özel kliniğini kapatmadı-
    ğının öğrenildiğini belirten  bir yazı  göndererek,  yazılı izahat
    istedi aksi halde 7/79 sayılı geçici madde 7’ye göre işlem yapıla-
    cağını bildirdi.

        Müstedi de Müstedaaleyhe gönderdiği bir yazıda  doğum  izninin
    bitiminden  önce  kamu görevinden  istifa  edeceğini,  bu  nedenle 
    kliniğini kapatmadığını  bildirdi.  Müstedaaleyh  Kamu Görevlileri
    Yasasının   geçici  7.  maddesine  binaen  22.11.1979   tarihinden 
    itibaren kamu görevi ile ilişkilerinin kesilmesine karar verdiğini
    bildirdi.

        Müstedi bu kararın  bir  disiplin  konusunu  ilgilendirdiğini,
    disiplin işlemlerinde uyulması  zorunlu  ilkelere uyulmadığını be-
    lirtti. Müstedaaleyh de alınan kararın disiplin cezası olmadığını
    ileri sürerek Kamu Görevlileri Yasasının 98. maddesinde belirlenen
    ilkelere uyulması gerekmediğini ileri sürdü.

SONUÇ: Kamu Görevlileri Yasası geçici 7. madde  özel hükümler içermek-
    tedir ve bu özel hükümler Kamu Hizmeti  Komisyonunca  uygulanırken
    Yasanın 98. maddesince  belirlenen disiplin  işlemine  uygulanması
    zorunlu görülen ilkelere uyulması gerekmez. Geçici madde hükümleri
    buyurucu hükümlerdir ve buna göre bütün kamu görevlilerinin uyması
    gerekir. Kamu Hizmeti Komisyonuna takdir hakkı verilmemiştir. 

        Kamu Hizmeti Komisyonunun Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7.
    maddesi uyarınca aldığı karar hatalı değildir. Başvuru reddolunur.


                         H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi başvurusu ile müstedaaleyh tarafından alınan ve müstediye 21.11.1979 tarihinde yazı ile bildirilen ve müstedinin "kamu görevi ile ilişkilerinin 22.11.1979 tarihinden itibaren kesildiğini" öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkemece karar verilmesi isteminde bulundu.

     Müstedi 1 Mayıs 1977 tarihinden itibaren kadın hastalıkları ve doğum mütehassısı mevkiine müstedaaleyh tarafından tayin edildi. Müstedinin 1 Mayıs 1977 tarihli tayini muvazzaf tekaüdiyeli olarak müstedaaleyh tarafından 26.6.1979 tarihli yazı ile tasdik edildi. Müstedaaleyh müstedinin atandığı ve/veya daimiliğinin onaylandığı ve/veya kamu hizmeti ifa ettiği ilgili zamanlarda müstedinin bir özel klinik çalıştırdığını ve resmi görev saatleri dışında bununla meşgul olduğunu bilmekte idi. Müstedi 10 Eylül 1979’dan 21 Kasım 1979 tarihine kadar hamilelik ve doğum dolayısıyle izinli bulunmakta idi. Müstedaaleyh müstediye, doğum iznini kullandığı bir sırada, 16 Ekim 1979 tarihli bir yazı göndererek özel kliniğini kapatmadığının öğrenildiğini belirterek yazılı izahat isteminde bulundu ve aksi halde kendisine Kamu Görevlileri Yasasının Geçici madde 7’nin hükümlerinin uygulanacağını bildirdi.

     Müstedi müstedaaleyhe gönderdiği 22 Ekim 1979 tarihli bir yazı ile doğum iznini kullanmakta olduğunu, bu iznin bitmesinden önce kamu görevinden istifa edeceğini, özel kliniğini bu nedenle kapatmadığını bildirdi. Müstedaaleyh Sağlık ve Sosyal İşler Bakanlığı eli ile müstediye gönderdiği 21 Kasım 1979 tarihli bir yazı ile müstedinin özel kliniğini kapatmadığının tespit edildiğinden Kamu Hizmeti Komisyonunun Kamu Görevlileri Yasasının 9. Kısım Geçici kuralların Geçici 7. maddesi mucibince Emeklilik Yasası çerçevesinde müstedinin sahip olduğu hakları saklı kalmak kaydı ile 22 Kasım 1979 tarihinden itibaren müstedinin kamu görevi ile ilişkilerinin kesilmesine karar verildiğini bildirdi.

     Başvurunun duruşması esnasında müstedi Kamu Hizmeti Komisyonunun müstedi ile ilgili aldığı kararın bir disiplin konusunu ilgilendirdiğini, disiplin işlemlerinde uyulması zorunlu ilkelerin Kamu Görevlileri Yasasının 98. maddesinde açıklıkla belirlendiğini ve Kamu Hizmeti Komisyonunun müstediye verdiği disiplin cezasını alırken Yasanın 98. maddesinde belirlenen ilkelere uymadığını ileri sürdü. Diğer taraftan müstedaaleyh Kamu Hizmeti Komisyonunun müstedi ile ilgili aldığı kararı Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7. maddesine uyarak aldığını ve bunun bir disiplin cezası olmadığını ileri sürdü ve bu nedenle Kamu Hizmeti Komisyonunun Kamu Görevlileri Yasasının 98. maddesinde belirlenen ilkelere uyulması gerekmediğini ileri  sürdü.

     Kamu Görevlileri Yasasının  98. maddesine  göre  disiplin işlem ve uygulamalarında aşağıda özet olarak belirlenen ilkelere uyulması zorunludur.
(1)	Bir kamu görevlisinin yasa, tüzük ve yönetmeliklerin
öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği, yasalara uymadığı, kamu görevlisine yakışmayan davranışlar içine girdiği görülür veya bu yönde bir bildirim yapılır ve bağlı bulunduğu hizmet teşekkülünün en yüksek amiri disiplin kovuşturmasına gerek görürse soruşturmayı yürütmek üzere kendi seçeceği bir kamu görevlisi veya amirin istemi üzerine personel Dairesince görevlendirilecek bir kamu görevlisi "soruşturma memuru" olarak görevlendirilir.

     (2) Hakkında disiplin kovuşturması açılan kamu görevlisine kovuşturmaya neden olan eylem ve davranışları açıkça yazılı olarak derhal bildirilir ve yazılı savunması istenir. Savunma için verilecek süre 10 günden az olamaz.

     (3) Soruşturması öncelikle ve geciktirilmeden yapılır ve en geç 15 gün içinde karara bağlanır.

     (4) Disiplin soruşturması için görevlendirilen kamu görevlisi hakkında disiplin kovuşturması açılan kamu görevlisinin bulunduğu dereceden daha üst bir derecede veya amiri düzeyinde bir mevkide olması koşuldur.

     (5) Soruşturma memuru konu ile ilgili olaylar hakkında bilgisi olan herkesten bilgi almak hakkına sahiptir.

     (6) Soruşturma memuru sonuçlarını ve bulgularını bir rapor ile ilgili kamu görevlisinin bağlı olduğu Kurumun en üst amirine bildirir.

     (7) Rapor amirin görüşleri ile beraber 15 gün içinde neticelendirilip sonuçlandırılmak üzere Başsavcılığa gönderilir.

     (8) Başsavcılık gerekli araştırmayı yapar ve ilgili kamu görevlisine karşı disiplin işlemi yapılıp yapılamayacağını ilgili amire bildirir. Disiplin işlemi başlatılacaksa bu yönde bir ithamname hazırlar.

     (9) Hazırlanan ithamname ilgili kamu görevlisinin en üst amirine gönderilir ve en üst amir de diğer bütün bilgi ve kanıtlarla birlikte ithamnameyi Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığına gönderir.

    (10) Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı ithamnameyi aldığı günden başlayarak en geç 2 hafta içinde duruşma gününü saptar ve ithamname ile ilgili kamu görevlisine bildirimde bulunur.

    (11) Duruşmada ilgili kamu görevlisi doğrudan doğruya veya bir vekil ile birlikte Kamu Hizmeti Komisyonu önünde savunmasını yapar.

    (12) Duruşma yasa veya tüzüklerde öngörülen yöntem çerçevesinde yürütülür.

    (13) Disiplin cezası takdir edilirken ilgilinin geçmiş hizmet durumu ve fiilin işleniş durumu göz önünde tutulur.

     Kamu Görevlileri Yasasının 101(3) maddesine göre Kamu Hizmeti Komisyonu Yasada disiplin cezasının gerektirdiği herhangi bir eylem veya davranış için öngörülen cezayı vermek zorunda değildir. Uygulamada eylem veya davranışın işleniş ve oluş koşullarının, sicil almış olmasını, disiplin cezası verilmesine neden olmuş eylem veya davranışın cezaların sicilden silinmesine ilişkin süre içinde yinelenmiş olup olmadığını, kamu görevlisinin olumlu çalışmalarını ve sicildeki not değerlerini göz önünde bulundurarak daha hafif bir ceza verebilir. Kamu Görevlileri Yasasının 3. bölümü Kamu Görevlilerini ilgilendiren yasakları açıklamaktadır. Bu bölümün 41. maddesine göre kamu görevlileri tüm zamanlarını kamu hizmetlerinin yürütülmesine ve görevlerinin yerine getirilmesine ayırmakla yükümlü olup çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz bir iş tutamazlar ve serbest meslek yapamazlar. Aynı bölümün 43. maddesi ise kamu görevlilerinin tüccar veya esnaf sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunamayacaklarını, özel büro, muayenehane, sörceri veya klinik açamayacaklarını ve bu gibi yerlerde çalışamayacaklarını; sanayi veya tarımsal işletmelerde görev alamayacaklarını, ticari temsilci veya vekil olamayacaklarını, herhangi bir şirkette ortak veya hissedar olamayacaklarını ve bu gibi şirket veya ortaklıklarda müdürlük, idare meclisi üyeliği ve murakıplık görevlerini üstlenemeyeceklerini öngörmektedir.

     Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7. maddesi Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak kamu görevlilerine ait büro, ticarethane, muayenehane, kliniklerin ve sörceri ve benzeri iş yerlerinin en geç 3 ay içinde kapatılmasını ve tasfiye edilmesini öngörmektedir. Buna uymayan kamu görevlilerinin, Emeklilik Yasası çerçevesinde sahip oldukları haklar saklı kalmak koşulu ile, hizmetleri ile ilişkileri Kamu Hizmeti Komisyonunca kesilir.
     
     İlk önce karara bağlanması gereken husus Kamu Hizmeti Komisyonunun müstedinin kamu görevi ile ilişkisinin kesildiğini öngören kararının bir disiplin cezası olup olmadığıdır.

     Kamu Hizmeti Komisyonunun verdiği karar müstedinin kamu görevi ile ilişkilerini sona erdirdiğinden dolayı bir disiplin işlemi olduğuna kuşku yoktur. Ancak Kamu Görevlileri Yasasının 98. maddesinde belirlenen disiplin işlemlerinde uyulması zorunlu ilkelerin Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7. maddesinde belirlenen hususlara uygulanıp uygulanmaması gerektiğinin incelenmesi gerekir. 98. maddede belirlenen ilkeler Kamu  Görevlileri  Yasasında  genel  olarak  Yasada
belirlenen yasaklara uyulmadığı, yasa, tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülüklerin yerine getirilmediği, kamu görevlisine yakışmayan davranışlarda bulunulduğu hallere şamildir kanısındayız. Bu gibi hallerde Kamu Hizmeti Komisyonu disiplin nedeni ile vereceği cezayı tespit ederken takdir yetkisini kullanabilir ve Yasanın öngördüğü en yüksek cezayı vermek zorunda değildir. Bu hususta Yasanın 101(3) maddesi açıktır. Geçici 7. maddedeki eylem için ise bizzat Yasa cezasını tespit etmiştir ve tespit edilen cezadan daha hafif bir ceza verilemez. Kamu Hizmeti Komisyonu Geçici 7. madde hükümlerini uygularken Geçici 7. maddede belirlenen cezayı vermesi yani ilgili kamu görevlisinin kamu hizmeti ile ilişkisini kesmesi gerekir. Kamu Hizmeti Komisyonunun daha önce belirtildiği gibi, en ufak bir takdir yetkisi yoktur. Geçici madde 7’nin hükümleri buyurucu hükümlerdir ve bu hükme göre bütün kamu görevlilerinin hükümde belirtilen hususlara harfiyen uyması gerekir. Uymayan kamu görevlilerinin hizmetleri ile ilişkilerinin Kamu Hizmeti Komisyonunca kesilmesi gerekir.

     Yukarıda belirtilenlerden açıkça görülüyor ki Geçici Madde 7 özel hükümler içermektedir ve bu özel hükümler Kamu Hizmeti Komisyonunca uygulanırken Yasanın 98. maddesinde belirlenen disiplin işlemine uygulanması zorunlu görülen ilkelere uyulması gerekmez. Bu böyle olmakla beraber Kamu Hizmeti Komisyonunun Anayasanın 93(4) maddesinde disiplin kovuşturmaları hususunda belirlenen ilkelere uyması zorunludur. Anayasanın 93(4) maddesine göre kamu görevlileri hakkında yapılacak disiplin kovuşturmalarında isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı olarak bildirilmesi, yazılı savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre tanınması gerekir. Mahkemeye sunulan belgelere göre Kamu Hizmeti Komisyonu müstediye gönderdiği 16 Ekim 1979 tarihli yazı ile müstediye isnat olunan hususu açıkça ve yazılı olarak bildirdi. Aynı yazıda müstediden 7 gün zarfında yazılı izahat istendi ve yazılı izahat verilmediği takdirde Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7. maddesinin uygulanacağı müstediye bildirildi. Bundan açıkça görülüyor ki Kamu Hizmeti Komisyonu disiplin kovuşturması ile ilgili Anayasanın 93(4) maddesinde öngörülen hükümleri uyguladı. Müstedi 16 Ekim 1979 tarihli yazıya cevap olarak gönderdiği 22 Ekim 1979 tarihli yazısında özel kliniğini kapatmadığını bildirdi. Kamu Görevlileri Yasası 6.6.1979’da yürürlüğe girdi. Bu durumda müstedinin Kamu Görevlileri Yasasının 7. maddesine uyarak kliniğini en geç 6.9.1979’da kapatması gerekirdi.

     Yukarıda belirtilenlerden açıkça görülüyor ki Kamu Hizmeti Komisyonu 16 Ekim 1979 tarihli yazıyı müstediye gönderdiğinde müstedi Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7. maddesinin hükümlerine uymamış bulunmakta idi ve müstedi de verdiği cevabi yazıda Geçici 7. maddenin hükümlerine uymadığını kabul etti.

     Yukarıda söylenenler ışığında Kamu Hizmeti Komisyonunun Kamu Görevlileri Yasasının Geçici 7. maddesi uyarınca aldığı karar hatalı değildir. Bu nedenle başvuru reddolunur.



(Ülfet Emin)       (Niyazi F. Korkut)      (Aziz Altay) 
   Yargıç                Yargıç               Yargıç 

23 Mayıs 1980





- 104 -