
D.23/80	                               Y.İ.M. 270/80
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, N. Ergin Salâhi,
                Niyazi F. Korkut.

K.T.F.D. Anayasasının 118. Maddesi hakkında.

Müstedi:	1. Mustafa M. Hasip, Ortaköy.
          2. Mehmet D. Subashı, Ortaköy.
                      - ile -
Müstedaaleyh: Kıbrıs Türk Federe Devleti Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
              vasıtasıyle Kıbrıs Türk Federe Devleti, Lefkoşa.

                                               A R A S I N D A.

Müstediler namına: Kıvanç M. Riza.
Müstedaaleyh namına: Akın Sait.

Yasa Maddesi: İhracat ve İhracat İşleri  hakkında Yönetmelik, Anaya-
    sanın 62. maddesi.

İstemin Özeti: 1) Müstedaaleyhin ihraç iznini vermesi ve/veya yapması
    gerektiği hususunda karar.
        2) Müstedaaleyhin ihraç müsaadesinin ihraç süresinin başlangıç
    tarihinin akreditifin  ibraz  edildiği  tarih olan 20.5.1980 tari-
    hinin olduğunu reddeden  ve/veya kabul etmeyen  kararının hükümsüz
    ve etkisiz  olduğuna  ve herhangi  bir sonuç  doğurmayacağına dair
    karar.
        3) İhracat izninin  16.6.1980’e  kadar  geçerli  olduğuna dair 
    karar.
        4) Müstedaaleyhin  ihracat  izninin  30  gün  uzatılması   ile 
    ilgili, şifahi olarak red kararının hükümsüz olduğuna dair karar.

OLAY: Müstediler hayvancılık alım satımı ile  iştigal ederler.  Hayvan
    ihraç etmek için Müstediler Müstedaaleyhe müracaat ederek ihracat
    beyannamesi talep ettiler. Müstedaaleyh akreditif ibraz edilmesini
    talep etti. Müstediler bankalarından talep ettilerse de bankacılar
    ihracat müsaadesini görmek istedi. Tekrar  Müstedaaleyhe  müracaat
    eden Müstediler ihracat  müsaadesini  temin edip  bankalarına ver-
    diler. Müstediler gereken ifa  mektubunu  temin ettikten sonra söz
    söz konusu belgeyi Müstedaaleyhe geri iade ettiler ve hiçbir zaman
    onaylanmış  lisans   belgesinin  aslını  almadılar.  Bankalarının,
    gerekli akreditifin açıldığını kendilerine  bildirmesi  üzerine 2.
    Müstedi Müstedaaleyhe gitti ve ihracat için izin istedi.

SONUÇ: İhracat ve İhracat İşleri  hakkında Yönetmelik uyarınca lisansa
    bağlı ihracat yapılabilmesi  için  ihracat  lisans  beyannamesinin
    Müstedaaleyh tarafından onaylanmasını müteakip bir suretinin  güm-
    rüğe gönderilmesi gerekirdi. Öyle anlaşılıyor ki Müstedaaleyh bunu
    yapmayı ihmal etti. Yönetmeliğin 4. maddesinde  belirtilen sürenin 
    nazarı dikkate alınabilmesi  için ihracat  müsaadesinin Müstedinin
    elinde olması gerekir. Müstedinin  elinde olmayan ihracat müsaade-
    sinin  Yönetmelikte  öngörülen  süreyi  etkilediği  söylenemez. Bu
    nedenle Müstedaaleyhin akreditifi ibraz ettikleri  tarihteki müra-
    caatlarını kabul edip, süreyi bu  tarihten  itibaren  başlatmaları
    gerekir. Müstedilerin lisans beyannamesi  uyarınca verilen ihracat
    lisansının  hazırlıklarının  yapılmış  olduğunu  lisansa dayanarak
    hayvanların satın  alındığını,  alıcı  ile kesin sözleşme yapıldı-
    ğını, gerekli banka teminatının alıcılara verildiğini  akreditifin
    açıldığını, hayvanları alacak geminin gününün  belli olduğu nazarı
    dikkate alınarak  Müstedaaleyhin  süratle cevap  vermesi  gerekir.
    İhraç süresi sona erse bile haklı nedenlerden dolayı süreyi 30 gün
    uzatması gerekirdi.

        Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve onaylanmış ihraç belgesi-
    nin bir suretinin çıkış gümrüğüne bir  suretinin de çıkış işlemle-
    rinde kullanılmak üzere  sahibine  derhal  vermesi gerekir. Ayrıca
    belirtmekte yarar vardır. Anayasanın 62. maddesindeki  30   günlük
    süre, verilecek yanıtın 30 günün  sonunda verilmesi  gerekir anla-
    mında alınmamalı, meselenin özellikleri de dikkate alınarak en
    kısa sürede cevap verilmelidir.


                    H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstediler başvuruları ile aşağıdaki çarelerin Mahkeme tarafından verilmesi isteminde bulundular. Çareler şunlardır:

     "1. 3000 adet kuzu, 500 adet oğlak ve 100 adet dananın akreditif
         usulü ile Beyrut’a ihracı için Müstediler gerekli akreditifi
         temin edebilmek maksadıyle Müstedaaleyh  tarafından Müstedi-
         lere verilen takriben 22.4.1980  tarihli  ihracat  müsaadesi
         (ihracat ön izni), Müstediler tarafından gerekli akreditifin
         temin  edilip  takriben  20.5.1980  tarihinde  Müstedaaleyhe 
         ibrazı üzerine  Müstedaaleyhin  yukarıda  sözü geçen hayvan-
         ların söz konusu 22.4.1980 tarihli ihracat izninde belirtil-
         diği  şekilde  akreditif  usulü  ile  Müstediler  tarafından
         Beyrut’a ihraç edebilmeleri için gerekli ihracat izninin ve/
         veya işlemin yapılması için Müstediler tarafından  Müstedaa-
         leyhe yapılan takriben 22.5.1980 tarihli müracaat hususunda
         Müstedaaleyhin bir karar vermemekle yaptığı ihmalin yapılma-
         ması gerektiği ve/veya Müstedaaleyhin mezkûr ihracat iznini
         vermesi ve/veya işlemi yapması gerektiği hususunda bir
         karar;


      2. 3000 adet kuzu, 500 adet oğlak ve 100 adet dananın akreditif
         usulü ile Beyrut’a ihracına izin verilmesi için Müstedilerin
         Müstedaaleyhe yaptığı müracaat üzerine müstedaaleyhin müste-
         dilere akreditif temin etmek  maksadı ile,  akreditifi ibraz
         etmek  ve  ihracat  izninin  geçerliliği  akreditifin  ibraz
         edileceği tarihten  başlamak  koşulu  ile  verdiği 22.4.1980
         tarihli ihracat izninin, akreditif takriben  20.5.1980 tari-
         hinde Müstedaaleyhe ibraz edildiği halde Müstedaaleyhin ihraç
         müsaadesinin ihraç süresinin başlangıç tarihinin  akreditifin
         ibraz edildiği tarih olan 20.5.1980 tarihinin olduğunu redde-
         den ve/veya kabul etmeyen kararının hükümsüz ve etkisiz oldu-
         ğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar;

      3. 3000 adet kuzu, 500 adet oğlak ve 100 adet dananın akreditif
         usulü ile Beyrut’a ihracına izin verilmesi için Müstedilerin
         Müstedaaleyhe yaptığı müracaat üzerine Müstedaaleyhin  Müste-
         dilere akreditif temin etmek  maksadı  ile,  akreditifi ibraz
         etmek ve ihracat izninin geçerliliği akreditifin ibraz edile-
         ceği  tarihten   başlamak  üzere  verdiği  22.4.1980  tarihli
         ihracat  izninin,  akreditif   takriben  20.5.1980  tarihinde 
         Müstedaaleyhe  ibraz  edildiği  halde  Müstedaaleyhin   ihraç
         müsaadesinin ihraç süresinin başlangıç tarihinin  akreditifin
         ibraz edildiği tarih olan  20.5.1980  tarihinden  başladığına
         dair karar vermemekle yapılan ihmalin yapılmaması gerektiğine
         ve/veya ihracat izninin  ihraç  süresinin  akreditifin  ibraz
         edildiği  tarih  olan  20.5.1980  tarihinden  veya  en  erken
         akreditifin geldiğinin Banka  tarafından Müstedilere bildiri-
         len 16.5.1980 tarihinden başladığına ve, dolayısıyle,  mezkûr
         22.4.1980 tarihli ihracat izninin en azından 16.6.1980
         tarihine kadar geçerli olduğuna dair bir karar; 

     4. Takriben 20.5.1980 tarihinde  Müstediler  tarafından Müstedaa-
        leyhe yapılan ve 22.4.1980  tarihli  ihracat  izninin  30  gün
        uzatılması  hususundaki  müracaatına  Müstedaaleyhin  takriben
        aynı gün şifahi  olarak  verdiği  ret  kararının  hükümsüz  ve
        etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair
        karar verilmesi."

     Olgular bu başvuruda özetle şöyledir:

     Müstediler genel olarak ticaretle ve bilhassa hayvancılıkla ve/ veya hayvan alım satımı ile iştigal ederler. Takriben Mart veya Nisan 1980 aylarında müstediler 5000 adet kuzu, 1000 adet oğlak ve 100 adet danayı Lübnan’a ihraç etmek üzere ihracat müsaadesi alınması koşuluna tabi olarak, bir ön anlaşma yaptılar. Gerekli ihracat müsaadesini almak için müstediler, müstedaaleyhe 8.4.1980 tarihli bir ihracat lisans beyannamesi doldurarak, müracaat ettiler. Söz konusu lisans beyannamesinde malın ödeme şeklinin akreditif usulü ile olduğu  belirtildi. Müracaattan sonra müstedaaleyh müstediye akreditifin ibraz edilmesi gerektiğini söyledi ve bunun üzerine müstediler akreditifin temini için alıcılar ile temasa geçtiler. Alıcılar istenilen akreditifin verilmesi için müstedilerden bir ifa teminatı (performance guarantee) talep ettiler. Müstediler talep olunan ifa teminatını vermek için bankalarına müracaat ettiler. Bankaları da böyle bir teminatın verilmesi için ihracat müsaadesinin verildiğini veya verileceğine dair bir belge istediler. Bunun üzerine müstediler müstedaaleyhe yeniden başvurdular ve müstedaaleyh müstedilerin yapmış olduğu 8.4.1980 tarihli ihracat lisans beyannamesinin son kısmını doldurarak beyannamede görüldüğü gibi 22.4.1980 tarihinde ihracat müsaadesi vermeyi kabul etti. Ancak müstedilere göre ve 2. müstedinin bugün mahkemede verdiği şahadete göre söz konusu imzalı ihracat lisans beyannamesinin sarı renkteki bir tek sureti ile ilgili bankanın ifa teminatının verilmesini sağlamak amacı ile ilgili bankaya ibraz edilmek üzere müstedaaleyh tarafından müstedilere verildi ve yine verilen şahadete göre bu belge verilirken ihracatın ancak akreditifin müstedaaleyhe ibraz edileceği tarihten geçerlilik kazanacağı belirtildi. Mahkemeye verilen şahadete göre müstediler söz konusu belgeyi bankaya ibraz ettikten sonra ve gereken ifa teminatı verildikten sonra müstedaaleyhlere iade etti. Müstedaaleyh müstedilere onaylanmış lisans beyannamesinin aslını hiçbir zaman vermedi ve ifa teminatı maksatları için verilen lisans beyannamesinin sarı sureti müstedaaleyhe iade edildikten sonra müstedilerin yanında herhangi bir lisans beyannamesi veya sureti kalmadı. İfa teminatı verilmesi üzerine alıcılar gereken akreditifi açtılar ve 2. müstedinin şahadetine göre akreditifin açıldığına dair ilgili banka müstedilere 16 Mayıs 1980’de bilgi verdi. Yine 2. müstedinin şahadetine göre bu bilgi 16 Mayıs 1980’de geç alındı ve 17, 18 ve 19 Mayıs günleri de tatil olduğu cihetle 2. müstedi müstedaaleyhe ancak 20 Mayıs 1980’de gitti. 2. müstedi 20 Mayıs 1980 de müstedaaleyhe akreditifi ibraz etti ve ihracatın yapılması için gereken işlemlerin yapılmasını talep etti. Bir kişinin "İhracat ve İhracat işleri hakkında Yönetmelik" uyarınca lisansa bağlı ihracat yapabilmesi için müstedaaleyh bakanlıktan ihracat müsadesi alması gerekir. Yönetmeliğin 3. maddesi ihracat müsaadesini almak için nelerin yapılması gerektiğini belirtmektedir. Yönetmeliğin 3(A) maddesine göre ihracat müsaadesi almak isteyen kişi bir ihracat lisans beyannamesi doldurur ve Bakanlık lisans beyannamesini onaylarsa, onayladığı lisans beyannamesinin iki nüshasını alıkoyar ve geri kalan nüshalardan bir nüshasını çıkış gümrüğüne ve aslı ile bir suretini çıkış işlemlerinde kullanılmak üzere müracaat sahibine verir. Öyle anlaşılıyor ki müstediler müstedaaleyhin bu madde uyarınca işlem yapmasını ve akreditifi ibraz ettikleri günden itibaren ihraç süresinin başlaması koşulu ile gereken asıl ve suretlerinin kendilerine verilmesi ve bir nüshasının da çıkış gümrüğüne gönderilmesini talep ettiler. Müstedilerin iddiasına göre müstedaaleyh böyle bir işlem yapmayı ihmal etti. Müstedilerden 2. müstedi mahkeme huzurunda şahadet verdi müstedaaleyh ise mahkemeye herhangi bir şahadet ibraz etmedi. 2. müstedinin mahkemeye verdiği şahadetin doğruluğunu kabul ederiz. Esasen 2. müstedinin şahadetinin büyük bir kısmı ibraz olunan belgelerle desteklenmektedir. Müstedaaleyh mahkemeye yaptığı beyan ile müstedaaleyhin müstedilere 3000 kuzu, 500 oğlak ve 100 adet dananın ihracı için 22.4.1980 tarihinde lisans beyannamesi onaylayarak ihracat müsaadesini verdiğini kabul etmektedir. Aynı beyanda müstedaaleyh onaylanmış lisans beyannamesinin aslını müstedilere vermediğini ve bir nüshasını da çıkış gümrüğüne göndermediğini kabul etmektedir. Müstedaaleyh bu ihracat müsaadesinin 22.4.1980 tarihinden itibaren 30 gün geçerli olduğunun ihraç müsaadesine yazıldığını ileri sürdü. Mahkemeye sunulan ve ihracat lisans beyannamesinin bir fotokopisi olan Emare I’de müstedaaleyhin iddia ettiği gibi ihracat süresinin 22.4.1980’den itibaren 30 gün için verildiği hususunda herhangi bir söz ibaresi görülmemektedir. İlgili Yönetmeliğin 4. maddesine göre ihraç süresi lisansa bağlı mallarla konsinyasyon yolu ile yapılacak mallarda lisans tarihinde başlar. İhraç süresi vadesiz satışlarda 30 gün, vadeli satışlarda, satış belgelerinde belirlenen süre olup en çok 90 gündür. İlgili Yönetmelikten açıkça görülüyor ki ihraç süresi lisans tarihinden vadesiz satışlarda 30 gündür. Müstedaaleyh müstediye verilen ihracat müsaadesinin Yönetmeliğin 4. maddesi uyarınca lisans tarihi olan 22.4.1980’den itibaren 30 gün için geçerli olduğunu iddia etti. Acaba Yönetmeliğin 4. maddesinde yer alan lisans tarihinden ne kastedilmektedir? Bir an için herhangi bir kişinin herhangi bir malı ihraç etmek üzere müracaat ettiğini ve bu müracaatın onaylandığını, onayladığı tarihin yani lisans tarihinin müracaat beyannamesine yazıldığını ancak bu beyannamenin onaylandığı veya ihracat müsaadesinin verildiğinin müracaatçıya derhal bildirilmediğini ve/veya ihracat müsaadesinin verildiği hususu lisans tarihinden 30 gün geçtikten sonra müracaatçının bilgisine geldiği varsayılırsa acaba durum ne olur? Müstedaaleyhin iddiası kabul edilirse ihracat müsaadesinin müracaatçının en ufak bir kusuru olmadan hiç bir değeri ve geçerliliği olmayacaktır. Kanımızca Yönetmeliğin 4. maddesinde yer alan lisans tarihi ancak verilen ihracat musaadesinin müracaatçının bilgisine geldiği ve etkinlik ve geçerlilik kazanması için öngörülen koşulların, şayet varsa, yerine getirildiği tarihtir. Başka bir anlatımla verilen ihracat müsaadesine dayanılarak ihracat yapabilme olanağının sağlandığı tarihtir. 22.4.1980 tarihinde onaylanan ve mahkemeye Emare I olarak ibraz edilen ihracat müsaadesi (lisans müsaadesi) acaba hangi tarihte etkinlik ve geçerlilik kazanmıştır? Yönetmeliğin 3A maddesi uyarınca müstedaaleyh ihracat lisans beyannamesini onayladıktan sonra onaylanmış belgenin aslını ve bir nüshasını çıkış işlemlerini yapması için müstediye vermesi gerekirdi. Buna ilâveten çıkış işlemlerinin yapılabilmesi için onaylanmış beyannamenin bir nüshası da çıkış gümrüğüne gönderilmesi gerekir. Mahkemeye 2. müstedi tarafından verilen şahadete göre müstedaaleyh müstedilere akreditif belgesi ibraz edilmedikçe ihracat müsaadesinin geçerliliği olmayacağını bildirdi. Bundan açıkça görülüyor ki müstedaaleyh ihracat müsaadesinin etkinlik ve geçerlilik kazanması için bir ön koşul koymuştu. Bu  ön  koşul  da  akreditifin  müstediler
tarafından müstedaaleyhe ibrazı idi. Buna ilâveten Yönetmeliğin 3A maddesine göre herhangi bir ihracat müsaadesinin etkinlik ve geçerlilik kazanabilmesi için başka bir anlatımla o ihracat müsaadesi uyarınca ihracat işlemi yapılabilmesi için ihraç müsaadesinin aslı ve bir suretinin çıkış işleminde kullanılmak üzere müracaat sahibine ve bir nüshasının da çıkış gümrüğüne gönderilmesi gerekir. Huzurumuzda olan şahadet ve müstedaaleyhin kabulüne göre ihracat müsaadesinin ne aslı ile bir nüshası müracaatçıya ve ne de bir nüshası çıkış gümrüğüne gönderildi. Bu durumda müstedilerin verilen ihracat müsaadesi uyarınca herhangi bir ihracat işlemi yapması imkânsızdı. Ön koşul olarak müstedaaleyhin talep ettiği akreditif 20 Mayıs 1980’de ibraz edildiğine göre söz konusu ihracat müsaadesi, aslı ve bir sureti müracaatçıya verildiği ve bir nüshası da çıkış gümrüğüne gönderildiği takdirde, 20 Mayıs 1980’de etkinlik ve geçerlilik kazanabilirdi. Etkinlik ve geçerliliği olmayan, çıkış işlemlerinin yapılabilmesi için ihracatı yapmak isteyen kişinin elinde bulunmayan bir ihracat müsaadesinin Yönetmeliğin 4. maddesinde öngörülen süreyi etkilediği söylenemez. Kanımızca ihraç süresi ilgili ihracat müsaadesinin etkinlik ve geçerlilik kazandığı tarihten başlar. Müstedilere verilen ihracat müsaadesi etkinlik ve geçerlilik kazanmadığı cihetle ihracat süresi başlamış değildir. Bu durumda müstedaaleyhin müstedilerin 20 Mayıs 1980’de, akreditifi ibraz etmeleri üzerine, yaptıkları müracaatı kabul etmeleri ve ihracat müsaadesinin 20.5.1980 tarihinden geçerli olduğu hususunda belge vermeleri veya ilgili ihracat müsaadesini 20.5.1980’de tadil etmeleri gerekirdi. Müstedaaleyhler bu işlemi 20.5.1980’de yapmamakla bir ihmalde bulundular ve bu ihmalin yapılmaması gerekirdi. Yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiğine karar verilmesi gerekir. Bu durumda müstedinin talep ettiği diğer şeyler hususunda karar vermek veya görüş belirtmek gerekmemekle beraber, 23 Mayıs 1980’de müstedaaleyhe verilen 22.5.1980 tarihli müstedinin müracaatını müstedaaleyh süratle inceleyip karara bağlamamakla veya gereken işlemi yapmamakla ihmalde bulunduğu iddiasını incelemek yasal açıdan önemli olduğu cihetle bu başvuruda görüşlerimizi belirtmekte yarar görüyoruz.

K.T.F.D. Anayasanın 62. maddesine göre herkes kendisi ile ilgili dilek ve şikâyetleri hakkında yetkili makamlara yazı ile başvurmak ve bunların süratle incelenmesi ve karara bağlanması hakkına sahiptir. Aynı maddenin (2). fıkrasına göre dilek ve şikâyet üzerine ilgili makamın en geç 30 gün içerisinde şikâyet sahibine gerekçeli ve yazılı kararını bildirmesi gerekir. Öyle anlaşılıyor ki yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bazı organlar kendilerine yapılan herhangi bir dilekçeyi 30 gün sonunda karara bağlamak yetkisine sahip olduklarını zannetmekte ve bu nedenle birçok hallerde dilekçeyi süratle inceleyip karara bağlamamaktadırlar. Bu zannın kesinlikle yanlış olduğunu bu aşamada belirtmekte yarar görüyoruz. Müstedaaleyh nam ve hesabına bulunan Savcı da aynı görüşte olduğunu belirtti. Savcının bu husustaki görüşünü cidden olumlu karşıladık. 62(1) maddesinin buyurucu hükmüne göre kişinin yaptığı herhangi bir dilekçe veya şikâyet üzerine ilgili makamın veya dairenin süratle konuyu incelemesi ve karara bağlaması gerekir. Bu nedenle bu gibi hallerde konunun kendine has özellikleri göz önünde tutularak ilgili organ, makam veya dairenin mümkün olan süratle konuyu incelemesi ve mümkün olan süratle karara bağlaması gerekir. Örneğin çok hasta olan bir kişinin Adada tedavisi mümkün olmadığını bir an için kabul edersek ve böyle bir kişinin ailesinin ilgili hastayı dış memleketlerde tedavi ettirmek maksadı ile döviz talebinde bulunması halinde ilgili makam veya dairenin bu gibi dilekçeyi derhal incelemesi ve derhal karara bağlaması gerekir. Konunun müstaceliyetine göre bu gibi hallerde belki de yarım saatta karar verilmesi gerekebilir. Tekrar ediyoruz her mesele kendine has özelliklere tabidir. Başvuru konusu meselede ilgili müstediler müstedaaleyhe 23 Mayıs 1980’de verdikleri 22 Mayıs 1980 tarihli dilekçeleri ile 22.4.1980 tarihli ihracat lisans beyannamesi uyarınca verilen ihracat lisansının hazırlıklarının yapılmış olduğunu, lisansa dayanarak hayvanların satın alındığını, alıcı ile kesin sözleşme yapıldığını, satıcı olarak gerekli banka teminatının alıcılara verildiğini, gerekli akreditifin Türk Bankası Ltd. nezdinde açıldığını, hayvanları alacak olan geminin en geç 24 Mayıs 1980 tarihinde Mağusa limanına varacağını açıklıkla belirterek konu ihracat lisansı ile konu ihracat lisansında belirtilen hayvanların ihracını sağlamaları için gereken işlemin acilen yapılmasını rica ettiler. 22 Mayıs 1980 tarihli yazıda belirlenen tüm hususlar ve ihraç edilecek olan malların canlı hayvan olduğu göz önünde tutulduğunda müstedaaleyhin müstedilerin 22.5.1980 tarihli yazılarında belirtilenleri süratle incelemesi ve süratle karara bağlaması gerekirdi. Müstedaaleyhler başvuru dosyalandığı 26.5.1980’e kadar, hatta bu ana kadar 22 Mayıs 1980 tarihli dilekçede belirtilenleri süratle inceleyip karara bağlamamakla Anayasanın 62. maddesinde öngörüldüğü gibi işlem yapmadılar ve dolayısıyle ihmalde bulundular. Müstedilerin 22.5.1980 tarihli dilekçelerinde belirtilenler ve meselenin diğer tüm olguları göz önünde tutulduğunda, bir an için ihraç süresinin sona erdiği addolunabilse dahi, müstedaaleyhin Yönetmeliğin, 5. maddesi uyarınca öngörüldüğü gibi ihraç süresini zorunlu ve haklı nedenlerden dolayı 30 gün uzatması gerekirdi.

     Sonuç olarak 3000 adet kuzu, 500 adet oğlak ve 100 adet dananın akreditif usulü ile Beyrut’a ihracına izin verilmesi için müstedilerin müstedaaleyhe yaptığı 8.4.1980 tarihli müracaat üzerine müstedaaleyhin müstedilere akreditif temin etmek maksadı ile akreditifi ibraz etmek ve ihracat izninin geçerliliği akreditifin ibraz edileceği tarihten başlamak koşulu ile, verdiği 22.4.1980 tarihli ihracat izninin, akreditif 20.5.1980 tarihinde müstedaaleyhe ibraz edildiği cihetle, müstedaaleyhin ihracat müsaadesinin ihraç süresinin başlangıç tarihinin akreditifin ibraz edildiği tarih olan 20.5.1980 tarihinden başladığına dair 20.5.1980 de karar vermemekle ve/veya herhangi bir işlem yapmamakla bir ihmal yaptığına ve söz konusu ihmalin yapılmaması gerektiğine,  yapılması ihmal olunan 22.4.1980 tarihli ihracat izninin
ihraç süresi bakımından başlangıç tarihinin 20.5.1980 tarihi olduğuna dair işlemin yapılması gerektiğine karar verilir.

     Bu durumda müstedilerin 20.5.1980 tarihinden itibaren etkinlik ve geçerlilik kazanması gereken ihracat müsaadesi gereğince ihracatın Yönetmeliğin 4. maddesi uyarınca 30 gün zarfında tamamlanabilmesi için müstedaaleyhin Yönetmeliğin 3A maddesinin son fıkrasına uyarak onaylanmış lisans beyannamesinin bir nüshasını çıkış gümrüğüne ve aslı ile bir suretini de çıkış işleminde kullanılmak üzere müracaat sahibine derhal vermesi gerektiği belirtilir.



(Ülfet Emin)	(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut) 
   Başkan	          Yargıç	           Yargıç


28 Mayıs 1980.





- 112 -