
D. 34/80	                                            Y.İ.M. 133/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Niyazi F.Korkut.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Girneli Dr. Halûk Avni Akman.
                    - ile –
Müstedaaleyh:	Ekonomi ve Maliye Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe Dairesi
               Müdürü vasıtasıyle KTFD Lefkoşa.

                                                     A R A S I N D A.

Müstedi namına: G. Halim.
Müstedaaleyh namına: A. Sait.

Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Emeklilik Yasası.

İstemin Özeti: Müstedinin mücahitlik ve milletvekilliği  hizmetlerinin
    hesaplanmasını ve emeklilik maaşının  milletvekili maaşı üzerinden
    revize edilmesini  reddeden  Müstedaaleyhin kararının  hükümsüz ve
    etkisiz  olduğuna ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar 
    verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi II. sınıf hükümet  tabibi iken  milletvekili  seçildi ve
    Bakanlar Kurulu Kararı ile emekliye  ayrıldı. Kendisine 20  yıllık
    süre üzerinden emekli maaşı  bağlandı ve  ikramiye ödendi. Müstedi
    1963 ile milletvekili seçildiği süre arasında mücahitlik görevi de
    yaptı. Müstedi 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının  yürürlüğe  girme-
    sinden sonra da 20  sene  üzerinden ödenmeye  devam  edildi. Bunun
    üzerinde  Müstedi  Maliye  Bakanlığına  müracaatla   mücahitlik ve 
    milletvekilliği  hizmet  sürelerinin  hesaba  katılmasını  istedi.
    Müstedinin bu talebi reddedildi. Müstedinin başvurusu bu ret kara-
    rına karşıdır.

SONUÇ: Müstedi 1970’de 20 yıllık bir süre üzerinden  emekliye ayrıldı-
    ğına  göre  26/77  sayılı  Yasa  altında  6 1/2 yıllık  mücahitlik 
    hizmetinin hesaba katılmadığı açıktır. Yasanın 43(2) maddesi  ile,
    Müstedinin mücahitlik  hizmetlerinin  emeklilik menfaatleri  bakı-
    mından dikkate alınması gerekir.

        26/77 sayılı yasanın 40. maddesi, siyasal kamu görevine  seçi-
    len ve yasanın yürürlüğe  girmesinden önce emekliye  ayrılanların,
    kamu görevindeki hizmet  sürelerinin daha  önce emekliye ayrıldığı
    hizmet süresi ile birleştirilmesini öngörmektedir. Müstedinin  bir
    diğer istemi de emeklilik maaşının milletvekilliği maaşı üzerinden
    revize edilmesidir. 9/79  sayılı  yasaya  göre, bir hak  sahibinin
    emeklilik maaşı hesaplanırken o hak sahibinin hizmet süresi içinde
    aldığı en yüksek yıllık  ödenek  esas  alınır. Müstedinin  birinci
    sınıf hükümet tabibi iken aldığı  yıllık ödeneği  bilinmediğinden,
    emeklilik maaşının önce  4. madde  uyarınca yaptığı hizmet  süresi
    için bilfiil aldığı en yüksek yıllık ödenek  esas alınarak  hesap-
    lanması ve ondan sonra da icabı halinde 30. maddeye  göre ayarlan-
    ması gerekir. Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve  Müstedaaleyhin
    Müstedinin mücahitlik ve milletvekilliği hizmetlerinin hesaplanma- 
    sını reddeden ve Müstedaaleyh tarafından alınan kararının hükümsüz
    ve etkisiz  olduğuna ve  herhangi bir sonuç  doğurmayacağına karar
    verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- 21/78 sayılı Ahmet Mithat Berberoğlu ile Maliye Bakanlığı  arasın-
   daki YİM kararı.
2- 97/78 sayılı Mehmet Ahmet Alkut ile Maliye Bakanlığı arasındaki YİM  
   kararı.
3- 36/79  sayılı Salih Çelebioğlu ile Ekonomi ve Maliye Bakanlığı ara-
   sındaki YİM kararı (D.6/80).


                        H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, mücahitlik ve milletvekilliği hizmetlerinin hesaplanmasını ve emeklilik maaşının milletvekili maaşı üzerinden revize edilmesini reddeden ve müstedaaleyh tarafından alınıp müstediye gönderilen 18.9.1979 tarihli ve H.M.D.P.531/70 sayılı yazıda belirtilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemiştir.

     Müstedi 1.11.1959 tarihinde ikinci sınıf hükümet hekimliğine atandı, 1.11.1963’te birinci sınıf hükümet hekimliğine terfi etti ve milletvekili seçilmesi üzerine 18.7.1970’de emekliye ayrıldı.

     Müstedi, milletvekili seçilmesi üzerine Bakanlar Kurulu kararı ile emekliye ayrıldı ve kendisine 20 yıllık süre üzerinden emekli maaşı bağlandı ve emeklilik ikramiyesi ödendi.

     Müstedi 18.7.1970’den 20.6.1976 tarihine kadar milletvekilliği yaptı. Müstedinin 1963 ile milletvekili seçildiği tarih arasında 6 yıl 6 ay 8 günlük de mücahitlik hizmeti vardır.

     26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının yürürlüğe girdiği 13.5.1977 tarihinden sonra da müstediye emekli maaşı 20 yıllık süre üzerinden ödenmeye devam edildi. Bunun üzerine müstedi avukatı vasıtası ile Maliye Bakanlığına 16.6.1979 tarihli bir yazı göndererek mücahitlik ve milletvekilliği  hizmet  sürelerinin  hesaba  katılmasını ve emeklilik
maaşının milletvekilliği maaşı üzerinden revize edilmesini istedi. Müstedaaleyh müstediye cevaben gönderdiği 18.9.1979 tarihli Emare II yazısında mücahitlik ve milletvekilliği hizmetlerinin hesaplanmasına ve maaşının da milletvekili mevkii maaşı üzerinden revize edilmesine imkân olmadığını ileri sürerek müstedinin müracaatını reddetti. Müstedi bu ret kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini istemektedir.

     Müstedinin 18.7.1970’de emekliye ayrılması üzerine kendisine 20 yıllık bir süre üzerinden emekli maaşı bağlanmış olduğu kabul edilen bir husustur. Müstediye bu süre için emekli maaşı bağlanmasının ise yasal bakımdan geçerli olup olmadığı hususu önümüzde konu edilmiş değildir. Müstedaaleyh tarafından dosyalanan itiraznamede 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının geçmesinden sonra müstedinin mücahitlik hizmetlerinin hesaba katılarak intibakının yapıldığı, milletvekilliği hizmet süresinin ise daha önceki hizmet süresine ilâve edilmesine yasal olanak olmadığı ileri sürüldü.

     İlkin mücahitlik hizmetleri ile ilgili birinci hususu ele alıp incelemeyi uygun gördük. Görüleceği gibi itiraznamede bu hususta yapılan iddia müstedaaleyhin müstediye gönderdiği Emare II yazıda söylenenlere ters düşmektedir. Müstedaaleyh, başvurunun duruşmasında, müstedinin hizmet yıllarına, 1970’de emekliye ayrıldığında, yapılan eklemenin bir lütuf olduğu için 6 1/2 yıllık mücahitlik hizmetinin buna ilâve değil de bunun içinde hesaplanması ve binaenaleyh hesaplanmış olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia etti. Halbuki itiraznamede müstedinin fiili hizmet yıllarına 1970'de yapılan eklemenin bir lütuf olarak yapıldığı iddia edilmediği bir yana, daha önce de belirtildiği gibi, bu eklemenin yasal bakımdan geçerliliği ihtilâf konusu yapılmadı. Durum bu merkezde olduğuna göre müstedinin 1970'de 20 yıl üzerinden emekliye ayrıldığının bir gerçek olarak kabul edilmesi gerekir. Müstedi 1970'de 20 yıllık bir süre üzerinden emekliye ayrıldığına göre 26/1977 sayılı Yasa altında 6 1/2 yıllık mücahitlik hizmetinin hesaba katılmadığı açıktır. Bu Yasanın 43(2) maddesi altında ise müstedinin mücahitlik hizmetlerinin, emeklilik menfaatlarının hesaplanmasında, dikkate alınması gerekir. -Gör: YİM 21/78 ve YİM 97/78.

     Şimdi de İtiraznamede milletvekilliği hizmeti ile ilgili olarak ileriye sürülen ikinci hususun ele alınıp incelenmesi gerekir. Müstedaaleyhe göre 26/1977 sayılı Yasanın 15. maddesi Anayasa Mahkemesince iptal olunduğu ve müstedi Yasadan önce emekliye ayrıldığı cihetle milletvekilliği hizmet süresinin 1970 öncesi hizmet süresine eklenmesi olanak dışıdır. Gerçekten Yasanın 15. maddesi iptal edildiği nisbette geşersizdir. Mamafih, müstedi istemini bu maddeye dayamamaktadır. Bu durumda 15. madde olmadan müstedinin isteminde haklı olup olmadığı hususunun incelenmesi gerekir.

     Yasanın yürürlükte olan 40. maddesi aynen şöyledir:

     "40 (1)	1970 Amme  Görevlileri (Temsilciler Meclisi  Türk  Üye-
               likleri  ile  Türk Cemaat Meclisi Uyeliklerine Adaylık)
               (Geçici Hükümler) Yasası veya 1976  Seçim ve  Halkoyla-
               ması  Yasası  kurallarına göre aday olup da bir siyasal
               kamu görevine seçilen ve yine  ayni mevzuatın  kuralla-
               rına göre bu Yasanın yürürlüğe  girmesinden önce  emek-
               liye ayrılanlardan:

(a)	Emeklilik maaşı çekenler, siyasal kamu görevinden
     bu Yasaya göre emekliye ayrılacakları güne  kadar
     emeklilik  maaşını  almaya  devam  ederler  ve bu
     Yasaya göre  yeniden  emekliye  sevkedilirlerken,
     geçmiş hizmetleri ile yeni hizmetleri birleştiri-
     lerek emeklilik menfaatleri yeniden ayarlanır.

          	(b)	Sadece emeklilik ikramiyesi	veya emeklilik maaşı
             	     ile  birlikte  emeklilik  ikramiyesi  alanlar,  bu 
                    Yasa Kuralları gereğince siyasal kamu	görevinden
                    emekliye ayrılacakları zaman; siyasal kamu  görevi	               dolayısıyle kazandıkları özel surette	hesaplanan
                    hizmet  süreleri, daha  önce emekliye ayrıldıkları
                    hizmet  süresi ile  birleştirilir ve hak kazandık- 
                    ları  emeklilik  maaşı  ikramiyesi  ve diğer	emek-
                    lilik menfaatleri ödenir. Ancak, bu ödemede,	 daha
                    önce almış oldukları ikramiye indirilir.

         	(2) Bu Yasa yürürlüğe girmeden  önce,  yürürlükteki  mevzuat
 		    gereğince bir  siyasal  kamu görevinden emekliye ayrılan
              ve halen siyasal kamu görevlisi olanlardan:
	        (a) Emeklilik maaşı çekenler için (1). fıkranın (a) bendi
                 kuralları;
	        (b) Sadece emeklilik ikramiyesi	veya emeklilik maaşı  ile
                 birlikte emeklilik ikramiyesi alanlar için (1).  fık-
		       ranın (b) bendi kuralları uygulanır."

     Görüleceği gibi bu madde, maddede sözü edilen yasalar altında aday olup da bir siyasal kamu görevine seçilen ve Yasanın Yürürlüğe girmesinden önce emekliye ayrılanlara, ve bu nedenle müstediye, şamildir. Yine görüleceği gibi bu madde kapsadığı kişilerin siyasal kamu görevindeki hizmet sürelerinin daha önce emekliye ayrıldığı hizmet süresi ile birleştirilmesini öngörmektedir.

     Müstedinin siyasal kamu görevindeki hizmet süresinin daha önce emekliye ayrıldığı hizmet süresine birleştirilmesi gerektiği ve birleştirilmediği cihetle müstedi isteminin bu kısmında da haklıdır.

     Müstedinin diğer bir istemi de emeklilik maaşının milletvekilliği maaşı üzerinden revize edilmesidir. Bu istemi karara bağlarken yasanın göz önünde bulundurulması gereken maddesi 4. maddesidir. Bu madde iki kısımdan oluşmakta ve ikinci kısım 9/1979 sayılı değişiklik yasası ile tadil edilmişse de tezekkür edilmekte olan konuyu ilgilendiren kısmı esas itibarı ile değiştirilmemiş olan birinci kısımdır. 4. maddenin birinci kısmı, 9/1979 sayılı Değişiklik Yasasından önceki şekli ile, aynen şöyledir:

     "4 (2) Bir  hak  sahibinin  emeklilik  maaşı  veya  ikramiyesinin
            hesaplanmasında, o hak sahibinin,  emeklilik hakkı  kazan-   
            dıran veya  kazandırdığı  bu Yasaca  kabul  edilen  hizmet
            süresi  içinde  aldığı,   emeklilik  amaçları  için  kabul 
            edilen, en yüksek yıllık ödenekler esas alınır."

     Bu kısmın tefsiri YİM 36/79 s.4'de yapılmıştır. Bu maddeye göre bir hak sahibinin emeklilik  maaşı hesaplanırken o hak sahibinin hizmet süresi içinde aldığı en yüksek yıllık ödenek veya diğer bir deyimle emeklilik hakkı kazandıran herhangi bir hizmet için bilfiil aldığı en yüksek yıllık ödenek esas alınır. Müstedinin milletvekili olarak bilfiil aldığı yıllık ödeneğin 1970'de birinci sınıf hükümet hekimi olarak aldığı yıllık ödenekten fazla olup olmadığını, önümüzde bu hususta bilgi bulunmadığına göre, bilmemekteyiz. Bu durumda müstedinin emeklilik maaşının ilkin, 4. madde uyarınca, yaptığı hizmet süresi için bilfil aldığı en yüksek yıllık ödenek esas alınarak hesaplanması ve ondan sonra da icabı halinde 30. maddeye göre ayarlanması gerektiğini söylemekle yetineceğiz.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve müstedinin mücahitlik ve milletvekilliği hizmetlerinin hesaplanmasını reddeden ve müstedaaleyh tarafından alınıp müstediye 18.9.1979 tarihli ve H.M.D.P. 531/70 sayılı yazıda belirtilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



     (Şakir Sıdkı İlkay)	  (N. Ergin Salâhi)	     (Niyazi F. Korkut) 
           Yargıç       	       Yargıç	                Yargıç


22 Temmuz 1980





-