
D. 36/80	                                           Y.İ.M.104/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: İzzet Hüseyin, Lâpta, Girne
                 - ile -
Müstedaaleyh: 1. KTFD Başsavcılığı  vasıtası  ile  İçişleri ve  İskân
                 Bakanlığı, Lefkoşa.
              2. KTFD Başsavcılığı  vasıtası  ile Ekonomi  ve  Maliye
                 Bakanlığı, Lefkoşa.

                                                      A R A S I N D A.

(Müstedi Lâptalı Mustafa Sadık’ın ihbarlı istidası hakkında).

Müstedi - İlgili şahıs namına: E. Ulunay. 
Müstedaaleyh 1 İzzet Hüseyin hazır değil. 
Müstedaaleyh 2 ve 3 namına: M. Arıkan. 

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedi, Mahkemenin bir üyesinin verdiği bir direktifin
    gözden geçirilerek değiştirilmesini istemiştir.

OLAY: Esas başvurudaki Müstedi, Lâptada kendisine  tahsis edilen  zey-
    tinlik ve limongil fidanlığının  iptali  hakkındaki  karar ile  bu
    malın ilgili şahsa  verilmesi  veya  tahsisi   hakkındaki  kararın  
    hükümsüz ve  etkisiz  olduğuna karar  verilmesini   istedi. Müste-
    daaleyhler  ise  itiraznamelerinde  zeytin  ve  harup  ağaçlarının
    tahsisine ilişkin yönetmelik  uyarınca iki  yıl  süre ile   tahsis
    edilen malın,  süre  sonunda  başkalarına  tahsis  edilebileceğini
    ileri sürdüler.

        Başvurunun talimat safhasında, Mahkemenin bir üyesi  istidanın
    ilgili tarafa tebliğine emir vererek başvurunun  duruşmasını erte-
    ledi. İlgili şahıs direktifin, itiraz dosyalamak ve bilfiil duruş-
    maya  katılmak  hakkı  verecek  şekilde  değiştirilmesini  istedi.
    İlgili şahıs buna imkân sağlamak için Mahkemeye  istida dosyaladı.
    Müstedi ve  Müstedaaleyhlere  tebliğ edilen  istidanın duruşmasına
    Müstedi katılmadı. Müstedaaleyhler de itiraz etmedi.

        Bir meselede verilecek adli bir karar bir şahsı  bağlayacaksa,
    veya onun haklarını direkt etkileyecekse o şahsa dinlenmek fırsa-
    tının tanınması doğal adalet prensiplerindendir.

SONUÇ: Söz konusu direktifin, ilgili şahsa  başvuruya katılıp  gerekli
    müdafaayı  yapabilmesine  fırsat  verecek  şekilde  değiştirilmesi
    uygundur. İlgili şahıs itiraznamesini  14  gün zarfında dosyalaya-
    caktır.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	4/77 sayılı Selma M. Ramadan ile Amme Hizmeti  Komisyonu arasındaki 
   YİM kararı.
2-	8/78 sayılı Nihat Özbora ve  diğerleri ile  Amme Hizmeti  Komisyonu
   arasındaki YİM kararı.
3-	60/78 sayılı Ali Cavit ile İmar, İskân ve Rehabilitasyon  Bakanlığı
   arasındaki YİM kararı.
4-	164/78 sayılı Kemal Ali ile İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı
   arasındaki YİM kararı (D.8/80).
5-	34/79 sayılı G.J.Gordon ile  Bakanlar  Kurulu arasındaki YİM kararı
  (D.26/80).
6-	Theidossiou v. The Republic of Cyprus (Public Service Commission) 2
   R.S.C.C. p.44-46.
7-	Uludağ v.  The  Republic  of  Cyprus  (Public Service Commission) 3
   R.S.C.C. p.131-133.

                   H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, Yüksek Mahkemenin bir üyesinin verdiği bir direktifin gözden geçirilerek değiştirilmesini istemiştir.

     Müstedi yukarıda ünvanı verilen başvuruda ilgili şahıstır ve bundan böyle ilgili şahıs olarak tesmiye edilecektir.

     Esas başvurudaki müstedi Lâpta toprağında XI.15.W2 pafta ve 223 parsel numaralı 2 dönüm 2 evlekten müteşekkil zeytinlik ve limongil fidanlığının kendisine 1975’de yapılan tahsisinin iptali hakkındaki karar ile bu malın ilgili şahsa verilmesi veya tahsisi hakkındaki kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi.

     Müstedaaleyhler tarafından dosyalanan itiraznamede, diğer şeyler meyanında, konu malın başvuru sahibine 1975’de, Zeytin ve Harup Ağaçlarının tahsisine ilişkin Yönetmelik uyarınca, iki yıl süre ile verildiği ve bu süre sona erdiği cihetle onun bu mal üzerinde meşru bir menfaatı ve hakkı kalmadığı, bu malın başkalarına tahsis edilebileceği ve böyle bir tahsisi Bakanlığın onayladığı iddia edildi.

     Başvuru, talimat verilmek üzere, 14.2.1980 tarihinde tek bir yargıç huzuruna geldiğinde ilgili şahıs hakkında herhangi bir talimat verilmedi. 4.6.1980’de ise Mahkemenin bir üyesi tarafından şu şekilde bir direktif verildi:

        ".....Mukayyitliğin ilgili taraf  olan  M.  Sadık’a başvurunun
    duruşmasının 30.9.1980’de  yapılacağına  dair  ihbar vermesine  ve
    arzu ettiği takdirde duruşmada hazır bulunabileceğinin bildirilme-
    sine direktif verilir."

    İlgili şahıs işbu direktifin gözden geçirilerek kendisine başvuruya karşı itirazname dosyalamak ve başvurunun duruşmasına bilfiil katılmak hakkı verecek şekilde değiştirilmesini istemektedir.

    İlgili şahıs tarafından yapılan dilekçe başvurudaki taraflara tebliğ ettirildi. Başvuru sahibi itiraz dosyalamadığı gibi dilekçenin duruşmasında da hazır bulunmadı. Başvurudaki müstedaaleyhler de itiraz dosyalamadılar fakat duruşma günü hazır bulunup dilekçenin haklı olup kabul edilmesi gerektiği görüşünde olduklarını belirttiler. Bu böyle olmakla beraber Mahkemenin yine de dilekçenin haklı olup olmadığı hususunun incelenmesi gerekir.

    Bir meselede verilebilecek bilhassa adli bir karar bir şahsı bağlayacaksa veya en azından onun haklarını direkt olarak etkileyecekse o şahsa dinlenmek fırsatının tanınması doğal adalet prensiplerinden birinin gereğidir. Bunun içindir ki Cumhuriyet devrinde zamanın Anayasa Mahkemesi idari davalarda taraf olmayan ilgili şahıslara davaya katılıp haklarını korumak fırsatı tanımakta idi. -Gör: Theodossiou v. The Republic of Cyprus, Through The Public Service Commission, 2 R.S.C.C. 44 at p.46 ve Uludağ v. The Republic of Cyprus, Through The Public Service Commission, 3 R.S.C.C. 131 at p.133. 

    Bu usul 1963’den sonra da bizim mahkemelerimiz tarafından takip edilmiştir. 1963’den buraya bizde takip edilmiş olan usule göre talimat safhasında verilen uygun bir direktif gereğince ilgili şahsa başvuruya katılma ve haklarını koruma fırsatı tanınır. Kendisine bu şekilde fırsat tanınan bir ilgili şahıs başvuruya katılmak istediği takdirde, yine takip edilen usule göre, ya müstedaaleyh tarafından dosyalanan itiraznameyi benimser ya da kendi ayrı bir itirazname dosyalar ve uygun gördüğü takdirde mahkemeye şahadet ibraz eder. Gör: YİM 4/77, YİM 8/78, YİM 60/78, YİM 164/78 ve YİM 34/79. Kısacası başvuruya katılan ilgili bir şahıs taraf muamelesi görür. Biz şimdiye kadar takip edilen bu usulü doğru bulmakta ve benimsemekteyiz. Esasen bir ilgili şahsın haklarını lâyıkı veçhile koruyabilmesi için başvuruya fiilen katılabilmesi ve gerekli müdafaayı yapabilmesi gerekir.

    Önümüzdeki meselede 4.6.1980 tarihinde verilen direktif uyarınca ilgili şahsa başvurunun duruşmasında sadece hazır bulunmak fırsatı tanınmıştır. Yukarıda söylenenler ışığında söz konusu direktifin ilgili şahsa başvuruya fiilen katılıp gerekli müdafaayı yapabilmesine fırsat verecek şekilde değiştirilmesi gerektiği görüşündeyiz.

    Sonuç olarak 14.6.1980 tarihinde verilen direktif değiştirilir ve ilgili şahsa başvuruya katılma ve gerekli müdafaayı yapma fırsatı  tanınır. İlgili şahıs başvuruya karşı dosyalamak istediği itiraznameyi bugünden itibaren 14 gün zarfında dosyalayacaktır.



 (Şakir Sıdkı İlkay)	(Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay)
       Yargıç	               Yargıç	        Yargıç

1 Ağustos 1980