
D. 38/80	                                           Y.İ.M. 166/78 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

Müstedi:	Polis Çavuşu  638  Vedat  Hasip  Fellâhoğlu,  Lefke  Emniyet
          Müdürlüğü, Güzelyurt.
                              - ile -
Müstedaaleyh:	K.T.F.D. Emniyet Genel Müdürlüğü vasıtasıyle K.T.F.D.,
               Lefkoşa.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Menteş Aziz.
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan

Yasa Maddesi: Polis Nizamnamesi.

İstemin Özeti: Emniyet Müdürlüğünün, Polis Çavuşu  Halil Suan’ı  Polis
    Müfettişliğine terfi ettiren kararının  hükümsüz ve  etkisiz oldu-
    ğuna karar verilmesi istemi.

OLAY: Emniyet   Müdürlüğü  Haftalık  Emirler  dergisinde   yayınladığı 
    kararında Polis Çavuşu Halil  Suan’ı  Polis  Müfettişliğine  terfi 
    ettirdi. Müstedi dosyaladığı  başvurusu  ile Emniyet  Müdürlüğünün 
    görevini kötüye kullandığını iddia etti.

        Mahkeme huzurunda ibraz edilen şahadet ve emareler  Müstedinin
    kıdem, eğitim, takip ettiği kurslar ve meslekte ifa ettiği  görev-
    ler bakımından ilgili şahsa nazaran daha iyi olduğunu göstermesine
    rağmen iki defa terfi encümenince mülâkata çağrıldığı  halde encü-
    meni tatmin etmediğinden terfi ettirilmedi. Müstedi ilgili  şahıs-
    tan diğer birçok yönden daha  iyi olmasına  rağmen iki defa  terfi
    encümeninde  başarılı olmaması,  ilgili  şahsın Müstediye tercihen
    terfiye lâyık görülmesine yol açtı.

SONUÇ: Emniyet Genel Müdürünün, terfi kararını alırken Anayasanın veya
    sair yasaların herhangi bir kuralına  aykırı hareket  ettiği  veya
    yetkilerini aştığı ve kötüye kullandığı hususunda ikna olunulmadı-
    ğından başvuru reddolunur.


                           H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin  hükmünü  Sayın Yargıç Aziz
Altay verecektir.

Aziz Altay: Müstedi dosyaladığı başvurusunda Emniyet Genel Müdürlüğünün müstediye tercihan polis çavuşu Halil Suan’i Polis Müfettiş Muavinliğine terfi ettiren ve 1 Ağustos 1978 tarih ve 21 sayılı "HAFTALIK EMİRLER"de yayınlanan kararının yetki aşımı ve/veya yetkinin kötüye kullanıldığı ve/veya terfi veya atamanın haksız olduğu ve/veya Polis Teşkilâtı Yasa ve Mevzuatına ters düştüğü nedeniyle hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep etti.

     Müstedaaleyh bir itirazname dosyalayarak yetkilerini aştığını veya kötüye kullandığını reddetti ve başvuru konusu terfiye ilişkin takdir yetkisini doğru olarak kullandığını iddia etti.

     Halil Suan ise ilgili şahıs sıfatıyle başvuruya katılmak istemediğini bildirerek başvuru ile ilgilenmedi.

     Başvurunun duruşması sırasında müstedi bizzat şahadet vermekle yetindi başka şahit çağırmadı. Müstedaaleyh tarafından ise 3 şahit çağrıldı.

     Mahkeme huzurundaki şahadete göre 15.3.1955 tarihinde polis olarak atanan müstedi iki yıl sonra Onbaşı rütbesi ile Mağusa telsiz sorumlusu olarak görev yaptı. 1958 yılında T.M.T. mensubu olduğu gerekçesi ile görevden uzaklaştırıldı ancak 11 ay sonra siyasi nedenler dolayısıyle tekrar göreve alındı. 1961 yılında Muhacerat/İstihbarat şubesine atandı. 1963 yılında tahkikat sorumlusu oldu. 1965 yılında ise adliye şubesine verildi ve 9 sene bu görevde kaldı. 1958 yılında çavuşluk imtihanının mesleki (Professional) ve kültürel (Educational) kısımlarını geçti. 1971 yılında Polis çavuş Yardımcılığına, 1973 yılında da çavuşluğa terfi etti. Baf Kurtuluş Lisesi mezunu olan müstedi halen İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinde kayıtlıdır. Yabancı lisan olarak ingilizce ve Rumcayi iyi derecede okuyup yazmaktadır. Emare VIII olarak ibraz edilen belgede ise Müstedinin Kıbrıs Sertifikası İngilizce (Higher and Lower), Rumca (Lower) imtihanlarını iyi (credit) derecede geçtiği ifade edilmektedir. 1975 ve 1976 yıllarında terfi encümenine mülâkat için çağrılan müstedi encümeni tatmin etmedi ve ondan sonra da bir daha mülâkata çağrılmadı. 1978 yılında Subaylık imtihanının mesleki kısmına giren müstedi başarılı olamadı. Müstediye göre inisiyatif sahibi ve yetenekli olduğu halde terfi tarihinde çavuşluk imtihanını dahi geçmeyen ve kendisinden daha kıdemli ve yetenekli olmayan Halil Suan Polis Müfettiş Muavinliğine terfi ettirildi.

     Müstedi mevzide geçen 3 senelik mücahitliği sırasında bronşit ve daha sonra astım olduğunu ancak bu rahatsızlığının görevini yapmaya engel teşkil etmediğini ileri sürdü. Nitekim bu rahatsızlığına rağmen 1973 yılında çavuşluğa terfi ettiğini, 1974 yılından beri de devriye görevi ve gece nöbeti yaptığını sözlerine ekledi.

     Lefke Emniyet Müdürü Rıdvan Rıdvanoğlu müstedinin Güzelyurt trafik şubesi sorumlusu, muhtelif tarihlerde Aydınköy, Yeşilırmak ve Güzelyurt karakolları sorumlusu olarak görev yaptığını, adliye ve tahkikat şubelerinde çalıştığını ve verilen tüm görevleri lâyıkıyle yerine getirdiğini söyledi. Bu şahide göre atılgan ve iş gösterme hevesi içinde olan müstedinin uzun süre adliye şubesinde görevlendirilmesi sebebiyle her sahada gerektiği şekilde yetişme olanağı bulamamıştır. Ancak bu husus ona her sahada çalışma imkânını vermiyenlerin kusuru olup müstedi aleyhine alınamaz.

     Emniyet Genel Müdür Yardımcısı ve Terfi Encümeni Başkanı olan Namık Birgen’in şahadetinden mülâkat için terfi encümenine çağrılan müstedinin başarılı olmadığını, halbuki 30.1.1978 tarihinde Encümene çağrılan Halil Suan’ın ise mülâkatta başarılı olduğu ve Subaylık imtihanlarını geçmesi koşulu ile 1.8.1978 tarihinde Polis Müfettiş Muavinliğine terfi ettirildiği anlaşılmaktadır. Halil Suan 17.12.1978’de Subaylık imtihanının mesleki kısmını, 4.8.1979 tarihinde de kültürel kısmını geçmiştir.

     Emniyet Genel Müdürü Kemal Hıfzıoğlu’nun verdiği izahata göre Emniyet teşkilâtında 1963’den sonra imtihan yapılmadığı gibi terfiler de tamamen durduruldu. 1970 yılında terfiler için gerekli çalışmalara başlandı ve ilk terfiler 1973 yılında gerçekleştirildi. İlk imtihanlar ise Aralık 1978’de yapıldı. İmtihanlar yapılmaya başlanmadan önce terfiler imtihan dışındaki diğer hususlar, örneğin terfi edecek şahıs hakkında Emniyet Müdürü tarafından düzenlenen rapor ile emir alma ve emir verme, adam yönetme, halk ve personel ile ilişkileri, inisiyatif sahibi olup olmadığı ve sağlık durumu dikkate alınarak yapılırdı. Polis Nizamnamesine göre Çavuşluk imtihanlarını geçmeden Subaylığa terfi edilemez, meğer ki Emniyet Genel Müdürü bu hususta takdir yetkisini kullanmış olsun. Bir şahıs liyakata göre (by merit) terfi ettirilecekse Encümene sevk edilmez. Ancak yayınlanan HAFTALIK EMİRLER’de terfinin liyakata göre yapıldığı belirtilir. Çavuşluk imtihanını geçmediği halde Subaylığa terfi ettirilen Halil Suan’ın HAFTALIK EMİRLER2de liyakata göre terfi edildiği belirtilmemiştir. Yine Emniyet Genel Müdürüne göre 24.8.1957 tarihinde polis olan ve 1.7.74 tarihinde çavuşluğa terfi eden Halil Suan hakkında amirleri tarafından düzenlenen raporlar ile onun gayet disiplinli ve başarılı görev yaptığı, personel ve halk ile iyi münasebetleri olduğu da dikkate alındıktan sonra müstediye tercihan terfiye lâyık görüldü.

     Emare II olarak ibraz edilen biyografisine göre Halil Suan 1957 yılında polis yazılmasını müteakip polis temel eğitimi, 1980 yılında da polis tekamül kursu gördü. 21.7.1974 tarihinde Çavuşluğa, 1.8.1978 tarihinde de Müfettiş Muavinliğine terfi etti. 1958-1971 tarihlerinde Trafik şubesinde 1971-1974 tarihlerinde Kriminal Tahkikat şubesinde ve 1974-1979 tarihlerinde Büyükkonuk ve Ziyamet köy karakollarında görev yaptı. Görevinde gösterdiği başarılı çalışmalarından ötürü 1971 yılında takdir ve KL.3.- mükâfat, 1972 yılında takdir ve KL.2.- mükâfat, 1976 yılında moral ödülü KL.5.- ve 1977’de takdir ve KL.5.-mükâfat aldı. Biyografisinde tahsil durumu hakkında herhangi bir bilgi verilmemekle beraber Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Namık Birgen’e göre Halil Suan lise bire kadar okudu.

     Emare III olarak ibraz edilen biyografisine göre müstedi 5 yıl Lefkoşa İngiliz Okulunda, 1 yıl da Baf Kollejinde okuduktan sonra 1972 yılında Baf Kurtuluş Lisesinden mezun oldu. 1973-1974 yıllarında Hukuk Fakültesine talebe kaydedildi. 1955 yılında polis yazılarak aynı yıl 6 ay polis temel eğitimi, 1957’de 2 ay tekamül kursu (confirmation course), aynı yıl içerisinde 2 ay CID (Kr. Tahkikat kursu), 1958 yılında 1 ay telsiz ve muhaberat kursu, 1962 yılında muhacerat ve istihbarat kursu gördü. 12.8.1957 tarihinde vekâleten polis çavuşluğu yaptı. 15.9.1971’de çavuş yardımcısı, 1.7.1973 tarihinde de çavuş oldu. Kasaba ve köy karakollarında çalıştı, karakol sorumlusu, telsiz ve muhaberat sorumlusu, muhacerat ve istihbarat 2. sorumlusu, adliye sorumlusu, Güzelyurt’ta Kriminal tahkikat, ambar emini, cürümleri önleme sorumlusu, devriye kolu ve trafik sorumlusu olarak görev yaptı. 1957-1960 yıllarında TMT’de gösterdiği örnek ve başarılı çalışmalarından ötürü takdirname, 1969 yılında da adliye görevinde gösterdiği örnek ve başarılı çalışmalarından ötürü Emniyet Genel Müdürü tarafından KL.5.- mükâfat aldı. 1957, 1959, 1961 ve 1963 yıllarında kendisine sırası ile l. 2. 3. ve 4. iyi tavır nişanı (good conduct badge) verildi. 1955 yılından 1963 yılına kadar her yıl ilk yardım (First aider) ve Can kurtaran (Life Saving) imtihanlarını geçti.

     Görülüyor ki müstedi kıdem, eğitim ve takip ettiği kurslar ve meslekte ifa ettiği görevler bakımından ilgili şahsa nazaran daha iyidir. Nitekim müstedi polis yazıldığından 2 sene sonra çavuş vekili (Acting Surgeant), 1971’de Polis çavuş Yardımcısı ve 1973’de çavuş olduğu halde ilgili şahıs ancak 1974’de çavuş oldu. İlgili şahsın çavuşluk imtihanını geçtiğine dair herhangi bir şahadet de bulunmamaktadır. Ne var ki 1975 ve 1976 yıllarında iki defa terfi encümenine mülâkata çağırılan müstedinin encümeni tatmin etmediği, 1978 yılında mülâkata çağırılan ilgili şahsın ise Encümeni tatmin ettiği görülmektedir. Müstedinin sair bir çok hususlarda ilgili şahıstan daha iyi durumda olmasına rağmen iki defa terfi encümeninde başarılı olmamasının müstediyi olumsuz yönde etkileyerek terfi encümeninde başarılı olan ilgili şahsın müstediye tercihan terfiye lâyık görülmesine yol açtığı anlaşılmaktadır. Bu durumda bu başvuruda karara bağlanması gereken husus Emniyet Genel Müdürünün müstediye tercihan ilgili şahsı terfi ettirirken takdir yetkilerini kötüye kullanıp kullanmadığıdır. Mahkeme bu hususu karara bağlarken gözönünde bulundurması gereken ilke aynı adaylar arasında kendisinin bir tercih yapma durumunda kalması halinde takdir yetkisini nasıl kullanacağı olmayıp Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından kullanılan takdir yetkisinin hatalı veya kötü bir şekilde kullanılıp kullanılmadığıdır.

     Alezandros Christou and Others v. The Republic (Public Service Commission) 4 R.S.C.C. p.1 at p.6 şöyle demektedir:

         "In  all the  circumstances  of this  Case  the Court is  not
     satisfied that the Commission has acted  in  excess or  abuse  of
     powers. The  Court  has  laid  down  more  than once that where a 
     person appointed to a post is duly qualified under  the  relevant
     scheme of service this Coust will not, on the  issue of  suitabi-
     lity, substitute its own discretion for  that  of the  Commission
     provided that the Commission’s discretion has been properly exer-
     cised; in other words, the mere fact that the Court, had it  been 
     in  the position  of the  Commission,  might  possibly  not  have 
     selected for appointment the same candidates as  the  Commission, 
     is not in  itself  sufficient  ground  for the Court to interfere 
     with the decision of the Commission."


     Salih Shukrı Saruhan and The Republic (Public Service Commission) 2 R.S.C.C. p.133 at p.136’da şöyle denmektedir:

         "The Court is of the opinion  that  when the  Public  Service
     Commission has exercised its discretion  in reaching  a decision, 
     after  paying due  regard  to all  relevant  considerations   and 
     without taking into account irrelevant factors, this  Court  will 
     not interfere with the exercise of  such a  discretion  unless it 
     can be shown to the satisfaction of the  Court that such exercise 
     has been made in disregard  of any  provision of the Constitution 
     or  of  any  law or has  been  made  in excess or in abuse of the 
     powers vested in the Public Service Commission."

     Müstedinin bazı hususlarda ilgili şahsa nazaran daha üstün durumda olmasına rağmen iki defa terfi encümeninde başarılı olmaması, ilgili şahsın ise subaylık imtihanlarını geçmiş olması dikkate alındığında Emniyet Genel Müdürünün takdir yetkisine müdahale etmemiz için yeterli sebep mevcut olmadığı kanısındayız.

     Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı gibi Emniyet Genel Müdürü terfi kararını alırken Anayasanın veya sair yasaların herhangi bir kuralına aykırı hareket ettiği veya yetkilerini aştığı veya kötüye kullandığı hususunda ikna edilmedik. Bu nedenle başvurunun reddedilmesi gerekir.

     Son olarak bir hususa daha değinmek istiyoruz. Müstedi uzun yıllar polislik görevi ifa etmiş bir kişidir. Müstedinin hizmet yılları, tahsil durumu, takip ettiği mesleki kurslar ve ifa ettiği görevler yanında subaylık imtihanını da geçmiş olsaydı bu başvurunun sonucu pek muhtemelen farklı olabilirdi. Binaenaleyh Subaylık imtihanını geçmesi halinde müstedinin terfi için uygun bir aday olarak dikkate alınması gerektiği görüşünde olduğumuzu belirtmekte fayda mülâhaza etmekteyiz.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay) (Niyazi F. Korkut) (Aziz Altay)
      Yargıç              Yargıç          Yargıç


19 Eylül 1980.