
D. 32/80	                                               Y.İ.M. 88/79
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Kemal Ali, Zafer Sokak No.6 Lâpta.

                  - ile -

Müstedaaleyh: l. KTFD İmar İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı (İçişleri
                 İmar ve İskân Bakanlığı) Lefkoşa.
              2. İnceleme Dağıtım Komisyonu, Lefkoşa.
              3. Müstedaaleyhler No.l ve No.2’yi  temsilen  ve  Mezkûr
                 Müstedaaleyhler nam ve hesabına KTFD Başsavcısı,
                 Lefkoşa.
                                                     A R A S I N D A.

Müstedi namına: Menteş Aziz.
Müstedaaleyh namına: Işılay Ever.

Yasa Maddesi: 41/77 sayılı Yasanın 29(2) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedi bu başvurusu ile Girnede kendisine  tahsis edi-
    len dükkanın İmar İskân  ve  Rehabilitasyon  Bakanlığı kararı  ile
    iptalinin, hükümsüz  ve etkisiz  olduğuna  ve herhangi  bir  sonuç
    doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1963 ve 1974 göçmeni olan Müstediye Girnede dükkân  tahsis edil-
    di. Yorgancılık yapmaya  başlayan Müstedi, sağlık nedeniyle vazge-
    çerek, 40 yıllığına  ve  istediği  takdirde  40 sene  daha uzatmak
    üzere İmren Özden’e kiraladı ve kendisi de  kâra ortak  oldu. Müs-
    tedi şahadetinde elektrik ve su  paralarının kendisi  adına geldi- 
    ğini belirtmişse de İmren Özden tarafından ödendiğini itiraf etti.

        Müstedaaleyh şahidi Hukuk İşleri Amiri ise, Müstedinin dükkânı 
    başkasına devretmesi nedeniyle adından iptal edildiğini söyledi.

SONUÇ: Antlaşmanın  İmren Özden  ile Müstedi  arasında  80 yıllık gibi  
    uzun bir süre  için  yapılmış olması  %10 kârın  bir yıllık tutarı 
    olan  l4.OOOTL yerine  38.OOOTL  alınmış olması,  dükkânı ortaklık 
    için vermemiş olduğu açıktır. Antlaşma satışı  kamufle  etmek için
    yapılmıştır. Yalnız İskân Bakanlığı iptali Yasanın 29(2) maddesine 
    dayandırması gerekirdi. Bakanlık 26(3)'e dayandırmıştır.

        Ancak yanlış yasa maddesine dayandırması  kararı geçersiz kıl-
    maz. İskân  Bakanlığı  doğru ve  haklı nedenlere  dayanarak aldığı
    kararda  yasa  maddesinin  yanlış  gösterilmesi  keyfiyeti kararın 
    geçerliliğine gölge düşürecek nitelikte değildir.

        Başvuru reddedilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- 68/78 sayılı Halide Cemil ile Başsavcılık arasındaki YİM kararı.
2- 69/78 sayılı YİM kararı.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Prof. Forthshoff The Administrative Act, s.26.


                             H Ü K Ü M
Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.
Aziz Altay: Müstedi bu başvuru ile Girne'de Hürriyet Caddesinde 32 A numaralı dükkân için kendisine yapılan tahsisi iptal eden ve Kıbrıs Türk Federe Devleti İmar İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığının GİD.56/79 sayı ve 12.6.1979 tarihli yazısı ile kendisine bildirilen kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Müstedaaleyhler dosyaladıkları itiraznamede Müstedinin söz konusu dükkânı İmren Özden isimli bir şahsa devrettiğini ve/veya kiraladığını ve/veya kısmen veya tamamen başka bir şahsın istifadesine terk ettiğini iddia ettiler ve onun ilgili yasa ve tüzüklere ters düşen bu hareketi sonucu kendisine yapılan tahsisin iptal edildiğini ileri sürdüler.

     Başvurunun duruşması sırasında bizzat şahadet veren müstedi 1963 ve 1974 göçmeni olduğu için 28.10.1974 tarihinde Merkez Komutanlığı tarafından kendisine tahsis edilen bu dükkânda yorgancılık yapmaya başladığını ancak sağlık nedenlerinden ötürü daha fazla çalışamayacak durumda olduğu için Mahkemeye Emare II olarak ibraz edilen 3 Nisan 1979 tarihli anlaşma ile dükkânı kendisi ile ortak olarak çalıştırmak üzere 40 seneliğine İmren Özdene verdiğini, bu süre sonunda İmren Özden'in opsiyonunu kullanarak anlaşmayı 40 sene daha uzatmaya hakkı olduğunu söylemiştir. Müstedinin dükkânı, İmren Özdenin de gerekli kapitali koymak suretiyle oluşturdukları bu ortaklığa kendisinin hiçbir surette karışmağa hakkı olmadığını, sadece sağlanacak kârın %10'unu almaya hakkı olduğunu söyledi. Bazan dükkâna gidip yapılan satışları uzaktan izlediğini söyleyen müstedi İmren Özden'in ne kadar sermaye koyduğunu ve bir sene zarfında ne kadar satış yaptığını da bilmediğini kabul etti.

     Müstedi şahadetinde anlaşmadan bir sene sonra muhasip tarafından 140,000TL olduğu belirtilen kârın %10'una tekabül eden l4.OOOTL ile beraber İmren Özden'den toplam olarak 38.OOOTL aldığını söyledi. Müstedi kendisine fazladan verilen para hakkında makul bir izahatta bulunamadı. Dükkânı İmren Özden'e sattığını veya devrettiğini inkâr eden müstedi, su elektrik ve telefon hesaplarının kendi adına olduğunu ileri sürdü. Ne var ki müstedi istintakı sırasında bu hesapların İmren Özden tarafından ödendiğini ödenen miktarların tutarını da bilmediğini itiraf etti.

     Müstedaaleyhler tarafından şahit olarak çağırılan İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Hukuk İşleri Amiri ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonu üyesi Ali Bey Ahmet müstedinin söz konusu dükkânı başkasına devretmesi nedeniyle Emare IV belgede belirtilen gerekçelere dayanarak tahsisin iptal edildiğini söyledi. Müstedi ile İmren Özden arasında aktedilen ve Mahkemeye Emare olarak ibraz edilen anlaşma aynen şöyledir:

     "Bir taraftan İmren Özden ile diğer taraftan da Kemal Ali aşağıda gösterilen anlaşmayı yaparlar.

     l. Kemal  Ali Girnede  Hürriyet Caddesi No.32A'da bulunan dükkânı   
        ve İmren Özden de gerekli kapital ve eşyaları koymak suretiyle
        bugün bir hediyelik eşya satımı için ortaklık kurarlar.

     2. İmren  Özden adı  geçen yerlerdeki işi tamamıyle kendisi idare
        edecek her türlü mal alım ve satımını da o yapacak ve bunların
        sorumlusu olacaktır. Kemal  Ali  için idare  ve  yürütülmesine
        hiçbir suretle karışmayacaktır. Her sene sonu bütün  masraflar
        çıktıktan  sonra elde edilecek net kârın yüzde onu Kemal Aliye
        verilecektir.

     3. İşbu anlaşma  bugünden itibaren 40 sene için geçerli olacaktır
        yani 3.4.1979 tarihinden 3.4.2119 yılına kadar geçerli olacak-
        tır. Bu  müddet  hitamında İmren  Özden'in  işbu  anlaşmayı 40
        senelik  ikinci bir  devre için ve ayni şartlarla uzatma hakkı 
        (opsiyonu) vardır.

     İşbu anlaşma şartlarına uymayan taraf diğer tarafa zarar ve ziyan
 ödeyecektir."

     Emare anlaşmadan da görüleceği gibi kurulduğu iddia edilen ortaklığı tamamıyle İmren Özden idare edecek, her türlü mal alım ve satımından yalnız kendisi sorumlu olacaktır. Yine emare anlaşmaya göre müstedinin işin idare ve yürütülmesine hiçbir surette karışmaya hakkı yoktur. Bu durumda hiçbir söz ve denetim hakkı bulunmayan bu işletmede müstedinin ortak olduğunu kabul etmek pek zordur.

     Bu husus müstedinin almağa hakkı olduğunu iddia ettiği %10 kârın bir yıllık tutarı olan l4.OOOTL yerine 38.OOOTL almış olması, ortaklığın 80 yıllık gibi uzun bir süre için yapılmış olması ve mesele ile ilgili tüm sair hususlar ışığında müstedinin söz konusu dükkânı İmren Özdene ortaklık için vermiş olduğuna inanmadık. Tüm şahadetten edindiğimiz kanaata göre müstedi söz konusu dükkânı para mukabilinde İmren Özden'e devretmiş ve Mahkemeye Emare olarak ibraz edilen ortaklık mukavelesi, dükkânın tahsisinin müstedinin isminden iptal edilmesini önlemek maksadıyle bir kamuflaj olarak yapılmıştır.

     Yukarıda, müstedinin söz konusu dükkanı İmren Özden'e devrettiğine dair yaptığımız bulgu ışığında Bakanlığın iptal gerekçesinin haklı ve doğru sebeplere dayandığı görülmektedir. 41/77 sayılı Yasanın 29. maddesinin (2) fıkrası altında Bakanlığın böyle bir karar vermeye yetkisi olduğuna kuşku yoktur. Gör YİM 69/78 s.3. Ne var ki bakanlık kararını yasanın 29(2) maddesi yerine 26(3) maddesine dayandırmıştır. "Konut ve işyeri tahsisinden yararlanmak" yan başlığından da anlaşılacağı gibi 26. madde tahsisler yapılırken göz önünde bulundurulacak şartları içermekte olup iptaller ile ilgili değildir. Bu durumda yanlış yasa maddesine dayandırılması nedeniyle kararın ne dereceye kadar etkilendiğini incelememiz gerekir.

     Prof. Forshoff The Administrative Act adlı eserinde sayfa 26'da şöyle yazmaktadır:
         "Generally  speaking,  every  administrative   act  which  is   
     incorrect  in  one  respect  or  another would  have to be called  
     defective. But  there are  instances of  incorrect administrative 
     acts, where it would be  without  logical  reason to  assume  any 
     encroachment  on the legal  validity of such acts. This is so for 
     example, in  the  case of  writing  error, in the case of a wrong  
     designation of the addressee which, however does not give rise to 
     any  doubt concerning  his idfentity,  the  quotation  of a wrong 
     paragraph of the applicable law, or the quotation of a wrong page 
     of  the organ  in which  such law was  published (that, is if the 
     intended meaning  can be confirmend without difficulty). etc. All 
     These  are cases of unimportant deficiencies, which in accordance 
     with  every-day-language,  may be called  mistakes, and, which do 
     not render an administrative act defective."

     Yukarıda iktibas edilenlerden de görülebileceği gibi bir organın yetkisine giren bir konuda aldığı idari karar yanlış bir yasa maddesine dayandırılmış olsa bile geçerli sayılmaktadır. Binaenaleyh İmar İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığının yetkisine giren bu konuda doğru ve haklı nedenlere dayanarak aldığı kararda yasa maddesinin yanlış gösterilmesi keyfiyeti kararın geçerliliğine gölge düşürecek nitelikte olmadığı görüşündeyiz. Tüm bu nedenlerden dolayı müstedi başvurusunda muvaffak olamadığından başvurunun reddedilmesi gerekir.

     Sonuç olarak başvuru oy birliği ile, reddolunur.

(Şakir Sıdkı İlkay)	        (Niyazi F. Korkut)   	     (Aziz Altay)
      Yargıç	                  Yargıç	                  Yargıç

4 Temmuz 1980