
D.33/80	                                          Y.İ.M. 205/80
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Dr. Vedat Keus, Lefkoşa.
            - ile –
Müstedaaleyh: KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KTFD.

                                                      A R A S I N D A.

Müstedi namına: Ümit A. Özdil. 
Müstedaaleyh namına: Erden Algun.

Yasa Maddesi: 7/79  sayılı  Yasanın  35(2)  maddesi ile  26/77  sayılı
    Yasanın 30(1) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin, almakta olduğu  emeklilik maaşının  yeniden
    ayarlanmasını reddeden ve Müstedaaleyh tarafından Müstediye gönde-
    rilen kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
    doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi Sağlık Hizmetlerine 11. sınıf hekim olarak intisap  etti
    ve klinik şefi olarak emekliye ayrıldı. Bakanlar Kurulu tarafından
    yapılıp 29.8.1979 tarihinde yayınlanan  Hekimlerin Ek Tahsisatları
    Tüzüğü, Sağlık Bakanlığında fiilen görev ifa eden hekimlerin  maaş
    baremlerine  %40 ek  tahsisat  öngörmektedir. Bu  tahsisat  Sağlık
    Bakanlığında çalışan  tüm hekimlere  1.9.1979 tarihinden  itibaren
    ödenmektedir. Müstedi  de ek  tahsisatın  nazarı dikkate  alınarak
    kendi emeklilik maaşının yeniden ayarlanmasını istedi. İstemin
    reddedilmesi üzerine Müstedi bu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: 26/77 sayılı Yasanın 30(1) maddesine göre emekliye ayrılmış bir
    kişinin, emekliye ayrılmış olduğu görevin emeklilik  amaçları için
    kabul edilen ödeneklerinde  yükselme  olması  halinde,  böyle  bir 
    kişinin emekli maaşının yeniden ayarlanması  gerekir. 7/79  sayılı
    Yasanın 35(2) maddesinde ek tahsisat emeklilik amaçları bakımından
    nazarı dikkate alınır denilmektedir. Bu durumda Müstedinin emekli-
    ye ayrıldığı görevindeki ödeneklerinde bir yükselme olduğuna göre,
    Müstedinin maaşının buna göre ayarlanması gerekmektedir.

        Müstedaaleyh tarafından  alınıp Müstediye  bildirilen kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmaya-
    cağına karar verilir.


                      H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, almakta olduğu emeklilik maaşının 1.9.1979 tarihinden itibaren yeniden ayarlanmasını reddeden ve müstedaaleyh tarafından alınıp müstediye MB128/70 sayılı ve 20.12.1979 tarihli bir yazı ile bildirilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemiştir.

     Müstedi 25.3.1957 tarihinde Sağlık Hizmetlerine İkinci Sınıf hekim olarak intisap etti ve 31.12.1977 tarihinde de Klinik Şefi mevkiinden emekliye ayrıldı.

     Bakanlar Kurulu tarafından, Kamu Görevlileri Yasasının 35(2) maddesi altında, yapılıp Resmi Gazete’de 29.8.1979 tarihinde yayınlanan ve o tarihten itibaren yürürlüğe giren Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü, Sağlık Bakanlığının kadrolarında fiilen görev ifa eden hekimlerin maaş baremlerine ilâveten %40 ek tahsisat almalarını öngörmektedir. Bu tahsisat, daha sonra izah edileceği gibi, 1.9.1979 tarihinden itibaren Sağlık Bakanlığında çalışan tüm hekimlere ödenmektedir.

     Müstedi, avukatı vasıtası ile müstedaaleyhe gönderdiği 2.11.1979 tarihli bir yazı ile Sağlık Bakanlığı kadrolarında çalışmakta olan hekimlere ödenmekte olan ek tahsisatın nazarı itibara alınarak kendi emeklilik maaşının yeniden ayarlanmasını istedi. Müstedaaleyhin bu istemi reddetmesi üzerine müstedi bu başvuruyu yaptı.

     Müstedi 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 30(1) maddesi uyarınca isteminde haklı olduğunu iddia etti. Öte yandan müstedaaleyh, müstedinin emekliye ayrıldığı tarihte kendisine böyle bir tahsisatın ödenmediğini, Tüzüğün ise sözü edilen ek tahsisatın fiilen görevde olan hekimlere ödenmesini öngördüğünü ve binaenaleyh 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesine göre müstedinin emeklilik maaşının yeniden ayarlanamayacağını ileri sürdü.

     Başvuruyu desteklemek amacı ile müstedi tarafından bir tanık şahadet vermiştir. Müstedaaleyh ise şahadet çağırmamıştır. Müstedi tarafından tanık olarak çağrılan Dr. Ayten S. Berkalp Sağlık Bakanlığına bağlı Tıp ve Sağlık Dairesi Müdür Muavinidir ve kendi görevlerine ilâveten münhal bulunan Bakanlık Müsteşarlığı görevlerini de ifa etmektedir. Bu tanığın Mahkemeye söylediğine göre 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının yürürlüğe girdiği 1.3.1979’dan önceki hükümet hekimleri hizmetlerinin özelliği ile o tarihten sonraki hükümet hekimleri hizmetlerinin özelliği arasında herhangi bir fark yoktur. Yine bu tanığa göre sözü edilen Tüzüğün öngördüğü %40 ek tahsisat önceden hizmette bulunan tüm hükümet hekimlerine ödenmekte olduğu gibi yeni atanmakta olan tüm hekimlere de, bu hususta herhangi bir karar alınmaksızın, ödenmektedir.

     Dr. Berkalp’ın şahadeti tekzip edilmemiştir ve bu şahadetin doğruluğuna inanmış bulunuyoruz.

     26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 30(1) maddesi aynen şöyledir:

         "30(1) Herhangi bir nedenle emekliye ayrılmış kişinin,  emek-
     liye ayrılmış olduğu görevin emeklilik amaçları için kabul edilen
     ödeneklerinde, sonradan yükselme olması  halinde, böyle bir kişi-
     nin emeklilik maaşı yeniden ayarlanır ve yükselme olduğu tarihten
     başlayarak kendisine ödenir."

     Görüleceği gibi bu maddeye göre emekliye ayrılmış bir kişinin, emekliye ayrılmış olduğu görevin emeklilik amaçları için kabul edilen ödeneklerinde yükselme olması halinde böyle bir kişinin emekli maaşının yeniden ayarlanması ve yükselme olduğu tarihten kendisine ödenmesi gerekir. Sözü edilen ek tahsisatın hekimlere ödenmesini öngören Tüzüğün onun altında yapıldığı 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 35(2) maddesi ise bu tahsisatın emeklilik amaçları bakımından maaşlarla bütünlendirilerek dikkate alınmasını ve emeklilik maaşlarının buna göre hesaplanmasını öngörmektedir. Bu madde, bu gibi tahsisatı 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30(1) maddesi kapsamı dışında tutan herhangi bir kural içermemektedir.

     Söz konusu ek tahsisat emeklilik amaçları için kabul edilen ödenek olduğuna, müstedinin emekliye ayrıldığı görev için de ödendiğine ve bu görevin ödeneklerinde bir yükselme olduğuna göre müstedinin maaşının, 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30(1) maddesi uyarınca, yeniden ayarlanması ve yükselme olduğu tarihten başlayarak kendisine ödenmesi gerektiği kanısındayız.

     Yukarıda söylenenler ışığında müstedi isteminde haklıdır ve başvuru uyarınca karar verilmesi gerekir.

     Sonuç olarak müstedinin almakta olduğu emeklilik maaşının 1.9.79 tarihinden itibaren yeniden ayarlanmasını reddeden ve müstedaaleyh tarafından alınıp müstediye MB128/70 sayılı ve 20.12.1979 tarihli bir yazı ile bildirilen kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Şakir Sıdkı İlkay)    (Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay)
      Yargıç	              Yargıç	        Yargıç

4 Temmuz 1980



-