
D.30/80	                                       Y.İ.M 201/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

Müstedi: Ferhat Bakay, Dikmen.
                 - ile –
Müstedaaleyh:	1- Hazine ve Muhasebe Müdürü vasıtasıyle KTFD. 
               2- Ekonomi ve Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KTFD.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Ergin Ulunay. 
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.


Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Yasa.

İstemin Özeti: 1960 öncesi hizmetlerinin hatalı  olarak  hesaplandığı,
    sözü edilen hizmetlerin nazarı dikkate alınmadan emeklilik  işlem-
    lerinin yeniden ayarlanacağına ve  fazla  olan  ödemelerin tahsili
    yönüne gidileceğine  ilişkin  Müstedaaleyh  kararının  hükümsüz ve
    etkisiz  olduğuna ve  herhangi bir  sonuç  doğurmayacağına   karar
    verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi geçici supervisor olarak atandığı Kooperatif  Dairesinde
    1.3.1960 tarihine  kadar  çalıştı. İhtiyat  sandığına  da  gerekli
    yatırımları yaptı. Bilâhare emeklilik hakkı  kazandıran bir  görev
    olan Kooperatif Müfettişliğine  atandı ve 1.9.1975  tarihine kadar
    burada bulunduktan sonra yaş  haddi  nedeniyle  emekliye  ayrıldı.
    26/77 sayılı Yasanın yürürlüğe girmesiyle 1951-1960 tarihleri ara-
    sındaki hizmetlerinin emeklilik  kazandıran hizmetten  sayılmasını 
    isteyen Müstedi Müstedaaleyhe yaptığı başvuruda  İhtiyat Sandığın-
    dan aldığı parayı geri iade etmeği teklif  etti.  Müstedaaleyh  de
    1978 tarihinden itibaren yükseltilmiş emekli maaşı almaya başlayan
    Müstedinin geri ödemeyi teklif ettiği  ihtiyat sandığı  yatırımla-
    rını kendisine ödenecek ek ikramiyeden düşmeyi kararlaştırdı. 9/79
    sayılı Yasa ile tadil  edilen  26/77  sayılı  Emeklilik  Yasasının
    39(4) maddesi altında hak sahibi olduğu hususunda müracaatta bulu-
    nan müstediye 1960 hizmetleri ile  ilgili  alınan  kararın  hatalı
    olduğu bildirildi ve fazla ödemelerin tahsili yönüne gidileceği ve
    ikramiye farkının da ödenmeyeceği belirtildi. Müstedinin bu karara
    karşı dosyaladığı başvuruya Müstedaaleyh dosyaladığı itirazda,  ön
    itirazda bulunarak 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 43(1)  maddesi
    yürürlüğe girdiği tarihte fiilen görevde olanları  kapsadığını,
    yasadan önce emekli olan Müstediyi kapsamadığını iddia etti.

SONUÇ: Yasalar aksine hüküm olmadığı süre, daima ileriye dönük  olarak
    uygulanır. Yasa koyucu  26/77 sayılı  Emeklilik  Yasası  yürürlüğe
    girmeden önce emekliye ayrılanların ihtiyat sandığına bağlı olarak
    yaptıkları hizmetlerini  de  kapsamına almak  isteseydi bu hususta
    açık hüküm koymaması için herhangi bir neden yoktu. Yasa yürürlüğe
    girmeden emekli olan Müstedinin bu tip hizmetlerinin  emeklilikten 
    sayılıp işleme tabi tutulması herhangi bir  yasal  dayanaktan yok-
    sundur. Yoklukla malûl olan sakat işlemler hiç doğmamış  addolunur
    ve her  zaman  geri  alınabilir. Bu  durumda  estoppel  ve  laches  
    doktrinleri veya hukukun üstünlüğü ile kazanılmış haklar  ilkeleri
    nedeniyle Müstediye tanınmış olan yasa dışı hakların geri alınama-
    yacağı iddiası varid olamaz. Hazine ve Muhasebe  dairesi Müstediye
    yazdığı  yazıyı  düzeltme yoluna  gitmekle  hatalı  hareket  etmiş
    değildir.

       Ön itiraza gelince de  Müstedi 26/77  sayılı  Emeklilik  Yasası
    kapsamına girmediği cihetle bu yasa  altında meşru menfaati olduğu
    da söylenemez. Başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	 5/76 sayılı Fevzi Direkoğlu  ile KTFD  Çalışma,  Rehabilitasyon ve
    Sosyal İşler Bakanlığı arasındaki YİM kararı.
2-	  21/78 sayılı Ahmet M. Berberoğlu ile Maliye Bakanlığı,  Hazine ve
    Muhasebe Dairesi Müdürlüğü arasındaki YİM kararı.          


                     H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü sayın yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Müstedi dosyaladığı bu başvuruda Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün kendisine gönderdiği H.M.DP3632 sayı ve 4.2.1980 tarihli yazıda belirtilen ve 26/77 sayılı yasa tahtında 1.5.1960 öncesi hizmetlerinin hatalı olarak hesaplandığı ileri sürülerek sözü edilen hizmetlerin dikkate alınmadan emeklilik işlemlerinin yeniden ayarlanacağına ve fazla olarak yapılan ödemelerin tahsili yönüne gidileceğine ilişkin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.
Müstedi 1.1.1951 tarihinde Kooperatif Dairesine geçici supervisor olarak atandı ve 1.3.1960 tarihine kadar bu görevde çalıştı. Müstedi bu süre zarfında emeklilik amaçları bakımından Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in ihtiyat sandığına bağlı olduğundan toplam KL.517.392 mils  yatırımlarda  bulundu.  1.3.1960  tarihinde  müstedi  Kooperatif
Dairesinde emeklilik kazandıran bir mevki olan Kooperatif Müfettişi mevkiine atandı ve yaş haddi nedeniyle emekliye sevkedildiği 1.9.1975 tarihine kadar bu görevde kaldı. Müstedi 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının yürürlüğe girmesini müteakip 1.1.1951 tarihinden 1.3.1960 tarihine kadar olan hizmetlerinin emeklilik kazandıran hizmetten sayılmasını istedi ve ihtiyat sandığından almış olduğu parayı da iade etmeye hazır olduğunu bildirdi. Müstedaaleyhler müstedinin müracaatını kabul ederek tüm maaş farklarını 1.9.1975 tarihine dönük olarak ödediler ve 2.1.1978 tarihinden beri de emeklilik maaşını 26/77 sayılı Yasa altında ayarlayıp yükseltilmiş olarak ödemeye devam etmektedirler. Müstedaaleyhler ayrıca müstedinin iade edeceği ikramiyeyi kendisine ödenecek ek ikramiyeden düşmeyi de kararlaştırdılar.

     Müstedi 9/79 sayılı Yasa ile tadil edilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi altında hak sahibi olduğu hususunda Maliye Bakanlığına yeniden müracaatta bulundu ancak bu müracaatına herhangi bir yanıt almadı. 4.8.1980 tarihinde 1. müstedaaleyh müstediye bir yazı göndererek 1.3.1960 öncesi hizmetlerinin hatalı olarak dikkate alındığını ileri sürdü ve bu uygulamaya son verilerek emeklilik maaşının eski şekli ile ödeneceğini, kendisine yapılan fazla ödemelerin de tahsili yönüne gidileceğini bildirdi ve ikramiye farkını ödemekten de vazgeçti. Müstedi bunun üzerine bu başvuruyu dosyaladı.

     Müstedaaleyhler dosyaladıkları itiraznamede ön itirazda bulunarak 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 43(1) maddesinin yasanın yürürlüğe girdiği tarihte fiilen amme hizmetinde olanları kapsadığını, yasadan önce emekliye ayrılan müstediyi kapsamına almadığını, bu nedenle müstedinin meşru menfaatının doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmediğini ileri sürdüler. Müstedaaleyhler yasaya veya yürürlükteki mevzuata aykırı işlem ve tasarrufların her zaman geri alınabileceğini de iddia ettiler.

     Başvurunun duruşmasında müstedaaleyhler ön itirazlarını tekrarlayarak karara bağlanmasını istemişlerse de mahkememiz bu hususta başvurunun sonunda inceleyip karara bağlamayı uygun buldu.

     Başvurunun duruşması sırasında müstedi 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının özellikle 39(4) maddesinin geriye dönük bir anlam taşıdığını ve ihtiyat sandığından almış olduğu ikramiyeyi devlete ödemesi halinde, ihtiyat sandığına bağlı olarak yapılan hizmetlerin  emeklilik
hakkı kazandıran hizmet olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia etti. Nitekim bu hizmetlerini bu şekilde kabul eden ve emeklilik maaşını ona göre geriye dönük olarak hesaplayıp farkını ödeyen ve şimdiye kadar da aynı şekilde ödeme yapmaya karar veren 1. müstedaaleyhin aradan 3 seneye yakın bir zaman geçtikten sonra "estoppel" ve "laches" doktrini ışığında bu uygulamadan vazgeçemeyeceğini ileri sürdü. Müstediye göre hile veya yanıltma yolu ile elde edilen haklar hariç hatalı bir karar veya sakat bir işlem sonucu verilen haklar ancak makul bir süre içerisinde geri alınabilir. Yine müstediye göre karar hatalı dahi olsa, illegal olmadığı sürece, yoklukla butlan değildir. Müstediye tanınan ve ek emeklilik hakkı kazandıran hizmet kendisine olumlu bir menfaat sağladığından K.T.F.D. Anayasasının koruduğu hukukun üstünlüğü ve kazanılmış haklar ilkeleri ışığında da geri alınamaz.

     Müstedinin başvurusuna dayanıklık eden 26/77 sayılı Yasanın 39. maddesinin (4). fıkrasının tadil edilmeden önceki şekli aynen şöyledir:

         "(4) Herhangi bir  ihtiyat sandığına  bağlı olup da  sonradan
     hak sahibi  olan  kişiler,  bağlı  oldukları  ihtiyat sandığından
     aldıkları ihtiyat sandığı kesintisini veya tazminatı,  yukarıdaki
     fıkralarda  belirtilen  şekilde  Devlete   ödedikleri   takdirde, 
     ihtiyat sandığına bağlı  oldukları süre,  emeklilik hakkı  kazan-
     dıran hizmet sayılır."

     Görüleceği gibi herhangi bir ihtiyat sandığına bağlı olup da sonradan hak sahibi olanlar bağlı oldukları ihtiyat sandığından aldıkları kesinti veya tazminatı Devlete ödedikleri takdirde ihtiyat sandığına bağlı olarak yaptıkları hizmetin emeklilikten sayılması gerekir.

     9/79 sayılı Yasa ile değiştirilen 39. maddenin (4). fıkrası ise şöyledir:

         "(4). Türk Cemaat Meclisine bağlı kuruluşlardaki  kadrolarda
     (Meclis Dairesi, Kooperatif İşleri Dairesi, Sosyal İşler Dairesi,
     Maarif Dairesi, Murakkıplık Dairesi ve Maliye Dairesi ) ve Koope-
     ratif Şirketler Yasası altında tescil edilmiş şirketlerde ihtiyat
     sandığına bağlı olarak görev ifa eden ve 21 Aralık 1963  olayları
     nedeni ile Türk Yönetimine  intikal  eden  personel ile 21 Aralık
     1963 olayları esnasında  İngiliz  Üslerinde  görevli  olup,  Türk
     Yönetimince mücahitliğe celbedilmeleri nedeni ile  İngiliz  Üsle-
     rindeki   görevlerini  bırakmak  mecburiyetinde  kalanlar  yazılı 
     tevsik kaydı ile ve o tarihte İngiliz Üslerinden aldıkları tazmi-
     natı 2 yıl içinde taksitle iade  etmek sureti ile bu yasa altında 
     hak sahibi olurlar.

         Bu fıkra altında işlem görmeyi kabul  eden emeklilik  hakkına
     sahip personel, bu durumu, sonradan  değiştirilmemek üzere yazılı
     olarak bu yasanın  resmi gazetede  yayınlanmasından başlayarak en
     geç 2 ay içinde Bakanlığa bildirir."

     Yukarıda iktibas edilen (4). fıkrada tanınan hakların geriye dönük olarak uygulanacağına dair herhangi bir hüküm bulunmamaktadır. Özellikle 9/79 sayılı Yasa ile konulan (4). fıkranın son paragrafının ise ileriye dönük bir anlam taşıdığı açıkça görülmektedir. Yasalar aksine hüküm içermedikçe daima ileriye dönük olarak uygulanır. Bir yasanın geriye dönük olarak uygulanabilmesi için bu hususta yasada açık hüküm bulunması gerekir. Bu durumda yasa yürürlüğe girmeden önce emekliye ayrılan müstediye geriye dönük hüküm içermeyen 39. maddenin (4). fıkrası altında işlem yapılmasına olanak yoktur.

     26/77 sayılı Yasanın 43. maddesinin (1). fıkrası Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte görev başında bulunan kamu görevlilerini (2). fıkrası da yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevinden ayrılan kamu görevlilerini kapsar. 43. maddenin (2). fıkrası aynen şöyledir:

         "(2) Bu yasanın yürürlüğe girmesinden önce,  kamu  görevinden
     veya siyasal kamu görevinden ayrılan ve yasada hak sahibi  olarak
     tanımlanan bir emekli kişi,  yasanın  yürürlüğe  girmesinden önce
     emekliye ayrılmış olup  olmadığına  bakılmaksızın, yasa  çerçeve-
     vesinde emekliye ayrılmış sayılır ve bu  yasa; böyle  bir  emekli
     kişi bakımından, emeklilik menfaatlarının hesaplanmasında,  müca-
     hitlik   hizmetlerinin  emeklilik  amaçları  açısından  hizmetten 
     sayılmasına, emeklilik hakkı kazandıran  yılların  indirilmesine,
     artırılmasına veya değiştirilmesine ilişkin kurallar çerçevesinde
     kazanılan haklarla benzeri diğer haklar göz önünde bulundurulmak
     sureti ile uygulanır."

     Bu fıkra yasa yürürlüğe girmeden önce emekliye ayrılan kamu görevlilerinin sadece mücahitlik hizmetlerinin göz önünde tutularak emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerinin yeniden hesaplanmasını öngörmekte bunun dışında geriye dönük başka herhangi bir hüküm içermemektedir. YİM 21/78 Ahmet M. Berberoğlu ile Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğü vasıtası ile K.T.F.D. başvurusunda Yüksek İdare Mahkemesi kararında şöyle denmiştir:

         "Yukarıda iktibas edilen 43. maddenin (1). fıkrası  sarahatla
     yasanın yürürlüğe girdiği tarihte görev başında  bulunanları kap-
     samaktadır.  43.  maddenin (2).  fıkrası  ise  yasanın  yürürlüğe
     girdiği tarihten önce emekliye ayrılmış  kişilere  şamildir. (2).
     fıkrada ‘yasanın yürürlüğe  girmesinden  önce  emekliye  ayrılmış
     olup olmadığına bakılmaksızın’  deyimi ilk  nazarda muğlak görül-
     mekle beraber (2). fıkra (1). fıkra ile beraber dikkatlice  okun-
     duğunda bu deyimin  esas  amacının  deyimden  hemen  önce  tarifi
     yapılan emekli kişiyi anlattığı görülür ve böyle  kişinin  emekli
     olup ikramiye v.s. haklarının evvelce hesaplanıp hesaplanmadığına
     bakılmaksızın bu fıkra hükümleri altında mücahitlik hizmetlerinin
     de kaale alınarak yeniden  bir  hesaplama  yapılmasını  öngördüğü
     açıktır. 43. madde, ‘emeklilik yasası’  yürürlüğe  girmezden önce
     görevden ayrılanlara emeklilik hakkı bahşetmemektedir. Müstedinin
     atıfta bulunduğu ‘emeklilik yasasının’ diğer maddeleri  veya her-
     hangi bir maddesi de müstedi veya müstedinin durumunda olanlara
     emeklilik hakkı vermemektedir."

     Yukarıda belirtilenlerden görüleceği gibi 39. maddenin (4). fıkrası gerekse 43. maddenin (2). fıkrası herhangi bir tefsiri gerektirmeyecek kadar açıktır. Yasa koyucu 26/77 sayılı Emeklilik Yasası yürürlüğe girmeden önce emekliye ayrılanların ihtiyat sandığına bağlı olarak yapılan hizmetlerini de kapsamına almak isteseydi yasada bu hususta açık hüküm koymaması için herhangi bir neden yoktu. Binaenaleyh yasa yürürlüğe girmeden önce emekliye ayrılan müstedinin ihtiyat  sandığına  bağlı olarak  geçen  hizmetlerinin emeklilik hakkı
kazandıran hizmetten sayılmasına, yukarıda belirtilenler ışığında ola- nak bulunmadığına göre, ihtiyat sandığına bağlı olarak yapılan hiz- metlerin emeklilikten sayılıp işleme tabi tutulması herhangi bir yasal dayanaktan yoksun olup yoklukla malûldür. Yoklukla malûl olan sakat işlemler ise hiç doğmamış addolunur ve her zaman geri alınabilir. Yüksek İdare  Mahkemesi  YİM 5/76 sayılı Fevzi Direkoğlu ile K.T.F.D.
Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı davasında s.9’da şöyle demiştir:

         "5. Açıktan açığa yasaya aykırı ve  tamamıyle görev ve  yetki
     dışı tasarruflar hükümsüzlükle malûl olduklarından bunlar hiç bir
     zaman sıhhat iktisap edemediklerinden her vakit ortadan  kaldırı-
     labilirler."

     Yasaya aykırı olarak yapılan ve yoklukla malûl olan işlemler her vakit geri alınabileceğine göre estoppel ve laches doktrinleri veya hukukun üstünlüğü ile kazanılmış haklar ilkeleri nedeniyle, müstediye tanınmış olan yasa dışı hakların geri alınamayacağı iddiasının varid olamayacağı meydandadır. Bu nedenle Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü H.M.DP.3632 sayılı ve 4.2.1980 tarihli yazısı ile yapılan hatayı düzeltme yoluna gitmekle hatalı hareket etmiş değildir.

     Bu safhada müstedaaleyhlerin ön itirazlarına da değinmeyi uygun bulduk. Anayasanın 118. maddesine göre idari bir davada başvuru sahibinin meşru menfaatının doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmesi gerekir. Müstedi 26/77 sayılı Emeklilik Yasası kapsamına girmediği cihetle bu yasa altında meşru menfaatı olduğu ve müstedaaleyhlerin herhangi bir karar veya işlemleri veya ihmalleri sonucu olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği söylenemez.

     Yukarıda belirtilenler ışığında müstedinin başvurusunun ileri gitmesine olanak yoktur.

     Sonuç olarak başvuru oy birliği ile reddedilir.



(Ülfet Emin)         (Niyazi F. Korkut)         (Aziz Altay) 
   Başkan                 Yargıç                   Yargıç

10 Haziran 1980





-