D.39/80                                             Y.İ.M.136/79                
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan 
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. 
                Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Erol Muhtaroğlu, (Kıbrıs Türk Federe Meclisi Meclis  Daire-
         sinde Kamu Görevlisi)
                 - ile -
Müstedaaleyh: 1- İntibak Komisyonu, Lefkoşa.
              2- KTFD Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KTFD Başsavcılık.

                                                   A R A S I N D A.

Müstedi şahsen hazır.
Müstedaaleyh namına: Doğan Erozan.

Yasa Maddesi: 7/79  sayılı  Kamu  Görevlileri  Yasası ile 15/77 sayılı
    değişiklik Yasası.

İstemin Özeti: İntibak   Komisyonunun  Müstediyi  barem  11-16  derece 
    II’ye intibak  ettiren kararının  hükümsüz ve  etkisiz olduğuna ve
    herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi bir kamu görevlisidir.  17.2.1975  tarihinde   İskân  ve
    Rehabilitasyon Dairesinde  geçici  memur  olarak  istihdam edildi.
    Daha sonra Federe Meclis Dairesine barem 16 ile komite memurluğuna
    atandı. Bilâhare 7/76 sayılı Meclis Dairesi Kuruluş  Yasası  deği-
    şikliği ile Müstedinin baremi kıdemli sekreter  olarak barem  23’e
    revize edildi. Kamu görevlilerinin intibakları yapılırken Müstedi-
    nin intibakı Yasama Hizmetleri Sınıfının II. derece’sine  yapıldı. 
    Buna itiraz eden Müstediye beş barem  içi  artış  verildi. İntibak
    Komisyonu hiyerarşik düzeni de nazarı dikkate alarak intibak  yap- 
    mış ve Müstedinin barem 23’ü çektiğini nazarı dikkate alarak 11-16
    derece II’ye intibak ettirmiştir. Barem 21’i çeken I. sınıf sekre-
    ter ile 23’ü çeken Müstedinin aynı baremin aynı  derecesine  otur-
    tulması intibakları yapan komisyonun hatası değildir. Bunun kusuru
    yasada aranmalıdır.

SONUÇ: Yasa, aynı dairedeki tutanaklar bölümü sorumlusunun Barem 11-16 
    derece I’e intibak ettirilmesini öngörmektedir. Bu durumda bir alt
    mevkiyi işgal eden Müstedinin barem 11-16 derece  II’ye  yerleşti-
    rilmesi yasanın belirlediği hiyerarşik düzen  göz önünde  tutuldu-
    ğunda kanunen hatalı değildir.

        Netice olarak başvuru reddolunur.



                       H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: İşbu başvuru ile müstedi İntibak Komisyonunun aldığı ve 10 Ağustos 1979 tarihinde Resmi Gazetenin Ek IV’de yayınlanan ve kendisini Barem 11-16 derece II’ye intibak ettirildiği kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Başvuruya mesnet teşkil eden olgular özetle şöyledir: Müstedi bir kamu görevlisidir. Kamu görevine ilkin 17.2.1975 tarihinde İskân ve Rehabilitasyon Dairesinde geçici memur olarak istihdam edildi. 3 Mayıs 1975 tarihinde Kıbrıs Türk Federe Meclisi Dairesinde eski barem 16 ile Komite Memurluğuna atandı. 1 Nisan 1976 tarihinde müstedinin baremi eski barem 16’dan eski barem 18’e revize edildi. 7/76 sayılı Meclis Dairesi Kuruluş Yasası daha sonra 15/77 sayılı değişiklik Yasası ile değişikliğe uğradı ve bunun sonucu olarak müstedinin ünvanı Kıdemli sekreter oldu ve maaşı da eski barem 23’e revize edildi. Bu husus zamanın Meclis Başkanı tarafından müstediye bildirildi.

     10 Ağustos 1979 tarihli Resmi Gazetenin Ek IV Bölüm I’de Ç-608-79 sayılı karar ile Kamu Görevlilerinin intibakları yayınlandı. Bu intibaklarda müstedi Yasama Hizmetlerinin II. derecesine intibak ettirildi. İntibakına ilişkin olarak müstedi, 14 Ağustos 1979 tarihinde, İntibak Komisyonuna itiraz etti. Bu itirazı ile müstedi dört barem içi artış ile Barem 11-16 Derece I’e intibak ettirilmek üzere gerekenin yapılmasını talep etti. Müstedinin bu müracaatına hayli bir gecikmeden sonra cevap verildi ve esas talebi reddedildi fakat intibak ettirildiği barem içinde ona beş barem içi artış verildi.

     7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının II. cetveline göre Yasama Hizmetleri Sınıfı 11-16 barem olarak belirlenmiş ve I., II. ve III. derece olarak üç dereceye ayrılmıştır. İntibak Komisyonu da mevcut kadrolarda çalışanları bu üç dereceye intibak ettirmiştir. Önümüzdeki itibar edilen şahadete göre İntibak Komisyonu Yasama Hizmetleri Sınıfında çalışanları intibak ettirirken, 15/77 sayılı yasada belirlenen hiyerarşik düzeni de dikkata atarak;

     Tutanaklar Bölümü sorumlusunu Barem 11-16 derece I’e kıdemli Sekreter ile I. Sınıf Sekreterleri Barem 11-16 derece II’e	

     2. ve 3. sınıf sekreterleri de Barem 11-16 derece III’e intibak ettirmeyi öngörmüştür. Tutanak Bölümü sorumlusunun bulunmaması I. derecenin boş bırakılmasını intaç ettirmiştir. II. dereceye ise Kıdemli sekreter ile I. sınıf sekreterler intibak ettirilmiştir. Müstedinin de statüsü kıdemli sekreter ve bunun icabı çektiği eski barem de 23 olduğuna göre hiyerarşik düzene göre Barem 11-16 derece II’ye intibak ettirilmesi gerekirdi ve nitekim de bu yapılmıştır.

     Eski Barem 23 çeken müstedi ile eski barem 21 çeken I. sınıf sekreterin intibakları yapılırken aynı baremin aynı derecesine oturtulmaları bir anomali yaratıyorsa da bunun kusuru intibakları yapan Komisyonda değil de yasada aranmalıdır. Müstedinin kıyas yoluyla birçok dairelerde kıdemli sekreterlerin I. dereceye intibak ettirilmelerini de yerinde ve haklı olarak işaret etmesi yasanın hiç olmazsa bu kısmının uygulanmasında meydana çıkan anomalilerin sadece bir bölümünü teşkil etmektedir. Mamafih gerçek şudur ki Yasa aynı dairedeki tutanaklar bölümü sorumlusunun Barem 11-16 derece I’e intibak ettirilmesini öngörmektedir. Bu durumda bir alt mevki işgal eden mustedinin barem 11-16 derece II’ye yerleştirilmesi yasanın belirlediği hiyerarşik düzen göz önünde tutulduğunda kanunen hatalı değildir. Ümit ve temennimiz bu ve bunlara benzer anomalilerin giderilmesi için süratle yasanın tadil yoluna gidilmesidir.

     Anomalilerin mevcudiyeti ile yasayı uygulamakla yükümlü olan İntibak Komisyonunun yetkilerini aştığı veya bunları kötüye kullandığı anlamına gelmez. Bu meselede İntibak Komisyonunun müstedinin intibakını yaparken hatalı hareket ettiğine ikna edilmedik.

     Netice itibarıyle başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu)	(Niyazi F. Korkut)
      Yargıç               Yargıç            Yargıç

19 Eylül 1980.