
D.40/80	                                              Y.İ.M. 31/79
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Ayşe H. Subaşı, Alsancak.
                    - ile -
Müstedaaleyh:	İmar, İskân  ve  Rehabilitasyon  Bakanlığı  (İskân ve
    Rehabilitasyon Müdürlüğü Girne Şubesi) vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa.

                                                      A R A S I N D A.

Müstedi namına: Şefika Durduran. 
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan. 
İlgili şahıs namına: Kıvanç M. Riza. 

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedi, işbu başvuruda Alsancakta  adına tahsisli dük-
    kânın  Müstedaaleyh  tarafından  iptal  eden kararın  hükümsüz  ve
    etkisiz  olduğuna ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar 
    verilmesi isteminde bulundu.

OLAY: Başvuru konusu dükkân, 1974’de Özkan Mustafa  isimli  bir  şahsa
    tahsis edildi. Bilâhare  Özkan  Mustafa’ya  yapılan  tahsis  iptal
    edilmeden  Hasan  Ramadan ve  Lütfi İsmail’e  tahsis  edildi. Daha 
    iki şahsa yapılan tahsis iptal edilip dükkân  Müstedinin  kocasına
    tahsis edildi. Özkan Mustafa’nın bilgisine gelen bu hususa,  Özkan
    Mustafa, YİM 125/77 sayılı başvuruyu dosyalayarak tahsisin  hüküm-
    süz ve  etkisiz  olduğuna ve  herhangi  bir sonuç  doğurmayacağına
    karar verilmesi isteminde  bulundu. Başvuru  sonucu Özkan  Mustafa
    haklı bulundu. Müstedaaleyh durumu Müstediye bildirerek (kocası bu
    arada ölmüştü) dükkânın adından iptal edildiğini bildirdi. Müstedi
    de işbu başvuruyu dosyaladı. Müstedaaleyh ve  ilgili şahıs  itira-
    zında  bu meselenin 12/77  sayılı  başvuruda  karara  bağlandığını
    ileri sürerek, Müstedinin tahsisi iptal  edildiği ve  bunun sonucu
    meşru menfaati kalmadığından başvurunun daha ileri  gidemeyeceğini
    ileri sürdüler. Yüksek İdare  Mahkemesi  Müstedinin adına  yapılan
    tahsisin hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verdikten sonra Müste-
    dinin kocasına yapılan tahsis kendiliğinden ortadan kalkar.

SONUÇ: Tahsis kendiliğinden ortadan kalktıktan sonra  artık onun  veya
    karısı durumundaki Müstedinin başvuru açısından gerekli meşru men-
    faatinin olduğu söylenemez. Sonuç olarak başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	125/77 sayılı Özkan Mustafa ile İskân ve Rehabilitasyon Bak.
     arasındaki YİM kararı.


                        H Ü K Ü M

     Müstedi işbu başvurusu ile müstedaaleyhin kendisine gönderdiği 26 Şubat 1979 tarih ve GİD 56/79 sayılı yazısı ile Alsancak’ta 15 numaralı dükkânın tahsisini iptal eden 3.1.1979 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep etti.

     Başvuru konusu dükkân 1974 yılının Eylül veya Ekim ayında Özkan Mustafa isimli bir şahsa tahsis edilmişti. Daha sonra Özkan Mustafaya yapılan tahsis iptal edilmeden dükkân Hasan Ramadan ve Lütfi İsmail’e 5.11.1976 tarihinde tahsis edilmişti. Bilâhare her iki şahsa yapılan tahsis ilgililerce iptal edilip 22.3.1977 tarihinde sözü edilen dükkân müstedinin kocasına tahsis edilmişti. Müstedinin kocasına yapılan bu tahsis 20.4.1977 tarihinde Özkan Mustafa’nın bilgisine getirilmesi üzerine Özkan Mustafa YİM 125/77 sayılı başvuruyu dosyalamış ve konu dükkân ile ilgili olarak tahsisinin iptal edilmesinin ve şimdiki müstedinin kocasına yapılan tahsisin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulunmuştu.

     YİM 125/77 sayılı başvuruda hükmünü veren Mahkeme Özkan Mustafa’yı haklı buldu ve onun tahsisi hakkında alınan iptal kararının ve işbu başvurudaki müstedinin kocasına yapılan tahsisin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına 6 Temmuz 1978 tarihinde karar verdi.

     26.2.1979 tarihinde müstedaaleyh müstediye (bu arada müstedinin kocası ölmüştü) bir yazı göndererek özetle YİM 125/77 sayılı başvurudaki hükme atıfta bulunarak konu dükkân ile ilgili tahsisin adından iptal edildiğini bildirdi. Bunun üzerine müstedi de işbu başvuruyu dosyaladı.

     Gerek müstedaaleyh ve gerekse ilgili şahıs durumunda bulunan Özkan Mustafa’nın avukatları ön itirazda bulunarak konu dükkân ile ilgili ihtilâfın 125/77 sayılı başvuruda hükme bağlandığı ve o başvuruda şimdiki müstedinin tahsisi iptal edildiği ve bunun sonucu meşru menfaat kalmadığından başvuru konusu karar idari bir karar addolunsa bile başvurunun daha ileri gidemeyeceğini ileri sürdüler. Bütün taraflar ilkin ön itirazın dinlenmesi üzerinde mutabık kaldıkları ve Mahkeme de bunu uygun gördüğü cihetle ilkin bu sorunun incelenip bir karara bağlanması uygun görüldü.

     Kanımızca ihtilâf oldukça basittir. Konu dükkân ilkin ilgili şahsa tahsis edildi sonra bu tahsis iptal edilip dükkân müstedinin kocasına tahsis edildi. İlgili şahıs tahsisini iptal eden müstedaaleyhin iptal kararını Yüksek İdare Mahkemesine getirdi ve Mahkemeden müstedaaleyhin iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağı doğrultusunda bir hüküm elde etti. Böyle bir hüküm elde edildikten sonra müstedinin kocasına yapılan tahsis zaten kendiliğinden ortadan kalkar. Müstedinin kocasına yapılan tahsisin geçerliliği ilgili şahsın tahsisinin iptal işleminin geçerli olmasına bağlıdır. Diğer bir deyimle ilgili şahsın tahsisi için alınan iptal kararı geçersiz ise müstedinin kocasına yapılan tahsis geçersiz sayılır ve herhangi bir kıymet ifade etmez. Önümüzdeki meseledeki ilgili şahıs, tahsisinin iptal edildiğini öğrendiği zaman, Mahkemeye başvurdu ve Mahkemeden bu iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağı doğrultusunda bir karar aldı. Böyle bir karar alındığı anda müstedinin kocasına yapılan tahsis kendiliğinden yok olmuştu.

     Aslında müstedaaleyhin yakınma konusu olan (4) 83/77-5 sayı ve 3.1.1979 tarihli karar idari bir karar addolunsa dahi -ki bu meselede bu konuyu karara bağlamayı gereksiz bulduk- böyle bir kararı almaya hiç gerek yoktu çünkü yukarıda değinildiği gibi müstedinin kocasına yapılan tahsis YİM 125/77 sayılı başvuruda verilen hükümle kendiliğinden yok olmuştu. Bizce YİM 125/77 sayılı başvurudaki müstedi (bu başvurudaki ilgili şahıs) muvaffak olduktan sonra Mahkemenin daha da ileri giderek müstedinin kocasının adından tahsisi iptal etmesi meseleye açıklık getirmesinden başka bir şey değildir.

     YİM 125/77 sayılı başvurunun seyri sonucu müstedinin kocasına yapılan tahsis yukarıda söylenlerden de anlaşılacağı gibi kendiliğinden ortadan kalktığına göre artık onun ve dolayısıyle karısı bulunan şimdiki müstedinin işbu başvuru açısından gerekli meşru menfaatının var olduğu söylenemez ve bu nedenle de bu başvuru daha ileri gidemez.

     Sonuç olarak ön itiraz kabul edilir. Başvuru reddolunur. Masraflar için herhangi bir emir verilmez.



(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay)
       Yargıç	          Yargıç	        Yargıç


30 Eylül 1980.





-