
D.46/80	                                      Y.İ.M. 169/77 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin
                Salâhi.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Halil Ergin, Orhaneli Sokak No.l3, Girne.
                     - ile -
Müstedaaleyh:	KTFD Başsavcılık vasıtasıyle İmar, İskân ve  Rehabili-
               tasyon Bakanlığı, Girne Kaza İskân Komisyonu, Lefkoşa.

                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Mustafa Güryel.
Müstedaaleyh namına: Yaşar C. Boran.

Yasa Maddesi: 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinin 20. Maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin OKTY  personeline  tahsis edilen  Girne’deki  
    konutun iptal edilerek geri alınması ile ilgili Girne  Kaza  İskân
    Komisyonunun kararının hükümsüz ve  etkisiz  olduğuna ve  herhangi
    bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi, Girne İskân Sorumlusu olduğu  bir  esnada İskân  Daire-
    Dairesinden  izin almadan  dava   konusu  eve   yerleşti. Bilâhare  
    Girne’den Lefkoşa’ya  nakil  alan  Müstedi,  nakil  memur  statüsü
    altında Girne’deki evin tahsisini aldı.  Tahsiste kira  sözleşmesi
    yapılması öngörülmesine rağmen  sözleşme  yapmadı  ancak  bir  kez
    maaşından bir miktar para  kesintisi  yapıldı. Müstedi,  maaşından
    kira kesintisi yapılmasını talep etmesine rağmen bu  yapılmadı  ve
    İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığınca tahsis iptal edildi.

SONUÇ: Şahadetten anlaşıldığı kadarıyle, Müstedi tahsis aldığı tarihte
    nakil memur statüsünde olmasına rağmen kendisi  Lefkoşa’ya  nakle-
    dilmişti. Dolayısıyle nakil memur  statüsü  altında  yönetmelikten 
    doğan  hak sahipliği  olamaz.  Bilgisi  dahilinde  olan  bu hususu 
    gizlemiş veya yanıltma  yoluna  giderek  tahsis  aldığından  iptal 
    kararı hatalı değildir. Başvuru reddolunur.

                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin (Başkan): Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi verecektir.

N. Ergin Salâhi: Müstedi kendisine Girne’deki Orhaneli Sokak No.l3’ deki Rum’a ait terkedilmiş evin OKTY Personeline İkametgâh ve Möble Tahsis Yönetmeliği altında tahsis edildiğini, bu evde halen ikamet etmekte olduğunu, durum böyle iken Girne Kaza İskân Komisyonunun 22.7.1977 tarihli önerisi ve İmar İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığının 26.7.1977 tarihli onayı ile ilgili tahsisin iptal edilerek geri alındığını ileri sürmekte ve bu kararın Komisyonun ve/veya Bakanlığın yetkisi dışında olduğunu veya karar alınırken yetkilerinin kötüye kullanıldığı, aşıldığı ve/veya adalet kurallarına aykırı hareket edildiği iddia edilerek mezkûr kararın hükümsüz, etkisiz olduğu ve iptal edilmesi yönünde bir hüküm ve emir verilmesi isteminde bulunmuştur.

     Müstedi başvurusunda aşağıda gösterilen hakikat ve gerekçeleri ileri sürmüştür:

     "a. Müstedi takriben veya 17.9.1974 tarihinde Girne İskân Dairesi
       Sorumlusu olarak Lefkoşa’dan Girne’ye nakledilmiş ve  30.9.1974
       tarihinde OKTY Personeline İkametgâh ve  Möble Tahsis  Yönetme-
       liği tarafından Girne Orhaneli Sokak No.l3’de kâin evin  envan-
       teri yapılarak kendisine tahsis edilmiştir.

      b. Müstediye  takriben  veya  21.1.1975’de  9364  sayılı  tahsis
       belgesi isdar olunmuştur.

      c. Müstediden 1974 OKTY Personeline  İkametgâh  ve  Möble Tahsis
       Yönetmeliği tahtında kira kesilmiştir.

      d. Müstedi mezkûr evde kiracı durumunda  olduğunu  ve  İskân  ve
       Rehabilitasyon  Yönetmeliği tahtındaki tahsisin iptal  edilemi-
       yeceğini beyan ve iddia eder.

      e. Müstedi ile beraber mezkûr  evde  1963  göçmeni  olan  babası
       Salih  Yusuf  ve  gözleri  görmeyen  annesi  ve  kızkardeşi ile
       beraber 9 kişilik bir aile ikamet etmektedir.

      f. Müstedi kendisine mezkûr ev tahsis edildiği tarihteki  statü-
       sünü hâlâ muhafaza etmektedir."

    Müstedaaleyhler itirazlarında özetle Orhaneli Sokak No.l3 Girne’de kâin yabancıya ait olup KTFD zilyet veya mülkiyetinde bulunan evin 21.1.1975 tarihli ve 9364 no.lu tahsis belgesi ile müstediye tahsis edildiğini kabul etmekle beraber, Eylül 1974 tarihinde Girne’de iskân sorumlusu olarak görevli bulunduğu sırada, İskân Dairesinin izni olmadan veya sorumlusu olduğu ilgililere danışmadan, müstedi konu evi işgal etmiş ve bilâhare tahsisi nakil memur statüsü altında temin yönüne gitmiştir. 21.1.1975 tarihinde kendisine konu ev OKTY  Personeline İkametgâh ve Möble Tahsis Yönetmeliği altında, nakil memur olarak tahsis yapılmıştır. O günlerde müstedi devlet memuru olup Girne’de İskân Dairesi Sorumlusu idi ve 8.11.1974 tarihine kadar bu göreve devam etmiş fakat bu tarihte Lefkoşa İskân ve Rehabilitasyon Dairesine nakledilmiştir. İlgili tarihlerde Lefkoşa’ya becayiş edildiği cihetle müstedinin statüsü nakil memur değildi ve yetkililere yanıltıcı bilgi vermek sureti ile 9364 sayılı tahsis belgesini temin etmiştir. İlgili Yönetmeliğin 20. maddesine göre yanıltıcı bilgi verdiği saptananlarla yükümlülüklerini yerine getirmeyenlerden tahsis edilen kaynaklar, İskân Komisyonunun önerisi üzerine ilgili Bakanlık olan İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığınca geri alınır. Yine müstedaaleyhler itirazlarının 6 ve 8. paragraflarında başvuru konusu evle ilgili olarak müstedi ile herhangi bir anlaşma yapılmadığı gibi kira ödemesi veya kesintisinin de yapılmadığını ileri sürmüşlerdir.

     Müstedi başvurunun duruşması sırasında yemin tahtında şahadet vererek başvuruda ileri sürdüğü iddialarını tekrarlamış ancak şahadetinde kendisi ile bir kira anlaşması yapılmadığını ve kira ödemesinin ise Mart 1975 tarihinde bir defaya mahsus olmak üzere maaşından kesilmek sureti ile yapıldığı hususunda şahadet vermiştir. Yine şahadetinde, tahsisin kendisine ilgili Yönetmelik altında ve nakil memur statüsüne sahip olduğu nedeni ile bu tahsisin yapıldığı hususunda şahadeti vardır.

     Gerek iddialardan ve gerekse şahadetten çıkan olgulara göre müstedi konu eve 17.9.1974 tarihinde tahsis yapılmadan girmiş ve o tarihlerde Girne İskân Sorumlusu iken evdeki möble kendisine zimmetlenmiştir. Eve girdiği tarihlerde kendisine tahsis yapılmamış bilâhare 8.11.1974 tarihinde Girne’den Lefkoşa’ya becayiş edilmiş ve Lefkoşa’da görevli iken 21.1.1975 tarihinde konu ev kendisine nakil memur statüsü ile ilgili yönetmelik altında tahsis edilmiştir. Tahsiste kira sözleşmesinin yapılacağı öngörülmekte ise de müteakip bir kira sözleşmesi yapılmamış, ancak bir defaya mahsus olmak üzere Mart 1975 tarihinde aylığından bir miktar kesinti yapılmıştır. Daha sona kira sözleşmesi yapılmadığı gibi kira ödemesi veya kesintisi de yapılmamıştır. Müstedinin şifahi müracaat ve ısrarına ve Emare III olarak ibraz edilen yazılı müracaatına rağmen kendisinden kira alınma yönünde gidilmemiş ve 26.7.1977 tarihinde başvuru konusu karar ile evvelce kendisine yapılan tahsis iptal edilmiştir.

     Müstedinin bütün iddiasi nakil memur statüsüne dayanarak konu evin kendisine ilgili Yönetmelik altında tahsis edildiği ve kendisi ile KTFD arasında kira münasebeti doğduğu hususundadır.

     Müstedinin statüsü, gerek iddialardan ve gerekse kendi şahadetinden ve itirazdan açıkça görülebileceği gibi, esas alınması gereken tahsisin yapıldığı 21.1.1975 tarihinde nakil memur değildi ve ilgili Yönetmelik altında bir hak sahibi sayılmaması gerekmekte idi. Konu eve ilk girdiği zamanlarda statüsü nakil memur olabilir ancak bilâhare tahsisin yapıldığı ve esas alınması gereken tarihte görev yeri Lefkoşa’ya nakledildiği cihetle bu statüsünü yitirmişti ve nakil memur statüsünde değildi. Kendi bilgisinde olan bu durumu tahsis yapan görevlilerden ya gizlemiş veyahut tutumu ile onları yanıltma yönüne gitmiştir. Bu durum olayların vukuu incelendiğinde sarahatla ortaya çıkmaktadır. Müstediye 21.1.1975 tarihinde tahsis yapılmakla beraber, bilâhare bu hatanın farkına varmış olan İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı müstedi ile bir anlaşma yapmamışlar ve bir defaya mahsus olmak üzere aylığından bir miktar kesinti yapmışlar ancak devam ettirmeyip müstedinin ısrarına rağmen kira alma yönüne gitmedikleri gibi tahsisi de iptal etme kararını almışlardır. 1974 İskân ve Rehabilitasyon Yönetmeliğinin 20. maddesi aynen şöyledir:

     "20. İskân edilenlerin kendilerine tahsis edilen kaynakları  eko-
          nominin yararını da gözeterek verimli  bir şekilde  işletme-
          leri ve  yükümlendikleri  karşılıkları  zamanında  ödemeleri  
          ilgili Bakanlıkça İskân Komisyonları  aracılığı ile  sürekli 
          olarak   izlenir   ve  denetlenir.  Yükümlülüklerini  yerine 
          getirmeyenlere tahsis edilen  kaynaklar, İskân  Komisyonunun 
          önerisi üzerine İlgili Bakanlıkça geri alınır. Tahsis edilen
          kaynaklar üzerindeki kayıplar  iskân  komisyonunca  saptanan
          değerler üzerinden tazmin ettirilir. Bu yönetmelik hükümleri
          uyarınca yapılacak tahsislerde, yanıltıcı bilgi verdiği son-
          radan saptananlar hakkında bu madde hükmü uygulanır.  Kanuni 
          Kovuşturma yapılır."

     Görülüyor ki bu Yönetmeliğin 20. maddesi altında yanıltma neticesi yapılan tahsisler geri alınabilmektedir. Müstedinin de yukarıda değindiğimiz gibi bir yanıltma neticesi bu tahsisi aldığı açıklık kazanması üzerine kendisine yapılan tahsisin iptali yönüne gidilmiştir. Bu yönden mütalâa edildiğinde Girne Kaza İskân Komisyonunun 22.7.1977 tarihli önerisi ve İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığının 26.7.1977 tarihli onayı ile alınan iptal kararı hatalı değildir. Müstediden konu ev için yapılan bir aylık kesinti, durumu değiştirmemektedir ve müstedi ile K.T.F.D. arasında kira münasebeti doğduğu söylenemez. Kira münasebeti ancak doğru ve yerinde yapılan tahsisler ve anlaşma neticesi kira alınması hallerinde tesis edilebilir.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi başvuru reddolunur.



(Ülfet Emin)	  (Salih S. Dayıoğlu)	   (N. Ergin Salâhi) 
   Başkan	              Yargıç	             Yargıç


21 Kasım 1980



-