
D.42/80	                                         Y.İ.M. 52/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F.
                Korkut.

Müstedi: Hüseyin Cengiz, Karaoğlanoğlu, Girne.
                         - ile -
Müstedaaleyh:	1. KTFD İçişleri ve İskân Bakanlığı, Lefkoşa.
               2. KTFD İnceleme ve Dağıtım Komisyonu, Lefkoşa.
               3. KTFD Başsavcısı, Lefkoşa.	

                                                     A R A S I N D A.

Müstedi namına: Menteş Aziz.
Müstedaaleyhler namına: Doğan Erozan.
Yasa Maddesi: 41/77 sayılı Yasa.

İstemin Özeti: Alsancak’ta Müstediye tahsisli konutun  Müstedaaleyh 1
    tarafından iptalini öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna
    ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi, 1974 göçmeni olup emeklidir ve halen tahsisi iptal edi-
    len evde ikamet etmektedir. 41/77 sayılı Yasa yayınlandıktan sonra
    hak sahiplerinin saptanması bakımından toplanan İnceleme  ve Dağı-
    tım Komisyonunun önerisi üzerine  Müstedi  adındaki ev, Lefkoşa’da
    ayrıca evi olduğu gerekçesi ile iptal edildi. İlgili iptal  kararı
    sadece Müstedinin adında KTFD  hudutları  dahilinde evi  bulunduğu
    için yapılmıştır, halbuki 41/77 sayılı Yasa tahtında  hak sahipli-
    liği eşdeğer açısından bilhassa 38(3) maddesi gereğince daha fazla
    ağırlık kazanmaktadır. Müstedinin Güneyde  Limasol’da adına tapulu
    konutu bulunmaktadır.

        Ancak,  başvuru konusu  kararın  iptali  Müstedinin  durumunun
    betekrar ele alınıp incelenmesine engel teşkil etmez.

SONUÇ: Sonuç olarak Girne İskân Şube  Müdürlüğü  tarafından  Müstediye
    gönderilen ve İnceleme Dağıtım Komisyonu kararı ile adına tahsisli
    evin iptal edildiğini bildiren kararının hükümsüz ve etkisiz oldu-
    ğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	25/78 sayılı Kemal Rifat Bağbal ile Maliye  Bakanlığı  arasındaki
     YİM kararı.
2-	33/79 sayılı İsmet Abidin ile İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı
     arasındaki YİM kararı (D.19/80).


                      H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu  başvuruda  Mahkemenin   hükmünü  sayın  yargıç
Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Müstedinin bu başvuru ile istemi: Girne Kazasının Alsancak köyünde, Karaoğlanoğlu Caddesi 29 no’lu evin müstediye yapılmış olan tahsisinin, KTFD İçişleri ve İskân Bakanlığına bağlı İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü Girne Şubesi Şube Müdür Vekili tarafından, geri alınması ve/veya iptalini öngören ve/veya konu hanenin kontrol ve tasarrufunu müstediden geri alan ve müstedaaleyh 1 namına müstediye gönderilen 26.2.1979 tarihli yazının ve/veya kararın hükümsüz, batıl ve etkisiz olup herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir karar verilmesi içindir.

     Bu başvuruda olgular özetle şöyledir:

     Müstedi 1974 güney göçmeni olup emeklidir ve halen tahsisi iptal edilen başvuru konusu konutta oturmaktadır. Söz konusu konut müstediye İnceleme ve Dağıtım Komisyonunca 73-75 sayı ve 22.3.1975 tarihli karar uyarınca tahsis edilmişti. 41/77 sayılı Yasa yayınlandıktan sonra Yasa uyarınca hak sahiplerinin saptanması bakımından, 28.12.78 tarihinde toplanan İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi üzerine aynı tarihte müstedinin tahsisi ilgili Bakan tarafından iptal edildi. Tahsisin iptali ile ilgili karar ve müstediye 26.2.1979 gün ve GİD 156/79 sayılı bir yazı ile bildirilmiştir. İptal kararı üzerine müstedi bu başvuruyu dosyalamıştır.

     Başvurunun duruşmasında müstedi avukatı, sair şeyler yanında, 41/77 sayılı Yasanın 3. maddesinde yer alan "Hak sahibi" tanımlamasının yanlış tefsir edilerek tahsisin iptaline gidildiğini, bu maddede saklı koşullar ile uygunluk hususlarının iki ayrı birim olduğunu ve müstedi ile eşi adına kayıtlı taşınmaz malın kirada olması ve kiracıyı çıkarma olanağının çok zor olması nedeni ile müstedinin oturabileceği uygun bir konutu bulunmadığını ve ayrıca müstedinin 11.1.1979 tarihli mukavele uyarınca 39405 no’lu koçan tahtında halen Limasol’da Baf Sokağında bir konutun sahibi olup  yasa bakımından Müs-
tedinin hak sahibi olduğunu ileri sürmüştür.

     Müstedaaleyhler adına konuşan savcı ise müstedi avukatının görüşlerine katılmadığını belirterek müstedinin satın aldığı taşınmaz mal nedeni ile başvuru konusu tahsisin iptalinin etkilenemiyeceğini ileri sürmüştür.

     İçişleri ve İskân Bakanının iptal kararına mesnet teşkil eden öneride "Kaynakla ilgili tahsisin iptali ve geri alınması gerekçesi" başlığı altında şöyle denmektedir:

         "Tahsisi alan şahsın K.T.F.D.  hudutları  dahilinde,  Lefkoşa
     İbrahim Paşa mahallesinde Blok A,  pafta/plân XXI.38.5.1,  parsel
     365’de kendisinin ve  eşinin tam  hisse  oturulabilir  sıhhi  bir
     konutun (Eti İşletmelerinin kirasındaki bina) olması."

     İlgili iptal kararından da görüleceği gibi, müstedinin ve eşinin eşdeğer malı olup olmadığı incelenmeden sadece K.T.F.D. hudutları içerisinde Yasa uyarınca konutu olduğuna dayanılarak müstedinin adındaki tahsisin iptali yönüne gidilmiştir.

     41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının iptaller ile ilgili 29(1) ve 38(2) ve (3) maddeleri şöyledir:

        "29. Bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra;
             
         (1) Herhangi bir konut veya iş  yerini  bu  yasanın  kuralla-
             rına aykırı olarak işgal edenler.

         (38) (2) Bu Yasanın yürürlüğe  girdiği tarihten önce  yapılan
                  lan konut, küçük  işyeri, tahsis ve arazi tahsisleri
                  bu yasa kurallarına  göre yeniden gözden  geçirilir.
                  Bu yasa kurallarına  uygun olarak yapılan  tahsisler
                  geçerli sayılır ve  haksahiplerine tahsis  belgeleri
                  verilir. Bu yasaya  aykırı olarak yapıldığı saptanan
                  tahsisler ise İmar, İskân ve Rehabilitasyon işlerin-
                  den sorumlu Bakanlıkça iptal edilir.

              (3) Yasaya göre  hak  sahibi  olmadıkları  halde  tahsis 
                  işlerinden yararlananlardan veya hak sahibi olup  da
                  hakkından fazlasını alanlardan  ellerinde  bulundur-
                  durdukları taşınmaz malların, hale  göre, tümü  veya
                  hakkından fazla olan kısmı geri  alınır. Bu  şekilde
                  ortaya çıkan kaynaklar ile rezerve bırakılan  tarım-
                  sal kaynaklar öncelikle eşdeğer mal verilmesinde
                  kullanılır."

     41/77 sayılı Yasanın tefsir bölümünde madde 3 "haksahibi" başlığı altındaki (b) ve (ç) fıkraları ise şöyledir:

         "3(b) Şehit ve hadise kurbanı kişilerin en yakınlarına; malûl
          gaziler ile aile reisi durumunda olup da göçmenlik  ve ikti-
          saden   güçlendirilecekler  tanımına  girenlerden   K.T.F.D. 
          bölgesinde kendisinin, eşinin veya velâyeti altındaki çocuk-
          larının ayrı ayrı veya birlikte toplam yarı  hisseden  fazla
          koçanlı konutu bulunmayanlar  veya  yukarıda sıralanan  aile
          fertlerinden herhangi birinin sağlık koşullarına  ve oturul-
          maya uygun konutu olmayanlar.

          3(ç) Kıbrıs’ta,   K.T.F.D.   sınırları  dışında  kalan  veya 
          sınırları içinde olup, her türlü tasarrufu  askeri  bakımdan 
          sakıncalı  görülen   taşınmaz  malı  bulunanlarla,  K.T.F.D.
          bölgesindeki taşınmaz malı, Rumlar  tarafından hasara  uğra-
          tılmış, tahrip edilmiş veya Rumların  zor kullanması  sonucu
          terkedilmekten ötürü hasara uğramış ve tazmin edilmeyenlerle
          mülhak vakıfların mütevellileri ve galleharları olan özel ve
          tüzel kişileri anlatır."

     Bu başvuruda öncelikle karara bağlanması gereken konu ilgili iptal kararının gerekçesidir. İlgili gerekçeye göre müstedinin eşi ile birlikte K.T.F.D. hudutları dahilinde evi olması nedeni ile 41/77 sayılı Yasa gereğince konut tahsisi açısından müstedinin hak sahibi olamıyacağı ileri sürülerek başvuru konusu iptal kararı alınmıştır.

     YİM 25/78 sayılı başvuruda hak sahipliğinin sadece 3(b) maddesine inhisar edilmemesi ve 3(ç) maddesi altında eşdeğer mal açısından hak sahipliğin de göz önünde bulundurulması gerektiği hükme bağlanarak bu karar YİM 33/79 no’lu başvuruda da aynen uygulanmıştır. YİM 25/78 ile YİM 33/79’da belirtildiği gibi: "41/77 sayılı Yasanın 29 ve 38. maddeleri uyarınca ilgili Bakanlığın iptal yetkisi olduğuna kuşku yoktur. Ancak böyle bir yetki kullanılırken eşdeğer altındaki hak sahipliği de göz önünde tutularak bir karar verilmesi gerekir. Bilhassa Yasanın 38(3) maddesi iptal yolu ile geri alınan malların öncelikle eşdeğere kaynak olacağına ilişkin hüküm içeriğine göre eşdeğere hak sahipliği daha fazla ağırlık kazanmaktadır."

     Önümüzdeki başvuruda İçişleri ve İskân Bakanı başvuru konusu iptal kararını alırken sadece "Müstedinin ve eşinin K.T.F.D. hudutları içinde tam hisse bir konutları olduğu ve bu nedenle konut tahsisi açısından hak sahibi sayılamayacağı" gerekçesini ileri sürerek müstediye evvelce yapılmış olan tahsisi iptal etmiş ve konu karar alınırken 41/77 sayılı Yasanın 3(ç) fıkrası ile diğer ilgili maddeleri göz önünde bulundurulmamıştır. Müstedinin 3(ç) altındaki durumu da incelenerek ilgili bakana bu hususlarda gerekli bilgi verilse idi karar başka yönde de olabilir ve başvuru konusu iptal kararı alınmayabilirdi. Müstedinin sadece 3(b) altında hak sahibi olmadığını inceleyerek müstedinin tahsisinin iptali yönüne gidilmesi ile hatalı hareket edilmiş olup alınan iptal kararının iptal edilmesi gerekir.

     Başvuru konusu tahsisin iptali ile ilgili kararın hükümsüz olduğuna ilişkin bir karar ilgili makamların konuyu betekrar ele alıp müstedinin hak sahibi olup olmadığını yeniden incelemelerine engel teşkil etmez. Böyle bir inceleme yaparken sadece 41/77 sayılı Yasanın 3(b) maddesine dayanmayıp Yasanın sair madde hükümlerini de dikkate alarak yeni bir karar alınması gerekir.

     Sonuç olarak Girne İskân Şube Müdürlüğü tarafından müstediye gönderilen GİD 56/79 sayı ve 26.2.1979 tarihli yazı ile İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun (4) 82/77-5 sayılı ve 28.12.78 tarihli önerisi ve İmar ve İskân Bakanının aynı tarihli onayı ile iptal edildiği bil- dirilen iptal işleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Ülfet Emin)	(Salih S. Dayıoğlu)	(Niyazi F. Korkut) 
   Başkan	           Yargıç	          Yargıç


13 Ekim 1980





-