
D.48/80	                                        Y.İ.M. 104/79
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: İzzet Hüseyin, Lâpta, Girne.
                   - ile -
Müstedaaleyh: 1. KTFD Başsavcılığı  vasıtası  ile  İçişleri  ve  İskân
                 Bakanlığı, Lefkoşa.
              2. KTFD Başsavcılığı vasıtası ile Ekonomi ve Maliye
                 Bakanlığı, Lefkoşa.
                                                    A R A S I N D A.

Müstedi namına: U. C. Yücehan. 
Müstedaaleyh namına: D. Erozan. 
İlgili Şahıs namına: E. Ulunay. 

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstediye tahsis edilen Lapta toprağında kain 2 dönüm 2
    evlekten oluşan zeytinlik  ve  limongil  fidanlığının  kendisinden
    alınıp Mustafa Sadık’a verilmesi ile  ilgili kararın  hükümsüz  ve
    etkisiz  olduğuna  ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına karar
    verilmesi istemi.

OLAY: Müstediye 1975 tarihinde Lapta toprağında 2 dönüm 2  evlek  zey-
    tinlik ve limongil fidanlığı  tahsis  edildi. Bilâhare  1977  Ekim
    ayında adından iptal edilen arazi Mustafa  Sadık’a verildi. Müste-
    daaleyh başvuruya yaptığı itirazda zamanaşımını ileri sürmüştür.

SONUÇ: Ön itiraz incelendiğinde  şikâyet  konusu kararın  alındığı  ve
    Müstedinin bilgisine geldiği tarihten itibaren 75 günden uzun  bir
    süre geçmiştir.

        Başvuru reddolunur.


                        H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, başvurusu ile, kendisine 1975’de tahsis edilen veya tasarrufu verilen ve Lâpta  toprağında  kâin  ve pafta  ve
varaka numarası XI.l5. W.2 ve parsel numarası 223 olup 2 dönüm 2 evlekten oluşan zeytinlik ve limongil fidanlığının kendisinden alınıp Mustafa Sadık isimli şahsa icar, tahsis veya verilmesi hususundaki müstedaaleyhlerin aldığı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemiştir.

     Şikâyet konusu kararın alınıp müstedinin bilgisine geldiği tarihten itibaren 75 gün geçtiği nedeni ile başvurunun ileri gidemeyeceği müstedaaleyh ve ilgili şahıs tarafından ileri sürülmüştür. Müstedi ise bunun aksini savunmuştur. Bu durumda ilkin ileri sürülen bu hususu inceleyip karara bağlamayı uygun gördük.

     Müstedi tarafından İmar ve İskân Bakanlığına gönderilen 9.11.1978 tarihli Emare IX yazıda aynen şöyle denmektedir:

         "1975 senesinde göçmen olarak geldiğim zaman  bana o  zamanın
     yetkilileri bana XI.15.W.2 Varaka Harita ve 223 parsel numaralı 2
     dönüm 2 evlek ağaçları kurumak üzere olan araziyi vermişlerdir.
     ..................................

         1975 senesinde zamanın dağıtıcıları tarafından  bana  verilen   
     ve  yukarıda  tarifini  ettiğim  malı  1977  takriben Ekim ayında
     başkalarına verdiklerini öğrendim.”

     İmar ve İskân Bakanlığı müsteşarı tarafından müstediye gönderilen 16.3.1979 tarihli Emare IV yazıda da şöyle denmektedir:

          "İşgalinizde bulunan  2 dönüm 2  evleklik zeytinliğin tahsis
     talebini içeren ilgi dilekçeniz Bakanlığımızca incelenmiştir.
     …………………………………………………………………………………………………………………………

         1975 yılında Tarım Dairesi tarafından size verilen  ve istih-
     kak fazlası olarak  elinizden  alınıp  Plânlı  Dağıtımla  Mustafa 
     Sadık isimli şahsa verilmesi uygun görülen sözkonusu arazi  tara-
     fınızdan işgal edilmektedir. Sorunun çözümü için Mustafa  Sadık’a
     başka bir yerden tarımsal kaynak  verilmesi  önerilmişse de,  adı
     edilen tarafından öneriniz kabul edilmemiştir."

     Yukarıda yapılan iktibaslardan görüleceği gibi şikâyet konusu kararın alındığı ve müstedinin bilgisine geldiği tarihten itibaren 75 günden uzun bir süre geçmiştir. Bu durumda başvuru ileri gidemez.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)	   (Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay) 
      Yargıç	              Yargıç	        Yargıç

9 Aralık 1980




-