
D.45/80	                                            Y.İ.M.199/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Nevruz Yıldırım n/d Nezihe Mehmet, Lefkoşa.
                        - ile -
Müstedaaleyh: Sağlık ve  Sosyal  İşler  Bakanlığı  (Sosyal  Hizmetler
              Dairesi) vasıtasıyle KTFD.

                                               A R A S I N D A.

Müstedi namına: Şafak Öneri. 
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran. 

Yasa Maddesi: 7/74 sayılı Yasa.

İstemin Özeti: 1- Müstedinin  öldürülen  kocasının  şehit veya  hadise
    kurbanı sayılması,
               2- Müstedaaleyhin, Müstedinin kocası ile ilgili  aldığı
    ve şehit veya hadise kurbanı  sayılamayacağı  ile  ilgili  kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilmesi,
               3- Merhumun  hadise kurbanı  olduğu hususunda bir karar
    ve/veya emir.
               4- Müstediye şehit veya  hadise kurbanı  eşi  sıfatıyle
    mali yardım yapılması hususunda emir istemi.

OLAY: Müstedinin kocası Polis Çavuşu olduğu bir esnada, 1958  tarihin-
    de, bilinmeyen kişilerce  katledilmişti. Müstedi,  kocasının  Türk
    olduğu nedeniyle EOKA tarafından öldürüldüğünü  iddia ederek  1969
    tarihinde Sosyal Hizmetlere yazdığı bir yazıda, Sosyal  Sigortadan
    aldığı maaşın kendisine yeterli  olmadığını  ileri sürerek,  şehit
    ailelerine yapılan yardımın kendisine  de yapılmasını  talep etti.
    Daire, ilgili talebi yürürlükte  bulunan tüzük kapsamına girmediği
    gerekçesi ile  reddetti.  7/74  sayılı  şehit  ve  hadise  kurbanı 
    aileleri ile malûllere yapılacak yardımları düzenleyen Yasa yürür-
    lüğe girince, Müstedi 1978  tarihinde  yeniden  Sosyal  Hizmetlere
    müracaat ederek yasadan yararlanmak istedi. Yasa  altında  kurulan
    Tespit Komitesi toplantı sonucu aldığı ret kararını Müstediye bil-
    dirdi. Oğlu Halet Yıldırım babasının katli ile ilgili olarak Emni-
    yet Genel Müdürlüğünden bilgi  istedi. Emniyet  Müdürlüğü  verdiği
    cevapta  müteveffanın  bilinmeyen  nedenlerle, bilinmeyen  kişiler
    tarafından katledildiğini  belirtti. 1979  tarihinde  müteveffanın
    oğlu Sosyal Hizmetler Dairesine yazdığı bir yazıda, Emniyet Müdür-
    lüğünden aldığı  yazıyı  ve  Halkın  Sesi,  Bozkurt  gazetelerinin
    küpürlerini de  ekleyerek  konunun  tekrar  görüşülmesini  istedi. 
    İlgili daireden ret cevabı alan müracaatçı, bu sefer Devlet Başka-
    nına müracaat ederek müdahalesini istedi. 1980  tarihinde  Müstedi
    avukatı  Sosyal  Hizmetler  Dairesine  yazdığı  yazıda  Müstedinin 
    26.6.1978 tarihli  yazısına  cevap  talep  etti. Sosyal  Hizmetler
    Dairesi verdiği cevapta, konunun çok kez görüşüldüğünü ve mütevef-
    fanın şehit veya  hadise kurbanı sayılamayacağı kararına vardığını
    bildirdi.

        Bunun üzerine  Müstedi  işbu  başvuruyu  dosyaladı. Başvurunun
    duruşma safhasında, savcı ön itirazda  bulundu  ve  zaman  aşımını
    ileri sürdü. Savcılığın ön itirazına muhtelif savlar ileri sürerek
    itiraz eden Müstedi, 7/74 sayılı Yasanın Bakanlar Kurulu  tarafın-
    dan onaylanmadığından yasal bir  karar  olmadığını  ve  yasal  bir 
    karar olsa bile kendisine yazı ile bildirilmediğini, bildirilmişse
    bile eline geçmediğini iddia etti.

SONUÇ: Yetkili makam olan Tespit Komitesi tarafından alınan idari  bir
    karar mevcuttur ancak bu kararın yürürlüğe girmesi ve hukuki hüküm
    ve neticeleri doğurması,  Bakanlar  Kurulunun  elindedir. Bakanlar
    Kurulu bu kararı onaylamadığı  sürece  Tespit  Komitesinde  alınan
    karar, yürürlüğe giremez veya hukuki  sonuç  doğuramaz  ve  ilgili
    kişiye olumlu veya olumsuz bir bilgi vermek de söz konusu  olamaz.
    Bundan hareketle 75 günlük zaman aşımı süresini de tezekkür etmeğe
    gerek yok. Başvurunun duruşması ikinci  kısım  için  devam  edecek
    ancak Tespit Komitesince alınan kararın yasanın öngördüğü  şekilde
    yürürlüğe konması ve hukuki hüküm ve netice  doğurmasını  sağlamak
    bakımından ilgililer yasa uyarınca hareket etmekte serbesttirler.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	200/78 sayılı Türk Bankası Ltd.  ile  Lefkoşa  Tüzük  Belediyesi
     arasındaki YİM kararı.                                       

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları, Cilt l, s.304.


                 K A R A R


     Müstedinin kocası müteveffa PÇ 240 Mehmet Süleyman 1950 tarihinde zamanın Kıbrıs Polis Örgütüne katılmış  ve  1951  yılında  müstedi ile
evlenmiş, 2.12.1954’de halen hayatta olan bir çocukları olmuştu. Müteveffa 1957’de çavuşluğa terfi etmişti.

     2.8.1958 tarihinde müteveffa bilinmeyen kişilerce katledilmişti. Müstedinin iddiasına göre kocası zamanın tedhiş örgütü olan EOKA tarafından veya kimliği belirlenemeyen Rumlar tarafından Türk olduğu nedeniyle öldürülmüştü.

     7.4.1969 tarihinde müstedi zamanın Sosyal İşler ve Belediye İşleri Dairesi Müdürlüğüne yazdığı bir yazı ile Sosyal Sigortadan almakta olduğu ayda KL.11.500 ile geçinmekte zorluk çektiğini ileri sürdü ve siyasi maksatlar yüzünden öldürülen kocasının şehit sayılarak şehit ailelerine yapılan yardımın kendisine de yapılmasını talep etti. Sözü edilen Daire gerekli araştırmayı yaptıktan sonra ilgili tarihte yürürlükte bulunan tüzük kapsamına girmediği gerekçesi ile müstedinin talebini reddetti.

     28.2.1974 tarihinde Şehit ve Hadise Kurbanı aileleri ile malûllere yapılacak yardımları düzenleyen 7/74 sayılı Yasa yürürlüğe girdikten sonra 26.6.1978 tarihinde müstedi Sosyal Hizmetler ve Göçmen Dairesi Müdürlüğüne müracaat etti ve Yasanın öngördüğü hadise kurbanı veya şehit statüsünün kazandırdığı haklardan yararlandırılmasını istedi.

     Yasa altında kurulan Tespit Komitesi Güvenlik Kuvvetlerinden gerekli bilgiyi aldıktan sonra 3.1.1979 tarihinde yaptığı toplantıda müteveffanın şehit veya hadise kurbanı olamıyacağı sonucuna vardı ve müstedinin talebini reddetti. Bu husus 4.1.1979 tarihli bir yazı ile müstediye bildirildi. Başvurunun duruşması sırasında ilgili dairenin ret kararının müstediye bildirim işlemi ihtilâf konusudur. Bu konuya daha ileride temas edeceğiz.

     Tam tarihi belli olmayan fakat müstedinin şahit olarak çağırdığı oğlu Halet Yıldırımın şahadetinden saptandığına göre 4.1.1979 ile 19.1.1979 tarihleri arasında Halet Yıldırım annesi olan müstediden müteveffanın katli ile ilgili olarak Daireye yaptığı müracaata olumsuz cevap aldığını öğrendi ve bu konuda Emniyet Müdürlüğünden bilgi istedi. 19.1.1979 tarihli Emniyet Genel Müdürü tarafından Halet Yıldırım’a gönderilen bir yazıda müteveffanın "bilinmeyen nedenlerle bilinmeyen şahıslar tarafından Lefkoşa’da 2.8.1958 tarihinde vurularak öldürüldüğü" bildirildi.

     21.3.1979 tarihinde müteveffanın oğlu Halet Yıldırım Sosyal Hizmetler Dairesine yazmış olduğu bir yazıda sunduğu kendi ifadesiyle "ek bilgiler" ışığında konunun betekrar görüşülüp olumlu bir sonuca varılması isteminde bulundu. Ek bilgi olarak nitelendirilen bilgiler 3.8.1958 tarihli Halkın Sesi ve Bozkurt Gazetelerinin küpürleri ile Halet Yıldırımın Emniyet Genel Müdürlüğünden aldığı 19.1.79 tarihli yazının bir sureti idi.

     Sosyal Hizmetler Dairesi Şube Müdürü tarafından Halet Yıldırıma gönderilen 16.4.1979 tarihli bir yazı ile betekrar görüşülmesi istenen konunun 3.1.1979’da Tespit Komitesince bir karara bağlandığı cihetle bu babta betekrar görüşülüp olumlu veya olumsuz bir işlem yapılamıyacağı bildirildi.

     Halet Yıldırım 19.4.1979 tarihinde Devlet Başkanına müracaat etti ve müdahalesini rica etti. Bunun neticesi olacak ki konu Tespit Komitesince 6.11.1979’da görüşüldü ve neticede müteveffanın şehit veya hadise kurbanı sayılamıyacağı sonucuna varıldı.

     3.1.1980 tarihinde müstedinin avukatı Sosyal Hizmetler Dairesine yazdığı bir yazı ile müstedinin Daireye yaptığı 26.6.1978 tarihli yazısı hatırlatıldı ve bu konuda acilen bir karar alınıp tarafına bildirilmesini talep etti.

     Sosyal Hizmetler Dairesi de 8.1.1980 tarihinde müstedinin avukatına yazdığı bir yazı ile konunun bir çok kez ve en son 6.11.79 tarihinde görüşüldüğünü fakat müteveffanın mevzuat uyarınca şehit veya hadise kurbanı sayılamıyacağı kararına varıldığını bildirdi. Bunun üzerine müstedi işbu başvuruyu dosyaladı ve aşağıdakileri talep etti.

     1. a) Müstedinin, müstedaaleyhe gönderdiği ve 2/8/1958 tarihinde Lefkoşa’da EOKA’cı Rumlar ve/veya kimliği belirlenemeyen Rumlar tarafından vurularak öldürülen kocasının şehit veya hadise kurbanı sayılması ve şehit veya hadise kurbanı eşi sıfatıyle kendisine yasaların öngördüğü mali haklar verilmesini talep eden 26.6.1978 tarihli müracaatına, müstedaaleyhin, müstedinin müracaatını reddeden 8.1.1980 tarihli ve müstedinin eline 9.1.1980 ve/veya o tarihlerde geçen yanıtının ve/veya kararının tamamen etkisiz ve hükümsüz olduğu ve herhangi bir sonuç doğuramayacağı hususunda bir emir ve/veya karar verilmesini;

     b) Müstedaaleyhin, müstedinin merhum kocası Mehmet Süleyman namı diğerle Mehmet Yıldırımın şehit veya hadise kurbanı sayılamayacağı hususunda 6.11.1979 tarihinde aldığı kararın, tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğu ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağı hususunda bir emir ve/veya karar verilmesini;

 2. a) 2.8.1958 tarihinde Lefkoşa’da Fellahlar sokağında EOKA’cı  Rumlar ve/veya kimliği belirlenemeyen Rumlar tarafından vurularak öldürülen müstedinin kocası Mehmet Süleyman namı diğerle Mehmet Yıldırımın, şehit veya hadise kurbanı sayılması gerektiği hususunda bir karar ve/veya emir verilmesini ve/veya merhumun hadise kurbanı olduğu hususunda bir karar ve/veya emir verilmesini,

     b) Müstediye, şehit veya hadise kurbanı eşi sıfatıyle, yasanın ve/veya mevzuatın öngördüğü mali yardım ve/veya hakların verilmesi gerektiği hususunda bir karar ve/veya emir verilmesini."

     Başvurunun duruşmasına başlamadan önce savcı itiraznamesinde de ileri sürdüğü ön itirazın ilkin ele alınıp sonuçlandırılmasını talep etti. Müstedinin de buna muvafakat etmesi ve Mahkemenin de uygun bulması sonucu ilkin ön itirazın dinlenmesi kararlaştırıldı. Savcının ön itirazı zaman aşımı ile ilgilidir. Savcıya göre konu ile ilgili ilk karar, 3.1.1979 tarihinde alınmış ve bu karar müstediye 4.1.1979 tarihli bir yazı ile bildirilmiştir. Daha sonra tespit komitesince alınan ve en son 8.1.1980 tarihinde müstedinin avukatına bildirilen karar 3.1.1979 tarihli kararın aynısı ve bir tekerrürü olduğu için yeni bir karar sayılamaz. Savcıya göre 3.1.1979 tarihinde alınan karar müstedinin bilgisine en geç 19.1.1979’da geçtiğine göre 75 günlük süre çoktan geçmiştir ve dolayısıyle müstedinin dava açma hakkı yoktur.

     Müstedi savcılıkça öne sürülen ön itiraz için muhtelif savlar ileri sürmüştür, şöyle ki:

a.	3.1.1979 tarihinde Tespit Komitesince  müstedinin  dilekçesi
     üzerine alınan karar yürürlüğe  konması  için  7/74  sayılı
     Yasanın öngördüğü şekilde Bakanlar Kurulu tarafından  onay-
     lanması gerekir;  halbuki  başvuru  konusu  karar  Bakanlar 
     Kurulunca onaylanmamıştır. Bu nedenle ortada yasal  bir ka-
     rar yoktur ve yasal  bir karar  olmayınca da 75 günlük süre
     çalışmaz.

b.	Ahar surette, ortada yasal bir  karar varsa  bile  kendisine
yazılan  4.1.1979  tarihli yazı  eline  geçmemiş  ve  hiçbir 
     zaman bundan haberi olmamıştır. Diğer  bir  deyimle  Tespit
     Komitesinin 3.1.1979 tarihli kararı bilgisine hiç bir zaman
     getirilmemiştir.

     İlkin Tespit Komitesince 3.1.1979 tarihinde alınan kararın hukuki geçerliliğini incelemeyi uygun gördük. Şehit ve hadise kurbanı aileleri ile malûllere yapılacak yardımları, bunlarla ilgili Komitenin oluşumu ve yetkilerini 7/74 sayılı 1974 Şehit ve Hadise Kurbanı Aileleri ve Malûllere Yardım Yasası düzenlemektedir. Konunun daha iyi anlaşılabilmesi için sözü edilen Yasanın ilgili kısmı olan 3. maddeyi olduğu gibi iktibas etmeyi uygun gördük:

         "3.(1) Sosyal işleri yürütmekle görevli üyeliğe bağlı  olarak
     ve bu Kuralda veya bu Kural tahtında çıkarılacak Tüzükte gösteri-
     len işleri yürütmek üzere, Üyeliğin teklifi ve Yürütme  Kurulunun
     onayı ile üç kişiden oluşan ‘Şehit Hadise Kurbanı ile Malûller ve
     Yakınları Tespit Komitesi’ ismi  altında bir  Komite  kurulur. Bu
     komitede İlgili Makamın, Çalışma, Rehabilitasyon  ve Sosyal İşler
     Üyeliğinin ve Savunma Üyeliğinin birer temsilcisi bulunur.

            (2) Tespit Komitesi, 1 Nisan 1955 ile 31  Aralık 1959  ta-
     rihleri arasında ve 21 Aralık 1963’ten sonra bu  Kuralda veya  bu
     Kural tahtında çıkarılacak Tüzüklerde  gösterilen şartlara  uygun
     olarak kimlerin Şehit, Hadise Kurbanı, Malûl Gazi, Vazife Malûlü,
     Malûl olduğunu ve bu gibi kişilerin yardıma hak kazanan  yakınla-
     rını tespit eder.

            (3) Tespit Komitesinin	kararları Yürütme  Kurulunun  onayı
     ile yürürlüğe konur."

     Yukarıda da görülebileceği gibi  ilkin sosyal  işleri  yürütmekte
olan görevli üyeliğine yani şimdiki Sağlık ve Sosyal İşler Bakanlığına
bağlı muhtelif temsilcilerden oluşan bir Tespit Komitesi kimlerin Yasanın kapsamına girdiğini saptar. Sonra Tespit Komitesinin bu kararı Yürütme Kurulu yani şimdiki Bakanlar Kurulu tarafından onaylandıktan sonra yürürlüğe konur.

     Yukarıda iktibası yapılan (3). fıkrada kullanılan "karar" sözcüğünün tanımlanması gereklidir. Acaba Tespit Komitesinin kendisine yasa uyarınca yapılan müracaatlar için aldığı olumlu veya olumsuz her karar (3). fıkra anlamında Bakanlar Kurulunun onayına sunulması gerekli bir "karar" mıdır yoksa savcının iddia ettiği gibi Tespit Komitesince alınan sadece olumlu kararlar mı Bakanlar Kurulunun onayına sunulması gerekir.

     Kanımızca ilgili Yasada aksine bir kural yoksa "karar" sözcüğüne herkesin anladığı lûgati anlamın verilmesi gerekir. Bir konu üzerinde lehte veya aleyhte varılan her türlü sonuç bir karardır. Böyle bir kararın olumlu veya olumsuz oluşu kararın, karakterini değiştirmez. Bu nedenle Tespit Komitesince alınan kararların olumlu veya olumsuz olmalarına bakılmaksızın Yasanın 3(3) maddesi uyarınca yürürlüğe konması için Bakanlar Kurulunun onayı alınması gereklidir.

     Önümüzdeki meselede müstedinin 26.6.1978 tarihli dilekçesi hakkında Tespit Komitesince alınan olumsuz kararın Bakanlar Kurulunun onayına sunulmadığını müstedaaleyh adına savcı kabul etmiş fakat yapılan bu kusurun alınan kararı "yoklukla malûl" doktrini içine girecek kadar ağır bir sakatlıkta malûl olmadığını ve dolayısıyle 75 günlük sürenin yine de söz konusu olduğunu iddia etmiştir.

     Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları, Cilt I isimli kitabının sayfa 304’de şu görüşlere yer verilmiştir: 

         “........ Ancak bu hali bir tasarrufun yürürlüğe girmesi için
     muayyen bir makamın tasdikine bağlı  olması veya  karardan  evvel
     bir diğer makamın rey ve mütalâasının alınması halleri ile karış-
     tırmamak lâzımdır. Meselâ ileride idari  vesayet bahsinde  tetkik
     edileceği veçhile bazı hallerde bir makamın veya idare hükmi şah-
     sının kararı diğer bir  makamın  tasdiki ile  yürürlüğe  girer ve
     hukuki hüküm ve neticelerini doğurur. Bu  tasdik  vâki  olmadıkça
     tasarruf vücut bulmuş olmakla beraber yürürlüğe girmiş ve  hüküm-
     lerini tevlid etmiş değildir. Burada tasarrufun yürürlüğe  girme-
     mesi ve hükümlerini doğurmaması  salâhiyet unsurundaki bir sakat-
     lık neticesi olmayıp bu tasarrufun  yürüyüp yürümemesi diğer  bir
     makamın rıza ve salâhiyetine bağlı  olmasından ileri gelmektedir.
     Tasarrufun salâhiyet unsuru  tamdır. İrade  salâhiyetli  makamdan
     sadır olmuş ve tasarruf tekevvün  etmiştir. Ancak doğmuş olan  bu
     tasarrufun yaşaması diğer bir makamın elindedir. Bu makam isterse
     tasdik ederek bu tasarrufu ortadan kaldırmak salâhiyetini kullan-
     mıyacağını ve tasarrufun yaşamasına mani olmıyacağını beyan etmiş
     olur."

     Görülüyor ki önümüzdeki meselede de yetkili makam olan Tespit Komitesi tarafından alınan idari bir karar mevcuttur ancak bu  kararın
yürürlüğe girmesi ve hukuki hüküm ve neticeleri doğurması diğer bir deyişle bu tasarrufun yaşaması Bakanlar Kurulunun elindedir. Bakanlar Kurulu bu kararı onaylamadığı sürece Tespit Komitesince alınan karar, yürürlüğe giremez veya hukuki sonuç doğuramaz ve ilgili kişi açısından karar üzerinde, örneğin ilgili kişiye olumlu veya olumsuz yönde bilgi vermek gibi, yapılacak herhangi bir işlem de söz konusu olamaz. Ortada bu şekilde yürürlüğe giren veya hukuki netice doğuran bir "karar" olmadığına göre böyle bir kararın müstedinin bilgisine getirilmesi ile getirilmemesi arasında hiç bir fark yoktur. Buna benzer bir konu YİM 200/78 sayılı başvuruda Mahkeme tarafından incelenmiştir. Sözü edilen başvuruda olgular, önümüzdeki başvuruya ilişkisi oranında şöyle idi:

     31/75 sayılı Eski Eserler Yasasının 9. maddesi bir taşınmaz malın sözü edilen Yasanın öngördüğü anlamda eski eser olduğunun saptanmasını ilgili Bakanlıkça oluşturulan bir kurula vermiştir. Aynı madde kurulun vereceği kararın Bakanlıkça onaylanmasını ve bu yapıldıktan sonra ilgili taşınmaz malın tapuda tescil edilmesini öngörmektedir. Yasanın 10. maddesi ise bu gibi eski eserlerin korunma sınırlarının belirlenmesi ve bu sınırlar içinde inşaat ve tesisat yapılıp yapılamayacağı konusunda karar alma yetkisi yine Bakanlığın onayının alınması kaydıyle ilgili Kurula verilmiştir. 35/77 sayılı Tadil Yasası ile 10. madde tadile uğramış ve bu tadille Kurulca alınacak böyle bir kararın tatbik edilebilmesini Bakanlar Kurulunca onanması koşuluna bağlamıştır. YİM 200/78’deki olgular Kurulun bir karar aldığı fakat bu kararın Bakanlar Kurulunca onanmadığı doğrultusunda idi. Mahkeme sayfa 4’de şunları söyledi:

         "Eski Eserler Yasası tahtında oluşturulan Kurulun Yasanın 10.
     maddesi tahtında aldığı herhangi bir  kararın geçerli  olabilmesi
     için o kararın Yasanın 10. maddesi uyarınca Bakanlar Kurulu tara-
     fından onanıncaya kadar geçerli değildir ve böyle bir kararın var
     olduğu sayılmaması gerekir."

     Önümüzdeki meselede müstedinin 26.6.1978 tarihli dilekçesi hakkında Tespit Komitesi safhasında alınmış bir karar mevcuttur fakat Bakanlar Kurulu tarafından henüz onaylanmadığı cihetle yürürlüğe girmemiş ve hukuki hüküm ve neticelerini doğurmamıştır. Bakanlar Kurulu söz konusu kararı onaylamadığı sürece müstediye iletilecek bir karar yoktur. Müstedinin dilekçesi hakkında yarıda kalmış ve tamamlanmamış bir işlem ve bunun sonucu da bir ihmalin mevcudiyeti ortaya çıkar.

     Yukarıda serdedilen görüşler ışığında Tespit Komitesince alınan kararların müstedinin bilgisine 75 günlük zaman aşımı bakımından getirilip getirilmediği konusunu tezekkür etmemiz gerekmemekte ise de müstedinin sözü edilen kararların bilgisine getirilmediği hususundaki şahadetine inanmadığımızı da belirtmekte yarar görürüz.

     Sonuç olarak ön itiraz reddolunur. Başvurunun duruşması talebin 2(a) kısmı için  devam etmesi  gerekir. Yukarıda  belirttiğimiz gibi ortada bir ihmal mevcut olmakla beraber bu hususun talebin 2(a) kısmında Anayasanın 118 4(c) maddesinin öngördüğü şekil ve nitelikte yeterince serdedildiğini söylemeğe imkân yoktur. Bu nedenle müstedinin uygun tadilâtı yapmasına fırsat vermek için başvuruyu 25/11/1980 tarihine ertelemeyi uygun bulduk. Bu meyanda Tespit Komitesince alınan kararın Yasanın öngördüğü şekilde yürürlüğe konması ve hukuki hüküm ve netice doğurmasını sağlamak bakımından ilgililer Yasa uyarınca hareket etmekte serbesttirler.



(Salih S. Dayıoğlu)	  (Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay)
      Yargıç	             Yargıç	             Yargıç


28 Ekim 1980





-