
D.44/80	                                         Y.İ.M. 246/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.	

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.

Müstediler: 1.	Kıbrıs Türk Kamu Görevlileri  Sendikası  kısa  adı  ile
               KAMU-SEN, Lefkoşa.
            2. Kıbrıs Türk Yönetim İşçileri  Sendikası  kısa  adı  ile
               YÖN-SEN, Lefkoşa.
            3. Bekir Şevket Kudret, Aslanköy.
                               - ile -
Müstedaaleyh: KTFD Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KTFD’yi  temsilen  KTFD
              Başsavcılığı, Lefkoşa.
      	                                           A R A S I N D A.

Müstediler namına: C. H. Yılmazoğlu
Müstedaaleyh namına: A. Sait.

Yasa Maddesi: 12.4.1980 tarih ve 109 sayılı Emirname.

İstemin Özeti: Grev Yasağı olarak isimlendirilen  12.4.1980  tarih  ve
    109 sayılı Emirname ile bu Emirnamenin içerdiği yasaklama  kararı-
    nın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç doğurmaya-
    cağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Ercan Devlet Hava Limanında çalışan Kıbrıs Türk Kamu Görevlileri
    Sendikası (Kamu-Sen) ve Kıbrıs  Türk  Yönetim  İşçileri  Sendikası
    (Yön-Sen) üyelerinin veya orada çalışan tüm personel ve  işçilerin
    grev yapmaları 3 ay süre ile ertelendi.

        Müstediler başvurularında,

        a) 175A’nın ve dolayısıyle Savunma Nizamnamesinin ilga edilmiş
    olduğunu,
        b) Savunma Nizamnamesinin madde 79B’ye (3)’üncü  fıkra  olarak
    yapılan ilâvenin yetki aşımı ile yapılmış olduğunu,
        c) Anayasanın l, 5, 6, 43 ve 44. maddelerine  aykırı olduğunu,
        d) Emirnamenin yetkinin kötüye kullanılması sureti ile  yapıl-
           dığını ileri sürdüler.

SONUÇ: Genellikle bir yasa  açık  ifadelerle  yürürlükten  kaldırılır.
    Halbuki 32/62 sayılı Emtia ve  Hizmetler  Yasası ile 49/62  sayılı
    İthalât Yasası tetkik edildiğinde,  Fasıl 175A Emtia ve  Hizmetler
    Yasasının ilga edildiğine dair herhangi bir madde  içerdiği görül-
    memektedir.  Zımnen  yürürlükten  kalkması  için  ise  daha  sonra 
    geçirilen bir yasa ile beraber  yürürlükte  kalmalarını  olanaksız
    kılacak derecede ters düşmüş olması gerekir.

        Savunma Nizamnamesi madde 79B’ye (3)’üncü fıkra olarak yapılan
    ilâvenin yetki aşımı ile yapılmış olup olmadığı hususuna  gelince,
    ilâve 12.9.1980 tarihli  Emirname  ile  yapıldı. Emirnamede  Fasıl
    175A’nın 5. maddesi altında  yapıldığı  bildirilmiştir.  Gerçekten
    Yasanın 5(a) maddesi 3. maddenin şamil  olduğu bir  nizamı  değiş-
    tirme yetkisi zamanın valisine şimdi de  Bakanlar Kuruluna  tanın-
    maktadır. Savunma nizamnamesinin 79B maddesi bu  maddeye A.M.1/78’
    de çoğunluk kararında atfedilen anlam ve Fasıl 175A’nın 3 ve  5(a)
    maddeleri  göz  önünde  bulundurulup  tezekkür edildiğinde yapılan
    ilâvenin yetki dışı yapılmadığını kabul etmek gerekir.

        Anayasaya aykırılık iddialarına gelince ise, bu hususu  karara
    bağlamaya yetkili Mahkeme Anayasa Mahkemesidir ve Anayasa Mahkeme-
    sine de herhangi bir havale yapılması talep edilmemiştir.

        Emirnamenin yetkinin kötüye kullanılması  sureti ile  yapılmış
    olup olmadığı hususuna gelince, Ercan  Havaalanının  KTFD’nin  dış
    dünya ile ve bilhassa Türkiye ile aralarındaki askeri hava irtiba-
    tının kapanabileceği cihetle askeri ve kamu güvenliğinin zedelene-
    bileceği ve yasaklamanın bir gayesinin de  taraflar  arasındaki iş
    ihtilâfının dostane bir anlayışla halledilmesi  olduğu göz  önünde
    bulundurularak Emirnamenin yetkinin kötüye kullanılması sureti ile
    yapıldığına kani olmadık.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 
1- 1/78 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.


                     H Ü K Ü M 

Şakir Sıdkı İlkay: Müstediler, Resmi Gazete No.46 EK III’de ilân edilen ve 1980, Grev Yasağı (Kıbrıs Türk Federe Devleti Sivil Havacılık Hizmetleri ve Kıbrıs Türk Ercan Devlet Hava Limanı Hizmetleri) Emirnamesi olarak isimlendirilen 12.4.1980 tarihli ve 109 sayılı Emirname ile bu Emirnamenin içerdiği yasaklama kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istedi.

     Sözü edilen Emirname ile Ercan Devlet Hava Limanında çalışan Kıbrıs Türk Kamu Görevlileri Sendikası (Kamu-Sen) ve Kıbrıs Türk Yönetimi İşçileri Sendikası (Yön-Sen) üyelerinin veya orada çalışan tüm personel ve işçilerin grev yapmaları 3 ay süre ile yasaklandı.

     Müstedilerin başvurusunun üzerine dayandırıldığı başlıca iddia ve nedenler şöyledir:

(i)	Fasıl 175A Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Devam) Yasası ve bu yasa altında yürürlüğü sürdürülmüş olan Savunma Nizamnamesi ve bu nizamnamenin içerdiği 79B maddesi ilga edilmiştir ve bundan ötürü sözü edilen emirname yasal dayanaktan yoksundur;
(ii)	Savunma Nizamnamesi madde 79B’ye 197 sayılı 1979 Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Kıbrıs) (Değişiklik) Emirnamesi ile sonradan eklenen fıkra (3) yetki aşımı sureti ile eklendiği cihetle başvuru konusu emirname yasal dayanaktan yoksundur;
(iii)	Sözü edilen emirname Anayasanın 1, 5, 6, 43 ve 44. madde-
       lerine aykırıdır; ve

(iv)	Sözü edilen emirname yetkinin kötüye kullanılması  sureti
        ile yapılmıştır.

     Müstedaaleyh dosyaladığı itiraznamede müstedilerin iddialarını ret ve inkar etti ve bu meyanda müstedilerin hizmetlerinin ulusal güvenlik, anayasal düzen, kamu güvenliği ve Anayasanın kişilere sağladığı hak ve özgürlüklerin korunması amacı ile yapılan hizmetler olduğu cihetle grevin yasaklandığını, grev uygulamasının ise askeri konularda Türkiye ile irtibatın kopmasına sebebiyet vereceğini ve askeri ve kamu güvenliği açısından sakıncalı olacağını iddia etti.

     Başvurunun üzerine dayandırıldığı ve yukarıda sıralanan iddia ve nedenleri sıra ile alıp incelemeği uygun gördük.

     İlkin Fasıl 175A’nın ve dolayısıyle Savunma Nizamnamesinin ilga edilmiş olup olmadığı hususunu ele alalım. Müstedilere göre 175A’nın düzenlediği sahanın tümü daha sonra yapılan 32/62 ve 49/62 sayılı yasalar yeniden düzenlendi ve böylelikle Fasıl 175A zımnen ilga edilmiş oldu.

     Genellikle bir yasa açık ifadelerle yürürlükten kaldırılır. Halbuki sonradan 21/77 sayılı Yasa ile kaldırılan 32/62 sayılı Emtia ve Hizmetler (Düzenleme ve Kontrol) Yasası ile 49/62 sayılı İthalât (Düzenleme) Yasası tetkik edildiğinde bu yasaların Fasıl 175A Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Devamı) Yasasının ilga edildiğine dair herhangi bir madde içerdiği görülmemektedir. Daha önce geçirilen bir yasanın zımnen yürürlükten kalkmış olması için ise daha sonra geçirilen bir yasa ile, beraber yürürlükte kalmalarını olanaksız kılacak derecede, ters düşmüş olması gerekir. Bu ölçüye göre değerlendirildiğinde Fasıl 175A’nın 32/62 ve 49/62 sayılı yasalarla ilga edilmiş olduğu söylenemez. Şunu da belirtmek yerinde olur ki Fasıl 175A ile diğer iki yasanın kapsadığı müşterek sahalar bulunmakla beraber kapsadıkları sahaların tamamen aynı olduğu doğru değildir.

     Şimdi de Savunma Nizamnamesi madde 79B’ye (3)’üncü fıkra olarak yapılan ilâvenin yetki aşımı ile yapılmış olup olmadığı hususunu inceleyelim. Sözü edilen ilâve 12.9.1980 tarihli Emtia ve Hizmetler (Geçici Yetkiler) (Kıbrıs) (Değişiklik) Emirnamesi ile yapıldı. Emirnamede ise emirnamenin Fasıl 175A’nın 5. maddesi altında yapıldığı belirtilmiştir. Gerçekten Yasanın 5(a) maddesi 3. maddenin şamil olduğu bir nizamı değiştirme yetkisini zamanın Valisine şimdi de Bakanlar Kuruluna tanımaktadır. Tezekkür edilmesi gereken husus yapılan ilâvenin bu değişiklik yapma yetkisi kapsamına girip girmediğidir. Savunma Nizamnamesinin 79B maddesi, bu maddeye A.M.1/78’ de çoğunluk kararında atfedilen anlam ve Fasıl 175A’nın 3 ve 5(a) maddeleri birlikte göz önünde bulundurulup tezekkür edildiğinde yapılan ilâvenin yetki dışı yapılmadığını kabul etmek gerekir.

     Başvurunun Üzerine dayandırıldığı 3. iddia konu Nizamnamenin Anayasanın 1, 5, 6, 43 ve 44. maddelerine aykırı olduğudur. Böyle bir hususu karara bağlama yetkisi münhasıran Anayasa Mahkemesine aittir. Bu hususta ise Anayasa Mahkemesine herhangi bir havale yapmamız bizden istenmiş değildir.

     Şimdi de sözü edilen Emirnamenin yetkinin kötüye kullanılması sureti ile yapılmış olup olmadığı hususunu incelememiz gerekir.

     Ercan Havaalanının çalıştırılması ile ilgili sivil havacılık ve sair hizmetler geçmişte yapılan ve başvuru konusu Emirnamede sözü edilen başka bir Emirname ile elzem işler olarak ilân edilmişti. Bu Emirnamenin geçerliliği önümüzde ihtilâf veya tartışma konusu yapılmış değildir. Müstedaaleyh elzem olarak ilân edilen bu işlerde çalışan tüm personel ve işçilerin grev yapmasını Savunma Nizamnamesinin 79(b)(3) maddesine dayanarak 3 ay süre ile yasakladı. Tezekkür edilmesi gereken husus bu yasaklamanın yetkinin kötüye kullanılması neticesi yapılmış olup olmadığıdır.

     Ercan Havaalanının KTFD’nin dış dünya ile ve bilhassa Türkiye ile direkt irtibatını sağlayan başlıca bir liman olduğunu ve sivil amaçlar yanında askeri amaçlar için de kullanıldığını, Kıbrıs davasının ilgili zamandaki durumunu ve grevin uygulanması sonucu KTFD ile Türkiye arasındaki askeri hava irtibatının kopabileceği cihetle askeri ve kamu güvenliğinin zedelenebileceğini ve bu meyanda Emirnamenin metninden istihraç edildiğine göre yasaklamanın bir gayesinin de taraflar arasındaki iş ihtilâfının dostane bir anlayışla halledilmesi olduğunu göz önünde bulundurduk ve Emirnamenin yetkinin kötüye kullanılması sureti ile yapıldığına kani olmadık.

     Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstediler yaptıkları başvuruda muvaffak olmuş değillerdir.

     Son olarak bir hususa daha değinmeği uygun gördük. Anayasamızın 44. maddesi grev hakkının kullanılmasının, anayasal düzenin, kamu güvenliğinin ve kişiye sağlanan hak ve özgürlüklerin korunması amacı ile düzenlenebilmesini yasaya bırakmıştır. Aradan bunca zaman geçmesine rağmen Anayasanın öngördüğü yasa yapılmamış ve grevler ile ilgili olarak, Anayasanın Geçici 1. Maddesi altında yürürlüğü sürdürülen çok eski mevzuatın uygulanması yönüne gidilmiş ve gidilmektedir. Bu duruma işaret etmeği ve Anayasanın 44. maddesinde öngörülen yasanın erken bir zamanda Yasama Meclisinden geçirile- ceğini temenni etmekte olduğumuzu belirtmeği uygun gördük.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)    (Salih S. Dayıoğlu)     (Aziz Altay) 
      Yargıç                  Yargıç              Yargıç

27 Ekim 1980





-