
D.6/81	                                         Y.İ.M. 107/79
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Güzelyurtlu Fahri Kâzım Gülen.
                 - ile -
Müstedaaleyh: İçişleri ve İskân Bakanlığı  ve Rehabilitasyon  Dairesi
              Müdürlüğü vasıtasıyle Kıbrıs Türk Federe Devleti.

                                                 A R A S I N D A.

Müstedi namına: Gözel Halim.
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.
İlgili şahıs namına: Cahit Yılmazoğlu.

Yasa Maddesi: 41/77 sayılı Yasa ile "1978 Tahsis Amaçlı Konut Tüzüğü".

İstemin Özeti: İlgili şahsa yapılan tahsisin tamamen hükümsüz ve etki-
    siz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi
    istemi.

OLAY: Müstedi 1974 Arodez  göçmenidir. Kendisi  Kuzeye  geçmeden  önce
    bekâr oğlu beş kişilik aile efradı için  Alsancakta tamire  muhtaç
    ev tahsisi  aldı.  Bilâhare  şahadetten çıktığı  kadarı  ile kendi
    imkânları ile tamir etti ve evlenerek içerisine yerleşti. Müstedi,
    İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna  müracaatla  ev tahsisi  talebinde
    bulundu ancak bakanlığın tahsisini uygun gördüğü evlerin problemli
    çıkması veya kendisi tarafından beğenilmemesi nedeni ile kendisine
    ev tahsis edilmesi.

        Neticede sözü edilen F 104  nolu  evin  tahsisini talep  etti. 
    Aynı evi, evde tahsis sahibi kızkardeşi ile birlikte ikamet  eder-
    ken nikâhlanan, bilâhare de  kızkardeşinin  Mağusaya  tayin   alan
    eşi nedeniyle Mağusaya  yerleştiğinden  evde nikâhlısı  ile  kalan
    ilgili kişi eşinin  eşdeğerine karşılık  kendisine tahsisini talep
    etti.

        Her iki müracaatı inceleyen İnceleme ve Dağıtım Komisyonu evin
    ilgili şahsa kiralanmasına karar  verdi. Müstedi  de işbu  başvuru
    ile ilgili şahsa yapılan  tahsisin  tamamen  hükümsüz  ve  etkisiz 
    olduğuna ve herhangi bir  sonuç  doğurmayacağına  karar  verilmesi
    isteminde bulundu.

SONUÇ: Müstedi gerek tahsis gerekse eşdeğer mal açısından haksahibidir
    ve bu durum nazarı  dikkate  alınarak  ona  Güzelyurtta  80  dönüm 
    narenciye bahçesi tahsis edilmiştir. İlgili şahıs eşinin  eşdeğeri
    açısından eşdeğer mal sahipliliğine hak kazanmıştır  ve  kendisine
    halen hiçbir şey tahsis  edilmemiştir. Müstedi  iyi, kötü  kızının
    yanında kalmaktadır, halbuki ilgili şahsın konu evden  çıkarılması
    halinde ailesi için  bir  konut  sorununun  yaratılacağı  açıktır.

        Bu durumda ileride eşdeğere kaynak  olması  kaydı  ile  ilgili
    şahsa yapılan tahsisin yanlış  olmadığına ve  Müstedaaleyhin  bunu
    yapmakla yetkilerini  kötüye  kullanmadığına  karar  verildiğinden
    başvuru reddolunur.


                           H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi 1974 güney göçmeni olup 1975 yılında Baf Kazasına bağlı Kalkanlı (Arodez) köyünden kuzeye geçmişti. Müstedi evli olup halen Alsancak’ta ikamet etmekte olan evli bir oğlu, Türkiye ve Kanada’da bulunan iki kızı ve halen Kalkanlıda evli bulunan bir kızı vardır.

     1975 yılında müstedi henüz kuzeye geçmeden önce o zaman bekâr olan oğlu Dr. Özdemir Gülen ilgililere müracaat ederek anne, baba kendisi ve iki bekâr kızkardeşini göstererek 5 nüfuslu bir aile için göçmen olmaları nedeniyle bir konut talebinde bulundu. Zamanın ilgili mercileri de takriben Nisan 1975 tarihinde Alsancakta V-24-A numaralı evi "ailesi ile birlikte ikamet etmek üzere" ve aile sayısının "5" olarak gösterildiği 015144 sayılı bir tahsis belgesi ile Dr. Özdemir F. Gülen’in ismine tanzim edilerek ona teslim ettiler. Sözü edilen evin KL3551.900 mil’lik bir tamirat gereksinmesi olduğu 22.4.1975 tarihinde Plânlama ve İnşaat Dairesince tanzim edilen bir raporda görülmektedir. (Emare II). Ayrıca İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı müdürünün Plânlama ve İnşaat Dairesine gönderdiği 23.7.75 tarihli bir yazı ile KL3551.900 mil tamirat bedelinin KL.2000.- kısmının 1975 inkişaf bütçesinden yapılmasına karar verildiği anlaşılmaktadır. (Emare IV). Mamafih bu tamiratın veya herhangi bir kısmının gerçekleştiğine dair şahadet yoktur.

     Önümüzdeki tekzip edilmeyen şahadete göre sözü edilen evin tamiratının bizzat Dr. Özdemir Gülen tarafından yapıldığı ve bilâhare Dr. Gülen’in evlenip bu eve yerleştiği gözükmektedir.

     Müstedi İnceleme ve Dağıtım Komisyonundan devamlı olarak kendisine ev tahsisi yapılması isteminde bulundu ve bunun sonucu olarak da İnceleme ve Dağıtım Komisyonu müstediye Güzelyurt’ta A232 numaralı evi 15.9.1978’de tahsis etti. Ancak sözü edilen evde ikamet etmekte olan kişi bazı haklı nedenlerle A232’den çıkmayınca Bakanlık konuyu tekrar görüştü ve müstediye yapılan tahsisin iptaline karar verdi. Bu husus müstediye 31.7.1979’da bildirildi.

     İşbu başvuru dosyalandıktan sonra İnceleme ve Dağıtım Komisyonu müstediye bir konut tahsisi çabalarından vazgeçmedi ve 12.12.79 tarihinde müstediye Güzelyurt’ta gerektiğinde eşdeğere kaynak olmak üzere Ardahan Sok. 50/A numaralı evi tahsis etti ancak müstedi bu evi beğenmedi ve tahsisi reddetti.

     Müstedi müteaddit defalar Güzelyurt’ta iskân edilebilmesiş için ilgililere başvurdu. Müstedi Güzelyurt’ta F 104 numaralı evin kendisine tahsis edilmesi ile ilgili olarak 12.7.1979 tarihinde müracaat etti. Daha ileri girmeden F 104 numaralı evin tasarrufu ile ilgili tarihçesinin yapılmasında fayda vardır.

     F 104 numaralı ev ilkin Baf göçmenlerinden olup da Güzelyurt’ta öğretmen olarak vazife gören Ertan Boran ve ailesine tahsis edilmişti. Bu evde Ertan Boran ile evlenmemiş baldızı Ersay Nazım da kalıyordu. Ersay 4.10.1975 tarihinde Güzelyurt’ta Salâhi Kâzım veya namı diğerle Salâhi Doğramacıoğlu (ilgili şahıs) ile evlendi ve o tarihten itibaren de ev darlığı nedeniyle aynı evde iki aile ikamet etmeğe başladı. Aralık 1976 tarihinde Ertan Boran Mağusaya becayiş olduktan sonra ilgili şahıs bu evde ikamet etmeğe devam etti. İlgili 	şahsın karısı Ersay 41/77 sayılı Yasa altında eşdeğer mal açısından hak sahibi olduğunu iddia ederek formları ilgili mercilere sundu ve 28.6.1978 tarihinde sözü edilen evin tahsisinin kendisine yapılmasını talep etti. Bu yazıya uzun bir süre cevap almadı. 24.5.1979 tarihinde ilgili şahıs müracaatını yineledi. 18.6.1979 tarihinde ise müstedi F 104 numaralı evin kendine tahsis edilmesi için müracaatta bulundu.

     Her iki müracaat incelendikten sonra konu ev eşdeğer mal uygulamasında kaynak olmak kaydıyle ilgili şahsa kiralanmasına karar verildi ve bu karar 12.7.1979 tarihli bir yazı ile müstediye bildirildi. Müstedi de işbu başvuru ile ilgili şahsa yapılan tahsisin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Müstedi de eşdeğer mal açısından hak sahibidir. Ona Güzelyurt’ta 80 dönüm kadar narenciye bahçesi tahsis edilmiştir.

     İlgili şahıs dosyaladığı itiraz ile bir kanuni nokta ileri sürerek müstedinin meşru menfaatı olmadığı gerekçesiyle işbu başvuruyu yapamayacağını savundu. İlgili şahsın gerekçesi iki noktada toplanmaktadır.

     1. Alsancak’taki V24A numaralı evin  tahsisi   el’an   müstedinin
        ismindedir. Bu tahsis iptal edilmeden müstediye başvuru konusu
        ev esasen tahsis edilemezdi.

     2. Başvuru konusu ev 3.11.1978’de 8 sayılı Resmi Gazete Ek III’de
        yayınlanan "1978 Tahsis Amaçlı Konut Tüzüğü"  uyarınca  tahsis
        amaçlı bir konut olarak  nitelendirilemez ve  dolayısıyle tah-
        sis  amaçlı bir  konut  olarak  müstediye esasen tahsis edile-
        mezdi.

     İlkin birinci noktayı inceleyelim.

     Alsancak’taki V24A numaralı evin tahsisi 10.5.1975 tarihli tahsis belgesinden de görülebileceği gibi müstedinin oğluna yapılmıştır. Ancak tahsis belgesinde tahsis sahibinin nüfusunun 5 olarak gösterilmesi ve tahsis tarihinde müstedinin oğlunun bekâr olduğu gerçeği karşısında bu evin gerçekte müstediye tahsis edildiğine kuşku yoktur. Sözü edilen V24A numaralı evin büyük bir tamirata gereksinme duyulması, bu tamiratın Devletçe yapılmaması, tamiratın müstedinin oğlu tarafından yapılması ve eve oğlunun yerleşmesi, V24A numaralı ev ile ilgili tahsise rağmen, müstediye iki defa Güzelyurt’ta bilfiil ev tahsisi yapılması onun (müstedinin) V24A numaralı evden feragat ettiğini ve bu hususun ilgililerce de zımnen kabul edildiğini göstermektedir. Bu durumda artık V24A numaralı evin tahsisinin hâlâ daha müstedi adında bulunduğunu söylemeğe imkân yoktur. Bu nedenle ilgili şahsın bu babta ileri sürdüğü mülâhazanın kabulüne imkân görülmediği için bunun reddolunması gerekmektedir.

     İlgili şahsın ikinci noktasına gelince:

     F104 numaralı evin bina ve arsa toplam değerinin 650,000 TL. üzerinde olduğuna dair önümüzde tekzip edilmemiş şahadet vardır. F104 numaralı ev 1978 Tahsis Amaçlı Konut Tüzüğünün Ek I’ine göre l. gurupta yer alan Güzelyurt’tadır. Aynı tüzüğün 4(1) maddesine göre 1. gurupta yer alan yerleşim yerlerinde bulunan herhangi bir konut, tahsis amaçlı bir konut olarak sayılabilmesi için bina ve arsa toplam değerinin 650,000 TL’nin altında olması gerekmektedir. Daha evvel de değinildiği gibi F104 numaralı evin arsası dahil, toplam değeri 650,000 TL’nin üzerinde olması gerçeği karşısında bu evin tahsis amaçlı konut olarak telâkki edilip bu amaçla kimseye tahsis edilemez. ne var ki müstedi bu eve talep olurken bu evin kendisine tahsis amaçlı bir konut olarak verilmesi isteminde bulunmadı. Onun göçmen ve eşdeğer mal açısından haksahibi olduğunu da ileri sürerek ve herhangi bir ayırım yapmadan kendisine (hangi statü altında olursa olsun) F104 numaralı evin tahsis edilmesini talep etti. Bu durumda müstedinin meşru menfaatı olmadığını söylemeğe imkân yoktur. Bu nedenle ilgili şahsın 2. noktasında ileri sürdüğü iddianın da reddolunması gerekmektedir.

     Gerçek şudur ki gerek müstedi ve gerekse ilgili şahıs eşdeğer mal açısından ilk nazarda haksahibidirler. Yine bir gerçektir ki müstediye gerek göçmen ve gerekse eşdeğer mal açısından haksahipliliği dikkate alınarak 80 dönüm narenciye bahçesi verilmiş fakat ilgili şahsa bugüne kadar herhangi bir şey verilmemiştir. İlgili şahsın 1975 yılından beri konu evde ikamet ettiğini, karısının eşdeğer mal açısından haksahibi olduğunun ilk nazarda görüldüğü, müstedinin iyi veya kötü kızının yanında kalmakta olduğu ve dolayısıyle barınacak bir yeri bulunduğu, ilgili şahsın konu evden çıkarılması halinde ailesi için bir konut sorununun yaratılacağı, eşdeğer mal açısından haksahibi olduğu için devletin esasen ona bir kaynak verme zorunluluğunda bulunduğu dikkata alındığında konu konutun ilgili şahsın, ileride eşdeğere kaynak olmak üzere, kiralanmasına karar verilmesi kanımızca bu meselede yanlış değildir ve müstedaaleyh bunu yapmakla yetkilerini aşmamış veya kötüye kullanmamıştır.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.



(Salih S. Dayıoğlu)  	(Niyazi F. Korkut)  	(Aziz Altay) 
       Yargıç	                Yargıç	             Yargıç


18 Şubat 1981





- 272 -