
D.53/80	                                             Y.İ.M. 343/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Bayram Kansoy, Mağusa.
               - ile –
Müstedaaleyh:	Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KTFD Başsavcılığı.

                                                     A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu.
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.
Yasa Maddesi: 7/79 sayılı Yasanın 76(3) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin Mağusa Maliye Dairesinden  Lefkoşaya  nakle-
    dilmesi ile ilgili  Müstedaaleyh  kararının  hükümsüz  ve  etkisiz
    olduğuna  ve herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına karar verilmesi
    istemi.

OLAY: Müstedi başvurusunda 1975 yılında vazifeye alındığını ve Lefkoşa
    Maliye Dairesinin çeşitli bölümlerinde görev yaptıktan sonra Mağu-
    saya atandığını orada kendisine  ev tahsis  edildiğini  ve  görevi
    icabı İhale Komisyonu Başkanı olduğunu belirterek, Lefkoşaya nakil
    işleminin hizmet yararına değil, Müdürün kendisine beslediği husu-
    met nedeni ile olduğunu  belirterek,  üyesi  bulunduğu  sendikanın
    sendikal faaliyetlerini de yürüttüğünü ve Lefkoşaya nakli yapılır-
    ken bunun da nazarı dikkate  alınmadığını, 2. Sınıf  Maliye Memuru
    kadrosunda açık kadro bulunmadığı nedeni  ile nakil  yapılamayaca-
    ğını ileri sürdü.

SONUÇ: Duruşma sırasında dinlenen şahadetten, Kamu Hizmeti  Komisyonu,
    Müstedinin naklini  yaparken  yeterli  araştırmayı yaptığı  ortaya
    çıkmıştır. Ancak esas mesele 76(3)’e göre nakil yapılırken nelerin
    dikkate alınması gerektiği ve bunların dikkate alınıp  alınmadığı-
    dır. Merkezden taşra örgütüne  ve taşra  örgütünden merkeze  nakil
    yapılırken açık kadro bulunması ön koşuldur. 1980 Mali Yılı  Bütçe
    Yasası incelendiğinde  bu  mevkide kadro fazlası  olduğu  görülür.  
    İntibaklar nedeniyle II. Sınıf Maliye Memurluğu iptal edilmiş  ve
    Mali Hizmetler Sınıfı III. Derece ihdas edilmiştir. Tüm memurlara
    bakıldığında 9 kadro fazlası görülür.

        Açık bir kadro bulunmadığına göre yapılan atama veya  nakil bu
    yönü ile sakattır. Kamu Hizmeti Komisyonu kadro yönünden araştırma
    yapmamıştır. Başvuru bu nedenle kabul edilir ve  Müstedinin Lefko-
    şa’ya nakli ile ilgili Kamu Hizmeti  Komisyonu kararının  hükümsüz
    ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir  sonuç doğurmayacağına  karar
    verilir.


                 H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Müstedi işbu başvuru ile müstedaaleyh tarafından alınan ve müstediye 14 Ekim 1980 tarihli yazı ile 16 Ekim 1980 tarihinde bildirilen ve müstedinin 27 Ekim 1980 tarihinden itibaren Mağusa Kaza Maliye Dairesinden Lefkoşa’ya nakledilmesine dair olan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkemece bir karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

     Müstedi başvurusunda özetle, istida konusunun Anayasaya ve yürürlükteki mevzuata aykırı olduğuna, konu kararın yetkileri aşarak veya kötüye kullanarak alındığını, müstedinin naklinden güdülen amacın hizmet gereği olmayıp müstediyi cezalandırmak maksadına matuf olduğunu ve alınan kararın bir nakil işlemi olmayıp disiplin işlemi olduğunu ileri sürmüştür. Keza konu karar alınırken nakil isteminde veya önerisinde bulunan makamın müstedaaleyhe yanlış veya yanıltıcı bilgi verdiğini bu yanlış bilgiye istinaden naklin yapıldığını iddia ederek müstedinin nakledildiği dairenin yasal bir örgütlenmesi bulunmadığı gibi müstedinin mevkiinde bir münhal kadronun bulunmadığını da iddia etmiştir.

     Müstedaaleyh ise ileri sürülen iddiaları reddederek müstedinin 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 76(3) maddesine istinaden hizmet gereği naklinin istendiğini ve bu yönde bir nakil yapıldığını ileri sürmüştür. Başvuru duruşmasında müstedi kendisi şahadet vermiş ve evvelce yine müstedinin nakli konusunda açılan 223/80 sayılı başvuru dosyasını ibraz etmek için mahkeme mukayyidini de şahit olarak çağırmıştır. Müstedaaleyh ise şahit olarak Maliye Dairesi Müdürünü çağırmıştır.

     Müstedi şahadetinde özetle aslen Limasol göçmeni  olduğunu  Barış Harekâtından sonra 1975 yılında vazifeye alındığını bir süre  Lefkoşa’
da Maliye Dairesinde çeşitli bölümlerde görev yaptığını bilâhare Mağusaya atandığını ve orada kendisine ev tahsis edildiğini, Lefkoşaya nakledilmesi ile mağdur durumda olacağını beyan etmiş ve yapılan naklin hizmet yararına olmadığını Maliye Dairesi Müdürünün kendisine husumet beslediğini, Mağusa’da sendikal faaliyetlerde bulunduğunu, bunları Lefkoşa’ya nakledilmesi halinde yürütemeyeceğini vazife icabı Mağusa İhale Komisyonu Başkanı da bulunduğunu ve nakli hususunda karara varılırken bu konunun da göz önünde tutulmadığını her halükârda Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından gerekli araştırma yapılmadan konu kararın alındığını ileri sürmüştür. Ayrıca nakledildiği Maliye Dairesinin ne taşra örgütünün ve ne de merkez örgütünün teşkilât yasası bulunmadığını ve Emare III olarak sunulan Resmi Gazetenin ilgili sayfasında görüldüğü kadarıyle Lefkoşa Maliye Dairesinde 2. Sınıf Maliye Memuru kadrosunda açık kadro bulunmadığını ve bu naklin yapılamayacağı hususunda şahadet vermiştir.

     Müstedaaleyh tarafından çağrılan Maliye Müdürü Süleyman Ali müstedinin iddia ettiği düşmanlık ve husumet hususlarını reddetmiş, yapılan naklin hizmet yararına yapıldığını, hakikaten dairede müstedi Bayram Kansoy’un hizmetlerine ihtiyaç bulunduğunu daha evvel aynı işi yürüten Muammer Gerçeker’in emekliye ayrılması üzerine bu işi yürütecek birisinin bulunmadığını Resmi Gazetenin 145. sayfasında mali hızmetler sınıfı 2. sınıf maliye memuru karşısında 9 kadro fazlalığı görülmekle beraber hakikaten bunların 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasından sonra Mali Hizmetler Sınıfı III. Dereceye intibak ettirildiklerini ve III. Derecedeki mevcutlar tamamıyle nazarı itibara alındığında bu derecede 42 memur olup 7 münhal bulunduğu hususunda şahadet vermiştir. Yine bu şahit şahadetinde Kamu Hizmeti Komisyonu, nakil müracaatı üzerine kendilerinden Bayram Kansoy hakkında Emare VI olarak ibraz edilen bir yazı ile bilgi istediklerini ve onların da Emare IX olarak ibraz edilen yazı ve ekinde gerekli bilgiyi Kamu Hizmeti Komisyonuna iletmeleri üzerine Emare II’de görülen başvuru konusu kararın alındığını ve bu kararın bilâhare 16.10.80 tarihinde müstediye iletildiğini şahadetinde söylemektedir. Kamu Hizmeti Komisyonunun gerekli araştırmayı yaptığı hususunda şahadet vermiştir.

     Müstedinin şahadetini değerlendirirken Maliye Dairesi Müdürünün kendisine düşmanlık ve husumet beslediği hususundaki şahadetin doğru olmadığı kanaatindeyiz. Bu hususta ikna edici bir şahadet vermiş değildir. Gerekli araştırmanın yapılmadığı hususuna gelince; bu gibi meselelerde Kamu Hizmeti Komisyonunun bir emniyet mensubunun bir cinayeti veya suçu tahkik eder gibi bir araştırma yapmasını beklemek doğru değildir. Gerekli araştırmadan kasıt genel anlamda ve olanaklar nisbetinde bir araştırmanın yapılıp yapılmadığı konusudur. Kanaatimizce bu meselede yöneltilen sorularla müstedi hakkında belirli bir araştırma yapılmıştır. Müstedaaleyh tarafından çağrılan Maliye Müdürünün yanıldığı bazı hususlar haricinde doğru söylediği kanaatindeyiz.

     Önümüzdeki meselede esas itibarıyle üzerinde durulması gereken iki husus vardır. Birincisi 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 76(3) maddesi altında bir nakil yapılırken nelerin dikkate alınması gerektiği ve bunların dikkate alınıp alınmadığı, ikinci husus ise Kamu Hizmeti Komisyonunca yapılan araştırmanın yeterli olup olmadığıdır. 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 76(3) maddesi aynen şöyledir:

         "3. Kurumlar merkez veya taşra  örgütlerinde açık  bir  kadro
     bulunması halinde, ilgili kurumun  hizmet  yararı  gerekçesi  ile
     açık kadronun bağlı bulunduğu aynı sınıftan bir kamu görevlisinin
     yer değiştirmek suretiyle taşradan merkeze veya merkez kuruluşun-
     dan taşra kuruluşuna atanma yapılmasını  istemesi  halinde,  Kamu
     Hizmeti Komisyonu bu yönde yeterli inceleme ve  araştırmayı  yap-
     tıktan sonra istemi yerinde görürse gerekli atamayı yapar."

     Yukarıda iktibası yapılan maddeden açıkça görülebileceği gibi merkezden taşra örgütüne veya taşra örgütünden merkeze bir nakil yapılabilmesi için merkez örgütünde veya taşra örgütünde açık bir kadro bulunması ön koşulu mevcuttur. Böyle bir açık kadro bulunması halinde hizmet yararı göz önünde tutularak gerekli ve luzûmlu araştırma yapıldıktan sonra Kamu Hizmeti Komisyonu nakli yapabilir.

     Önümüzdeki meselede Resmi Gazete sayı 32 EK I 1980 Mali Yılı Bütçe Yasası sayfa 145’de "Kadro Fazlası" başlığı altında "mali hizmetler sınıfının" II. Sınıf maliye memuru III. Derece karşısında 9 kadro fazlası görülmektedir. Yine şahadetten görüldüğü kadarıyle Muammer Gerçeker’in emekliye ayrılması ile bir yer boşalmıştır. Ancak kadro fazlası olan bir yerde bir memurun eksilmesi ile orada eksik ve açık bir kadronun bulunduğu söylenemez.

     7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 50. maddesi hizmet sınıfları ve hizmet sınıfları içindeki dereceleri tarif etmektedir. Yine aynı yasanın 51. 52. ve 53. maddelerinde bu sınıfların neler olduğu teker teker sıralanmaktadır. Bu maddelere göz atıldığında Kamu Görevlileri Yasasından sonra "II. Sınıf maliye memuru" diye bir sınıf mevcut değildir. Bunun yerine "Mali hizmetler sınıfı" başlığı altında I. Derece II. Derece ve III. Derece olmak üzere 3 dereceye ayrılmış Mali hizmetler sınıfı mevcuttur ki, III. Sınıf maliye memurları veznedarlar da dahil olmak üzere tamamıyle III. Dereceye intibak ettirilmişlerdir. Bu duruma göre sınıf itibarıyle "II. Sınıf maliye memuru" iptal edilmiş onun yerine "Mali hizmetler sınıfı III. Derece" ihdas edilmiştir.

     Kadro fazlası olup olmadığını tesbit edebilmek için "Mali hizmetler sınıfı III. Dereceye giren tüm memurların sayısına bakmak gerekir. Maliye Müdürü tarafından verilen şahadete göre "Mali hizmetler sınıfı III. Derecede" olan ve veznedarların da dahil bulunduğu sınıfta 49 mevcut olması gerekirken 42 bulunduğu ve 7 tane kadro eksiği olduğu ileri sürüldü. Bu hususta yapılan intibaklara göz atıldığında bir dereceye kadar doğru olmakla beraber 13 Mart 1980 tarihinde yayınlanan Bütçe Yasası sayfa 145’de görüldüğü gibi intibaklar Bütçe Yasasına doğru aksettirilmemiş ve intibaklarla Bütçe Yasası arasında çelişki mevcuttur.

     1980 Bütçe Yasasındaki "Mali hizmetler sınıfı III. Derecedeki" memurların dökümü şöyledir:

"Kadro Adedi:

1979    1980

 18      18    	II. Sınıf	   III. derece
 18	    18        III. Sınıf	   III. Derece	  4 münhal 
  4	     4          Veznedar	   III. Derece	  1 münhal

Kadro Fazlası:

          9	     II. Sınıf	   III. Derece”

     Görülüyor ki Bütçe Yasası itibarıyle "Mali Hizmetler Sınıfı" III. Derecedeki kadro adedi 40’tır. Sarahatle 9 kadro fazlası görülmektedir. İntibak ettirilen ve çalıştırılan memur adedi ise Muammer Gerçeker’in ayrılmasına rağmen yine de Bütçe Yasası itibarı ile 40’tan fazladır. Resmi Gazetede 10 Ağustos 1979 tarihinde yayınlanan intibakların ne sebeple 1980 Bütçe Yasasına doğru olarak yansıtılmadığının izahı yapılmamaktadır. Bütçe Yasası iptal edilmeden yanlış olduğu tartışılamayacağına göre müstedi Bayram Kansoyun atanmak istediği merkez örgütünde açık bir kadronun bulunduğu söylenemez. Bilakis yukarıda değindiğimiz gibi kadro fazlası memur bulunduğu görülmektedir.

     Yukarıda değindiğimiz gibi 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 76(3) maddesinin ön koşulu açık bir kadro bulunmasıdır. Önümüzdeki meselede yukarıda değindiğimiz gibi açık bir kadro bulunmadığına göre yapılan atama veya nakil bu yönü ile sakattır. Kamu hizmetinin belirli bir araştırma yaptığı hususuna yukarıda değinilmişti. Ancak kadro yönünden bir araştırma yapılmamıştır. Böyle bir araştırma yapılmış olsa idi müstedinin atandığı Maliye Dairesi merkez örgütünde açık bir kadronun bulunmadığı saptanabilirdi. Kanaatimizce bu yapılmamıştır. Yukarıdaki nedenlerle başvuru kabul edilir.

     Netice olarak Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından alınan ve 14 Ekim 1980 tarihli bir yazı ile 16 Ekim 1980 tarihinde müstediye bildirilen ve müstedinin 27 Ekim 1980 tarihinden itibaren Mağusa Kaza Maliye Dairesinden Lefkoşa Maliye Dairesine nakledilmesi ile ilgili kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilir.



(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay)
     Yargıç	          Yargıç	        Yargıç

26 Aralık 1980