
D.1/81	                                          Y.İ.M. 94/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Hasan Hüseyin Harbi, Lefkoşa.
                  - ile -
Müstedaaleyh:	Ekonomi ve Maliye Bakanlığı Personel  Dairesi  vasıta-
               sıyle K.T.F.D. Lefkoşa.

                                                   A R A S I N D A.

Müstedi namına: Aydın Kalfaoğlu.
Müstedaaleyh namına: Doğan Erozan.
Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Yasanın 93(3) ve 39(4) maddeleri.

İstemin Özeti: Müstedinin Kıbrıs  Hava  Yollarında  geçen  hizmetinin,
    emeklilik kazandıran bir hizmet olarak sayılmaması ile ilgili Müs-
    tedaaleyh kararının hükümsüz ve etkisiz  olduğuna ve herhangi  bir
    sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi 1963 olaylarına kadar Kıbrıs  Hava Yollarındaki  İhtiyat
    Sandığına bağlı olarak  görev  ifa etti. 1963  olaylarından  sonra
    Enformasyon Dairesinde göreve başlayan Müstedi 1963 öncesi hizmet-
    lerinin de emeklilik  hakkı kazandıran  hizmet olarak hesaplanması
    için Müstedaaleyhe başvurdu.

        Müstedaaleyh Müstedinin bu istemini reddetti.

SONUÇ: Müstedaaleyh başvurunun  duruşması  sırasında  Müstedinin  1963
    öncesi hizmetinin emeklilik hakkı  kazandıran  bir  süre  olduğunu 
    kabul etti, fakat Müstedinin 39(3) maddesi  uyarınca hareket etme-
    diğinden belirtilen haktan yararlanamayacağını ileri sürdü.

        Müstedaaleyh, Müstedinin anılan haktan  yararlanabilmesi  için
    yasanın yayınlanmasından sonra 2 ay içerisinde  Hazine ve Muhasebe
    Dairesine müracaat ederek bu haktan yararlanmak istediğini bildir- 
    mesi gerektiğini, halbuki Müstedinin bunu yapmadığını ileri sürdü.
    Duruşma safhasında çağrılan Müstedi tanıkları, Müstedinin müracaa-
    tını yasanın öngördüğü süre içerisinde yaptığını ispatladılar.

        Müstedinin 1963 öncesi hizmetinin  emeklilik hakkı  kazandıran
    hizmet olduğu Müstedaaleyh tarafından kabul  ve teslim  edildiğine
    göre ve Müstedinin de Yasanın 39(3) maddesinde öngörülen koşulları
    yerine getirdiğine kanaat getirdiğimizden Müstedaaleyhin Müstediye
    gönderdiği ve 1963 öncesi hizmetlerinin emeklilik  hakkı kazandır-
    madığını belirten yazının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
    bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.


                        H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin  hükmünü  Sayın Yargıç Aziz
Altay verecektir.

Aziz Altay: Müstedi 16 Mayıs 1949 tarihinden 21 Aralık 1963 olaylarına kadar Kıbrıs Hava Yollarında ihtiyat sandığına bağlı olarak görev ifa etti. Olayların başlaması üzerine Enformasyon Dairesinde çalışmaya başlayan müstedi halen bu dairede ikinci sınıf yayın memuru yardımcısı olarak görev yapmaktadır. Müstedi 5 Haziran 1979 tarihinde müstedaaleyhe yazılı olarak başvurdu ve Kıbrıs Hava Yollarındaki 1963 öncesi hizmet süresinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi altında emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet sayılmasını ve gerekli işlemin buna göre yapılmasını istedi. Bu müracaatı inceleyen müstedaaleyh, Personel Dairesi Müdürünün 11 Haziran 1979 tarihli yazısı ile müstediye bildirilen M.B.128/79 sayı ve 30 Mayıs 1979 tarihli kararı ile, müstedinin Kıbrıs Hava Yollarında geçen hizmetini emeklilik kazandıran bir hizmet olarak saymadı. Müstedi Müstedaaleyhin bu kararı üzerine işbu başvuruyu dosyalayarak, başka şeyler meyanında, konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi.

     Müstedaaleyh ise dosyaladığı itiraznamede müstedinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 93(3) maddesinde öngörülen koşulları yerine getirmediğini, bu koşulları yerine getirmedikçe 39(4) maddesinin yalnız başına müstediye emeklilik hakkı kazandırmadığını ileri sürdü ve başvurunun reddedilmesini istedi. Başvurunun duruşması esnasında müstedaaleyh müstedinin Kıbrıs Hava Yollarında geçen 1963 öncesi hizmetinin Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi altında emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğunu kabul ederek bu hususta herhangi bir ihtilâf olmadığını belirtti. Ancak müstedi, bu madde altındaki haklardan yararlanabilmek için, 39(3) maddesi uyarınca Yasanın Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak iki ay zarfında 39. maddeye göre işlem görmeyi kabul ettiğini yazılı olarak Bakanlığa bildirmediğinden 39(4) maddesinde belirlenen haklardan  yararlanamaya-
cağını ileri sürdü.

     Müstedaaleyh müstedinin 1963 öncesi hizmetinin emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğunu kabul ve teslim ettiğine göre bu başvuruda karara bağlanması gereken yegâne husus müstedinin Yasanın 39(3) maddesinde öngörülenleri yerine getirip getirmediğidir. Müstedinin Kıbrıs Hava Yollarında geçen hizmet yıllarının emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak kabul edilip Emeklilik Yasasının 39. maddesinin (4). fıkrası altında işlem yapılabilmesi için aynı maddenin
(3). fıkrası uyarınca Yasanın Resmi Gazete’de yayınlanmasından en geç iki ay içinde Kıbrıs Hava Yollarından aldığı ihtiyat sandığı kesintisi veya tazminatı Kıbrıs Türk Federe Devletine ödemeyi kabul ettiğini ve bu durumu sonradan değiştirmeyeceğini yazılı olarak Bakanlığa bildirmesi gerekirdi. Müstedi Yasanın 39(3) maddesindeki koşulları yerine getirdiğini isbat etmek üzere bizzat şahadet verdikten sonra üç de şahit çağırdı. Müstedaaleyh ise sadece ilgili tarihte Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü olan Kâzım Musa Olgu’yu çağırmakla yetindi. Müstedi Emeklilik Yasasının yürürlüğe girmesinden sonra iki ay zarfında Yasanın 39(3) maddesi uyarınca daire arkadaşı Osman Özel ile birlikte F114A sayılı formu doldurarak ilgili makama iletilmek üzere Enformasyon Dairesi Başkâtibi Erdem Öner’e verdiğini, böylece Kıbrıs Hava Yollarından alacağı ikramiyeyi Kıbrıs Türk Federe Devletine devretmeyi kabul ettiğini ve 5.4.1979 tarihinde daire müdürü eli ile Personel Dairesi Müdürlüğüne bir yazı göndererek Kıbrıs Hava Yollarındaki hizmetinin 39(4) maddesi altında emeklilik hakkı kazandıran hizmet niteliğinde olduğunu bildirerek buna göre işlem yapılmasını istediğini söyledi. Buna rağmen müstedinin 3.8.1979 tarihinde müstedaaleyhe gönderdiği ve Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi uyarınca emeklilik işleminin yapılmasını isteyen yazısına müstedaaleyh Personel Dairesi Müdürü kanalı ile gönderdiği 30.5.1979 tarihli yazısı ile müracaatı reddetti.

     Müstedi tarafından şahit olarak çağrılan müstedinin daire arkadaşı olan Osman Özel CYTA’daki 1963 öncesi hizmetlerinin tanınması için konu Yasada öngörülen iki aylık süre içinde F114A formunu doldurduğunu, müstedinin de aynı şekilde bir form doldurmasına yardım ettikten sonra formaları beraber başkâtip Erdem Önen’e gidip verdiklerini, kendisinin halen emekliye ayrılmış bulunduğunu ve 1963 öncesi sözü edilen hizmetinin emeklilik bakımından dikkate alındığını söyledi. Enformasyon Müdürü Hüsrev Çağın Emeklilik Yasasının yürürlüğe girmesini müteakip bağlı oldukları Dışişleri Savunma ve Turizm Bakanlığından Personel tarafından doldurulmak üzere kendilerine bazı formlar gönderildiğini, müstedi ile başka bir memurun 1963 öncesi hizmetleri ile ilgili olarak, başka formlar yanında, birer F114A formu doldurup başkâtip eli ile kendisine ade edildiğini, tüm formları bir zarfa koyup Bakanlığa gönderdiğini izah etti. Bilâhare emekliye ayrılmak üzere müracaat eden müstediye F114A formunu doldurmadığı gerekçesi ile 1963 öncesi hizmet yıllarının dikkate alınmayacağının bildirilmesi üzerine durumu başkâtibi Erdem Önen’den tahkik ettikten ve zamanın Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü Kâzım Musa Olgu’dan da ilgili forum müstedinin dosyasında bulunmadığını öğrendikten sonra müstedinin 39(3) maddesinde öngörülen koşulları yerine getirip gerekli formları doldurduğunu ancak yapılan araştırma sonunda bu formların kayıp veya zay olduğunun anlaşıldığını belirten 19.11.79 tarihli Emare 6 yazıyı hazırlayıp imza ettiğini sözlerine ekledi. Müstedaaleyh tarafından şahit olarak çağrılan ve halen Vergi Dairesi Müdürü olan Kâzım Musa Olgu Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü bulunduğu günlerde müstedinin dosyasında ilgili formları bulmadığını, Emare 6 yazının Savcılık tarafından kendisine iletilmesi üzerine Enformasyon Dairesi Müdürü Hüsrev Çağın ile bu konuda görüştüğünü teyit etti. Önümüzdeki şahadetten müstedinin Emeklilik Yasasının yürürlüğe girmesini müteakip Bakanlık tarafından gönderilen F114A formunu iki ay zarfında doldurup ilgili makama iletilmek üzere Başkâtip Erdem Önen’e vermiş olduğunu ve böylece 1963 öncesi Kıbrıs Hava Yollarında geçen hizmet yıllarının tanınması için Emeklilik Yasasının 39(3) maddesinde öngörülen koşulları yerine getirdiği görülmektedir. Enformasyon Dairesi Müdürü konu formu, diğer formlar ile beraber bir zarfa koyarak Bakanlığa gönderdiğini söylemiştir. Buna rağmen konu form Hazine ve Muhasebe Dairesindeki müstedinin dosyasında bulunmamıştır. Bu formun Bakanlıkta mi yoksa Hazine ve Muhasebe Dairesinde mi zay olduğu bilinmemektedir. Yukarıda değindiğimiz tüm şahadet ışığında müstedinin Emeklilik Yasasının 39(3) maddesinde öngörülen koşulları yerine getirdiğine kanaat getirmiş bulunuyoruz. Müstedinin Kıbrıs Hava Yollarında geçen 1963 öncesi hizmet yıllarının Emeklilik hakkı kazandıran hizmet olduğu müstedaaleyh tarafından kabul ve teslim edildiğine göre ve müstedi de, yaptığımız bulgu ışığında Emeklilik Yasasının 39(3) maddesinde öngörülen koşulları yerine getirdiği cihetle istidasında muvaffak olmuştur.

     Sonuç olarak 11.6.1979 tarihinde müstediye bildirilen müstedaaleyh M.B.128/79 sayı ve 30.5.1979 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Şakir Sıdkı İlkay)    (Niyazi F. Korkut)      (Aziz Altay) 
      Yargıç                 Yargıç               Yargıç

2 Ocak 1981





- 250 -