
D. 51/80	                                    Y.İ.M. 282/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Shaggy Kuaför, Lefkoşa.
                - ile -
Müstedaaleyh: l. KTFD Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyle
                 KTFD.
              2. KTFD  Telekomünikasyon  Dairesi  vasıtasıyle   KTFD.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Hüseyin Celâl ve Tahir Seroydaş. 
Müstedaaleyhler namına: O.T. Enginsoy.

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedi bu başvurusunda 74763 nolu telefon  bağlantısı-
    nın kendinden alınmasına ilişkin Müstedaaleyh 2’nin kararının  hü-
    kümsüz ve etkisiz  olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilmesi isteminde bulundu.

OLAY: Shaggy Kuaför, iki ortak  adına  tescil  edilen  bir  şirkettir.
    Ortaklığa katılmadan önce  Salim  Gürler  adına  takılan  telefon,
    ortaklık kurulduktan sonra Shaggy Kuaför’ün faaliyet gösterdiği ve
    Salim Gürlerin gösterdiği  binaya  kendi  talebi  ile  nakledildi. 
    Telefon Müstedi ortaklığın isminde gösterilmiş aidat  ve  ücretler
    ondan tahsil edilmiş olmakla  beraber  Salim Gürler’in  sözleşmesi
    (Müstedaaleyh 2 ile) iptal edilmemiştir. Daha sonra  ortaklık  bo-
    zuldu ve Salim Gürler, 2. Müstedaaleyhe müracaat  ederek  telefonu
    kestirdi. Müstedi, 2. Müstedaaleyhe müracaat  ederek bu  husustaki
    karar ve işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğunu iddia  etti. 2. Müs-
    tedaaleyh ise bu konunun özel hukuk sahasına giren bir  konu oldu-
    ğunu ileri sürdü.

SONUÇ: Başvuru ortaklık namına  yapılmıştır. Ortaklık  bozulduğuna  ve
    fiilen mevcut olmadığına göre herhangi bir meşru menfaati  de ola-
    maz. Var olmayan bir Müstedi adına başvuru ileri gidemez.

        Başvuru reddolunur.

                         
                         H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, bu başvuru ile, 74763 numaralı telefonun kendisinden alınmasına ve telefon bağlantısının kesilmesine ilişkin 2. müstedaaleyhin aldığı 29.6.1980 tarihli kararın hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi.

     Başvuruda müstedi olarak görülen Shaggy Kuaför, Salih Özılgaz ve Salim Gürler isimli iki ortaktan oluşan ve 19.12.1979’da tescil edilen kollektif bir şirkettir.

     Salim Gürler 2. müstedaaleyh ile yaptığı 10.1.1978 tarihli bir sözleşme uyarınca Lefkoşa’da 28 Kasım sokak No. 11A’daki evine başvuru konusu telefonu koydurttu. Daha sonra müstedi, ortaklığa katılması üzerine 2. müstedaaleyhe gönderdiği 22.11.1979 tarihli bir dilekçe ile evindeki telefonun ortağı bulunduğu ve 15D Hasane Ilgaz Sokakta kâin Shaggy Kuaför salonuna nakledilmesini istedi ve 2. Müstedaaleyh de bu müracaatı kabul etti. Kuaför salonuna bağlandıktan sonra telefon müstedi ortaklığın isminde gösterilmiş ve aidat ve ücretler ondan tahsil edilmiş olmakla beraber Salim Gürler’in 2. Müstedaaleyh ile vaki sözleşmesi iptal edilmedi ve müstedi ile müstedaaleyh arasında yeni bir sözleşme yapılmadı.

     Ortaklar arasında, daha sonra, anlaşmazlık çıkması üzerine Salim Gürler 2. Müstedaaleyhe 24.6.1980 tarihinde bir yazı gönderdi ve anlaşmazlık sonucu ortaklığın fesholunduğunu ve telefonun betekrar kuaför salonundaki evine nakledilmesini istedi. 2. Müstedaaleyh bu müracaatı kabul etti ve ilk adım olarak sözü edilen kuaför salonunun telefon bağlantısını kesti. Müstedi 2. Müstedaaleyhin bu husustaki karar ve işleminin hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istedi.

     2. müstedaaleyh ise konunun özel hukuk sahasına giren bir konu olduğunu ileri sürdü. İlâveten de telefonun müstediye tahsis edilmediğini ve onun namına kaydedilmediğini, Salim Gürler ile olan abonman sözleşmesinin iptal edilmeyip yürürlükte olduğunu ve telefonun da onun adında kalmaya devam ettiğini iddia etti.

     Başvuru ortaklık namına yapılmıştır. Emare VII’den ise bu ortaklığın feshedildiği gözükmekte olup bunu tekzip edici herhangi bir şahadet mevcut değildir. Esasen mesele ile ilgili tüm olgular sözü edilen ortaklığın fiilen mevcut olmadığını göstermektedir. Bu durumda inkıraz etmiş olan bir ortaklığın başvuruda herhangi bir meşru menfaatının mevcut olduğu söylenemez ve ayrıca var olmayan bir müstedi namındaki başvuru ileri gidemez.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.

(Şakir Sıdkı İlkay) (Salih S. Dayıoğlu)(N. Ergin Salâhi)
      Yargıç               Yargıç            Yargıç

12 Aralık 1980