
D. 2/81	                                            Y.İ.M. 220/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi:	Mustafa Hami’nin vekili ve/veya temsilcisi sıfatıyle Hüseyin
          N. Gazioğlu, Şemsettin Günaltay Sokak, No.l7, Lefkoşa.
                                      - ile -
Müstedaaleyh: Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa. 

                                               A R A S I N D A.

Müstedi namına: Mustafa Menteş.
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.
İlgili şahıs namına: H. Cahit Yılmazoğlu.

Yasa Maddesi: 21/62 sayılı Mala El Koyma Yasasının 4. maddesi.

İstemin Özeti: Mala el  koyma emrinin  hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve
    herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi Girne’de  Thermia  bölgesinde  Orta Ev  diye bilinen  ve  
    Yabancı uyruklu kişilere ait evi  1978  de  mal  sahibinden  satın 
    aldı. 1975’den beri sözü  edilen  konutta  kiracı  olarak  bulunan
    ilgili şahıstan, konutu tahliye etmesini istedi. Tahliye edilmedi-
    ğinden de  ilgili  şahıs  aleyhine  dava  açtı. Bilâhare  Bakanlar 
    Kurulu kararı ile konuta el koyma emri alındı. İlgili şahıs itiraz
    dosyalayarak Müstedinin vekil sıfatıyle işbu başvuruyu ikame  ede-
    meyeceği ön itirazında bulunur.

SONUÇ: Gerek özel hukuk gerekse yönetim hukuku dallarında dava  açmaya
    ehil olduktan sonra davacının gerek şahsen ve gerekse vekil  vası-
    tasıyle dava açmasına bir engel yoktur. Ön itiraz reddolunur.

        Mülkiyet hakkı kutsal bir hak olduğu kadar Anayasa  tarafından
    da güvence altına alınmıştır. Bu  hakkın kısıtlanması  veya sınır-
    landırılması ancak genel olarak  kamu yararı  gözetilerek  zorunlu
    hallerde yapılabilir. Mala el koyma emri Müstedinin  mülkiyet hak-
    kını  geçici dahi  olsa  kısıtlamıştır. Kaldı ki Müstedaaleyh kamu
    yararını tatminkâr bir şekilde ispat edememiştir.

        Netice olarak mala el koyma emrinin hükümsüz ve etkisiz  oldu-
    ğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1- 15/79 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.
2- 11/80 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.


                        H Ü K Ü M

Ülfet Emin: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi Girne’de Thermia bölgesinde pafta/harita XII.29.W.I parsel 174/1’den 174/9’a kadar ve 1105 sayılı koçan tahtinde diğer taşınmaz mallar meyanında "orta ev" diye bilinen bir konutun 5.l. 1978’den beri kayıtlı mal sahibidir. Bu konut 5.1.1978’ den önce yabancı uyruklu kişilere aitti.

     İlgili şahıs 28.7.1975 tarihinde sözü edilen konutu yabancı uyruklu mal sahiplerinden kiraladı. Müstedinin bu konutu 5.1.1978’de satın alması üzerine ilgili şahıstan konutu tahliye etmesini istedi. İlgili şahıstan olumsuz yanıt alması üzerine Girne Kaza Mahkemesinde 570/79 sayılı davayı ikame etti. Sözü edilen davanın duruşması 16.1.80 tarihinde yapıldı ve Mahkeme ilgili şahsa konu konutu tahliye etmesini ve tahliye emrinin ise 16.2.1980 tarihine kadar durmasını emretti.

     15.2.1980 tarih ve 20 sayılı Resmi Gazetede Ek.III’de, Müstedaaleyh 21/62 sayılı 1962 Mala El Koyma Yasasının 4. maddesi gereğince bir Mala El Koyma Emri yayınladı ve konu konuta el koydu. Yayınlanan işbu Emir aynen şöyledir:

                "1962 MALA EL KOYMA KANUNU 
                   (21/1962 sayılı Kanun)
          
            4. Madde gereğince Mala El Koyma Emri

         Bu emre ek cetvelde tarif edilen malların aşağıda gösterilen
     amme nizamını sağlamak maksatları için, yani 41/77 sayılı  İskân,
     Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası’na göre  konut tahsisi  açı-
     sından hak sahibi tanımına giren vatandaşlarımıza yeni bir sosyal
     konut tahsis edilinceye kadar iskân edilmelerini  sağlamak  sure-
     tiyle sözkonusu Yasa gereğince hak sahibi olmakla beraber  üçüncü
     uyruklulara veya üçüncü  uyruklulardan  satın  alan  Kıbrıs  Türk 
     Federe Devleti vatandaşlarına ait olan konutlardan  tahliye edil-
     melerini önleyerek toplumda doğması muhtemel sosyal  huzursuzluğa
     son vermek bakımından gerekli olduğu için yani Kıbrıs Türk Federe
     Devleti İçişleri ve İskan Bakanlığı’nın  sözkonusu amme  nizamını
     sağlamak amaçları bakımından kullanılması gayesiyle  ona el  kon-
     ması gerektiğine binaen,

         Bakanlar Kurulu, 1962 Mala El Koyma Yasası’nın  4. maddesinin
     kendisine verdiği yetkileri kullanarak malların söz  konusu  mak-
     satlar için lâzım olduğunu beyan eder ve ona söz konusu maksatlar
     için Kıbrıs Türk Federe Devleti tarafından Resmi Gazete’de yayın-
     ladığı tarihten itibaren el konmasını emreder.


                        C E T V E L

     1. Thermiye bölgesi       Harita/Pafta XII.29.W.I
        Kâmini’de "Orta Ev     Parsel 174/1’den 174/9’a
        diye bilinen konut"    kadar."

     Mala El Koyma Emri müstedinin bilgisine geldikten sonra 11.3.80 tarihinde işbu başvuruyu vekili olan kayınpederi vasıtasıyle dosyaladı ve sözü edilen Mala El Koyma Emrinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Gerek Müstedaaleyh ve gerekse ilgili şahıs itiraz dosyaladılar. Müstedaaleyhin ön itiraz olarak müstedinin vekil sıfatıyle işbu başvuruyu ikame edemeyeceği ön itirazında bulundu. Mahkeme ise bu sorunu başvurunun sonunda başvuruya ilişkin diğer hususlarla birlikte ele alacağı doğrultusunda bir ara karar verdi. Şimdi bu ön itirazı tezekkür etmeği uygun bulduk.

     Müstedaaleyh ön itiraz olarak işbu başvuruyu müstedinin vekili vasıtasıyle ikame etmeğe hakkı olmadığını iddia etti ve bu iddiasını desteklemek Efthymios Ierodiaconos personally and as Representative of the Church and/or Religious group known as “the Church of the True Orthodox Christians of Cyprus v. The Republic of Cyprus; through the Attorney-General, 3 RSSC s.55 davasını ileri sürdü. Sözü edilen davadaki davacı "Kitiyum Epifanos Biskoposu" nam ve hesabına ilgili mercilere müracaat etti ve adı geçen "Piskopos"un ismine bir pasaport verilmesini istedi. Bu müracaata olumlu yanıt verilmemesi üzerine davacı şahsen ilgili kilisenin vekili sıffatıyle dava açtı. Mahkeme, verdiği hükümde, yapılan müracaata verilen yanıttan doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenen kişinin "piskopos" olduğunu ve davacının piskopos namına dava açabilmek için yasal herhangi bir ilişkisinin bulunmadığını vurgulayarak başvuruyu reddetti. "Piskopos"un vekil vasıtasıyle dava açamayacağına hükmün hiçbir yerinde rastlamak mümkün değildir. Gerek özel hukuk ve gerekse yönetim hukuku dallarında dava açmaya ehil olduktan sonra davacının gerek şahsen ve gerekse vekil vasıtasıyle dava açmasına herhangi bir engel yoktur. Bu nedenle müstedaaleyh tarafından yapılan ön itiraz reddolunur.

     Başvurunun esasının incelenmesine gelince:

     İdari bir kararın aksi kanıtlanıncaya dek doğru olarak alındığı ve bunun yanlış olduğunun kanıtlanması bu iddiayı yapana ait olduğu Yönetim hukukunda genel bir ilkedir. Ancak bu genel ilkenin de istisnaları vardır. Anayasa Hukuku dalında bütün yasaların aksi kanıtlanıncaya dek Anayasaya uygunlukları varsayılır.  Ancak    25.6.1980 tarihinde verilen Anayasa Mahkemesi No.ll/80 ve 25.11.1980 tarihinde verilen Anayasa Mahkemesi No.15/79 sayılı Anayasa davalarında yasa veya yasa kurallarının Anayasanın öngördüğü bazı temel haklara ilk nazarda tecavüz edici olduğu görüldüğü takdirde yasaya istinat edenler söz konusu yasa veya yasa kurallarının Anayasaya uygun olduğunu kanıtlamakla yükümlüdürler.

     Anayasa Mahkemesi No.ll/80 sayılı kararda sayfa 10 ve 11’de Mahkeme şunları söyledi:

         "Genellikle herhangi bir yasanın  veya  belli  bir  kuralının
     Anayasaya aykırı olduğunu iddia eden taraf ilgili yasanın gerçek-
     ten Anayasaya aykırı olduğunu isbat  etmekle yükümlüdür. Bu genel  
     bir ilkedir ancak her ilkede olduğu  gibi  bunun  da  istisnaları 
     bulunmaktadır. Bu  istisnalar  özellikle  Anayasaya aykırı olduğu 
     iddia olunan yasanın Anayasanın  bahşettiği temel haklara tecavüz 
     edici olduğu hallerde ilgili taraf üzerine düşen isbat yükümlülü- 
     ğünü yerine getirmiş sayılır  ve  yasayı  çıkaranların  Anayasada 
     öngörülen istisnalar dahilinde olduğu hususunda Anayasa  Mahkeme- 
     sini ikna etmesi gerekir."

     Kanımızca aynı ilke mala el koyma emirlerine de teşmil edilmesi gerekmektedir. Mülkiyet hakkı kutsal bir hak olduğu kadar Anayasa tarafından güvence altına alınmış bir haktır. Bu gibi hakkın kısıtlanması veya sınırlandırılması ancak genel olarak kamu yararı gözetilerek zorunlu hallerde yapılabilir. Başvuru konusu mala el koyma emrinin müstedinin mülkiyet hakkını geçici dahi olsa kısıtladığına kuşku yoktur. Bu durumda müstedaaleyhin bu emrin kamu yararına ve zorunlu olarak isdar edildiğini mahkemeyi tatmin eder şekilde kanıtlaması gerekir. Bu babta müstedaaleyh tatminkar şahadet ibraz etmedi. Konu konuta el koymanın zorunlu olup olmadığı hususunda, mahkeme ciddi bir şekilde karanlıkta kalmıştır. İlgili şahsın mütekait birisi olduğu ve dolayısıyle onun behemehal Girne’de ikamet etmesi gerekmediği ve üç nüfuslu aile reisi olduğu dikkate alınarak Girne veya civarında ona verilebilecek başka konutun olup olmadığı veya ilgililerin kiralamak suretiyle ilgili şahsın istifadesine sunabilecekleri başka özel konut bulunup bulunmadığı hususlarinda Mahkemeye tatminkâr şahadet ibraz edilmedi. Bu durumda konu konuta kamu yararı amacıyle zorunlu olarak el konulduğunu söylemeğe imkân yoktur.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve 15 Şubat 1980 tarih ve 20 sayılı Resmi Gazetenin Ek III’ünde yayınlanan Mala E1 Koyma Emrinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

(Ülfet Emin)	   (Salih S. Dayıoğlu)	    (Aziz Altay) 
   Başkan                Yargıç	            Yargıç

16 Ocak 1981