D.3/81	                                        Y.İ.M. 87/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. 
KTFD Anayasasının 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Cemal Üçyiğit, Güzelyurt.
-	ile –
Müstedaaleyh: 1. KTFD Başsavcılığı vasıtasıyle İçişleri  ve  İskân
                 Bakanlığı, Lefkoşa.
              2. KTFD Başsavcılığı vasıtasıyle İnceleme  ve Dağıtım   
                 Komisyonu, Lefkoşa.	
                                                   A R A S I N D A.

Müstedi namına: Vehit F. Nekipzade. 
Müstedaaleyhler namına: Işılay Ever.
İlgili şahıs namına: Mahmut Tekinay ve Zeki Gündüz.

Yasa Maddesi: 41/77 sayılı Yasa ile Bakanlar Kurulunun  29.7.1975  gün
    ve 7030 sayılı kararı.

İstemin Özeti: Müstedinin tahsisi iptal edilmeden ve/veya geri alınma-  
    dan ve/veya hatalı bir şekilde yasa ve diğer kurallara aykırı  bir
    şekilde iptal edilerek mükerrer bir tahsis  ile  3’üncü  şahıslara  
    yapılan tahsisin  ve/veya  rezerve bırakılma işleminin hükümsüz ve 
    etkisiz  olduğuna ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar 
    verilmesi istemi.

OLAY: Aslen Güneyli olan Müstedi Güzelyurtta ikamet etmektedir. 41/77 
    sayılı yasa gereğini de yerine getirmiştir. 1975 tahsis  yönetme- 
    liği gereğince Müstediye dört parselden ibaret 12 dönüm narenciye 
    bahçesi tahsis edilmiştir. Müstedi kendisine tahsisli  bahçelerin 
    bir kısmının kardeşine  verilmesi  için  Müstedaaleyhe  başvurdu. 
    Müstedaaleyh  konu  bahçeleri  Müstedinin  kardeşine  kiralamayıp 
    rezerve aldı ve bir parselini de 1 yıllığına  ilgili  şahsa kira- 
    ladı. Müstedi konunun  bilgisine  gelmesi  üzerine  bu  başvuruyu 
    dosyaladı.

SONUÇ: Tahsisin belli bir süre için yapıldığı ve  sürenin de  dolduğu 
    hallerde, tahsisin geçerliliği  sona  erer. Gerek  Müstedinin beş 
    yıllık süresi gerekse ilgili şahsın 1 yıllık süresi dolmuştur. Bu  
    durumda   karara  bağlanması  gereken   konu kalmamıştır. Başvuru 
    reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Ali Emir Ahmet ile İmar, İskan ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıta- 
   sıyle KTFD c/o Başsavcılık arasındaki 50/79 sayılı YİM kararı. 
2-	Cahit  Namık  ile  İçişleri  ve  İskân  Bakanlığı  arasındaki 73/79 
  (D.12/80) sayılı YİM kararı.


                        H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü sayın yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.
Niyazi F. Korkut: Müstedi aslen Aksilu’lu olup halen Güzelyurt’ta kalmaktadır. Müstedi güneyde taşınmaz mal bırakmış ve 41/77 sayılı Yasa uyarınca eşdeğer mal almak için gereken işlemleri yapmıştır.

     Mayıs 1975 tarihinde Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi Yönetmeliği uyarınca Kumköy’de tahminen 12 dönüm genişliğinde ve 5 parselden oluşan başvuru konusu bahçeler müstediye tahsis edildi. İlgili Yonetmelik uyarinca konu bahçeler önceleri 2 yıl için verilmekle beraber daha sonra bu süre Bakanlar Kurulu’nun 29/7/75 gün ve 7030 sayılı kararı ile 5 yıla yükseltildi.

     Müstedi Lefkoşa İskân Dairesi Müdürlüğüne göndermiş olduğu 22/8/77 tarihli bir yazı ile kendisine tahsisli bahçelerden 438, 278, 434 ve 436 no’lu parsellerin kardeşi Cemil Üçyiğit’e verilmesine ilişkin bir başvuruda bulundu Müstedaaleyhin beyanına göre müstedinin yazısında belirtilen 434 no’lu parsel hiçbir zaman müstediye tahsis edilmemişti. Kanaatımızca müstedi yazısında 437 yerine sehven 434 yazmış olmalıdır. Nitekim başvurusunda 434 yerine 437 no’lu parselden bahsetmektedir. Müstedaaleyh, müstedinin yazısındaki istemine uygun olarak, başvuru konusu malları müstedinin kardeşine vermek üzere rezerve kaynak olarak ayırmakla beraber 24/7/79 tarihinde başvuru konusu mallardan parsel 355 dışındakileri ilgili şahsa 1 yıl için icar etmiştir.

     İlgili şahıs Arif Bozer de güney göçmeni olup halen Bostancı’da kalmaktadır. İlgili şahıs 24/7/79 tarihinde imzaladığı bir icar mukavelesi uyarınca müstedinin elindeki bahçelerden olup bıraktığı tahminen 8 1/2 dönümlük bir kısmını tasarrufuna almıştır. İlgili şahsa bazı malların icar edildiği müstedinin bilgisine gelince müstedi bu başvuruyu dosyalayarak kendi adındaki tahsis iptal edilmeden ve/veya geri alınmadan ve/veya hatalı bir şekilde ve/veya yasa ve diğer kurallara aykırı olarak iptal edilerek mükerrer bir tahsis ile 3’üncü şahıslara tahsisinin ve/veya rezerve bırakılma işleminin yokluğuna karar verilmesi ve/veya konu kararın tamamen hükümsüz ve etksiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir karar verilmesi isteminde bulundu.

     Müstedaaleyh ise müstedinin başvuruda iptalini istediği karar ve/veya işlemin müstedinin kendi arzu ve/veya istemi ve/veya ricası uyarınca yapıldığını ileri sürdü.

     Müstedaaleyh tarafından da kabul edildiği gibi başvuru konusu bahçeler müstediye Mayıs 1975’de 5 yıllığına verilmişti. İlgili Yönetmeliğin 12. maddesi uyarınca ancak bahçelerin bakımını yapmayanların tahsislerinin iptaline olanak verilmektedir. Bu başvuruda böyle bir durum mevcut değildir.

     Müstedinin 22/8/77 tarihli yazısı uyarınca da ancak kardeşi Cemil Üçyiğit’e tahsis verilmesi koşulu ile müstedinin adındaki tahsise 5 yıl içerisinde son vermeye olanak vardı. Müstedaaleyh başvuru konusu malları müstedinin kardeşine tahsis etmediğine göre de ilgili yazıya dayanarak süreden önce müstedinin adındaki tahsise son vermeye olanak yoktu.

     Ancak bir tahsisin belli bir süre için yapıldığı ve sürenin de dolduğu hallerde, tahsisin geçerliliğinin sona ermiş olacağı YİM 50/79 ve YİM 73/79 no’lu başvurularda karara bağlanmış olduğu ve bu başvuruda da gerek müstedinin 5 yıllık süresi gerekse ilgili şahsın icarının 1 yıllık süresi dolduğu cihetle önümüzde karara bağlanması gereken bir konu kalmamaktadır.

     Yukarıda soylenenler ışığında müstediye yapılan tahsisin 5 yıllık süresi ve ilgili şahsa yapılan icarın 1 yıllık süresi sona erdiği ve karara bağlanması gereken bir konu kalmadığı nedeni ile başvurunun reddedilmesi gerekir.

Sonuç olarak başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)    (Niyazi F. Korkut)       (Aziz Altay)
      Yargıç                 Yargıç                Yargıç

20 Ocak 1981





- 257 -