
D.8/81	                                        Y.İ.M. 292/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

Müstedi: Ahmet H. Nalbant, Dikmen.
                 - ile -
Müstedaaleyh: Güvenlik   Kuvvetleri   Komutanlığı   vasıtasıyle  KTFD,
              Lefkoşa.

                                                 A R A S I N D A.

Müstedi namına: Güner Çakın. 
Müstedaaleyh namına: Argun Korkut.

Yasa Maddesi: 9/79 sayılı Yasanın 14. maddesi ile 26/77 sayılı Yasanın
    39(4) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin, İngiliz Üslerindeki görevinden  mücahitliğe
    sevk nedeniyle görevini bırakmak mecburiyetinde kaldığını gösteren
    bir belge verilmesi talebine, Müstedaaleyhin zımnen red  yanıtının
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilmesi istemi.

OLAY: İngiliz Üslerinde köpek eğitimcisi olarak  çalışan Müstedi  1963
    olaylarından sonra mücahitliğe alınması ve hizmetlerine  gerek du-
    duyulması nedeniyle bu  görevinden istifa   etmiş  ve  mücahitliğe
    devam etmiştir.

        9/79 sayılı Yasanın yürürlüğe  girmesi  ile bu  yasanın  39(4)
    maddesinden faydalanmak istemiş ve durumunu tevsik edici  belgenin
    temini için Ekonomi ve Maliye Bakanlığına  yazı  yazmıştır. Bakan-
    lığın Müstedinin mücahitliğe celb edildiğine dair kayıtlarda  her- 
    hangi bir bilgiye rastlanmadığı ile  ilgili yanıt  üzerine Müstedi
    bu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Müstedinin duruşma sırasında çağırmış olduğu ve  istintaka tabi
    tutulmayan şahitlerin doğru söylediği kabul edilir. İnanılan şaha-
    dete  göre  1963  olayları  nedeniyle   zamanın  Türk  Yönetimince  
    mücahitliğe celb edilen Müstedi üslerdeki görevini bırakmak mecbu-
    riyetinde kalmıştır. Müstedaaleyhin  tek dayanağı  celb  nedeniyle
    İngiliz üslerindeki görevini bırakmak mecburiyetinde bırakıldığını
    tevsik edici belge bulunmamasıdır. Müstedaaleyh bu durumu Müstedi-
    den Dikelyadaki görevi hakkında tatminkâr vesikalı bilgi,  zamanın
    bölük komutanından yazılı beyan  alarak gerekli araştırmayı yapmış
    olsaydı bu başvuruda varılan sonuca varabilirdi.

        Neticede başvuru  kabul  edilir ve  Müstedaaleyhin  kayıtlarda
    herhangi bir bilgiye rastlanmadığı  nedeniyle İngiliz  Üslerindeki
    görevinden mücahitliğe sevk nedeniyle ayrıldığını tevsik edici bir
    belgenin verilemeyeceği doğrultusundaki  kararın tamamen  hükümsüz
    ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar
    verilir.


                          H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi 15.8.1977 tarihinde merkezi cezaevinde gardiyan eri olarak atandı ve halen bu görevde bulunmaktadır. Başvuruya ilişkin gerçekler özetle aşağıda olduğu gibidir:

     Müstedi 17.6.1957 - 15.4.1964 tarihleri arasında İngiliz Silâhlı Kuvvetlerinde ilkin Lefkoşa’da ve daha sonra da Dikelya’da polis eri (polis köpekçisi) olarak çalıştı. 1963 hadiselerinin patlak vermesiyle müstedi Lefkoşa’da mücahitler saflarına katıldı ve sırasıyle 21.12.1963’ten 1970’e kadar 33. Bl.’te ve 1970’ten 28.1.1974’e kadar da 55. Bl.’te mücahitlik yaptı. 28.1.1974’te mücahitlikten ayrılan müstedi 1974 Barış Harekâtında tekrar silâh altına alındı ve 77. B1.’te görev yaptı. Burada da 3 ay görev yapan müstedi 1.6.1976’ya kadar Ahmet Raşit şirketinde çalıştı. 1.6.1976’dan 1.7.1977’ye kadar mukaveleli mücahit olan müstedi 15.8.1977’de şimdiki görevine  atandı.

     5 Temmuz 1979 tarihinde yayınlanıp yürürlüğe giren 9/79 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası 14. maddesi Esas yasa olan 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4). maddesini değiştirmiştir. Yeni şekliyle Esas Yasanın 39(4) maddesi aynen şöyledir:

        "(4) Türk Cemaat  Meclisine  bağlı  kuruluşlardaki  kadrolarda
     (Meclis Dairesi, Kooperatif İşleri Dairesi, Sosyal İşler Dairesi,
     Maarif Dairesi, Murakkıplık Dairesi ve Maliye Dairesi) ve  Koope-
     ratif Şirketler Yasası altında tescil  edilmiş şirketler  ihtiyat
     sandığına bağlı olarak görev ifa eden ve 21 Aralık 1963  olayları
     nedeniyle Türk Yönetimine intikal  eden  personel  ile  21 Aralık
     1963 olayları esnasında İngiliz Üslerinde görevli olup Türk Yöne-
     timince mücahitliğe celbedilmeleri nedeniyle İngiliz  Üslerindeki
     görevlerini bırakmak mecburiyetinde kalanlar  yazılı tesvik  kay-
     dıyle ve o tarihte İngiliz üslerinden  aldıkları tazminatı 2  yıl
     içinde taksitle iade  etmek suretiyle bu  Yasa altında hak sahibi
     olurlar.

         Bu fıkra altında işlem görmeyi kabul  eden emeklilik  hakkına
     sahip personel, bu durumu, sonradan  değiştirilmemek üzere yazılı
     olarak bu Yasanın Resmi Gazete’de yayınlanmasından başlayarak en
     erken 2 ay içinde Bakanlığa bildirir."

     Müstedi, Ekonomi ve Maliye Bakanlığına yazdığı 2.8.1979 tarihli bir yazı ile üslerdeki görevini mücahitliğe celbedilmesi nedeniyle bırakmak mecburiyetinde bırakıldığını ileri sürerek alıntısı yapılan fıkradan yararlanmak istediğini bildirdi. Maliye Bakanlığı da müstediden bu hususta tevsik edici belge ibraz etmesini istedi. Bunun üzerine müstedi avukatı vasıtasıyle Güvenlik Kuvvetleri komutanlığına yazdığı 12 Haziran 1980 tarihli bir yazı ile sözü edilen tesvik edici belgenin kendisine verilmesini talep etti. Bu yazısına müstedi zamanın 33. bölük komutan ve muavinlerinin müstedinin üslerdeki işini mücahitliğe celbedilmesi ile bırakmak mecburiyetinde bırakıldığını tesvik eden bir belge ekledi. Müstedaaleyh de müstedinin avukatına yazdığı 19.6.1980 tarihli bir yazı ile müstedinin üslerdeki işinden 21.12.63 tarihinde mücahitliğe celbedildiğine dair kayıtlarda herhangi bir bilgiye rastlanmadığını bildirdi. Bu yanıtla müstedaaleyh müstedinin talebini zımnen reddetti. Bunun üzerine müstedi işbu başvuruyu dosyaladı ve müstedaaleyhin vermiş olduğu yanıtın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Başvurunun duruşmasında müstedi şahadet verdi. Müstedi, şahadetinde özetle 17.6.1957’de İngiltere Müdafaa Bakanlığı (Ordu departmanlığında) göreve başladığını, ilkin Lefkoşa’da daha sonra Dikelya üslerinde polis eri (köpek eğiticisi) olarak vazife gördüğünü, 1958’de TMT saflarına katıldığını, 21.12.1963 tarihinde patlak veren hadiselerde Lefkoşa’da 33. Bl.’e iltihak ettiğini, Dikelya üssündeki amirinin Ocak 1964’de kendisi ve diğer beş arkadaşını Lefkoşa’da ziyaret ettiğini, kendilerine işlerine dönmesi için 6 ay süre tanıdığını, daha sonra aynı kişinin 3 ay sonra gelip müstedi ve arkadaşlarının vazife başı yapmamalarına daha fazla göz yumulamayacağını, kısa bir sürede işbaşı yapmaları veya istifa etmeleri gerektiğini bunu yapmadıkları takdirde görevlerinden azledileceklerini, bunun tahakkuku halinde ise almaya hak kazandıkları birikmiş paralarını da alamayacaklarını söylediğini, bunun üzerine müstedinin Bölük komutanına durumu bildirdiğini, Bölük Komutanı kendisine işe gitmemesini ve mücahit olarak ona gereksinme duyulduğunu söylediğini; bunun üzerine içerde bulunan parasını da kaybetmemek için istifa etmek mecburiyetinde kaldığını söyledi. Müstedinin bu şahadeti herhangi bir istintaka tabi tutulmadı.

     Müstedinin ikinci şahidi ise Asal şubesi müdür muavini olan Tevfik Boztuna’dır. Bu şahıs müstedi avukatı tarafından müstedi namına yapılan müracaata olumsuz yanıt verilmesinin müstedinin isminin Personel Dairesinden alınan ve üslerdeki işlerini mücahitliğe celbleri dolayısıyle kaybedenleri gösteren listede bulunmamasına bağladığını söyledi. Bu şahit keza, müstedinin dilekçesi ile ilgili olarak başka herhangi bir araştırma yapılmadığını, sözü edilen listede müstedinin ismi görülmüş olsaydı, talep edildiği gibi tevsik edici bir belgenin müstediye verilebileceğini söyledi.

     Mahkemeye sunulan Emare VI’da üslerde görevli iken mücahitlik hizmetine celbedilen kişiler görülmektedir. Bu emare tarihsiz ve imzasız olup ne vakit veya kimin tarafından hazırlandığına dair önümüzde herhangi bir şahadet yoktur. Asal Şube Müdür Muavininin şahadetine göre müstedinin ismi de bu emarede olmuş olsaydı, onun (müstedinin) istemine olumlu bir yanıt verilecekti.

     Müstedinin son şahidi ise Fikret Kürşat’tır. Bu şahit, 1963-70 tarihleri arasında Lefkoşa’da 33. bölükte komutan olduğunu, müstedinin bu bölükte çavuş olarak görev yaptığını, müstedinin üsler bölgesinden mücahitliğe intikal ettiğini ve zamanın ilgililerinin emri ile müstedinin hizmetlerine gereksinme duyulması üzerine üslerdeki görevine dönmesine izin verilmediğini söyledi. Bu şahit de istintaka tabi tutulmadı.

     Müstedinin çağırmış olduğu şahitlere tamamen inandığımızı ve şahadetlerini olduğu gibi kabul ettiğimizi derhal söyleyebiliriz. Esasen bu şahitler büyük ölçüde istintaka tabi tutulmamışlardır. İnandığımız şahadete göre 1963 hadiseleri patlak verdiğinde müstedi Dikelya İngiliz Üssünde bir polis görevlisi idi ve 21 Aralık 1963 olayları nedeniyle zamanın Türk Yönetimince mücahitliğe celbedildi ve bu celb dolayısıyle de üslerdeki görevini bırakmak mecburiyetinde kaldı.

     Müstedaaleyhin tek dayandığı nokta müstedinin mücahitliğe celbi nedeniyle İngiliz Üslerindeki görevini bırakmak mecburiyetinde bırakıldığını tevsik edici bir kayıt bulunmadığıdır.

     Yukarıda iktibası yapılan 9/79 sayılı Yasanın 14. maddesinden görülebileceği gibi müstedi durumunda olanlardan tevsik edici bir belge istenmektedir. Böyle bir belgenin verilebilmesi için Emare VI gibi bir kayıdın var olması şart değildir. İlgililer Emare VI gibi bir kayıttan veya başka herhangi bir kaynaktan yararlanıp tatmin oldukları takdirde, tevsik edici bir belge verebilirler.

     Önümüzdeki başvuruda müstedi 21.12.1963 öncesi Dikelya İngiliz üssünde polis görevlisi olduğunu ve 21.12.1963’de mücahitliğe celbedilmesi nedeniyle bu görevini bırakmak mecburiyetinde kaldığını kanıtlamıştır. Bu durumda müstedinin isminin Emare VI’da yer almamasını cidden anlayamadık.

     Kanımızca müstedi müstedaaleyhin tevsik edici bir belge isteminde bulunduğu zaman ve müracaatına Dikelyadaki görevi hakkında tatminkâr vesikalı bilgi, zamanın 33. Bl. komutan ve muavinliğinin yazılı beyanlarını da ilettiği zaman müstedaaleyh Emare VI’nın içeriği ile yetinmemeli daha fazla araştırma yapmalı idi. Müstedaaleyh gerekli araştırmayı yapmış olsaydı eminiz ki bizim vardığımız sonuca varacaktı.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir. Müstedaaleyhin müstediye gönderdiği 19 Haziran 1980 tarih ve ASAL:4000-693-80/1192 sayılı yazıda müstedinin mücahitliğe celbi nedeniyle İngiliz Üslerindeki görevini bırakmak mecburiyetinde kaldığını tevsik edici bir belgenin, kayıtlarda herhangi bir bilgiye rastlanmadığı nedeniyle, verilemeyeceği doğrultusundaki kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.



(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay)
       Yargıç   	      Yargıç	        Yargıç


26 Şubat 1981





- 281 -