
D.10/81	                                            Y.İ.M. 285/80  
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Mustafa Ahmet, Bayburt Sokak No.3 Aş. Maraş, Mağusa.
                        - ile -
Müstedaaleyh:	İçişleri ve İskân Bakanlığı vasıtasıyle Kıbrıs Türk
               Federe Devleti, Lefkoşa.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Tevfik Pilli.
Müstedaaleyh namına: Mehmet Ali Şefik. 
Yasa Maddesi: 32/75 ve 41/77 sayılı yasalar.

İstemin Özeti: Adına tahsisli evin bakanlıkça iptal edilmesine ilişkin
    işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç doğur-
    mayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1974 göçmeni Müstediye, Mağusa  Aşağı  Maraşta 1975  yılında  ev
    tahsis edildi. Evde yalnız  yaşayan  Müstedi, tayin  ile  Mağusaya
    giden ve ev aramakta olan ilgili şahsa birlikte oturma  teklifinde
    bulundu. Teklifi kabul eden ilgili şahıs ailesi ile birlikte  Müs-
    tediye tahsisli eve yerleşti, Müstedi de esas evin yanında bulunan
    yardımcı evde hayatını sürdürmeye başladı. Bu arada ilgili  şahsın
    birikmiş su ve elektrik faturalarını ödediği ve gelenleri de ihti-
    lâf oluncaya kadar ödemeğe  devam  ettiği,  Müstediye zaman  zaman
    harçlık verdiği iki tarafça da kabul  edilen olgular  arasındadır.
    İlgili şahıs 1980 tarihinde Gazi Mağusa Kira Takdir Komitesi  Baş-
    kanlığına yazdığı bir  yazıda  eşdeğere  kaynak  olmak üzere  evin
    adına tahsisini talep etti. Gazi Mağusa İskân Şube Sorumlusu  Müs-
    tediye gönderdiği bir yazı ile adına tahsisli evin Bakanlık kararı
    ile iptal edildiğini  bildirdi. Başvuru  işbu iptal kararına karşı
    dosyalanmıştır.

SONUÇ: 32/75 ve 41/77 sayılı yasalarda bir şahsın adına tahsisli konu-
    tun hangi hallerde iptal  edileceği  belirlenmiştir. Müstedi  evde
    tek başına yaşamak istemediğinden  evi beş  nüfuslu ilgili  şahsın
    istifadesine sunmuş ve kendisi de yardımcı eve yerleşmiştir. Özel-
    likle 32/75 sayılı yasanın 9. maddesine aykırı hareket ettiğinden,
    Bakanlığın iptal etmesi yasaya uygun bir işlemdir.

        Sonuç olarak başvuru reddolunur.


                    H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi 1974 göçmenidir. 15.9.1975 tarihli bir tahsis belgesi ile Aşağı Maraşta Byron Sokak No.3’te bulunan bir konut müstediye tahsis edildi. Müstedi bu evde Eylül 1978’e kadar yalnız olarak ikamet etti.

     İlgili şahıs ise ilk okul öğretmeni olup evli ve üç çocuk babasıdır. 1978/1979 öğretim yılında Aşağı Maraşta bulunan bir ilk okula becayiş edilen ilgili şahıs takriben Eylül 1978’de müstedi ile Aşağı Maraşta buluşmuş ve aralarında geçen bir konuşma sonucu müstedi o vakte kadar ikamet etmekte olduğu başvuru konusu konutta ilgili şahsın ailesi ile birlikte ikamet etmesine rıza göstermiş ve bunun tahakkuku için de müstedi konuttan çıkmış ve aynı arsanın içinde bulunan yardımcı bir evde ikamet etmeğe başlamıştır.

     İlgili şahsın konu konuta yerleşmesi ile ilgili olarak kendisi ve müstedi arasında geçen konuşma hususunda taraflar arasında esasta bir ayrılık yoksa da detayda bazı ihtilâflı noktalar vardır. Şöyle ki:

     Müstedi konu konutu ilgili şahsa tamamen geçici, onun açıkta kalmasını önlemek için misafireten ve insancıl duygularla verdiğini iddia ederken, ilgili şahıs konu konutta ailesi ile birlikte ikamet etmesine müstedinin izin verdiğini fakat sürenin belirsiz olduğunu, müstedinin bir nüfuslu olması itibarıyle evde yalnız kalmak istemediğini ve evin kendisine ve ailesinin istifadesine belirsiz bir süre için sunulduğunu iddia etti. Bu hususta bir bulguda bulunmadan önce meselenin geçirdiği safhaları belirtmeyi uygun gördük.

     İlgili şahıs Eylül 1978’de ailesi ile birlikte konu konuta taşındı. İlgili şahıs o vakte kadar müstedinin birikmiş elektrik ve su parası olan 3000TL. borcunu ödedi ve taşındığı tarihten bu yana da evin gerek su ve gerekse elektrik paralarını ödemeğe devam etti. İlgili şahıs ayrıca müstediye öğle yemeklerini ve arada sırada gece yemeklerini tedarik ettiği gibi ona (müstediye) zaman zaman 200-300TL. gibi cep harçlığı da verdiği oldu. Bu hususlar müstedi tarafından red ve inkâr edilmediği gibi ilgili şahıs bu hususlar üzerinde istintaka tabi tutulmadı. Binaenaleyh bunları doğru olarak kabul ederiz. Taraflar arasında huzursuzluk başgösterince 25 şubat 1980 tarihinde müstedi Mağusa İskân Dairesine yazdığı bir yazı ile ilgili şahsın evden çıkarılmasında yardımcı olmalarını istedi. Bir sonuç alamayan müstedi 8.4.1980 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesinde ilgili şahıs aleyhine açtığı bir dava ile diğer şeyler meyanında ilgili şahsın konutu tahliye etmesini istedi. Bu arada Daire mesele ile ilgili olarak yerinde bir araştırma yaptı ve olguları bir rapor halinde İnceleme ve Dağıtım Komisyonu’na bildirdi. Bu rapor ışığında ilgililer konutla ilgili tahsisi müstedinin adından 25.4.1980 tarihinde iptal ettiler.

     9.6.1980 tarihinde İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Gazi Mağusa Kira Takdir Komitesi Başkanlığı yazdığı bir yazıda konu konutun eşdeğere kaynak olmak üzere ilgili şahsa kiralanmasını istedi.

     Gazi Mağusa İskân Şube sorumlusu tarafından müstediye gönderilen 17.6.1980 tarihli bir yazı ile müstedinin konu konuta ilişkin tahsisinin Bakanlıkça 25.4.1980 tarih ve 4(78/77-1) sayılı kararı ile iptal edildiğini bildirdi. Bunun üzerine müstedi de işbu başvuruyu dosyalayarak adındaki tahsisin iptal edilmesine ilişkin işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Bir konut ile ilgili tahsis belgesinin hangi durumlarda ilgili Bakanlıkça iptal edilebileceği 32/75 ve 41/77 sayılı yasalarla belirlenmiştir.

     32/75 sayılı Yasanın 9. maddesi aynen şöyledir:

         "Herhangi bir taşınmaz malı işgal eden bir kişi işgal etmekte
     olduğu malı veya tasarruf hakkını başkasına devredemez  veya kıs-
     men veya tamamen başkasının istifadesine tahsis edemez     ……………”

     41/77 sayılı Yasanın 29. maddesinin ilgili kısmı ve fıkrası da aynen şöyledir:

        "29. Bu yasanın yürürlüğe  girdiği  tarihten önce  veya  sonra
            (1) ………………………………
            (2) Kendisine tahsis edilen konut  veya  işyerini  kullan-
                mayan, başkasına devir veya satışını yapanlar ........
            (3) ………………………………
            (4) ………………………………
            (5) ………………………………

        İmar, İskân ve Rehabilitasyon  İşlerinden  sorumlu  Bakanlığın
        yazılı tebligatını müteakip en  geç 1 ay  içinde  sözü  edilen
        konut veya işyerini herhangi bir hasara meydan vermeden
        tahliye etmek zorundadırlar.................. "

     14.4.1978 tarihinde yayınlanan 1978 İnceleme ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğünün 14. maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:

     “14.(1) ……………………………………
         (2) Kendilerine tahsis edilen konut ve işyerini ve tesisi uy-
             gun gerekçe göstermeksizin İmar, İskân ve  Rehabilitasyon
             Bakanlığından izin almaksızın 1 aydan  fazla bizzat  kul-
             lanmayan, çalıştırmayan  başkasına  devir  veya  satışını
             yapanların
         (3) …………………………
         (4) …………………………
         (5) …………………………

     tahsisleri Komisyonun önerisi ve ilgili Bakan’ın kararı ile iptal
     edilir............"

     Yukarıda alıntısı yapılan ilgili yasa ve tüzük maddelerinden de görülebileceği gibi konut tahsisinden yararlanan bir haksahibi ilgili konutu tahsis amaçları dışında kullanamaz ve kısmen veya tamamen bir başkasının istifadesine sunamaz. Bunları yaptığı takdirde ilgili Bakanlığın sözü edilen tahsisi iptal etmeğe yetkisi vardır. Yasal durum bu merkezde olduğuna göre işbu başvuruda müstedinin konu konutu ilgili şahsın "istifadesine tahsis" edip etmediğinin araştırılması gerekir.

     Önümüzde şahadet veren ve tavır ve hareketlerini müşahademiz altında bulundurduğumuz ilgili şahsın şahadetine tereddütsüz inandığımızı hemen belirtmekte fayda vardır. Kanımızca ilgili şahıs şahadetini büyük bir açık kalplilikle ve doğru olarak vermiştir. Buna binaen bidayette müstedi, kendi tahsisinde bulunan konutu ilgili şahsın istifadesine herkesin anladığı anlamda "misafireten" veya "misafir" olarak sunmadığına kanaat getirdik.

     Bu meselede olduğu gibi ilgili makamlardan izin almaksızın beş nüfuslu bir aileyi tüm ev eşyalarıyle konu konuta yerleştirmesi, sonra kendisinin konuttan çıkıp yardımcı evde oturması ve bunu belirli bir süreye bağlamaması "misafirliğin" çok ötesinde bir eylemdir. Bu meseledeki olgular konutun ilgili şahsın istifadesine onun "misafir olarak" sunulmadığı merkezinde toplanmaktadır.

     Şahadetten ve edindiğimiz izlenimlerden müstedinin konu konutu ilgili şahsın istifadesine tahsis etmesinde esas amacı o evde yalnız olarak tek başına yaşamak istememesinden ileri geldiği anlaşılmaktadır. Bu husus ilgili şahsın konutta en azından bir buçuk yıl kadar uzun bir süre herhangi bir ihtilâf olmadan kalmasından açıkça görülmektedir. Bu süre içinde ilgili şahsın müstedinin bir kısım iaşesi ile cep harçlığını karşılaması yukarıdaki kanaatımızı destekler mahiyettedir.

     Kanımızca müstedi Eylül 1978 ayında başvuru konusu konutu ilgili şahsın istifadesine sunmakla özellikle 32/75 sayılı yasanın 9. maddesine aykırı hareket etmiştir. Bu durumda ilgili Bakanlık müstedinin tahsisini ilgili yasaya aykırı bu hareketi nedeniyle iptal etmesi yasaya uygun bir işlemdir.

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi başvurusunda muvaffak olmuş değildir.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay)
      Yargıç	           Yargıç	        Yargıç

6 Mart 1981





- 291 -