
D.15/81	                                        Y.İ.M. 124/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay. 

KTFD Anayasasının 118. Maddesi ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasınin Geçici Kurallar Kısmının 4. maddesi hakkında.

Müstedi: Göksel Şefik, Lefkoşa.
                 - ile -
Müstedaaleyh: KTFD Başsavcılığı kanalı ile İntibak Komisyonu. 

                                               A R A S I N D A.

Müstedi namına: H. Cahit Yılmazoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.

Yasa Maddesi: Anayasanın 118. Maddesi ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri
    Yasasının Geçici Kurallar kısmının 4. maddesi hakkında.

İstemin Özeti: 1) Müstedaaleyhin, Müstediyi 12-14 bareme oturtan yeni
    maaş uygulaması hakkındaki kararının;
        2) MÜstedinin (1)’de belirtilen maaş uygulaması  kararına iti-
    razında, Müstedaaleyhin verdiği cevapta direnen ikinci  kararının,
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi I. Sınıf Mukayyit olarak  önce  Mağusa sonra  Lefkoşa’da
    görev yaptı. 9/79 sayılı Mahkemeler Yasası  I. Sınıf  Mukayyitlere
    en yüksek  barem olan  23’ü  öngörmüştü. 1977’de  geçirilen  Kayıt 
    Kalemleri Tüzüğünde Kıdemli Mukayyitlik mevkii ihdas  edildi. Müs-
    tedi başvurusunun duruşmasında kıdemli mukayyit  mevkii  ihdasının
    Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmiş ve konu Anayasa  Mahkemesine
    havale edilmiştir. Anayasa Mahkemesi tüzüğün ve ilgili  maddesinin
    Anayasaya aykırı  olmadığı  kanaatine  varmıştır. Bilâhare  Yüksek
    İdare Mahkemesine duruşma için havale edilen meselede Müstedi avu-
    katı 1) Hiç doldurulmayan ve Resmi Gazetede yayınlanan A.E.211 ile
    18.11.1979 tarihinde iptal edilen  Kıdemli  mukayyitlik  mevkiinin
    İntibak Komisyonu tarafından hiç kaale  alınmamasını  müvekkilinin
    15-16 bareme intibak ettirilmesi  gerektiği  görüşünü  savundu. 2)
    Kaza Mahkemesi sorumlu  mukayyidi  olması nedeni  ile  diğer  şube
    müdürleri gibi 15-16 bareme oturtulması gerektiğini iddia etti.

SONUÇ: İntibakların yapılıp ilân  edildiği  tarihte  Kıdemli  Mukayyit
    mevkii vardı, bu mevkiin doldurulmamış olmasını İntibak Komisyonu-
    nun intibakları yaparken  bu  mevkiyi  nazarı  dikkata  almayacağı 
    anlamına gelmez. Müstedi sorumlu mukayyit  olarak görev  yapmasına
    rağmen, onun üzerinde kıdemli mukayyit mevkii mevcuttu ve  İntibak
    Komisyonu mevkiin dolu veya boş olmasına bakılmaksızın intibakını
    bu yönde değerlendirmekle hata etmiş değildir.

        Başvuru reddolunur.


                        H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi verecektir.

N. Ergin Salâhi: Müstedi işbu başvuru ile,
(a)	Müstedaaleyhin 10.8.1979 gün ve 69  sayılı Resmi  Gazete’nin
      Ek.IV’ünün sayfa 383, sıra No.5’de 7/79 sayılı Kamu  Görev-
      lileri Yasası tahtinde müstedi ile ilgili olarak yayınlanan
      ve müstediyi 12-14 bareme oturtan yeni maaş uygulaması hak-
      kındaki kararının; ve

(b)	Müstedinin, yukarıda  paragraf  (a)’da  beyan  edilen  maaş 
      uygulaması kararına 14.8.1979  tarihinde  yaptığı  itiraza,
      müstedaaleyhin 9.11.1979 tarihinde verdiği cevapta belirti-
      len ve 2 barem içi artış verilmekle yetinerek müstediyi 15-
      16 bareme oturtmamakta direnen ikinci kararının;

hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

     Olgulara göre mustedi 1.7.1973 tarihinde 1. sınıf mukayyit tayin olmuş ve bu sıfatla önce Mağusa, sonra Lefkoşa Kaza Mahkemesi mukayyidi olarak görev yapmıştır. İlk tayininde 16. baremin üst basamağını çekmekte idi ve 3 yıl çalıştıktan sonra üç tane barem içi artış almıştır. 8.4.1976 tarihinde geçirilen 9/79 sayılı Mahkemeler Yasası 1. sınıf mahkeme mukayyitleri için mukayyitlik hizmetlerinin en yüksek baremi olan 23’ü öngörmüştü. 2.6.1977 tarihinde geçirilen 1977 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluş ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğünde ise l. sınıf mukayyitler üzerinde ‘kıdemli mukayyitlik’ mevkii ihdas edildi. Bu son geçirilen Tüzükten önce 1. sınıf mukayyit Kaza Mahkemesi seviyesinde en üst düzeyde bir mevki idi.

     Müstedi başvurunun duruşması safhasında sözü edilen 1977 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluş ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğünün 3. maddesi ve bu maddeye istinaden çıkarılan cetvellerde görülen ‘kıdemli mukayyit’ mevkii ihdasının Anayasanın 93(2) ve 120(2)(ç) maddelerine aykırı olduğunu iddia etmiş ve yapılan iddianın konunun karara bağlanmasında etkisi olduğu nedeniyle Anayasa Mahkemesine havale edilmişti.

     9/80 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında sözü edilen tüzük ve ilgili maddesinin Anayasanın 93(2) ve 120(2)(ç) maddelerine aykırı olmadığı kararına varılmıştır.

     Bilâhare dosya Yüksek İdare Mahkemesine duruşma için havale edildiğinde müstedi avukatı Anayasa Mahkemesi kararından sonra konunun aydınlığa kavuştuğunu beyan ederek şahit çağırma yönüne gitmemiş ve esas itibarı ile başvuru maksatları bakımından iddialarını iki noktaya tahdit etmiştir; Müstedinin avukatı tarafından ileri sürüldüğüne göre ihdas edilen ‘Kıdemli mukayyitlik’ mevkii hiç bir zaman doldurulmamış ve doldurulmayan ‘kıdemli kaza mukayyitliği’ mevkii 28.11.1979 tarihli Resmi Gazete’de AE.211 olarak yayınlanan Tüzükle kaldırılmıştır. Bu durumda esasen hiç doldurulmayan ve bilâhare kaldırılan kıdemli kaza mahkemesi mukayyitliği mevkii İntibak Komisyonu tarafından kaale alınmaması ve kendisinin 15-16 bareme intibak ettirilmesi gerektiği görüşünü savunmuştur.

     İkinci nokta ise müstedi fiilen kaza mahkemesi sorumlu mukayyidi durumunda idi ve intibaklar yapıldığı zamana kadar da bu sıfatla göreve devam etmiştir. Bu nedenle kendisi gibi barem 23’te olan Kaza Tapu Dairesi Müdürleri, Gümrük Şube Müdürleri, Sosyal Sigorta Şube Müdürleri, Bölge Turizm dairesi sorumluları 15-16 bareme oturtuldukları cihetle kendisinin de 15-16 bareme oturtulması ve yaptığı itirazın bu yönde değerlendirilmesi gerektiğini savunmuş ve bu kaale alınmadığı cihetle alınan kararın hatalı olduğunu iddia etmiştir.

     Konu tetkik edildiğinde intibakların yapılıp ilân edildiği 10.8.1979 tarihinde 1. sınıf mukayyidin üzerindeki ‘kıdemli mukayyit’ mevkii mevcuttu. Bu mevcut olan mevkiin doldurulmamış olması bunun nazarı itibara alınmaması gerektiği anlamına alınamaz ve İntibak Komisyonu intibak değerlendirmesini yaparken böyle bir mevkiin mevcudiyetini nazarı itibara alarak değerlendirmeyi bu yönde yapmamakla hata etmiş değildir. Bu mevkiin sonradan 28.11.1979 tarihli Resmi Gazete’de lağvedildiği hususuna gelince, başvuru konusu kararın alındığı ve yayınlandığı tarih olan 10.8.1979 tarihinde böyle bir mevki mevcuttu ve daha sonraki bir tarihte bu mevkiin lağvedilmiş olması karardan sonra husule gelen bir olgu olduğu cihetle söz konusu kararı olumsuz yönde etkileyemezdi.

     Müstedinin ikinci husus olarak ileri sürdüğü iddiasına gelince intibakların yapıldığı tarihe kadar fiilen kaza sorumlu mukayyidi olarak görev yapmasına rağmen, kaza mahkemeleri seviyesinde bu mevkiin üzerinde yasal olarak daha üst mertebede ‘Kıdemli Kaza Mahkemesi Mukayyit’ mevkii mevcuttu ve bu mevkiin doldurulmuş olup olmamasına bakılmaksızın intibak komisyonu böyle bir mevkiin mevcudiyetini kaale alarak müstedinin intibakını bu yönde değerlendirmekle hata etmiş değildir.

     Yukarıda söylenenler ışığında başvuru konusu kararların hatalı olduğu söylenemez.

     Netice olarak başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)  	(N. Ergin Salâhi) 	(Aziz Altay)
     Yargıç	               Yargıç	        Yargıç


27 Mart 1981