
D.14/81	                                Y.İ.M. 293/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Mehmet Halil İbrahim, Lâpta F.21.
                   - ile -
Müstedaaleyh:	İskân ve  Rehabilitasyon  Bakanlığı  vasıtasıyle  KTFD
               Lefkoşa.
                                                 A R A S I N D A.

Müstedi namına: Ahmet Mithat Berberoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Mehmet A. Şefik.

Yasa Maddesi: 4.3.1975 tarihli "Turunçgil  Bahçelerinin  Tahsisi  için
    Yönetmelik" ve  7030  sayı  ve  2.9.1975  tarihli  Bakanlar Kurulu
    kararı.

İstemin Özeti: 1975 yılında Lâpta sınırları dahilinde bulunan ve  Müs-
    tediye tahsis edilen limon  bahçeleri ile  zeytinliğin  Müstedinin
    adından iptal edildiğini bildiren  Girne  Tarımsal  Rehabilitasyon
    Şubesi Hukuk İşleri Sorumlusunun iptal kararının hükümsüz ve etki-
    siz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi
    istemi.


OLAY: Müstedi 1963 göçmenidir ve  1963  hadiselerinden sonra  Lâptadan
    ayrıldı. Orada bulunan ev ve bahçeleri Rumlar tarafından tahrip ve
    talan edildi. 1974 yılında köyüne geri gelen  Müstediye bir  ağıl,
    turunçgil bahçesi ve zeytinlik tahsis edildi.

        1980’de Müstedaaleyh Müstediye yazdığı yazıda limon bahçeleri-
    nin 5 yıllığına, zeytinliğin de iki yıllığına tahsis edildiğini bu
    sürelerin hitam bulduğundan tahsisinin iptal edildiğini ve  30 gün
    zarfında limon bahçesi ve zeytinliği teslim etmesi gerektiği  bil-
    dirildi.

SONUÇ: Bakanlar Kurulu 7030 sayı ve 29.7.1975  tarihli  kararında  beş
    yıla çıkarılan turunçgil bahçelerinin tahsis yönetmeliğine istina-
    den, başvuru sahibinin hak iddia etmesine  dayanıklık  edecek  bir
    tahsisten söz edilmesine imkân yoktur. Zeytinlik ve harup  ağaçla-
    rının tahsisine ilişkin yönetmeliğin 3. paragrafında ağaçların iki
    yıllığına tahsis edildiği ve güneyde  harup ve zeytin  bırakanlara
    tahsis edildiği belirtilmektedir. Müstedi güneyde zeytin  bırakma-
    dığını iddia etmediği gibi, iki yıllık süre  de çoktan  geçmiştir.
    Ağıl için herhangi bir  sürenin  söz  konusu  olmadığı  taraflarca
    kabul edilmektedir. Müstedi, ağılı tahsis amaçlarına uygun  olarak
    kullandığını iddia etmiştir. Müstedaaleyh, ağılın  tahsis  amaçla-
    rına uygun olarak kullanılmadığını  kendi memuru  ile  ispatlamağa
    çalışmış, örneğin komşu ağıllardan şahit çağırmamıştır.

        Sonuç olarak  başvurunun  limon  ve  zeytinlik  bahçeleri  ile
    ilgili kısmı reddolunur, ağıl  ile ilgili  olarak  aldığı  kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilir. 

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Ali Emir Ahmet ile İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı ara-sındaki 50/79 sayılı YİM kararı.
2-	Cahit Namık ile İçişleri ve İskân Bakanlığı arasındaki 73/79
     sayılı YİM kararı.


                         H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: İşbu başvuru ile müstedi İçişleri ve İskân Bakanlığı İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğü Girne Tarımsal Rehabilitasyon Şubesi Hukuk İşleri Sorumlusu tarafından kendisine gönderilen 10.7.1980 tarihli yazı ile Tarım Dairesince kendisine Nisan 1975 yılında tahsis edilen ve Lâpta sınırları içinde bulunan limon bahçeleri ile zeytinliğin 5 yıllığına tahsis edildiği ve bu sürenin 29.8.1980 tarihinde dolmuş olduğu cihetle ve bu nedenle sözü edilen taşınmaz malları 7 gün zarfında Girne Tarımsal Rehabilitasyon Şubesine teslim etmesi gerektiğine ilişkin yazının ve kendisine Lâpta sınırları içinde bulunan ve 11.10.1974’de tahsis edilen ağılın adından iptal edildiğini bildiren 2.5.1980 tarihli iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

     Başvuru ile ilgili ihtilâfsız gerçekler aşağıda gösterildiği gibidir.

     Müstedi 1963 Lâpta göçmenidir. 1963 hadiselerinin patlak vermesiyle Lapta’dan göç etmek zorunluğunda kalmış ve Lapta’dan ayrıldıktan sonra orada bıraktığı ev ve bahçeleri Rumlar tarafından tahrip ve talan edilmişti. 1974 Barış Harekâtından sonra Lâpta’ya dönen müstediye ilgililer ev tahsisine ek olarak ona 11.10.1974’de bir ağıl ve Nisan 1975’de ise muhtelif büyüklükte limon bahçeleri ve bir zeytinlik tahsis ettiler. Müstedi bahçeci olup aynı zamanda muhtelif zamanlarda küçük baş hayvan sahibidir. Halen 70 civarında koyun ve kuzusu vardır.

     10.7.1980 tarihinde müstedaaleyhin yazdığı bir yazıda ona, sözü edilen limon bahçelerinin 5 yıllığına ve zeytinliğin ise iki yıllığına tahsis edildiğini ve sürenin 29.8.1980 tarihinde hitam bulduğunu hatırlatmış ve sözü edilen taşınmaz malları 7 gün içinde tahliye ederek ilgililere teslim etmesi istenmiştir. Ayrıca 1.8.1980 tarihli bir yazı ile ona tahsis edilen ağılı da kullanmadığı gerekçesiyle tahsisinin iptal edildiğini ve bunun da 30 gün zarfında teslim edilmesi gerektiği bildirilmiştir. Bunun üzerine müstedi işbu başvuruyu dosyalamış ve yukarıda anılan istemde bulunmuştur.

     Görüleceği gibi başvuru limon bahçeleri, zeytinlik ve ağılı ilgilendirmektedir. Biz de aynı sırayı takip ederek konuyu tezekkür etmeği uygun bulduk.

     Turunçgil bahçeleri ile ilgili mevzuatın 4.3.1975 tarihli "Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi için Yönetmelik" olduğu gözükmektedir. 32/75 sayılı Yasa 4.10.1975 tarihinde yayınlanmasına rağmen 20.7.1974’den itibaren yürürlüğe gireceği vazedilmişse de sözü edilen Yönetmeliğin doğrudan doğruya ve spesifik olarak turunçgil bahçeleri için yapıldığı ve 32/75 sayılı Yasanın bu Yönetmeliği açıktan açığa ve zımnen ilga etmediği göz önünde bulundurulduğunda önümüzdeki başvuruda konu olan turunçgil bahçelerinin tahsis süreleri bakımından geçerli mevzuatın bu yönetmelik kuralları olduğuna kuşku yoktur. Bu yönetmeliğin 1. maddesine göre verime dönük bahçelerin tahsisi iki yıl ile sınırlandırılmış fakat bu süre daha sonra 7030 sayı ve 29.7.1975 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile beş yıla çıkarılmıştı.

     Görülüyor ki ilgili yönetmelik uyarınca turunçgil bahçe tahsislerinden yararlanan kişilerin yararlanma süresi beş yıl ile sınırlandırılmıştır. Yenilenmediği veya geri verilmesi istendiği takdirde beş yıl sürenin hitamında tahsis sahibinin ilgi bahçe üzerinde hak iddia etmesine yasal olanak yoktur. İlgili kişinin ilgili Yönetmeliğin sair kurallarına uyduğu takdirde bu gibi taşınmaz malı hak olarak tasarrufunda bulundurma süresi beş yılı aşamaz. Bir tahsisin belli bir süre için yapıldığı ve sürenin de dolduğu hallerde geçerliliğinin sona ermiş olacağı YİM 50/79 ve YİM 73/79 sayılı başvurularda karara bağlanmış bulunmaktadır. Önümüzdeki başvuruda da beş yıllık sürenin dolduğu aşikârdır. Bu durumda beş yıl sürenin hitamında başvuru sahibinin ilgili taşınmaz mal üzerinde hak iddia etmesine dayanıklık edeceği bir tahsisten söz edilmesine olanak yoktur. Bu nedenle müstedinin limon bahçeleri ile ilgili iddiasının reddolunması gerekir.

     Yukarıdaki mülâhazalar zeytinlik için de geçerlidir. Bakanlar Kurulu tarafından alınan 8.4.1975 tarih ve 6518 sayılı Karar ile zeytin ağaçlarının -ki bu ibare zeytinliği de kapsamaktadır- tahsisi iki yıl ile sınırlandırılmıştır. Ancak bazı şartlar gerçekleştiği takdirde bu süre uzatılabilir veya bazı durumda tahsis sürekli olabilir. Zeytinlik ve harup ağaçlarının tahsisine ilişkin Yönetmeliğin 9. paragrafı aynen şöyledir:

         "Ağaçların tahsisi geçici olarak iki yıl  süre  ile  yapılır.
     Fakat  ağaçlara  gereken  bakımı  yaptığını  gösterenlere  tahsis 
     ikinci yıl sonunda, değişecek şartlar  çerçevesinde  uzatılabile-
     cektir, ve bir yıl önce herkesin tımar  ettiği ağaçları  almasına
     öncelik verilecektir. Fakat Güneyde zeytin ve harup  ağacı  bulu-
     nanlara, sahip oldukları ağaç  sayısı kadar  veya  daha  az  ağaç
     tahsis edildiğinde, bu ağaçların tahsisi sürekli olur."

     Önümüzdeki başvuruda 2 yıl sürenin çoktan geçtiği açıktır. Ayrıca başvuru sahibinin bu sürenin uzatılması için gereken başvuruyu yaptığına veya Güneyde zeytin ağacı bıraktığına dair şahadet ibraz edilmemiştir. Bu durumda zeytinlik için de iki yıl sürenin hitamında başvuru sahibinin adında geçerli bir tahsisin varolduğu söylenemez.

     Müstediye tahsis edilen ağıl için herhangi bir sürenin söz konusu olmadığı taraflarca kabul edilmektedir. Bu hususta müstedaaleyhin iddiası, ağılı müstedinin tahsis amaçları için kullanmadığı yani bu yeri ağıl olarak kullanmadığı noktasında toplanmaktadır. Bu hususta müstedi şahadet vermiş ve ağılı koyunları için barınak ve onlara yem olarak verdiği saman için de ambar olarak kullandığını iddia etmiştir. Buna mukabil müstedaaleyhin tanık olarak çağırdığı Girne Tarımsal Şube Müdürlüğünde çalışan Hasan Zeki Beyit ağılı Mart veya Nisan 1980 tarihinde ziyaret ettiğini ve burasının bir ağıl olarak kullanılmadığı intibaını verdiğini söylemiştir. Müstedaaleyhin Mahkemeyi daha iyi aydınlatacak şahadet ibraz etmesi olanağı var iken -örneğin ağıl komşuları veya desteban gibi kişiler bu hususun sadece bir kişinin ziyareti neticesi edindiği intiba ile yetinmesi kanımızca kâfi değildir. Bu babta müstedinin verdiği izahatı tatminkâr bulur ve ağılı tahsis amaçları dışında kullanmadığını bir bulgu olarak buluruz. Bu nedenle ağıl ile ilgili tahsisi iptal etme işleminin iptal edilmesi gerekir.

     Sonuç olarak başvuru kısmen kabul edilir ve müstedaaleyhin ağıl ile ilgili olarak aldığı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir. Başvurunun limon bahçeleri ve zeytinlik ile ilgili kısmı ise reddolunur.


(Ülfet Emin)     (Salih S. Dayıoğlu)         (Aziz Altay) 
  Başkan                Yargıç                  Yargıç

23 Mart 1981





- 307 -