
D.11/81	                                           Y.İ.M. 286/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Kemal Halil Cambaz, Lefkoşa.
                   - ile -
Müstedaaleyh:	İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıtasıyle
               KTFD, Lefkoşa.

                                                    A R A S I N D A.

Müstedi namına: G. Çakın.
Müstedaaleyh namına: R. Aksun.

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedinin, Alsancakta kendi ismine tahsisli evin adın-
    dan iptaline ilişkin Müstedaaleyh kararının  hükümsüz  ve  etkisiz
    olduğuna ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına karar verilmesi
    istemi.

OLAY: Müstedi 1974 Barış  Harekâtı  sonrasında  çalıştığı  dairesinden
    Alsancakta evkafa tahsis edilen çiftlikte çalışmak üzere görevlen-
    dirildi ve çiftlik içerisinde bulunan  eve  de  evkafın  izni  ile
    yerleşti. 1977 de ev iktisaden  güçlendirilecekler  kategorisinden
    İskân ve Rehabilitasyon ve Sosyal İşler üyeliği tarafından  Müste-
    diye tahsis edildi. Tahsisten bir müddet  sonra  çiftlik  evkaftan
    alındı, Müstedi de Lefkoşaya  becayiş  edildi. Lefkoşa’da  ikamete
    başlayan Müstediden ev, amacına uygun olarak kullanılmadığı nedeni
    ile iptal edildi.

SONUÇ: Ev, Müstediye tatil evi veya ikinci bir  ev olarak  kullanılmak
    üzere değil, içinde ailesi ile birlikte ikamet etmek üzere  tahsis
    edilmiştir. Müstedi Lefkoşaya becayiş edildiğinden evi amacına
    uygun olarak kullanmamaktadır.

        Başvuru reddolunur.


                           H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, Girne kazasına bağlı Alsancak’ta Şehit İhsan Kılıç Sokak No.8’deki  evin kendi  ismindeki  tahsisinin  iptali
hakkında müstedaaleyhin aldığı (4)82/77-3 sayılı	ve 5.5.1980  tarihli
kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç	 doğuramı-
yacağına karar verilmesini istemiştir.

     Müstedi Evkaf Dairesinde  odacı-şoför olarak	çalışmakta ve  evli
olup çocuk sahibi bulunmaktadır. Çocukları Ada haricinde  ikamet  et-
mektedir.

     1974 Barış Harekâtından sonra Evkaf Dairesine Alsancak’ta bir çiftlik tahsis edildi ve müstedi de bu çiftlikte görevlendirildi. Bu çiftlikte görevlendirildikten sonra çiftlik sınırları içinde bulunan konu eve müstedi, Evkaf Dairesinin rızası ile, ve kendi dediğine göre tamirat yaparak yerleşti ve daha sonra da, 17.5.1977’de, ev İskân, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Üyeliği tarafından kendisine tahsis edildi. Tahsis belgesine göre konu ev müstediye, iktisaden güçlendirilecek bir kişi olarak, ailesi ile birlikte ikamet etmek üzere tahsis edildi. Tahsisten bir müddet sonra çiftliğin büyük bir kısmı Evkaf Dairesinden alındı ve müstedi de 1.1.1978’den itibaren odacı-şoför olarak Lefkoşa’ya becayiş edildi.

     Müstedi, halen, belediyeye ait olup icarında bulunan Lefkoşa’da Şehit Yılmaz Yolcu sokak No.l7’de ikamet etmektedir.

     Müstedi Lefkoşa’ya becayiş olduktan sonra da Alsancak’taki konu evi elinde tuttu. 5.5.1980 tarihinde ise İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi ve İçişleri ve İskân Bakanının kararı ile müstedinin ismindeki tahsis iptal edildi. İptal öneri ve kararının içerdiği gerekçe aynen şöyledir:-

         "Tahsisi alan şahsın tahsis  tarihinden beri  konutta  tahsis
     amacına uygun  olarak  devamlı  olarak  ikamet  etmemesi  ve/veya 
     konutu kapalı olarak tutması ve/veya  halen Lefkoşa’da  kirasında
     bulunan Şehit Yılmaz Yolcu Sok.l7  no’lu  konutta  devamlı olarak
     ikamet ettiğinin tesbit edilmesi."

     İsmindeki tahsisin iptal edilmesi üzerine müstedi işbu başvuruyu dosyaladı ve sözü edilen iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini istedi.

     Huzurumuzdaki şahadetten inandığımıza göre müstedi konu evi bilhassa hafta sonları ve tatil günlerinde ve daha fazla yazın kullanmaktadır. Esas ikamet yeri de Lefkoşa’da bulunmaktadır.

     Kuşku yoktur ki konu ev müstediye, iktisaden güçlendirilecek bir kişi olarak, bir hafta sonu veya tatil evi veya ikinci bir ev olarak kullanılmak üzere değil de içinde ailesi ile daimi olarak ikamet etmesi amacı ile tahsis edilmişti. Müstedi ise Lefkoşa’ya becayiş edileliden beri konu evi tahsis amacına uygun olarak kullanmamaktadır. Bu durumda ismindeki tahsisin iptali için alınan karar hatalı değildir.

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi yaptığı başvuruda muvaffak olmuş değildir.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut)
      Yargıç	          Yargıç	           Yargıç


9 Mart 1981





- 294 -