
D.7/81	                                          Y.İ.M. 15/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Mustafa Halil İbrahim, Lâpta.
                   - ile -
Müstedaaleyh: İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıtasıyle KTFD.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Ahmet M. Berberoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.

Yasa Maddesi: 41/77 sayılı Yasanın 12(7) ve 3(ç)  maddeleri. Turunçgil
    Bahçeleri  ile  diğer   tarım  alanlarının  göçmen  halka  tahsisi
    yönetmeliği.

İstemin Özeti: Müstedinin, 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşde-
    ğer Mal Yasası tahtında "hak sahibi" olmadığını bildiren  İçişleri
    ve İskân Bakanlığının İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğünün
    yazısıyle teyid edilmiş bulunan kararın tamamen  hükümsüz ve etki-
    siz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi
    istemi.

OLAY: Müstedi 1963  Lâpta  göçmenidir. 1974  Barış  Harekâtından sonra
    Lâptada kendisine ev ve narenciye  bahçesi  ile  zeytinlik  tahsis
    edildi. 1980 yılında Müstedinin 41/77  sayılı  Yasa  tahtında  hak
    sahibi olmadığı kendisine bildirildi. Müstedi bu karara karşı işbu
    başvuruyu dosyaladı ve tahsisli  olan limon bahçeleri  ve  zeytin-
    liğin aynen muhafazası için ara emri talep etti.

SONUÇ: Müstedi işbu başvurusunu kendisinin ‘hak sahibi’ olduğunu  red-
    deden Girne İnceleme ve İtiraz Komisyonunun kararına karşı  dosya-
    lamıştır. Bu karar, tarımsal kaynakların  tahsis ve tasarrufu  ile
    ilgili olmadığı gibi Müstedi başvurusunda konu malların tahsisinin
    iptal edilmemesi, tasarrufunun  kendisinden  alınmaması  hususunda
    istemde bulunmamaktadır. Başvuru hususu olmayan  bu  mallar  husu-
    sunda ara emri  verme olanağı yoktur. Bu nedenle ara emri istidası
    reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Arplast Co. Ltd. ile Devrimci Genel İş Sendikası arasındaki 25/78
     sayılı Yargıtay/Hukuk kararı.
2-	Demirağ Ltd. ile  Ekonomi  ve  Maliye  Bakanlığı arasındaki 22/80
    (D.10/80) sayılı Yargıtay/Hukuk kararı.


                          H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Müstedi yaptığı başvuru ile Girne İnceleme ve İtiraz Komisyonunun GTR.63/80-35 sayılı ve 20.11.1980 tarihli yazısı ile Müstedinin 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası tahtında "hak sahibi" olmadığını bildiren ve İçişleri ve İskân Bakanlığının İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğünün 6/9-11211 sayılı ve 15 Aralık 1980 tarihli yazısıyle teyid edilmiş bulunan kararın ve/veya istemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Yine Müstedi başvuru ile ilgili olgularda özetle, 1963 Lâpta göçmeni olduğunu Barış Harekâtından sonra Lâptada F8 No’lu bir evde iskân ettirildiğini ve Lâptada başvuruda parsel ve Pafta numaraları verilen narenciye bahçeleri ile 3 dönüm zeytinliğin kendisine tahsis edildiğini ileri sürmektedir.

     Yine müstedi 25.11.1980 tarihinde Girne İnceleme ve İtiraz Komisyonu Başkanından GTR.63/80-35 sayılı ve 20.11.1980 tarihli bir yazı aldı. Müstedi bu yazı ile 41/77 sayılı Yasanın 12(7) maddesi tahtında hak sahibi olmadığına karar verildiğini öğrendi. Bunun üzerine 28.11.1980 tarihinde avukatı vasıtasıyle bu karara itiraz etti. Ancak yine kendisine ulaşan 15.12.1980 tarihli yazıdan öğrendiğine göre hak sahibi olduğu reddedildi. Müstedi de başvurusunu bu red kararına karşı yapmıştır.

     Bilâhare müstedi dosyaladığı bir ara emri istidası ile istidadaki listede görülen ve Lâptada kendisine tahsisli bulunan narenciye bahçeleri ile 3 dönüm zeytinliğin dava sonuçlanıncaya kadar aynen muhafaza edilmesi, bu mallara hiçbir şekilde müdahalede bulunulmaması, müstedinin elinden alınmaması, başkalarına tahsis edilmemesi hususunda bir ara emri verilmesi için müracaat etmiştir.

     Karşı taraf da bu müracaata itiraz etmiş ve ara emrinin duruşması yapılmıştır. Ara emrinin duruşmasında müstedi şahadet vermiş ve şahadetinde özetle, 1963 Lâpta göçmeni olduğunu göçmen olduktan sonra Lâpta’da bıraktığı 3 hane evin tamamen hasara uğradığını kendisine ait limon bahçelerinin bir kısmının sokulduğunu, tahribata uğradığını ve gördüğü bu zararlar için forma doldurup Tapuya yatırdığını ve 41/77 sayılı Yasanın 3(ç) maddesi altında eşdeğerde hak sahibi olduğunu iddia etmiştir. Yine müstedi şahadetinde konu mallar elinden alındığı takdirde mağdur duruma düşeceğini, başka kaynakların kendisine tekrar verilmesi olanağının bulunmadığını veya verilse bile şimdiye dek elinde tuttuğu narenciye bahçelerine bir hayli masraf yaptığını ve zarara uğrayacağını söyleyerek ara emrinin verilmemesi halinde telâfisi imkânsız zarara düçar olacağını iddia etmiştir. Keza haklı bir davası bulunduğunu ve ara emrinin verilmesi gerektiği üzerinde durmuştur.

     Savcılık müdafaasında konu bahçelerin, Bakanlar Kurulu karar No.6351 tahtında çıkarılan "Turunçgil Bahçeleri ile diğer tarım alanlarının göçmen ve halka tahsisi" yönetmeliği altında verildiğini iddia ederek yayınlanmamış bu karar ve yönetmeliği emare IV olarak ibraz etmiştir. Bu yönetmeliğe göre konu bahçeler 2 sene süre ile verilmişti. Bilâhare Bakanlar Kurulunun 7030 No’lu kararı (Emare V) ile süre 2 yıldan 5 yıla çıkarılmıştır. Bu 5 yıllık süre ise hitam bulduğundan müstediye 13 Ocak 1981 tarihinde konu Tarımsal kaynakları tahliye etmesi için bir ihbar gönderilmiş ve bu ihbar da emare olarak ibraz edilmek istenmiştir. Ancak müdafaa avukatı ihbarın alınan karardan sonra gönderildiğini, başvuru konusu Kararla bir ilgisi bulunmadığını ve karardan ayrı bir işlem olduğunu iddia ederek ihbarın ibrazına itiraz etmiştir. Mahkeme ise itirazı reddederek 13 Ocak 1981 tarihli ihbarın Emare III olarak ibraz edilmesine karar vermiş ancak bu ihbarın değerlendirilmesini ara emri duruşmasının neticesine bırakmıştır.

     Savcılık müdafaa şahidi olarak Ali Halit, Mehmet Arif Saner ve Ali Bey Ahmet’i çağırmıştır. İlk çağrılan iki şahit bahçelerin durumu hakkında bilgi vermişlerdir. Ancak bu şahitlerin şahadetinde ara emri maksatları bakımından konu ile ilgili aydınlatıcı bir şahadet mevcut değildir. Ali Bey Ahmet’in şahadetine gelince; Ali Bey Ahmet İskân Dairesinde Hukuk İşleri Amiridir ve müstedinin Güneyde eşdeğer bırakmadığını kuzeyde bulunan mallara hasar yapılmış olabileceğini ancak bunların halen tesbit edilmediğini müstedinin tarımsal kaynaklar açısından "hak sahibi" sayılmadığını ve bu nedenle konu kararın alındığını izah etmiştir. Ancak bu şahidin şahadeti de başvurunun esası ile ilgilidir, ara emri maksatları bakımından üzerinde durulması gerekmez.

     Ara emirlerinin ne gibi hallerde verileceği ve gözönünde tutulması gereken kriterlerin ne olduğuna birçok içtihat kararlarında değinilmiştir. Bu ilkeler özetle 3 başlık altında toplanmaktadır. a) Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması, b) Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması, c) Meni müdahale emri verilmezse ileride telâfisine imkân olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir. Gör: Yargıtay/Hukuk 25/78. Ancak bu kriterler yanında tabiatıyle ara emri ile muhafaza altına alınmak istenen veya ara emri konusu edilen menkul veya gayri menkul malın dava konusu olması gerekli yerleşmiş içtihat prensiplerindendir. Gör: Yargıtay/Hukuk 22/80.

     Önümüzdeki başvurunun vakalar kısmında müstedi, Lâpta’da kendisine tahsisli malların tahsis ve tasarrufuna değinilmekle beraber, başvuruda konu ettiği ve iptalini istediği karar onun eşdeğer ve tasarruf talebi açısından "haksahibi" olduğunu reddeden Girne İnceleme ve İtiraz Komisyonunun yukarıda tarih ve sayısı verilen kararıdır. Bu karar, konu tarımsal kaynakların tahsis ve tasarrufu ile ilgili olmadığı gibi müstedi başvurusunda konu malların tahsisinin iptal edilmemesi, tasarrufunun kendisinden alınmaması hususunda bir istemde bulunmaktadır. Esasen müstedi, konu malların tahliyesini öngören ve başvuru konusu karardan sonra kendisine gönderilen Emare numara III ihbarın ayrı bir işlem olarak kabul edilmesi gerektiğini beyan etmiştir. Bu durumda ara emri konusu edilen narenciye bahçeleri ile zeytinliğin tahsisi, tasarrufu ve müstedinin bunlar üzerindeki hak sahipliliği başvuru konusu değildir. Bu nedenle dava veya başvuru konusu olmayan bu mallar hususunda ara emri verme olanağı yoktur ve bu nedenle ileri sürülen sair hususlara değinmeye gerek olmayıp istidanın reddedilmesi gerekir.

     Netice olarak ara emri istemi reddolunur.



(N. Ergin Salâhi)      (Niyazi F. Korkut)     (Aziz Altay)
     Yargıç                  Yargıç              Yargıç

23 şubat 1981





- 276 -