D.47/87                                                                           YİM 114/84
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Niyazi F. Korkut huzurunda
Anayasanm 152. maddesi hakkında

Mustedi: Abdurrahman Kandemir'in yetkili vekili sıfatıyle 
               Rifat Reis, Lefkoşa
                                    - ile -
Mustedaaleyh: KKTC Cumhuriyeti
		a. İçişleri ve Sağlık Bakanlığı
		b. Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasiyle Başsavcılık
                                                                                               A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Hasan Kocadal
Müstedaaleyhler namına: Necla Şenol


Yasa Maddesi: Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının 6( 1 ) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedi aleyhine Müstedaaleyh tarafından alınan kararın yanıl- tıcı bilgi, yasaların yanlış değerlendirilmesi yetki aşımı, yetkinin kötüye kullanılması sonucu alındığına ve kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hirçbir sonuç doğurmayacağına ilişkin karar verilmesi istemi.

OLAY: Aslen TC'li, evli ve beş çocuk babası olan Müstedi, 1981 yılında KKTC'ye gelip çalışma ve ikamet izinli olarak 1983'e kadar ikamet etti. Bilahare Türkiyede aleyhine cezai kovuşturma başlatıldığı ve arandığı gerekçesi ile KKTC makamlarınca Türkiye'ye gönderildi. Müstedi takriben bir yıl sonra Girne Limanından KKTC'ye giriş yapmak istedi. Girişi yasaklandığı için ertesi gün Türkiye'ye gönderildi. Durumu öğrenmek isteyen Müstediye, Müstedaaleyh verdiği yanıtta "yasak muhacir" kararının değiştirilmesine olanak olmadığını bildirdi.
	        Müstedi bunun üzerine işbu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Müstedaaleyhin ileri sürdüğü ön itirazda, Müstedinin herhangi bir meşru menfaatinin olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilenmediği ileri sürüldü. Emare olarak sunulan belgelerden de görüldüğü kadarı ile Müstedinin ikamet izninin 30.5.1983 tarihinde son bulduğu ve 14.6.1983 tarihinde Gazi Mağusa Limanından Türkiye'ye iade edildigi, Müsteda- aleyh 2'nin Müstedinin KKTC'ye girişinin yasaklandığını Emniyet Genel Müdürlüğüne bildirdiği bu nedenle Müstedinin girişinin yasaklandığı görülmektedir. Bu nedenle başvuru tarihinde Müstedinin meşru menfaatinin olmadığı nedeni ile başvuru reddolunur.
____________________


K A R A R

	Aslen T.C. uyruklu, evli ve beş çocuk babası olan müstedi takriben I981 yılında KKT Cumhuriyetine gelip yabancı uyruklu olarak gerekli kaydını yaptırdıktan sonra çalışma ve ikamet izni alarak 30 Mayıs 1983 tarihine dek yasal olarak KKTC'de ikamet etti. Bilahare Türkiyede aleyhine cezai kovuşturma başlatıldığı ve bu dava amaçları bakımından arandığı gerekçesi ile 14.6.1983 tarihinde KKTC makamlarınca Türkiye'ye gönderildi.

	Müstedi takriben 14.8.1984 tarihinde KKT Cumhuriyetine gelerek Girne'den giriş yapmak istediği bir sırada girişi yasaklandıgı bildrilerek ertesi gün geri Türkiye'ye gönderildi. Durumu öğrenmek amacı ile avukatı vasıtası ile yaptığı muracaatını 24.10.1984'de yanıtlayan müstedaaleyh 2, müstedi ile ilgili olarak Fasıl 105 madde 6(1) altında alınan "yasak muhacir" kararının değiştirilmesine olanak olmadığnı bildirdi.

	Bu yanıt üzerine müstedi bu başvuruyu dosyalayarak, aleyhindeki kararın yanıltıcı bilgi, yasaların yanlış değerlendirilmesi, yetki aşımı ya da yetkinin kötüye kullanılması sonucu alındığını ileri sürerek konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir karar verilmesini istedi.

	Müstedaaleyhler bu başvurda itirazname dosyaladılar.

	Müstedaaleyhler bu itiraznamede ileri sürdükleri ön itirazları ile alınan kararın müstedinin herhangi bir meşru menfaatını olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilemedigini çünkü ilgili karar alındığında müstedinin Kıbrıs’a giriş izni bulunmayıp Kıbrıs'ta da olmadığını ve bu  nedenle  bir   meşru  menfaatinin
 etkilenmesinin söz konusu olmadığını ve esasında müstedinin Kıbrıs'tan ayrıldığı tarih olan 14.6.1983 tarihinde geçici  ikamet izninin hitam bulduğunu ve belli bir süre yasalara aykırı olarak ikamet ettiğini ileri sürdü.

	Basvurunun duruşmasında taraflar herhangi bir tanık çağırmayıp layihalardaki iddialar ve sunulan emarelerle yetindiler.

	Emare olarak sunulan belgelerden müstedinin ikamet izninin 30.5.1983 tarihinde son bulduğu ve 14.6.1983 tarihinde Gazi Mağusa Limanından Türkiye'ye iade edildigi ve müstedaaleyh no.2'nin 20.6.1983 tarihli bir yazısı ile Emniyet Genel Müdürlüğüne müstedinin adaya girişinin yasaklandığı duyurulmuş ve bu nedenle müstedi 13.8.I984 tarihinde Girne'den giriş yapmak istediğinde KKT Cumhuriyetine sokulmamıştır.

	Olgulardan da görülebileceği gibi müstedi 30.5.1983 tarihinden sonra izinsiz olarak KKT Cumhuriyetinde ikamet etmekte iken Türkiye'ye iade edilmiş olup başvuru tarihinde de KKT Cumhuriyetinde değildi ve bu başvuru amaçları bakımında herhangi bir meşru menfaati olduğu söylenemez. Bu nedenlerle ön itiraz üzerinden başvuru reddolunur.

	Masraflarla ilgili herhnagi bir emir verilmez.



                                                                                           (Niyazi F. Korkut)
                                                                                                     Yargıç

18 Kasım 1987