
D.48/87	                                                                          YİM 125/86 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Salih S. Dayıoğlu Huzurunda
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Müstedi: Emiray S. Araslı, Lefkoşa.
			- ile -
Müstedaaleyh:	KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı vasıtası ile
	            KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa
                                                                                       A r a s ı n d a

Müstedi namına: Tevfik Mut ve Hüseyin İzveren
Müstedaaleyh namına: Askeri Savcı Erden Algun


Yasa Maddesi: 15/79 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası ile 25.11.1981 tarihli tüzük.


İstemin Özeti: Müstedaaleyhin Müstediye gönderdiği ve emeklilik haklarının Savunma Komptrolör Yardımcısı mevkiine göre değerlendirilmesine yasal imkan görülmediğini ve yine Savunma Komprolör Yardımcılığı görevini fiilen yaptığına dair bir belge verilmesine yasal imkan bulunmadığı şekilde ifadesini bulan kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1961 tarihinde zamanın Kıbrıs Cumhuriyeti ordusuna er olarak giren Müstedi, 1963 olaylarından sonra mücahit ordusunda er olarak göreve başladı. Daha sonra savunma komprolörlüğünde görevlendirildi ve Savunma Komprolörlüğü yardımcısı görevinde bulundu,  Kıbrıs ordusu eri statüsünden emekli oldu. Bilahare geçirilen yasa ve tüzükler ile ihdas edilen Savunma Komptrolör Yardımcılığı mevkiinde tayinli olarak görev yaptığının kendisine yazılı olarak verilmesi talebinin reddi üzerine bu başvuruyu dosyaladı.


SONUÇ: Müstedi emekli olurken, komptrolör yardımcılığı mevkii yoktu. Daha sonra tüzükle ihdas edilen mevki idari bir tasarrufla muhtelif personel tarafindan yürütülmekte idi. Başvuru konusu mevkii, Müstedi emekli olduktan sonra yasal bir temele oturtulmuştur. Kaldı ki Müstedi, Güvenlik Kuvvetlerinde bir er olarak görev yapmıştır.
	         Başvuru reddolunur.
____________________


H Ü K Ü M

	İşbu başvuru ile müstedi müstedaaleyhin kendisine gönderdigi 20 Mayıs 1986 tarihli yazıda emeklilik haklarının Savunma Komptrolör Yardımcısı mevkiine göre değerlendirilmesine yasal olarak imkan görülmediği ve yine müstedaaleyh tarafından müstediye gönderilen 23.6.1986 tarihli yazıda Savunma Komptrolör Yardımcılığı görevini fiilen yaptığına dair bir belge verilmesine yasal olarak imkan bulunmadığı şeklinde ifadesini bulan kararların hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

	Olgular hususunda taraflar arasında ciddi sayılabilecek görüş ayrılığı yoktur. Olgular aşagidaki şekilde ve başvuruyu ilgilendirdiği oranda şöyle özetlenebilir: Müstedi I.I2.1961 tarihinde zamanın Kıbrıs Cumhuriyeti Ordusuna er olarak girdi ve bu hizmetini toplumlararası çarpışmaların patlak verdiği 21.12.1963 tarihine kadar sürdürdü. Sözü edilen toplumlararası çarpışmaların başlaması üzerine müstedi mücahit ordusunda er olarak göreve başladı. Müstedi mücahit olarak muhtelif yerlerde ve muhtelif mevkilerde görev yaptı. Müstedi 21. l.1975 tarihinde Boğaz Sancağı D-7 Yardımcılığı makamına asaleten atandı. Daha sonra müstedi l 1.8.1976 tarihinden itibaren zamanın Bayraktarlığına bağlı Savunma Komptrolörlüğünde görevlendirildi. İbraz edilen belgelerden 2l Şubat 1977 tarihli bir yazı ile müstedinin G.K.Kh. Bölük Komutanlığı emrine verildiği ve Savunma Komptrolörlüğünde görevlendirildiği anlaşılmaktadır. Müstedi Temmuz 1978 tarihine kadar "Savunma Komptrolör Yardımcısı" görevini yaptı. Müstedi Kıbrıs ordusu Eri statüsü ile I Aralık 1978 tarihinde emekliye ayrıldı ve Kıbrıs Ordusu Eri statüsünde iken almış olduğu maaş ve Savunma Komptrolör Yardımcılığı görevini ifa ederken aldığı makam, iaşe ve sigara yan ödenekleri de dikkate alınmak sureti ile kendisine emeklilik menfaatları verildi.

	15/1979 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası ve bunun altında yapılan 22 Şubat 1980 tarihli tüzük ile Savunma Komptrolörlügü mevkii ihdas
edildi ancak bu mevkiin yardımcılığı için herhangi bir mevki öngörülmedi. Daha sonra sözü edilen tüzüğe getirilen 25 Kasım 1981 tarihli bir değişiklik tüzügü ile Savunma Komptrolör Yardımcısı mevkii ihdas edildi ve bu mevki için 15- 16 Barem öngörüldü.

	Müstedi emekliye Barem 13 üzerinden ayrıldı. Yukarıya aktarılan bilgilerden de anlaşılacağı gibi müstedi emeklilik maaşının yeniden ayarlanması için yapmış olduğu müracaatlarda kendisinden Savunma Komptrolörlüğü Yardımcısı mevkiinde görev yaptığını gösterir bir belgenin istenmesi üzerine müstedi müstedaaleyhe yazmış olduğu bir yazı ile kendisine görevden ayrıldığı sürede Komptolor Yardımcısı görevini tayinli olarak fiilen yaptığını belirten bir belgenin verilmesini istedi. Bu isteminin yerine getirilemiyeceği doğrultusunda aldığı bir yanıtla müstedi daha önce yukarıya çıkarılan istemlerde bulundu.

	Kanımca konu oldukça basittir. Bu meselede müstedaaleyh tarafından bulunan Askeri Savcı birtakım ön itirazlarda bulunmuşsa da bu ön itirazlarla vakit kaybetmeyip meseleyi esasından inceleyip bir sonuca vardırmayı uygun bulduğumu belirtmek isterim.

	İster yasal olarak isterse idari bir tasarrufla olsun müstedinin Mahkemeye ibraz edilen belgelerden 1976'dan sonra emekliye ayrılacağı tarihe kadar Güvenlik Kuvvetleri bünyesinde bulunan ve "Savunma Komptrolörlügü" diye bilinen birimde "Komptrolör Yardımcısı" olarak görev yaptığı aşikardır. Ancak yine önümüzdeki belgelerden müstedinin bu görevi Güvenlik Kuvvetleri Karargah Bölük Komutanlığına bağlı bir er olarak ve bu statüsünü muhafaza etmek suretiyle yaptığı kuşku götürmez bir gerçektir. Esasında müstedi 1963'den bu yana statüsünü devamlı Kıbrıs ordusu Eri olarak muhafaza etti. Güvenlik Kuvvetleri içerisinde statüsü bu şekilde idi. Örneğin Mahkemeye ibraz edilen belgelerden Emare 8 Maaşlar Bordrosunda müstedi "K.O.Eri" ve Emare 9 yazıda "K.O.Eri Emiray S. Araslı", olarak tarif edildi. Hatta 1 Şubat 1978 tarihinde kendisine verilen hizmet belgesinde müstedi "K.O.Eri" statüsü altında görev yapan ... ...... ....." olarak tarif edildi. Bütün bunlardan başka müstedi Mücahitlik Kimlik Kart irşin yapmış olduğu dilekçede bizzat kendisi rütbesini “D-7 Yrd.  (K.O.Eri)" olarak tarif etti. Yine müstedi 4.3.1981 tarihinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına yapmış olduğu bir dilekçede birtakım istemlerde bulundu ve bu dilekçeyi "Emekli K.O.Eri ........ .." olarak imzaladı. Bütün bunlardan anlaşılıyor ki müstedi emekliye ayrıldığı tarihte Savunma komptrolörlüğü diye anılan birimde Karargah Bölüğüne bağlı bir er olarak görevlendirilmek suretiyle çalışmıştır. Saniyen Savunma Komptrolör mevkii 22 Şubat 1980 tarihli tüzük ile ihdas edilirken,  bu  mevkiin  yardımcılığı  ise
ancak 25 Kasım l981 tarihinde yayınlanan tüzük ile ihdas edildi. Bu da gösteriyor ki sözü edilen tüzükle yayınlanana dek bu mevkiiler idari bir tasarrufla muhtelif personel tarafindan yürütülmekte idiler. Başvuru konusu mevkii, ancak müstedinin emekliye ayrılmasından sonra meşru bir temele oturtulmuştur. Ancak bir an için Savunma Komptrolörlüğü Yardımcılığı mevkiinin müstedinin görev yaptığı zamanlarda yasal bir şekilde mevcut olduğunu kabul etsem bile bu mevkiiyi müstedinin Güvenlik Kuvvetlerine bağlı bir er olarak yaptığı gerçeği yadsınamaz. Bu durum karşısında böyle bir birimde çalışmış olmasının ona, yasal düzenleme olmadığı sürece, emeklilik menfaatleri açisından herhangi bir yarar sağlaması da söz konusu degildir. Bu durumda başvurunun reddolunması gerekir.

	Sonuç olarak başvuru reddolunur. Masraflar için herhangi bir emir verilmez.



                                                                                             (Salih S. Dayıoğlu)
                                                                                                       Yargıç

18 Kasım 1987