D.5/88                                                                                             YİM 2/87

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Aziz Altay huzurunda
Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Müstedi: 1. Salih Tamer, L/şa.
	    2. Kerime Mehmet, L/şa.
			-ile -
Müstedaaleyh: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Başsavcılığı L/şa.
                                                            A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Ata Dayanç
Müstedaaleyh namına: Ali Fevzi Yeşilada.



Yasa Maddesi: 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 29. maddesi ve 1978 İnceleme Dağıtım Komisyonu Tüzüğünün 14(1) ve (2). maddesi.

İstemin Özeti: Müstedilerin adına tahsisli bulunan konutun, Müstedaaleyh tarafından iptâl kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1974 yılından önce İngiltere'de ikamet eden Müstedi, 1974 Barış Harekâtından sonra Kıbrıs'a geldi ve kendisine Akçay'da konut tahsis edildi.
			Bir süre konutta ikâmet eden Müstediler, daha sonra Müstedi 1'in tedavi maksadı ile İngiltere'ye gitmesi, Müstedi 2'nin de yalnız kaldığı için Lefkoşa'ya akrabalarının yanına gelmesi ile ev, ilgili şahıslar tarafından işgâl edildi. Kıbrıs'a döndükten sonra evinin tahliyesini talep eden Müstediler, işgâlcileri evden çıkarma yollarını ararken, konuta ait tahsislerinin konutu amacına uygun olarak kullanmamaları ve başkasının kullanımına sunmuş olmaları nedeni ile iptâl edildiğini öğrendiler. Bunun üzerine işbu başvuruyu dosyaladılar.

SONUÇ: Şahadetten, İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun gerekli araştırma ve incelemeyi yapmadan, Müstedinin ada haricine niçin gittiğini hiç soruş- turmadan konu iptâl kararını aldığı ve Müstedaaleyhin onayına sunduğu anlaşılmıştır. Ve yine iptâl gerekçelerinden olan Müstedinin konutu başkalarının kullanımına sunduğu gerekçesi de, Müstedinin konutu başkalarının işgâl etmesini önlemek için akrabası Şerife Ülken'in bakmasını istemelerinden sonra Şerife Ülken'in eşi ile birlikte eve yerleşmelerinden ve ardından İskân Dairesinden konutu adına almak istemesinden kaynaklanmaktadır. Bu durumda Müstedilerin konutu başkalarına devrettiği iddiası varit olamaz.
			Ve yine Müstedilere gönderilen ve konutun tahsisinin iptâlini ihtiva eden yazıda, sadece Müstedi 1 adındaki tahsis iptâl edilmiş, 2. Müstedi adındaki tahsis iptâl edilmemiştir.
			Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Müstedaaleyhin Müstedilere bidirdiği konut tahsisinin iptâli ile ilgili kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.
____________________


H Ü K Ü M

	1. Müstedi aslen Limasollu olup, 1974 yılından önce Londra'da ikâmet etmekteydi. 1974 Barış Harekâtından sonra devlet yetkililerinin çağrısı üzerine eşi, çocuğu ve baldızı olan 2. Müstedi ile Kıbrıs'a geldi ve 29.5.1978 tarihinde Akçay'da kendisine ve 2. Müstediye müştereken D 9 numaralı konut tahsis edildi.

	1981 yılında Londra'ya gidip açık kalb ameliyatı geçiren 1. Müstedi orda 7 ay kaldıktan sonra geri geldi. 12.8.1983 yılında oğlu Mehmet'i tedavi için Londra'ya götüren 1. Müstedi bir süre, ciddi bir ameliyat geçiren oğlunun yanında kalmak zorunda kaldı. Bu arada kalb şikâyetleri nedeniyle kendisi de hastahaneye yattı, ancak 2. bir kalb ameliyatını tehlikeli bulan doktorlar onu bir süre hastanede kontrol altında bulundurduktan sonra kendisini taburcu ettiler ve sık sık kontrol için hastaneye gelmesini söylediler. Müstedi kontrol için hastaneye gidiş gelişleri sırasında dizi şiştiğinden tekrar ameliyat için hastaneye yattı, ancak yine kalbindeki rahatsızlık nedeni ile ameliyattan vazgeçildi. 1. Müstedi sağlık nedenleri ile uzun süre Londra'da kalmak zorunda olduğu için eşi de Londra'ya onun yanına gitti. Bekâr olan 2. Müstedi ise tek başına konutta oturamadığı için geçici olarak Lefkoşa'ya akrabalarının yanına geldi. Konutta kimsenin bulunmamasından yararlanan bazı şahıslar kilidi kırıp konuta girdiler, ancak yapılan şikâyet üzerine bu şahıslar konutu boşalttılar.

	Kıbrıs'a dönüşünün uzayacağını anlayan 1. Müstedi, Osman Güvenir'e bir mektup göndererek kendisine sağlık durumu hakkında bilgi verdi ve konutu ile ilgilenmesini istedi. Osman Güvenir yazdığı cevabi mektubunda durumu, İskân Dairesi'nden araştırdığını ve endişeye gerek bulunmadığını bildirdi. 1. Müstedi herhangi birisinin konutu işgal etmesini veya eşyaları çalmasını önlemek içn yakın akrabası olan ve İskân Dairesinde memur olarak çalışan Şerife Ülken'e konutu yakından kontrol etmesini ve gece de ışıkları yakmasını rica etti. Şerife Ülken ise bir süre sonra eşi Kudret Ülken ile birlikte konuta girip yerleşti. 2.4.1986 tarihinde adaya dönen 1. Müstedi, konutu kilitli buldu. Daha sonra görüştüğü Şerife Ülken, kendisine konuttan çıkmayacağını söyledi ve problemini İskân Dairesi ile halletmesini salık verdi.

	Müstediler Şerife Ülken'i konuttan çıkarma yollarını ararken Müsteda- aleyh 8.10.1986 tarihinde konutu amaca uygun olarak kullanmaması veya uzun zamandan beri ada dışında ikamet etmesi veya konutu başkalarının kullanımına devretmiş olması nedeniyle 1. Müstedinin adındaki tahsisi iptal etti. Ne var ki, Müstedaaleyh 3.11.1986 tarihinde Müstedilere birer yazı göndererek her ikisinin adındaki tahsisin iptal edildiğini bildirdi. Bunun üzerine Müstediler işbu başvuruyu dosyaladılar ve konu iptal kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istediler.

	41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 29. maddesine göre tahsis edilen konutu kullanmayanların veya başkasına devir ve satışını yapanların tahsisleri İskân ve Rehabilitasyon işlerinden sorumlu Bakanlık tarafından iptal edilebilir. Yine 1978 İnceleme ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğünün 14(1)(2) maddesi altında tahsis edilen konutu kullanmayanların tahsisleri iptal edilebilir.

	Mahkeme huzurundaki şahadete göre, bu meselede iptal kararı 1. Müstedinin söz konusu konutu amaca uygun olarak kullanmadığına veya uzun zamandan beri ada dışında ikamet etmiş olmasına veya konutu başkalarının kullanımına devretmiş bulunmasına dayandırılmıştır. Müstedaaleyh mahkemede konutun amaca uygun olarak kullanılmadığını iddia etmediği gibi bu konuda şahadet de ibraz etmediğine göre bu hususun iptal nedeni olamayacağı açıktır. Müstedaaleyh başvurunun duruşması sırasında, daha ziyade 1. Müstedinin İngiltere'ye giderek konutu kullanmadığını iddia etti. 1. Müstedi ise İngiltere'ye gidip uzun sayılabilecek bir süre orada kaldığını kabul etmekle birlikte bunun gerek kendisinin gerekse oğlunun geçirdiği çok ciddi ameliyatlar ve ameliyat sonrası kompliksyonlar ile sair ciddi sağlık sorunları sonucu olduğunu öne sürdü. 1. Müstedinin sağlık durumu ile ilgili iddiaları Müstedaaleyh tarafından reddedilmediği gibi ciddi bir şekilde ihtilâf konusu da yapılmadı. Bu durumda 1. Müstedinin bu konudaki şahadetini doğru kabul etmek gerekir.

	İnceleme ve Dağıtım Komisyonu üyelerinden Alibey Ahmet 1. Müstedi- nin sağlık durumundan haberi olmadığını, bu husus Komisyonun bilgisi dahilinde olsaydı tahsisin iptal edilmiyebileceğini söyledi. Konu iptal kararı alınırken diğer Komisyon üyelerinin de 1. Müstedinin sağlık durumundan haberleri olduğu hususunda şahadet yoktur. Alibey Ahmet toplantıda 1. Müstedinin sağlık durumunun konuşulduğunu da hatırlamamaktadır. Bundan da anlaşılacağı gibi Komisyon gerekli inceleme ve araştırmayı yapmadan, 1. Müstedinin ada haricine niçin gittiğini hiç soruşturmadan konu iptal kararını aldı ve Müstedaaleyhin onayına sundu. Müstedaaleyh de başka hiçbir araştırma yapmadan Komisyonun bu tavsiye kararını onayladı. Gerek Komisyon, gerekse Müstedaaleyh konu iptal kararını yukarıda belirtilen şartlar altında almakla hatalı hareket etmişler ve yetkilerini kötüye kullanmışlardır.

	İptal kararında yer alan diğer gerekçe ise Müstedilerin başvuru konusu konutu başkalarının kullanımına devretmiş olmalarıdır. Alibey Ahmet ilkin bazı şahıslar tarafından işgal edilen konutun boşaltılmasından sonra Müstedinin anahtarları akrabalarına bıraktığını, onların da bir süre sonra konuta yerleştiklerini, iptalden sonra Müstedinin eşyalarının halâ konutta bulunduğunu söylemiştir. 1. Müstedi ise konutun yabancı kimseler tarafından işgal  edilmesinden sonra yakın akrabası olduğunu söylediği Şerife Ülken ile eşi Kudret Ülken'e ilgilenmelerini ve konutu yakından kontrol etmelerini söylediğini ancak hiçbir suretle konutu onların kullanımına devretmediğini, eşyalarının da halâ konutta bulunduğunu savundu. Müstedaaleyh 1. Müstedinin bu iddialarının aksini ciddi bir şekilde iddia etmiş değildir. Kanaatim odur ki, konutun yabancılar tarafından işgal edilmesinden sonra Müstediler konutun tekrar işgal edilmesini önlemek için akrabası Şerife Ülken'e konuta bakmasını söylemiş, o da durumu fırsat bilerek eşi ile birlikte eve yerleşmiştir. Bilâhare İskân Dairesinde görevli oluşundan yararlanan Şerife Ülken Müstediler adındaki tahsisin iptali için yaptığı girişimler sonucu başvuru konusu karar alınmıştır. Şerife Ülken ve eşinin konuttan çıkmak istememesi, konutu kilitleyip Müstedileri içeriye sokmaması, onları sorunlarını İskân Dairesi ile halletmeye göndermesi ve bunun ardından da iptal kararı çıkması başka türlü izah edilemez. Durum bu olduğuna göre Müstedilerin konutu başkalarına dervettiği iddiası varit olamaz.

	Bu safhada bir hususa daha değinmek gerekir. Müstedaaleyh başvuru konusu kararı ile sadece 1. Müstedinin tahsisini iptal ettiği halde, Müstedilere gönderilen ve Mahkemeye Emare VII olarak ibraz edilen 3.11.1986 tarihli yazıda her iki Müstedinin adındaki tahsisin iptal edildiği bildirildi. Müstedaaleyhin 2. Müstedinin adındaki tahsisin iptal edildiğine dair bir kararı bulunmadığına göre Emare VII yazının 2. Müstedi tarafından geçerliliği yoktur ve bu yazı ile 2. Müstedi adındaki tahsis iptal edilmiş sayılamaz.

	Sonuç olarak Müstedaaleyhin, Müstedilerin adında tahsisli bulunan Akçay'da D 9 numaralı konutun tahsisini iptal eden ve 3.11.1986 tarihli yazı ile Müstedilere bildirilen 8.10.1986 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.


(Aziz Altay)
                                                                                                              Yargıç

29 Ocak 1988