D.6/88                                                                                             YİM 16/86

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Salih S. Dayıoğlu huzurunda.
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Müstedi: Cyprus Environmental Enterprises Ltd.
			- ile -
Müstedaaleyh: Ekonomi ve Maliye Bakanlığı Gümrük Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC Lefkoşa.
                                                     A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Abdurrahman Şeref
Müstedaaleyh namına: Mehmet Ali Şefik



Yasa Maddesi:  6/78 sayılı Gümrük ve İstihsal Vergileri Tarife Yasası.

İstemin Özeti: SUKES marka malzemelerin gümrük tarife başlık No.32.12 altında sınıflandırılması kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: İnşaat malzemeleri ithal edip satan bir şirket olan Müstedi, izolasyon ve su tecrit malzemesi olan Sukes marka bir ürün ithal etti. Müstedaaleyh bu malı sıvama maddesi olarak sınıflandırdı ve gümrük vergisi talep etti. İtiraz eden Müstedinin itirazı kabul edilmeyince haklarına halel gelmeksizin ödeme yaptı ve işbu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Gerek Mahkemeye ibraz edilen şahadetten ve gerekse Sukes marka malzemenin özelliğini gösterir prospektüsten, malzemenin vergilendirilen tarife başlık altında mütalâa edilmesine olanak yoktur.
			Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Müstedaaleyhin konu malın sınıflandırıldığı tarife başlığın hatalı olması nedeni ile Müstedaaleyhin karar veya işleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.
____________________


H Ü K Ü M

	İşbu başvuruda taraflar arasında aşağıya çıkarılan ve kısa olan olgular hususunda görüş ayrılığı yoktur. Şöyle ki;

	Müstedi, çeşitli inşaat malzemeleri ithal edip satan ve Şirketler Mukay-liğinde kayıtlı olan bir şirkettir. Müstedinin Türkiye'den ithal ettiği malzemeler arasında SUKES marka izolasyon ve su tecrit malzemesi vardır. Müstedi bu malzemeyi takriben Kasım 1985 tarihinde ithal ettiği zaman müstedaaleyh bunu sıvama maddesi olarak sınıflandırdı ve bunu gümrük tarife başlık No:32.12 sınıfında mütalâa ederek müstediden %14 gümrük vergisi talep etti. Müstedi bu işleme itiraz etmişse de itirazı reddedildi. Bunun üzerine müstedi talep edilen vergiyi itirazlı olarak ödedi ve işbu başvuruyu dosyalayarak müstedaaleyhin konu SUKES marka malzemeyi gümrük tarife başlık No:32.12 altında sınıflandırması kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi. Müstediye göre söz konusu malzeme gümrük tarife başlık No: 39.02 yada başlık No: 90 altında sınıflandırılmalı ve bunun yapılması halinde de herhangi bir gümrük vergisi ödememesi gerekirdi.

	Mahkemeye Emare 3 olarak ibraz edilen SUKES marka malzemenin prospektüsünden bu malzemenin sıvı plastik kaplama olduğu, düz ve meyilli çatılar, havuzlar, temeller, bodrum duvarları ve bina cepheleri gibi düşey ve yatay, dahili ve harici, bütün satıhlarda su yalıtımı için ve dekoratif amaçlı olarak uygulanır. Bileşimi ise su bazlı elastomerik, kopolimer sıvı plastik olarak tanımlanmaktadır.

	Müstedi tarafından tanık olarak çağırılan inşaat mühendisi Süleyman Uras'a göre söz konusu malzeme su geçirmezliğini temin için kullanılan bir malzeme olup sıvama maddesi olarak inşaat sektöründe kullanılmasına olanak yoktur. 6/1978 sayılı Gümrük ve İstihsal Vergileri Tarife Yasasının birinci cetvelinde tarife başlık No:32 debagatta ve boyacılıkta kullanılan malzemelerden söz etmektedir. 32.12. tarife başlığı ise; macun olarak ve sıvama maddeleri (reçineli macun ve reçineli çimentolar dahil) ile ilgilidir.

	Tarife başlık No:39.02 yan başlık 90'nın yer aldığı yedinci kısım olan 39'uncu bölüm ise, suni plastik maddeler ve saireden bahsetmektedir. Bu bölümün 2'inci maddesinde yer alan tarife başlık No: 39.02'nin kapsamına aşağıdaki tarifelere uyan ürünlerin girdiği görülmektedir.

"(a) Suni plastik maddeler (Suni reçineler dahil)

 (b) Silikonlar;

 (c) Rozeller, sıvı polizobütilen ve polimerizasyon veya polikondansas- yon  suretiyle elde edilen benzeri suni ürünler."

	Gerek Mahkemeye ibraz edilen şahadetten ve gerekse SUKES marka malzemenin özelliğini gösterir prospektüsün tetkikinden özellikle tarife başlık No:39.02'nin mevcudiyeti ışığında, bu malzemenin tarife başlık No:32.12 altında mütalâa edilmesine olanak yoktur. Tarife başlık No:39.02'de açıklanan malzemenin hemen hemen tümü SUKES malzemesinin bileşiminde mevcuttur. Kanaatim odur ki başvuru konusu malzeme esas itibarı ile su geçirmezliği temine yönelik bir malzemedir ve inşaat sektöründe kullanılan suni bir sıvama maddesi değildir. Ancak nadiren dahi olsa belirli alan için sıvama maddesi olarak kullanılabilmesi bu malzemenin esas kullanımına gölge düşürür anlamına gelemez. Diğer bir ifade şekli ile bu mazleme küçük yerler için bir sıvama maddesi olarak da kullanılabilir ama onun esas itibarıyle su geçirmezliği temin için imal edilen sıvı plastik madde özelliği gözden uzak tutulamaz. Bu durumda Müstedaaleyhin konu malzemeyi tarife başlık No: 32.12 altında sınıflandırması kararı ve işlemi hatalıdır ve iptal edilmesi gerekir.

	Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve müstedaaleyhin başvuru konusu malzemeyi tarife başlık No: 32.12 altında sınıflandırması karar ve işleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

	Başvuru masrafları Müstedaaleyh tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)
                                                                                          Yargıç

2 Şubat 1988