D. 8/88                                                                                           YİM 21/85

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Celâl Karabacak Huzurunda
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Müstedi: Rifat Metinser, Akın Apt. 2/1 A, Marmara Bölgesi, Lefkoşa.
			- ile -
Müstedaaleyh: KKTC İskân Bakanlığı ve/veya İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Lefkoşa.
                                                                                                    A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Ahmet Mithat Berberoğlu
Müstedaaleyh namına: Mehmet Ali Şefik
İlgili Şahıs namına: Ünsal Çağda



Yasa Maddesi: KKTC Anayasasının 152(1).

İstemin Özeti: Müstedinin, Müstedaaleyhin eşdeğerde kaynak olması kaydı ile Müstediye kiralanmasını uygun gördüğü konuta, başka bir ailenin yerleştirilmesi hakkındaki karar ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1974 Barış Harekâtını müteakip kuzeye geçen Müstedi, 1979'da evlenmiş ve kayınpederi ile ikâmet etmeğe başlamıştır. Ayrı konut talebi ile ilgili, İskân Dairesine muhtelif müracaatta bulunan Müstediye, Girnede bir konut, eşdeğere kaynak olmak üzere tahsis edilmise de, mülkiyeti ihtilâf  konusu olduğundan Müstedi girip yerleşmiştir Buna rağmen devamlı kontrol ettiği evde bir gün başkalarının bulunduğunu tespit edince işbu başvuruyu dosyalamış ve yukarıdaki talepte bulunmuştur.

SONUÇ: Müstedaaleyhin dosyaladığı ve ilgili şahsın da katıldığı itiraznamede Müstedaaleyh tarafından, ilgili şahs lehine konutla ilgili olarak alınmış herhangi bir karar veya yapılmış işlem mevcut değildir. Bu durumda ilgili şahıs başvuru konusu konutta herhangi yasal bir dayanağı olmadan ikâmet etmektedir. Bu durumda Müstedaaleyhin konutla ilgili herhangi bir karar ve/veya işlemi olmadığına göre Mahkeme hangi işlemi iptâl edecektir?
			Sonuç olarak başvuru reddolunur.
____________________


H Ü K Ü M

	İşbu başvuru ile Müstedi Rifat Metinser, Müstedaaleyhin Girne'de "Apollo House" olarak bilinen apartmanın 4 numaralı dairesinin eşdeğere kaynak olmak üzere kendisine kiralanmasının uygun olduğunu bildiren 19.2.1982 gün ve (4) 63/2965 sayılı yazısına rağmen, mezkûr konuta Kasım 1984 ayı içinde Veli Doğan isimli şahsın ailesiyle birlikte yerleştirilmesi hakkındaki karar ve/veya işlemin tamamen hükümsüz olduğu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağı hususunda Mahkemeden bir karar talep etmektedir.

	Olgular hususunda taraflar arasında ihtilâf pek yoktur. İhtilâfsız olgular ise özetle şöyledir:

	26.11.1951 doğumlu olan Müstedi, 1974 Barış Harekâtını müteakip ailesiyle birlikte Larnaka'dan Kuzeye göç etmiştir. Burada, 12.5.1979 tarihinde, Sezin Hüseyin Kaymak isimli bir kızla evlenmiş ve aile yuvasını kayınpederinin ikametgâhında kurmuştur.

	Gerek Müstedi, gerekse eşi, İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası altında eşdeğer mal almak için ilgili makamlara gerekli müracaatı yapmışlardır. (Gör: Emare 4 ve 5).

	Aradan bir müddet geçtikten sonra, Müstedi ayrı bir konut almak istemiş ve bu maksatla Müstedaaleyhe muhtelif müracaatta bulunmuştur. Emare 1 ve 2 bu müracaatın bazılarıdır. En sonunda, İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdüründen Müstediye 19.2.1982 gün ve (4) 63/2965 sayılı bir yazı gelmiştir. Mahkemeye emare 3 olarak ibraz edilen bu yazı aynen şöyledir:


"Merkezi Kira Takdir ve Denetim Komitesi
 Başkanlığı,
 Lefkoşa.

	Girne'de Apollo House 4 no'lu dairenin eşdeğere kaynak olmak üzere, ve söz konusu konutun Mahkemece alınacak karara göre K.T.F. Devletine ait bir kaynak olmaması halinde geçersiz olmak üzere, 1978 Yabancı Taşınmaz Mallar Kira ve/veya Kullanma Bedeli Tüzüğü altında Rifat Metinser'e kiralanması Dairemizce uygun görülmüştür.
	Konu konutun kira takdirinin yapılması hususunda gereğini saygı ile rica ederim.

                                                                          Talay Ayhun
                                                             İskân ve Rehabilitasyon Dairesi
                                                                                Müdürü

Dağıtım:
1) İskân Şube Müdürlüğü - Girne
2) Sn. Rifat Metinser
           Şht. Arif M. Arif Sok.
           Lefkoşa."


	Bu yazı üzerine, Müstedi  Girne'ye gitmiş ve mezkûr konuta yerleşmek istemiştir. Ancak, konutun mülkiyeti ihtilâflı olduğundan, eve yerleşememiş ve ihtilâfı halledecek olan yargısal işlem sonucuna değin beklemeğe başlamıştır.

	Müstedi ara sıra Girne'ye gitmekte ve evin durumunu kontrol etmekteydi. Ocak 1985 ayı içinde yaptığı bir kontrolda, mezkûr konutta bazı şahısların oturduğunu görmüştür. Yapmış olduğu soruşturma sonucunda, konutta ikamet edenlerin İlgili Şahıs Veli Doğan ile ailesi olduğunu öğrenmiştir.

	Emare 6'ya göre, İlgili Şahsın eşi Nuriye Doğan namı diğerle Nuriye Hüseyin Kani eşdeğer mal alacaklısıdır.

	Müstedi 13 Şubat 1985 tarihinde dosyaladığı işbu başvuru ile, önceliği göz önünde bulundurulmadan ve kendisine haber verilmeden Müstedaaleyh tarafından yapılan yerleştirme işleminin hatalı olduğunu iddia etmiş ve Mahkemeden yukarıda belirtilen talepte bulunmuştur.

	Başvurunun dosyalanmasından sonra, Müstedinin eşi Sezin Metinser Lefkoşa'da Kızılbaş'ta bulunan bir konutun tahsisini almış ve bu konut onun T cetveline de işlenmiştir.

	Başvurudan görülebileceği gibi, Müstedi, İlgili Şahsın mezkûr apartman dairesine Müstedaaleyh tarafından yerleştirildiğini iddia ederek bu yerleştirme karar ve/veya işleminin iptalini istemektedir. Müstedaaleyh itiraznamesinde, bu konuda herhangi bir karar ve/veya işlemi olmadığını, İlgili Şahıs ile ailesinin 7.11.1984 tarihinde herhangi bir yasal belgeye dayanmaksızın mezkûr konuta yerleştiklerini savunmaktadir. Veli Doğan da Müstedaaleyhin itiraznamesini benimsemiştir. Bu durum karşısında, bu husus taraflar arasında ihtilaf konusudur. Acaba İlgili Şahıs ve ailesi mezkûr konuta Müstedaaleyhin bir karar ve/veya işlemi ile mi yerleştirilmiştir, yoksa eve herhangi bir yasal belgeye dayanmaksızın kendileri mi yerleşmişlerdir? Bu konuda yegâne şahadet Müstedinin söyledikleridir. O da şahadetinde, diğer şeyler meyanında, Veli Doğan isimli birinin mezkûr eve yerleştiğini belirtmiştir. Bu şahadet ise, adı geçen şahıs ile ailesinin Müstedaaleyhin bir karar ve/veya işlemi ile mezkûr konuta yerleştirildiği hususundaki kendi iddiasını değil de, Müstedaaleyh ile İlgili Şahsın iddialarını destekler mahiyettedir. Huzurumda başka şahadet de olmadı- ğından, İlgili Şahıs ile ailesinin başvuru konusu konuta herhangi bir yasal belgeye dayanmaksızın kendilerinin girip yerleştikleri sonucuna varır ve bu şekilde bulgu yaparım.

	KKTC Anayasası'nın 152(1) maddesi altında Yüksek İdare Mahkeme- sine yapılan bir başvuru belirli bir yönetsel  karar ve/veya işleme yönelik olmalı ve bu gibi bir işlemin iptalini konu almalıdır. Yukarıda yaptığım bulguya göre, İlgili Şahıs ile ailesi başvuru konusu olan konuta herhangi bir yasal belgeleri olmaksızın kendileri girip yerleşmişlerdir. Bu durumda, adı geçenlerin Girne'de "Apollo House" diye bilinen apartmanın mezkûr dairesine yerleştirilmeleri için Müstedaaleyhce alınmış ne bir yönetsel karar vardır, ne de Müstedaaleyhce yapılmış bir yönetsel işlem vardır. Bu konuda ortada Müstedaaleyhin herhangi bir karar ve/veya işlemi olmadığına göre, Mahkeme hangi işlemi inceleyip neyi iptal edecektir? Belirtilenler ışığında, Müstedinin işbu başvurusu ileri gidemez ve reddedilmesi gerekmektedir.

	Ellerinde yasal herhangi bir belge olmadan başvuru konusu konuta girip yerleşen İlgili Şahıs ile ailesinin mezkûr konutu tahliye etmeleri için Yönetim tarafından gerekli işlemlerin yapılacağına, müteakiben de, Müstedinin durumu ile emare 3'ün değerlendirilmesi yönüne gidileceğine kuşkum yoktur.

	Sonuç olarak başvuru reddolunur.

	Meselenin tüm ahval ve şeraiti nazarı itibare alınarak masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.


(Celâl Karabacak)
                                                                                                         Yargıç

7 Mart 1988