D.7/88                                                                                            YİM 100/87

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Salih S. Dayıoğlu huzurunda
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Müstedi: 1. Derviş Hüseyin Kurt - Girne
	    2. Bahire Derviş Kurt - Girne
			- ile -
Müstedaaleyh: 1. İçişleri ve İskân Bakanlığı vas., KKTC.
		2. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komsiyonları vas., KKTC
                            L/şa.
		3. KKTC Bakanlar  Kurulu vas., KKTC L/şa.
		4. Girne Tapu Dairesi, Girne vas., KKTC L/şa.
                                                                                 A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Güneş Menteş
Müstedaaleyh namına: Mehmet Ali Şefik
İlgili şahıs namına: Kıvanç M. Rıza



Yasa Maddesi: 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 29. Maddesi.

İstemin Özeti: Başvuru konusu konutun, Müstedilerin T cetveline işlenmesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve yapılması ihmal olunan işlemin yani konu evin Müstedilerin T cetvellerine işlenmesi istemi.

OLAY: Girne kazasına bağlı Alsancak'ta adına ev tahsis edilen ilgili şahsın doktor olan kocası ihtisas için Almanyaya gitti. Bu arada eve tahsis sahibinin izni ile kızkardeşi ve kocası yerleşti. 1. Müstedi aleyhine evi işgalden dolayı dava getirildi ve tahliyesine karar verildi. Müstediler Mahkemenin tahliye kararına rağmen evde ikamet etmeğe devam ettiler 2. Müstedi ilgililerden sözkonusu konutun T cetveline işlenmesi için talepte bulunmuşsa da, ilgililer tahsisin ilgili şahsın kocasında olduğu gerekçesi ile istemi reddettiler. Tahsis sahibinin izni ile evin kesin tasarrufu başvurudaki ilgili şahsın (eşine) verildi.
			Müstediler bunun üzerine işbu başvuruyu dosyalayarak sözko- nusu konutun T cetvellerine işlenmesini talep ettiler.

SONUÇ: Müstedilerin yasal olmayan konuttaki ikâmetleri onlara herhangi bir hak bahşetmez. Kaldıki, Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, Müstedinin konutu, T cetveline işlenmesi ile ilgili talebini incelemiş ve reddetmiştir. Bu nedenle başvuru reddolunur.
____________________


H Ü K Ü M

	Tarafların Mahkemeye yapmış oldukları müşterek beyan ile olgular aşağıda gösterildiği gibidir.

	Başvuru konusu olan Girne Kazasına bağlı Alsancak'ta AD 2 numaralı adreste bulunan konuttur. Bu konut 1975 yılında güney göçmeni ve eşdeğer mal alacaklısı olan Dr. İbrahim Altıner'e tahsis edildi. Daha sonra 1977 yılında Dr. Altıner ihtisas maksadı ile Almanya'ya gitti. İskân işlerinden sorumlu Bakanlık Dr. Altıner'in Almanya'ya ayrılışından sonra yine 1977 yılında Dr. Altıner'in tahsisini bir takım gerekçelerle iptal etti. Bu iptal kararı aleyhine Dr. Altıner YİM 148/78 sayılı başvuruyu dosyaladı. 30.5.1980 tarihinde sonuçlanan başvuruda Müstedaaleyhlerin, Dr. Altıner'in tahsisini iptal eden kararı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edildi ve dolayısıyle o tarihten şimdiye dek başvuru konusu konut Dr. Altıner'in tahsisinde kaldı. Anlaşıldığına göre, bu arada Dr. Altıner'in kız kardeşi olan 2. Müstedi ve eniştesi olan 1. Müstedi Dr. Altıner'in izni ile ve onun ihtisas maksadıyle Almanya'ya gidişinden sonra sözü edilen konutta ikâmet etmeğe başladılar.

	İhtilâf konusu olmayan olgular arasında 1. Müstedi aleyhine Girne Kaza Mahkemesine getirilen bir ceza davası vardır. Bu ceza davasında 1. Müstedi sanık idi ve aleyhine getirilen dava da başvuru konusu konutu mütecaviz olarak işgal ettiği idi. 9.1.1979 tarihinde sonuçlanan davada 1. Müstedi, aleyhine getirilen davayı kabul etti ve Mahkeme de ona 500TL para cezası kesti ve ayrıca 2.5 ay zarfında konu evi tahliye etmesini emretti. Hemen işaret etmem gerekir ki sözü edilen ceza davası başvuru konusu konutun tahsisinin Dr. Altıner'in adından iptal edilmesi işleminden sonra açılmıştı. Girne Kaza Mahkemesinin başvuru konusu konutu 1. Müstedinin tahliye etmesi hususunda vermiş olduğu emre rağmen Müstediler bu konutta şimdiye dek ikâmet etmeğe devam ettiler. Müstediler Güney göçmeni olup, her ikisi de eşdeğer mal alacaklısıdırlar. 1. Müstedinin 594.228 puanı, 2. Müstedinin ise 392.452 puanı vardır. Her iki müstedinin puan durumu kesinleşmiş durumdadır. Başvuru konusu konutun puan değeri ise 1.109.908'dir.

	12.3.1987 tarihli bir yazı ile 2. Müstedi ilgililerden başvuru konusu konutta 12 yıldan beri ikâmet ettiğini ileri sürerek bu konutun T cetvelerine işlenmesini talep etti. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun 2. Müstediye gönderdiği 16 Haziran 1987 tarihli bir yazı ile sair şeyler yanında başvuru konusu konutun tahsisinin Dr. Altıner'de olduğu ve dolayısıyle Dr. Altıner'in T cetveline işlendiği gerekçesiyle müstedinin bu istemi reddedildi. Aslında Dr. Altıner'in izni ile bahis konusu ev, karısı Işın Altıner'in T cetveline işlendi ve ona yani bu başvuruda ilgili şahıs olan Işın Altıner'e 28.4.1987 tarihinde kesin tasarruf belgesi verildi.

	Müstediler başvurularında 3 ayrı talepde bulunmuşlar ise de, aslında talepleri birdir ve bu da başvuru konusu konutun kendi T cetvellerine işlenmemesinin, yapılmaması gereken bir ihmâl olduğu ve yapılması ihmâl olunan işlemin yani konu evin Müstedilerin T cetvellerine işlenmesi gerektiği şeklinde özetlenebilir. Müstedilere göre konu konutta fiilen ve rahatsız edilmeksizin ikâmet etmeleri olgusu bu konutun T cetvellerine işlenmesini gerektirir. Ayrıca Müstedilerin göçmen oldukları gerçeğinden Müstedilere göre değiştirilmiş şekli ile 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 29. maddesi hükümleri ışığında Devletin onlara öncelikle sosyal bir konut tahsis etmesi gerekir.

	Bir malın kaynak paketine girmeden eşdeğer mal alacaklısının T cetveline işlenebilmesi için o malın ilgili kişinin yasal tasarrufunda olması gerekir. Müstedilerin konu konutta uzun zamandan beri ikâmet ettikleri bir gerçek olmakla birlikte onların bu konutu esas tahsis sahibi olan Dr. Altıner'in rıza ve izni ile tasarruf ettiklerine şüphe yoktur. Hatta 1977 yıllarında ilgili mercilerin Dr. Altıner'in tahsisini iptal etmeleri üzerine mütecaviz olduğu gerekçesi ile 1. Müstedinin aleyhine açılan ceza davasında 1. Müstedi Devlete karşı bir mütecaviz olduğunu dahi kabul etmişti. İlgililerin onu ve karısı olan 2. Müstediyi, aleyhlerinde bulunan tahliye emrine rağmen tahliye ettirmemeleri, Müstedileri ilgili konutu yasal bir şekilde tasarruf ettikleri durumuna sokamaz. Esasen Dr. Altıner'in isminde tahsisli bulunan bu evin, fiili tasarrufu onlarda olduğu gerekçesi ile T cetvellerine işlenmesine yasal olanak yoktur. Bu bir yana, başvurunun reddi için ayni derecede önemli ikinci bir neden de şudur:

	Yukarıda belirtildiği gibi 2. Müstedi, konu konutun kendi T cetveline işlenmesini Müstedaaleyhler veya ona bağlı birimlerden 12.3.1987 tarihli bir yazı ile talep etmişti. Yine Müstedaaleyhe bağlı Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Müstedinin bu talebini inceledi ve reddine karar verdi. Bu ret kararı 2. Müstediye 16.6.1987 tarihli bir yazı (Emare 6) ile bildirildi. Müstediler açısından olumsuz bir karar mevcut iken Müstedaaleyhin bir ihmalinden söz edilmesine imkân yoktur. Bu nedenlede başvurunun reddedilmesi gerekmekte- dir.

	41/77 sayılı yasanın 29. maddesi hükümlerinin Müstedilere ne gibi yarar sağlayacağını cidden anlayamadım. Önümdeki başvuru Müstediler aleyhine açılmış bir tahliye davası niteliğinde değildir. Bu nedenle Yasanın 29. maddesinin konu edilemeyeceği görüşündeyim.

	Yukarıda söylenenler ışığında Müstedilerin istemine itibar etmek olası değildir.

	Sonuç olarak başvuru reddolunur. Masraflar Müstediler tarafından ödenecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)
                                                                                                     Yargıç

8 Şubat 1988