D.16/88                                                                                           YİM 123/86

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Celâl  Karabacak Huzurunda
Anyasanın 152. maddesi hakkında.

Müstedi: Cumhuriyetçi Türk Partisi (CTP), Lefkoşa
			- ile -
Müstedaaleyh: Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRT Kurumu), Lefkoşa
                                                                                               A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Aytekin Musa
Müstedaaleyh Namına: Kemal Aktay



Yasa Maddesi: 50/1983 sayılı Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu Yasasının 4,  15 ve 16. maddeleri.

İstemin Özeti: Müstedinin, Müstedaaleyh Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu- nun bir televizyon yayını nedeniyle kendisine yanıt hakkı verilmesini reddeden kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve ayrıca yayın nedeniyle kendisine yanıt hakkı verilmesi gerektiği, yanıt hakkı verilmemesinin yapılmaması gerekli bir ihmal olduğu hususunda Mahkemeden karar talep etmiştir.

OLAY: Ulusal Birlik Partisi ve Toplumcu Kurtuluş Partisi Koalisyon Hükümeti Başkanı, Başbakan, hükümet tarafından uygulama alanına konmak üzere olan "Ekonomik Program" hakkında bilgi vermek ve açıklamalarda bulunmak maksadıyle düzenlediği basın toplantısında, sadece Ekonomik Programı izah etmekle kalmamış muhalefetin ve bazı sendikaların görüşlerini de tartışıp eleştirmiştir. Müstedaaleyh aynı günün gecesi "Günün Olayı" olarak emare bandı yayınlamıştır. Müstedi bunun üzerine, Müstedaaleyhe yazdığı bir yazı ile yanıt  hakkı talep etmiştir. Toplanan Yönetim Kurulu Müstedinin bu talebini olumlu bulmayarak reddetmiştir. Müstedi de işbu başvuruyu dosyalayarak yukarıdaki taleplerde bulun- muştur.

SONUÇ: Müstedi hükümete dahil olmayan bir siyasal parti, bir muhalafet partisidir. "Ekonomik Program" hükümet ile muhalefet arasında tartışmalı bir konu idi. Muhalefete yapılan eleştirinin Müstediyi de kapsadığı sonucuna varılır ve öyle bulgu yapılır. Yayının bir hükümet bildirisi veya hükümet adına yapılan bir konuşma olup olmadığı hususuna gelince ise, yayının Yasanın 15. maddesinin  aradığı koşulları taşımadığı görülür. Bu durumda yayının 15. madde anlamında ve kapsamında bir Hükümet Bildirisi ve Hükümet adına yapılan konuşma niteliği kazanma- dığı görülür.
			Sonuç olarak başvuru reddolunur.
____________________


H Ü K Ü M

	İşbu başvuru ile Müstedi Cumhuriyetçi Türk Partisi, Müstedaaleyh Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu'nun bir televizyon yayını nedeniyle kendisine yanıt hakkı verilmesini reddeden ve 17.7.1986 gün ve BRTK 040-047-511/86 sayılı yazı ile tebliğ edilen kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğu ve herhangi bir sonuç doğuramayacağı; ayrıca, bu yayın nedeniyle kendisine yanıt hakkı verilmesi gerektiği, yanıt hakkı verilmemesinin yapılmaması gerekli bir ihmal olduğu hususunda Mahkemeden karar talep etmiştir.

	Başvurunun duruşması esnasında taraflar ilgili belgeleri emare 1-4 olarak sunmuşlar, başka şahadet çağırmayıp Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.

	Müstedaaleyh tarafından Mahkemede bulunan avukat hitabesinde, diğer şeyler meyanında, itiraznamenin 1. paragrafında Müstedinin tüm iddialarını red ve inkâr ettiğini, Müstedinin iddialarını ispat için tanık çağırmadığını ve Mahkeme önünde herhangi bir şahadet olmadığından başvurunun reddedilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

	İşbu başvuruda Müstedi sözlü herhangi bir şahadet ibraz etmemekle beraber, taraflar emare 1-4 olarak işaretlenen belgeleri itirazsız olarak Mahkemeye sunmuşlardır. Bu belgeler şahadet olarak huzurumdadır. Bu şahadete dayanarak, meselenin olgularını aşağıdaki şekilde özetleyebilirim.

	Ulusal Birlik Partisi ve Toplumcu Kurtuluş Partisi Koalisyon Hükümeti Başkanı, Başbakan Derviş Eroğlu, Hükümet tarafından uygulama alanına konmak üzere hazırlanan "Ekonomik Program" hakkında bilgi vermek ve açıklamalarda bulunmak maksadıyle, 15.7.1986 tarihinde, saat 09.15'de, bir basın toplantısı düzenlemiştir. Bu basın toplantısında söylenenler emare 1 olarak Mahkemeye sunulan belgede görülmektedir. Emare 1'e göre, Başbakan sadece "Ekonomik Programı" izah edip gazetecilerin sorularını yanıtlamakla kalmamış, Programa karşı çıkan muhalefetin ve bazı  sendikaların görüşlerini de tartışıp eleştirmiştir.

	Müstedaaleyh, aynı günün gecesi BRT Televizyonu'nda "Günü Olayı" olarak emare 2 film bandını yayınlamıştır. Emare 2 band incelendiğinde, bandın "Günün Olayı", "Başbakan Derviş Eroğlu'nun Basın Toplantısı", "Ekonomik Program" başlığını taşıdığı ve sorular kısmı hariç, Başbakan'ın basın toplantısında söylediklerini aynen verdiği görülmektedir.

	Müstedi, 16.7.1986 tarihinde Müstedaaleyhe bir yazı yazmşş ve mezkûr televizyon yayınından dolayı yanıt hakkı talep etmiştir. Mahkemeye emare 3 olarak sunulan bu ayzı aynen şöyledir:

"Bayrak Radyo ve Televizyonu                                   16 Temmuz, 1986
 Kurumu Müdürlüğüne,

	15 Temmuz 1986 tarihinde BRT akşam yayınında yayın ilkelerine aykırı olarak yayınlattığınız Başbakan Derviş Eroğlu'nun basın toplantısı ile CTP'ne cevap hakkı doğmuştur. Şöyle ki Sayın Eroğlu, bahse konu basın toplantısında partimiz ile Hükümete dahil UBP arasında tartışmalı olan bir konuda tek yanlı olarak kendi parti ve Başbakan olarak Hükümet görüşünü savunmuş, bizim parti görüşümüzü yermiş; hatta "bu pakete karşı çıkanlar Türkiye'ye karşıdır" gibi tutarsız ve haksız bir saldırı yapmıştır.
	Bu nedenle BRT Yasasının 16. Maddesi gereğince itham ve iddiaları yanıtlamak için CTP'ye televizyonda ve aynı saatte yanıt hakkı tanınmasını talep ederiz.
                                                                      Saygılarımızla
                                                       CTP Genel Başkanı Adına Yetkili
                                                                        Ergün Vehbi
                                                        CTP Basın Yayın ve Propaganda
                                                                         Sekreteri"

	Yapılan bu müracaat üzerine, BRT Yönetim Kurulu toplanarak konuyu incelemiş ve neticede Müstedinin müracaatını yerinde ve haklı bulmayarak reddetmiştir.

	Durum, BRT Kurumu Müdürünün 17.7.1986 gün ve BRTK 040-047-511/86 sayılı yazısıyla Müstediye bildirilmiştir. Mezkûr yazı emare 4 olarak huzurumda olup aynen şöledir:

"Sayın Ergün Vehbi,
CTP Basın Yayın ve
Propaganda Sekreteri

		İlgi: 16/7/1986 tarihli yazınız.

	İlgi yazınız BRT Yönetim Kurulunun 16 Temmuz, 1986 günkü toplantısında incelenmiştir.

	İlgi yazıda yer alan basın toplantısı Kurumumuzca 50/83 sayılı BRT Yasasının 15(4) hükmüne uygun olarak yayınlanmış olup 15(1),(2),(3) hükümlerinin kapsamı dışındadır.

	Yönetim Kurulumuz başvurunuzu 16(3) hükmüne uygun olarak değerlendirmiştir.

	Aynı yasanın 16(1) maddesinde "Hükümete dahil olmayan siyasal partiler, 15. maddede belirtilen Hükümet bildirilerinde veya Hükümet adına yapılan konuşmalarda, kendi partileri ile Hükümet veya Hükümete dahil siyasal partilerden biri arasında tartışmalı olan bir konuda, kendi parti görüşlerinin tartışıldığını veya eleştirildiğini ileri sürerek, bu bildiri veya konuşmalara yanıt vermek hakkını kullanmak isteyebilirler." hükmü yer almaktadır. Açıkça görüleceği üzere belirtilen hüküm 15(1),(2) ve (3)'de yer alan hükümet bildirilerini ve hükümet adına yer alan konuşmaları içermektedir. Ayrıca partinizin isminin geçtiği veya görüşlerinin tartışıldığı veya eleştirildiği gibi bir husus olmadığı anlaşılmıştır.

	Bu nedenle Yönetim Kurulumuz başvurunuzu yerinde ve haklı bulmamıştır.

BRT Kurumunun, yayın ilkelerine titizlikle uyduğunu bu vesile ile belirtir, saygılar sunarım.

                                                                              D. Özer BERKEM
                                                                                   BRT Müdürü "


	Bu red kararı üzerine Müstedi, mezkûr kararın  Anayasa'nın eşitlik ilkesine, BRT Yasası'nın 4, 15 ve 16. maddelerine aykırı olduğunu yetki aşımı ve/veya yetkilerini kötüye kullandığını ve/veya keyfi olarak alındığını; tabii adalet hak ve nısfete aykırı olduğunu iddia ederek işbu başvuruyu dosyalamış ve yukarıda belirtilen taleblerde bulunmuştur.

	Bilindiği gibi, 40/1985 sayılı Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu Yasas- sı’nda iki tür yanıt hakkı bulunmaktadır. Bunlardan biri şahsiyet veya şerefe dokunan veya gerçeğe aykırı nitelikteki yayınlarla ilgili olan Yasa'nın 23. maddesi tahtında düzeltme ve yanıtlama hakkı; diğeri ise, Yasa'nın 16. maddesi tahtında Hükümet bildirisi veya Hükümet adına yapılan konuşmalarla ilgili yanıt hakkıdır. Daha önce belirtilenlerden görülebileceği gibi, bu başvuruda Müstedi Yasa'nın 16. maddesi tahtında yanıt hakkı talep etmiştir. Bu durumda, bu meselede Yasa'nın 25. maddesi bahis konusu değildir.

	Müstedinin talep ettiği yanıt hakkının dayandığı Yasa'nın 16. maddesinin ilgili kısmı şöyledir:

"16.(1) Hükümete dahil olmayan siyasal partiler, 15. maddede belirtilen Hükümet bildirilerinde veya Hükümet adına yapılan konuşma- larda, kendi partileri ile Hükümet veya Hükümete dahil siyasal partilerden biri arasında tartışmalı olan bir konuda, kendi parti görüşlerinin tartışıldığını veya eleştirildiğini ileri sürerek bu bildiri veya konuşmalara yanıt vermek hakkını kullanmak isteyebilir."

	Yukarıya çıkarılan Yasa'nın 16. maddesi, Hükümete dahil olmayan siya- sal partilere, radyo ve televizyonda yayınlanan Hükümet bildirileri ve konuş- malarına yanıt vermeleri hakkını tanımıştır. Bu maddeye göre, bu gibi partiler BRT Kurumu tarafından yayınlanan Hükümet bildiri ve konuşmalarında, kendileri ile Hükümet veya Hükümete dahil siyasal partilerden biri arasında tartışmalı olan bir konuda kendi görüşünün tartışıldığını veya eleştirildiğini ileri sürerek bu bildiri veya konuşmaya yanıt vermek suretiyle bu konudaki kendi görüşünü açıklamak isteyebilmektedir. Nitekim, bu başvuruda Müstedi de bunu yapmıştır.

	Acaba bu madde altında yanıt hakkı verilebilmesi için belirtilen unsurlar meselemizde var mıdır? Şimdi de bu hususu incelemeğe çalışacağım.

	Müstedi 12 milletvekili ile KKTC Meclisinde temsil edilen bir siyasal partidir (Gör: 28.6.1985 tarih ve 61 sayılı Resmi Gazete'nin EK III, sayfa 336). İlgili zamanlarda, Hükümette Ulusal Birlik Partisi ile Toplumcu Kurtuluş Partisi olduğuna göre, Müstedi, Hükümete dahil olmayan bir siyasal parti, bir muhalefet partisidir. Olgularda belirtildiği gibi, mezkûr yayın "Ekonomik Program" hakkındaydı. Emare 1 ve emare 2'ye göre, bu konuda muhalefet ile bazı sendikalar farklı görüşe sahibdirler. Dolayısıyle, "Ekonomik Program" Hükümet ile muhalefet arasında tartışmalı bir konu idi. Basın toplantısında Başbakan'ın sadece "Ekonomik Program"ı açıkalmakla kalmadığına, muhalefetin görüşlerini de tartışıp eleştirdiğine yukarıda değinmiştim. Müstedi avukatı "Ekonomik Program" hakkında Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin görüşlerinin şu, şu, şu olduğu hususunda ispat için herhangi bir tanık çağırmamıştır. Ayrıca, gerek emare 1, gerekse emare 2'de Cumhuriyetçi Türk Partisi ismi doğrudan doğruya geçmemektedir. Ancak, yayında tartışılıp eleştirilen muhalefetin görüşüdür. Müstedi de muhalefet partilerinden biri, hatta en büyüğü olduğuna göre muhalefete yapılan eleştirinin Müstediyi de kapsadığı sonucuna varır ve bu şekilde bulgu yaparım.

	Son olarak mezkûr televizyon yayınının bir Hükümet bildirisi veya Hükümet adına yapılan bir konuşma olup olmadığı hususu kalmaktadır. Bu husus da taraflar arasında ihtilâf konusudur. Müstedi bunun Hükümet bildiri ve Hükümet adına yapılan konuşma olduğunu iddia ederken; Müstedaaleyh bunu red ve inkâr etmekte, ayrıca, yayının yeni bir haber olduğunu habere ise bu madde altında cevap hakkı tanınmadığını söylemektedir:

	Hükümet bildiri ve Hükümet adına yapılan konuşmalar Yasa'nın 15. maddesi ile düzenlenmiştir. Mezkûr madde ise Yasa'nın 15. maddesi ile düzenlenmiştir. Mezkûr madde ise aynen şöyledir:

"Hükümet 	15. (1) BRT Kurumu, Hükümet bildirileri ve Hükümet bildiri 			adına yapılan konuşmaları, sadece hükümeti bağ- ve konuş- 		lamak kaydıyle, yayınlamakla yükümlüdür. An-maları			cak bunların  Hükümet bildirisi  veya  Hükümet      			adına yapılan konuşmalar olduğunu yayın sırasın- 			da açıklaması gerekir.                
			    
			     (2) Hükümet bildirilerine ilişkin metinlerin yazılı yayın      				isteği  ile  Müdürlüğe   verilmesi  ve   yetkililerinin                                                                                        
				imzasını taşıması koşuldur.

			     (3) Hükümetin  ortak sorumluluğuna giren veya kendi 				bakanlıklarının  işleri  ile  ilgili olan  konularda ba- 				kanların   yapacakları  konuşmalara  ilişkin  yayın 				istekleri, başkanın yazılı istemi ile yapılır.

			    (4)  Hükümet  bildirileri  dışında  kalan   öteki  siyasal 				konuların  Bayrak  Radyo  ve   Televizyonundan 				yayınlanabilmesi için, bunların yeni bir haber nite- 				liğinde  olması gerekir."

	Maddeden görülebileceği gibi, BRT Kurumu Hükümet bildirilerini ve Hükümet adına yapılacak konuşmaları yayınlamakla yükümlüdür. Sadece Hükümeti bağlayan bu konuşma ve bildirilerin Hükümete ait olduğu yayın sırasında açıklanacaktır. Bu bildirilerin yayınlanması için, metinlerin yazılı yayın isteği ile verilmesi ve yetkililerin imzalarını taşıması koşuldur.  Konuşmalara dair yayın isteklerinin ise Başbakan'ın yazılı istemi ile yapılması gerekir.

	Mezkûr yayını içeren emare 2 film bandı incelendiğinde, bunun Hükümet bildirisi veya Hükümet adına yapılan konuşma olduğu hususunda hiçbir açıklama içermediği görülmektedir. Aksine, Müstedaaleyh yayını "Günün Olayı" olarak yapmıştır. Bundan başka, yayının BRT Kurumu tarafından televizyonda yayınlanmasının Başbakan tarafından yazılı olarak istendiği hususunda huzu- rumda hiçbir şahadet de yoktur. Bu durumda, mezkûr yayın, Hükümet bildirisi ve Hükümet adına yapılan konuşma olabilmesi için Yasa'nın 15. maddesinin aradığı yukarıda belirtilen koşulları taşımamaktadır. Bu koşulları taşıyan bir yayının ise, 15. madde anlamında ve kapsamında bir Hükümet bildirisi ve Hükümet adına yapılan konuşma niteliğini kazanmayacağı kanısındayım. Bu durumda, Müstedi tarafından yapılan mezkûr yayın bir Hükümet bildirisi veya Hükümet adına yapılan bir konuşma değildir ve bu şekilde bulgu yaparım.

	Yasa'nın 16. maddesi sadece Hükmet bildirileri ile Hükümet adına yapılan konuşmalara yanıt hakkı tanıdığına ve mezkur yayının bu nitelikte bir yayın olmadığına karar verdiğine göre, bu meselede artık yayının yeni bir haber niteliğinde olup olmadığı hususunu incelemeğe gerek kalmamıştır.

	Belitilenler ışığında, Müstediye Yasası'nın 16. maddesi tahtında talep ettiği yanıt hakkı tanımağa olanak yoktur. Nitekim, BRT Yönetim Kurulu da Müstedinin müracaatını yerinde ve haklı bulmayarak reddetmiştir. Bunda Anayasa'ya veya Yasaya herhangi bir aykırılık olmadığı gibi, yetkilerin aşılması veya kötüye kullanılması veya İdare Hukuku prensiplerinin çiğnenmesi de söz konusu değildir. Bu durumda, başvurunun A, B ve D paragraflardaki taleblerin red edilmesi gerekmektedir.

	Ortada Müstedaaleyhin şikâyet konusu yaptığı mezkûr red kararı vardır. Bu durumda, ayrıca BRT Kurumu'nun ihmalinden söz edilemez (Gör: Turhan M. Öztürk ve The Republic, 2 RSCC 35, p.41). Bu nedenle, başvurunun C paragrafındaki talebin de reddedilmesi gerekir.

	Son olarak bir hususa değinmeyi faydalı mütalâa ediyorum. BRT Kurumu tarafsız bir kamu kurumudur. Yayın ilkeleri Bayrak Radyo-Televizyon Kurumu Yasası'nın 4. maddesinde belirtilmiştir. Bu ilkelerin en önemlisi de yansızlık ilkesidir. Kurum görevlerini yürütürken tarafsız bir organ olduğunu ve yansızlık ilkesine bağlı bulunduğunu asla gözden uzak tutmamalıdır. BRT Kurumu Başbakan'ın mezkûr basın toplantısını yeni bir haber olarak yayınlamıştır. Elebette ki kurum güncel olayları halka yasıtacakrır. Ancak, demokrasimizin vazgeçilmez öğerleri olan muhalefet ile diğer siyasal partilerin faaliyet ve görüşlerine de ayni şekilde BRT yayınlarında yer verilmelidir. Tarafsızlık ve yansızlık bunu gerektirmektedir. BRT Kurumu'nun bunun bilinci içinde olduğuna ve Yasa'nın lâfzına ve ruhuna sadık kalacağına asla şüphe etmiyorum.

	Sonuç olarak başvuru reddolunur.

	Meselenin tüm ahval ve şeraitini nazarı itibare alarak masraflar husu- sunda herhangi bir emir verilmez.


(Celâl Karabacak)
                                                                                                        Yargıç

18 Nisan 1988