D.20/88                                                                                           YİM 197/87

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Aziz Altay Huzurunda
Anayasanına 152. maddesi hakkında

Müstedi: Kemal Şah, Karaoğlanoğlu
			- ile -
Müstedaaleyh:	1. KKTC İskân Bakanlığı, Lefkoşa
		2. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonları vasıtası ile    		    KKTC Bakanlar Kurulu, Lefkoşa
		3. İnceleme, Dağıtım Komisyonu, Lefkoşa
                                                                             A r a s ı n d a.

Fatma Öztabay ile Osman Öztabay'ın İstidası Hk.
Fatma Öztabay ile Osman Öztabay namına: Cahit Yılmazoğlu
Müstedi namına: Gözel Halim
Müstedaaleyhler namına: Mustafa Arıkan



Yasa Maddesi: 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 19. maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin, ilgili şahısların başvuruya dahil edilmeleri taleple- rinin meşru menfaatleri olmadığı gerekçesi ile reddedilmesi talebi.

OLAY: Müstedi esas başvruda Edremit köyünde başvuru konusu parselin T cetveline işlenmemesi ile ilgili işlemin yapılmaması gerekli bir işlem olduğuna karar verilmesi talebinde bulundu. Başvuruya İlgili Şahıs olarak dahil olmak isteyen kişiler de başvuru konusu parselin müteveffa halalarının ölünceye kadar tasarrufunda kaldığını, halalarının ölümünden sonra da kendilerine kiralandığını ileri sürerek başvuruya ilgili kişi olarak dahil olmak istemişlerdir.
SONUÇ: Taraflar arasında birkaç idari dava konusu olan konu parsel bu meselede de esas konuyu oluşturmaktadır. İlgili kişilerin Müstedinin dosyaladığı başvuruda hiçbir ilgilerinin olmadığı söylenemez. Müstedinin esas başvuruda başarılı olması halinde, bir defasında kendisine kiralanan konu parseli almak için müracaat etme hakkından yoksun olacaktır. Bu nedenle istida kabul edilir ve ilgili kişilerin başvuruya ilgili taraf olarak katılmalarına emir verilir.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Zaim M. Necatigil, KKTC Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı sayfa 27-28.
____________________


K A R A R

	Fatma Öztabay ile eşi Osman Öztabay istidaları ile yukarıda ünvanı görülen müstedinin dosyaladığı başvuruya ilgili şahıs olarak katılmak istemekte- dirler. Müstedi ise başvuruda meşru menfaatları bulunmadığını iddia etti ve ilgili şahıs olarak başvuruya katılmalarına karşı çıktı Müstedaaleyhler ise adı geçenlerin başvuruya ilgili şahıs olarak katılmalarına itiraz etmedi.

	İstidanın duruşmasında verilen şahadetten anlaşılacağı üzere müstedi dosyaladığı başvurusunda Edremit köyünde Pafta/Harita 12/18 EI, Parsel 445/5'in kendisine gönderilen T cetveline işlenmemesinin yapılmaması gereken bir işlem veya ihmal olduğuna karar verilmesini istedi. Müstediye göre eşdeğerde hak sahibi olduğu cihetle 1974 yılından beri kendi tasarrufunda bulunan konu parselin T cetveline işlenmesi gerekir. Fatma Öztabay ile Osman Öztabay ise konu parselin müstedinin tasarrufunda olduğunu reddetmekte, aksine 1979 yılına kadar Fatma Öztabay'ın halasının tasarrufunda bulunduğunu, o tarihten sonra da halasının ölümü üzerine kendi tasarrufuna geçtiğini, 27.11.1986 tarihinde de ilgililerce kendisine kiralandığını iddia etmekte ve başvuruya eşi Osman Öztabay ile birlikte ilgili taraf olarak katılmak istemektedirler.

	Mahkemeye ibraz edilen emarelerden de görülebileceği gibi konu taşınmaz malla ilgili olarak Fatma Öztabay YİM 126/86 sayılı başvuruyu dosyaladı ve müstedi de başvuruya ilgili şahıs olarak katıldı. Ancak konu malın parsel numarasında bir yanlışlık olduğu için başvuruyu geri çekip YİM 134/86 sayılı başvuruyu dosyaladı ve müstedi de tekrar ilgili şahıs olarak başvuruya dahil edildi. 27.11.1986 tarihinde ilgililer ihtilâf konusu 445/5 numaralı parseli kendisine kiraladıklarından, Fatma Öztabay başvuruyu geri çekti.

	Müstedi konu parselin Fatma Öztabay'a kiralanması üzerine YİM 185/86 numaralı başvuruyu dosyaladı. Bu defa Fatma Öztabay başvuruya ilgili şahıs olarak katıldı. Öyle anlaşılıyor ki yürürlükte bir ara emri olmasına rağmen konu parsel Fatma Öztabay'a kiralandığı nedeniyle YİM 185/86 sayılı başvuruda kiralanma ile ilgili kararın hükümsüz veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verildi ve böylece başvuru sonuçlandırılmış oldu.

	Yukarıda belirtilenlerden de görüldüğü gibi konu parsel taraflar arasında bir süreden beri devam eden bir kaç idari davanın ihtilâf konusunu oluşturduğu gibi önümdeki bu başvuruda da ihtilâfın esas konusunu oluşturmaktadır. Müstedi eşdeğerine karşı talep ettiği konu parselin T cetveline işlenmediği nedeniyle dosyalamış olduğu bu başvuruda Fatma Öztabay ile eşinin hiçbir ilgisi bulunmadığı söylenemez.

	1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 19. maddesi altında mahkeme, muamelenin herhangi bir safhada meselenin adilane bir şekilde sonuçlandırılması için icap eden emirleri verebilir. Tüzüğün bu maddesine dayanarak 1963 öncesi Yüksek Anayasa Mahkemesi, daha sonra Yüksek Mahkeme ve şimdi de Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme başvuru konusu karar veya işlemin ilgilendirdiği şahıs veya şahısların ilgili taraf olarak başvuruya katılmasını usul ittihaz etmiş ve birçok kararlarında bu yönde emir vermiştir. Zaim M. Necatigil KKTC Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı isimli eserinde s.27-28'de şöyle demektedir:

"İlgili taraf, davada taraf olarak gösterilmemiş olmakla beraber, dava konusu yönetsel işlemin iptal edilmesi halinde bu işlemin kendisine sağladığı yarardan yoksun kalacak olan kişidir."

Müstedi başvurusunda başarılı olur ve bunun sonucu konu parsel T cetveline işlenerek kesin tasarruf belgesi alması halinde Fatma Öztabay bir süreden beri almaya çalıştığı, hatta bir defasında kendisine kiralanan konu parseli almak için müracaat etme hakkından yoksun olacaktır. Bu durumda Fatma Öztabay ile eşine başvurya katılıp haklarını koruma olanağı verilmesinin, meselenin adilâne bir şekilde sonuçlandırılması bakımından gerekli olduğuna inanıyorum. Fatma Öztabay ile eşinin iddialarında haklı olup olmadıkları ise tamamen ayrı bir konu olup tüm şahadet ışığında ve esas başvurunun sonunda karara bağlanacaktır.

	Sonuç olarak istida kabul edilir ve Fatma Öztabay ile Osman Öztabay'ın başvuruya ilgili taraf olarak katılmalarına emir verilir.


(Aziz Altay)
                                                                                                             Yargıç

31 Mayıs 1988