D.24/88                                                                                           YİM 115/87

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Salih S. Dayıoğlu Huzurunda
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Müstedi: Yılmaz Sarper, Lefkoşa
			- ile -
Müstedaaleyh: Güvenlik Kuvvetleri Komtanlığı vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa
                                                                                                   A r a s ı n d a

Müstedi namına: Rifat Çomunoğlu
Müstedaaleyh namına: Behiç Öztürk



Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedinin Kara Harp Okulundaki öğrencilik yıllarının mücahitlik hizmetinden sayılmasına yasal olanak bulunmadığı yönündeki Müstedaaleyh kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Mücahitlik hizmetinde bulunurken Türk Kara Harp Okuluna kayıt için terhis edilen Müstedi, Güvenlik Kuvvetleri tarafından masrafı karşılan- mak ve okulu bitirdikten sonra Güvenlik Kuvvetlerine hızmet vermek üzere Türk Kara Harp Okuluna gönderildi. Okulu bitiren Müstedi tekrar Güvenlik Kuvvetlerinde hizmete başladı ve mücahitlik yılları için İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası tahtında puan almak için Müstedaaleyhe yazdığı bir yazı ile Türk Kara Harp Okulunda geçirdiği sürelerin mücahitlik sayılmasını talep etti. Müstedaaleyh bu talebini reddetti. Başvuru bu karardan yapılmıştır.

SONUÇ: Müstedinin Kara Harp Okulundaki tahsili Güvenlik Kuvevtleri öncülüğünde olmuştur. Ancak Mahkemeye Emare 1 olarak sunulan yazıdan da görüldüğü gibi, Müstedi tahsile terhis edildikten sonra gönderilmiştir. Kara Harp Okuluna gitmesi ve okulu bitirdikten sonra tekrar göreve dönmesi onun mücahitlik ilişkilerinin devam ettiği anlamına gelmez.
			Başvuru reddolunur.
____________________


H Ü K Ü M

	Bu başvuruda taraflar arasında olgular hususunda herhangi bir ihtilâf yoktur. Nitekim taraflar herhangi bir tanık celbetmeyip belge ibraz etmek ve hitabede bulunmakla yetindiler. Olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Müstedi 1.9.1970 tarihinde mücahitlik hizmetine girdi ve Temmuz 1973 tarihine kadar bu görevi ifa etti. 31.7.1973 tarihli dilekçe ile müstedi Türk Kara Harp Okuluna kayıt olmak için mücahitlikten terhis edildi. Önümeki şahadete göre er statüsünde olan bir kişinin Türk Kara Harp Okuluna kaydedilmesi olankasızdır. Bu engelin aşılması müstedinin mücahitlik saflarından terhisi ile mümkün idi. Nitekim zamanın Bayraktarının 28.7.1973 tarihli emriyle müstedi 31.7.1973 tarihinden itibaren terhis edildi. Müstedinin Türk Kara Harp Okuluna gidiş dönüş masrafları Güvenlik Kuvvetleri tarafından karşılandı. Ayrıca müstedi 11.7.1973 tarihinde imzalamış olduğu yükleme (taahhüt) senedi ile özetle herhangi bir neden ile Türk Kara Harp Okulundaki sıfatını kaybetmesi ve okuldan çıkarılması halinde okula girişinden çıkacağı güne kadar şahsı için yapılan tüm masrafları Türkiye Cumhuriyeti ilgili makamına ödemeyi taahhüt etti. Müstedi Türk Kara Harp Okulunu bitirdikten hemen sonra 30.8.1976 tarihinde tekrar hizmete alındı.

	Mücahitlik yapanların mücahitlik yılları için İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası altında belirli sayıda puan sahibi olmak sureti ile yararlanacaklarının karar altına alınması üzerine müstedi, 20.1.1987 tarihli Komutanlığa yazdığı bir yazı ile 1.8.1973 - 30.8.1976 tarihleri arasında Kara Harp Okulunda geçen öğrencilik yıllarının mücahitlik hizmetinden sayılmasını talep etti. Komutanlık Kurmay Başkanlığının müstediye yazdığı 17.4.1987 tarihli bir yazı ile müstedinin Türkiyede Kara Harp Okulundaki öğrencilk yıllarının mücahitlik hizmetinden sayılmasının yasal olarak mümkün olmadığı bildirildi. Müstedi de işbu başvuruyu dosyaladı ve sözü edilen yazıda ifadesini bulan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.
	Müstedinin Kara Harp Okuluna kaydolunması Güvenlik Kuvvetlerinin öncülüğünde tahakkuk ettiğine şüphe yoktur. Nitekim müstedinin gidiş geliş masrafları Güvenlik Kuvvetleri tarafından karşılanmıştı. Ayrıca müstedi Kara Harp Okulundan mezun olmasını müteakip hemen Güvenlik Kuvvetleri bünyesinde göreve alınmıştır. Ne var ki Mahkemeye Emare 1 olarak ibraz edilen ve müstedinin açıklıkla 31.7.1973 tarihinden itibaren terhis edildiğini gösterir belge vardır. Bu belgenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

	"Yıldırım Bl.'te görevli 5529 künye numaralı Yılmaz Sarper Harp Okuluna tahsile gideceğinden 31.7.1973 tarihinden itibaren terhis edilecektir."

Bu emri müteakip müstedi terhis edildi ve bu tarihten sonra mücahit olanlar için tutulan kayıt defterinde ismine rastlanmadı. Mahkemeye Emare 9 olarak ibraz edilen mücahit künye fişinde müstedinin künye numarası olan 5529 belirlendik- ten sonra terhis tarihi 31.7.1973 olarak işlendiği ve "Bayraktarlığın 28.7.1973 gün ve D-I=980/73 sayılı emri ile normal yoldan terhis edildi" ibaresi görülmek- tedir. Bütün bunlardan müstedinin mücahitlik saflarından terhis edildiği ve 31.7.1973 tarihinden sonra mücahitlik ile herhangi bir ilişkisi bulunmadığı gözükmektedir. Sırf Kara Harp Okuluna girmesine olanak sağlamak maksadı ile terhis edilmesi ve mezuniyetini müteakip tekrar Güvenlik Kuvvetleri bünyesine girmesi onun Harp Okuluna devam ettiği yıllarda Güvenlik Kuvvetleri ile ilişkilerinin devam ettiği anlamına gelmez. Gerek zamanın Bayraktarının emrini yansıtan Emare I ve gerekse kendisine verilen mücahit künye fişi müstedinin 31.7.1973 tarihinde mücahitlikten terhis edildiğini açık bir şekilde göstermekte- dir.  Bu durumda müstedinin talebini olumlu karşılamak olanaksızdır.

	Sonuç olarak başvuru reddolunur.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)
                                                                                                       Yargıç

11 Temmuz 1988