D.30/88                                                                            YİM 173/87

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Aziz Altay Huzurunda
Anayasanın 152. Maddesi hakkında

Müstedi: Yeşim Sonel, Sosyal Konutlar No.20/40, Girne
- ile -
Müstedaaleyh: Kamu Hizmeti Komisyonu, Lefkoşa.
                                                                      A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu
Müstedaaleyh namına: Ali Fevzi Yeşilada



Yasa Maddesi: 25/85 sayılı Öğretmenler Yasasının 11(2)(e) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin yerinde kalmasına, ilgili şahsın da Anafartalar Lisesine nakledilmesi ile ilgili Müstedaaleyh kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müzik öğretmeni olan Müstedi, Alsancak’ta görevli iken haftanın bazı günlerinde Girne Öğretmen Kollejinde de ders vermektedir. Müstedi, Girne Anafartalar Lisesine naklini talep etti ve Bakanlık önce naklin uygun olduğunu bildirmesine rağmen bilahare yazdığı yazı ile Müstedinin değil de ilgili şahsın Girne Anafartalar Lisesine naklinin uygun olduğunu, çünkü ilgili şahsın daha önce de  zorunlu nakle tabi tutulduğu için onurunun kırıldığını bildirerek, Müstedinin yerinde kalmasının daha uygun olacağını bildirdi. Müstedaaleyh Bakanlığın istemi doğrultusunda karar verdi. Müstedi bunun üzerine işbu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Gerek Bakanlık gerekse Müstedaaleyh başvuru konusu kararı alırken “zorunlu nakil” anlayışı ile hareket etmişlerdir. Zorunlu nakil kararındaki yanlış anlayış olmamış olsa idi, belki de ne Bakanlık ne de Müstedaaleyh böyle bir karar almazdı.
			Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve ilgili şahsın Anafartalar Lisesine nakledilmesine ilişkin kararın hükümüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğrumayacağına karar verilir.



H Ü K Ü M

	Müstedi Müzik öğretmeni olup 1.2.1981 tarihinde Magusa’da ilkokulda göreve başladı. 1.10.1981 tarihinde Lâpta’da Yavuzlar Lisesine atandı ve oradaki görevine ilâveten, birinci yıl haftada 1 defa, ikinci yıl haftada 2 defa olmak üzere Girne’de Öğretmen Kolejinde de müzik dersi vermekle görevlendirildi. 1984-86 yıllarında, kadrosu Yavuzlar Lisesinde olduğu halde, sadece Öğretmen Kolejinde ders verdi ve daha sonra tekrar Yavuzlar Lisesindeki görevine döndü. Yavuzlar Lisesine ilk atandığında Lefkoşa’da ikamet eden müstedi 1983’de Karşıyaka’ya taşındı. Ayni yıl ayni okulda görev yapan eşi ile evlendikten sonra 1984 yılında temelli Girne’ye yerleşti ve kocası ile birlikte Lâpta’ya gidip geldi. 1985 yılında eşinin Girne Anafartalar Lisesine nakledilemsinden sonra müstedi tek başına Yavuzlar Lisesine gidip gelmeye başladı.

	Müstedi 1983 yılından beri her ders yılı sonunda Anafartalar Lisesine nakledilmesi için nakil formu doldurmaktadır. Bakanlık, müstedaaleyhe 18.8.1987 tarihli bir yazı ve bu yazıya ekli nakil öneri listesi ile sendikalar istişare tutanağı gönderdi ve müstedinin Öğretmen Kolejinde de görev yapması ihtimali bulunduğundan Anafartalar Lisesine naklinin, onun yerine de bu başvuruda ilgili şahıs olan Beyhan Demirdağ’ın 20 Temmuz Lisesinden Yavuzlar Lisesine zorunlu naklinin uygun olduğunu bildirdi. Bakanlık, müstedaaleyhe 21.8.1987 tarihli 2. bir yazı gönderdi ve daha önceki yazıda müstedinin Öğretmen Kolejinde de görev yapacağı düşünülerek Anafartalar Lisesine nakledilmesini ve onun yerine de Beyhan Demirdağ’ın Yavuzlar Lisesine nakledilmesinin önerildiğini ancak yeniden yapılan değerlendirme sonucu müstedinin Öğretmen Kolejindeki görevine ihtiyaç duyulmayacağından Anafartalar Lisesine naklini isteyen ilgili şahsın Yavuzlar Lisesi yerine Anafartalar Lisesine nakledilmesini, müstedinin isminin de nakil öneri listesinden çıkarılmasını istedi.

	9.9.1987 tarihli toplantısında nakiller konusunu görüşen müstedaaleyh, Bakanlığın önerilerini dikkate aldıktan sonra müstedinin yerinde kalmasına, ilgili şahsın da Anafartalar Lisesine nakline karar verdi. Müstedi, bunun üzerine bu başvuruyu dosyaladı ve müstedaaleyhin söz konusu kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istedi.

	Müstedi, evli ve başvuru tarihinde 2 ½ yaşında bir çocuk sahibi olduğunu, eşinin Anafartalar Lisesinde görev yaptığını, Girne’de ikamet ettiği için her gün tek başına otobüsle  görev yerine gidip gelmek zorunda kaldığını, sabahları saat 7.30’da küçük çocuğunu kreşe bırakmak ve saat 7.55’de okuldaki görevine yetişmek ve öğleden sonraları kol faaliyetleri için okulda görev yaptığı günlerde geri dönmek için otobüs bulmada güçlük çektiğini, bu yüzden Anafartalar Lisesine naklini istediğni, halbuki ilgili şahsın bekâr olduğunu ve ikamet yeri olan Girne’den 20 Temmuz Lisesindeki görevine daha kolay gidip geldiğini, kendisi 7 yıllık, ilgili şahıs ise 4 yıllık öğretmen olduğu için ayni okulu isteyen ilgili şahsa nazaran daha kıdemli olması nedeniyle öncelikli bir durumda bulunduğunu iddia etti. Başlangıçta Bakanlık sendika görüşü ile birlikte kendisinin Anafartalar Lisesine, yerine de ilgili şahsın naklini önerdiği halde, bir kaç gün sonra sendikanın görüşünü almadan yaptığı öneriyi geri çektiğini öne süren müstedi, gerek kendisi gerekse ilgili şahıs ile ilgili tüm olguları dikkate  almadan veya yeterince dikkate alıp değerlendirmeden müstedaaleyhin başvuru konusu kararı almakla yetkilerini kötüye kullandığını savundu.

	Müstedaaleyh tarafından tanık olarak çağrılan genel Orta Öğretim Müdürü Erol Özçelik müstedinin geçmiş yıllarda Öğretmen Kolejinde kısmen görev yaptığını ve tekrar yapma ihtimali olabileceği düşünülerek Anafartalar Lisesine, onun yerine de zorunlu nakil olarak ilgili şahsın nakli için Bakanlığın müstedaaleyhe öneride bulunduğunu, ancak daha sonra Öğretmen Kolejinde tam mesai yapacak bir müzik öğretmeninin atanması öngörüldüğünden durumu yeniden değerlendiren Bakanlığın ilgili şahsın daha önce Yavuzlar Lisesinden zorunlu nakil ile 20 Temmuz Lisesine nakli yapıldığını, şimdi 2. kez Yavuzlar Lisesine zorunlu nakil yapılmasının doğru olmayacağını düşünerek müsteda- aleyhe bu doğrultuda öneride bulunduğunu izah etti.

	Öte yandan müstedaaleyhin de, bakanlığın önerileri ışığında nakiller konusunu inceleyip başvuru konusu kararı alırken, ilgili şahsın 1985 yılında Yavuzlar Lisesinden 20 Temmuz Lisesine zorunlu olarak nakledildiğini, ayni öğretmenin 2. kez zorunlu nakli yapılarak onurunun sürekli zedelenebileceğini, müstedinin ise Öğretmen Kolejindeki görevine artık ihtiyaç duyulmayacağını ve ilgili Bakanlığın da önerilerinin bu doğrultuda olduğunu göz önünde tuttuğu kararın metninden açıkca görülmektedir.

	Mahkeme huzurundaki olglardan da anlaşılacağı gibi gerek müstedi gerekse ilgili şahıs Anafartalar Lisesine nakledilmek istemektedirler. 1987 Eylülünde başlayacak ders yılında Anafartalar Lisesinde çıkan müzik öğretmenliği münhalini doldurmak için gerek Bakanlığın müstedaaleyhe yaptığı öneride gerekse müstedaaleyhin aldığı başvuru konusu kararda gösterilen tek gerekçe ilgili şahsın geçmişte Yavuzlar Lisesinden zorunlu olarak 20 Temmuz Lisesine nakledildiği ve 2. kez zorunlu nakle tabi tutulmasının uygun olmadığıdır. 1985 yılında yapılan ve zorunlu nakil olarak nitelendirilen ilgili şahısla ilgili nakil yazısı mahkemeye Emare olarak ibraz edilmiştir. Müstedraaleyh tarafından gönderilen ve 20.9.1985 tarihini taşıyan bu yazı ile, ilgili şahsın 23.9.1985 tarihinden itibaren Yavuzlar Lisesinden 20 Temmuz Lisesine nakledildiği bildirilmektedir. Bundan da anlaşılacağı üzere bu nakil 1985 ders yılı başında yapılmış bir nakildir. 28/85 sayılı Öğretmenler Yasasının 11(2)(e) maddesi aynen şöyledir:

“(e) Yerleştirme işlemleri, her yıl Eylül ayında yapılır.

	Ancak, bu tarihten sonra, herhangi bir nedenle ortaya çıkan bir münhali doldurmak veya eğitim ve öğretim hizmetleri- nin kesintisiz ve etkin biçimde sürdürülmesini sağlamak amacıyla veya öğretmenin kişisel yararı gerektirdiği veya zorunlu gördüğü hallerde de, öğretim yılı içinde herhangi bir zamanda bir okuldan başka bir okula zorunlu yerdeğiştirme yapılabilir.”

	Yukarıda alıntısı yapılan yasa maddesinden de görüleceği gibi her yılın Eylül ayında yapılan nakiller, zorunlu nakil sayılmamaktadır. Zorunlu nakil sayılabilmesi için Eylül ayından sonra, öğretim yılı içinde yapılmış olması gerekir. Yasal durum bu olduğuna göre ilgili şahsın gerek 1985 yılında yapılan nakli, gerekse 1987 yılında yapılmak istenen ve 14 Eylül 1987 tarihinden itibaren geçerli olacak olan başvuru konusu nakli konu yasa maddesi anlamında bir zorunlu nakil olmadığı açıktır. Ne var ki Bakanlık önerilerini yaparken, müstedaaleyh de başvuru konusu kararı alırken ilgili şahsın gerek 1985 yılında yapılan naklini, gerekse başvuru konusu kararla yapılmak istenen naklini, zorunlu nakilmiş gibi kabul etti ve bu yanlış “zorunlu nakil” anlayışı, başvuru konusu kararın alınamsında etken olan yegâne husus oldu. Zorunlu nakil kavramındaki bu yanlış anlayış olmasaydı belki de Bakanlık yapmış olduğu öneriyi yapmaz, müstedaaleyh de büyük bir ihtimalle başvuru konusu kararı almazdı. Binaenaleyh zorunlu nakil kavramına verilen ve yasaya ters düşen bu yanlış anlam sonucu müstedeaaleyhin almış olduğu başvuru konusu kararla yetkilerini aştığına veya kötüye kullandığına kuşku yoktur.

	Sonuç olarak müstedaaleyhin 9 Eylül 1987 tarihindeki toplantısında aldığı ve ilgili şahıs Beyhan Demirdağ’ın 20 Temmuz Lisesinden Anafartalar Lisesine nakledilmesine ilişkin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

	Yukarıdaki karar ışığında müstedaaleyhin söz konusu nakil işlemlerini yeniden ele alıp 25/85 sayılı Öğretmenler Yasasında özellikle bu yasanın 11. maddesinde belirlenen ilke ve kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmak suretiyle karara bağlanması gerekir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.


(Aziz Altay)
                                                                                                            Yargıç

12 Eylül 1988