D.13/89                                                                                  YİM 154/88

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Aziz Altay Huzurunda
Anayasanın 152. Maddesi hakkında

Müstedi: Tamer Kuman, Londra, İngiltere
			-ile-
Müstedaaleyh: Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Boğaz, Girne vasıtası
                        ile KKTC, Lefkoşa.
                                                                    A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Abdurrahman Şeref
Müstedaaleyh namına: Zeki Gündüz



Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedinin, askerlik hizmetini bedelli asker olarak yapmasını reddeden Müstedaaleyh kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi bu başvurusunu askerlik hizmetini bedelli yapma talebinin Müstedaaleyh tarafından reddine karşı dosyalamıştır.
			Müstedaaleyh tarafından ileri sürülen ön itirazda, yakınma konusu kararın Müstedaaleyh tarafından alınmadığı ve başvurunun bu ünvanla ileri gidemiyeceği iddia edildi.

SONUÇ: Başvurunun ünvanının eksik veya hatalı olması tali bir konu olup Mahkemenin asli denetim görevini engelleyemez.
			İleri sürülen ön itiraz reddedilir.



	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Miltiades Christodoulou of Tsada v. The Republic of Cyprus, Through the Collector of Customs, Nicosia (1960-1961) 1 RSCC 1 at 9.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Ragıp Sarıca, İdari Kaza Cilt I İdari Davalar (1949), sayfa 45.




K  A R A R

	Müstedi bu başvurusunda, askerlik hizmetlerini bedelli asker olarak yapmasını reddeden müstedaaleyhin 4 Temmuz 1988 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istedi.

	Müstedaaleyh dosyaladığı itiraznamesinde, başka şeyler yanında, bir ön itirazda bulundu ve yakınma konusu edilen kararın müstedaaleyh olarak gösterilen Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından alınmadığını öne sürdü ve başvurunun bu ünvanla ileri gidemeyeceğini iddia etti.

	Başvurunun duruşmasından önce, Askeri Savcı ön itirazın öncelikle ele alınıp karara bağlanmasını istedi. Müstedi avukatının da bu isteme katılması üzerine Mahkeme yapılan müracaatı kabul etti.

	Müstedaaleyhe göre Askerlik Kurulu Tüzük ile kurulmuş olup bağımsız karar verebilen bir merci olduğu için kararları aleyhine Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı taraf yapılamaz.

	İdari yargıda bir başvurunun esas amacı yakınma konusu idari kararın yargısal denetimidir. Bu nedenle başvurunun ünvanının eksik veya hatalı olması tali bir konu olup Mahkemenin asli denetim görevini engelleyemez. Ragıp Sarıca, İdari Kaza Cilt I İdari Davalar (1949) adlı eserin 45. sayfasında şöyle denmektedir.


“	I. İptal davası hakikatte bir karara karşı açılır. Yani –nazari bakımdan- husumet doğrudan doğruya bir karara müteveccihtir. Zira –bu dava zımmında- kararı ittihaz eden idarenin  mahkûm olması istenmez; sadece müttehaz kararın  bozulması  talebolunur.  Hulâsa –na- zari olarak- davada müstedaaleyh mevkiinde bulunan: bizzat karardır.

	II. Lâkin karar cansız bir şeydir. Bu itibarla davada kararın müdafaasını fiilen üzerine alacak bir müstedaaleyhe de ihtiyaç vardır. İşte filliyatta kararı müdafaa edecek olan kararı ittihaz eden şahıstır. Yalnız şunu ilâve etmek lâzımdır ki karar, hakikatte hakiki bir şahıs –yani bir ajan, bir memur, bir heyet tarafından ittihaz edilmekle beraber; daima bir idare hükmi şahsı namına alınır. İşte karar hangi idare hükmi şahsı namına alınmışsa, dava da o hükmi şahsa karşı açılır. Gerçekten bir ajan, bir memur, bir heyet idari bir karar ittihaz ederken kendi nam ve hesabına hareket etmez. Bu kararı temsil ettiği idare hükmi şahsı namına alır.”


	Önümdeki meselede başvuru konusu kararı, Askerlik Kurulu almış olmakla birlikte, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı namına almıştır. Nitekim Bedelli Askerlik Yasası kapsamına giren ve bu yasa kurallarına tabi olarak askerlik yükümlülüklerini yerine getirmek isteyenler başvurularını, Askerlik Kurulu yerine, bulundukları ülkedeki KKTC temsilciliğine veya Kıbrıs’ta Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Asal Şube ve Seferberlik Şubesine yapmakta- dırlar. Miltiades Christodoulou of Tsada v. The Republic of Cyprus, Through the Collector of Customs, Nicosia (1960-1961) 1 RSCC 1 at 9’da şöyle denmektedir.


“	Editorial note: No.1. The Court before giving judgment in this case decided to order the amendment of the original title of the proceedings so as to bring it into comformity with the true facts of the case. The Court was of the opinion that such amendment at that stage did not prejudice either the parties concerned or the interests of justice. The Court further declared that in proceedings of this nature the proper respondent should be the Republic, represented through the appropriate organ, authority or person.”


	Yukarıdaki alıntıdan da anlaşılacağı gibi, bu gibi başvurular kararı alan organ, makam veya şahıs vasıtasıyle devlet aleyhine dosyalanmaktadır. Bu meselede karar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı namına alındığına göre başvurunun Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı vasıtasıyle KKTC aleyhine dosyalanmış olması hatalı değildir.

	Sonuç olarak müstedaaleyh tarafından ileri sürülen ön itiraz reddedilir.


(Aziz Altay)
                                                                                                             Yargıç

24 Mart 1989