D.21/81	                              Y.İ.M. 351/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum 
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.
                
Müstedi: Fatma H. Ahmet, Lefkoşa.
                 - ile -
Müstedaaleyh:	İçişleri ve İskân Bakanlığı,  İskân  ve  Rehabilitasyon
               Dairesi   Müdürlüğü  vasıtasıyle   Kıbrıs  Türk  Federe
               Devleti.

                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Gözel Halim.
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.

Yasa Maddesi: 1978  İnceleme  ve  Dağıtım  Komisyonu   Tüzüğünün 14(2) 
    maddesi.

İstemin Özeti: İçişleri ve İskân Bakanlığı,  İskân  ve  Rehabilitasyon
    Dairesi Müdürlüğü tarafından Müstediye tahsis edilen konutun  tah-
    sisinin iptalini öngören 12 Eylül 1980 tarih  ve 98  sayılı  Resmi 
    Gazetede  yayınlanan  kararının  hükümsüz  ve  etkisiz olduğuna ve 
    herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi Güney göçmenidir ve 1974 Barış Harekâtından sonra Kuzeye
    geçerek ailesi ile birlikte kendisine tahsis  edilen evde  ikamete
    başladı. Müstedinin eşi  Elektrik  Dairesinde  çalışmakta  idi  ve
    ödeneksiz izinli olarak 1979 da Londraya tahsile gitti. Müstedi de
    bilâhare çocuklarını alarak tahsile Londraya gitti. Giderken İskân
    Dairesine müracaat ederek tedavi maksadı ile  İngiltereye  gidece-
    ğini bu nedenle tahsisinin iptal  edilmemesini  istedi. Müstedinin
    müracaatını uygun görmeyen Müstedaaleyh Müstediye gönderdiği  yazı
    ile 15 güne kadar evine dönmesini aksi  halde  tahsisinin  adından
    iptal edileceğini bildirdi. Müstedinin eşi bir yazı ile  Müstedaa-
    leyhe, kendisinin Kıbrıs Türk Elektrik Kurumundan bir sene ödenek-
    siz izinli olduğunu ve İngilterede bulunduğunu, hanımını da tedavi
    maksatları ile İngiltereye aldırmak istediğini  bildiren  bir yazı
    gönderdi. Müstedaaleyh Müstedinin eşine gönderdiği  yazıda  tahsil
    durumunu tevsik eden belge talep etti ve  bunu  Müstedinin  eşinin
    verdiği adrese gönderdi. Müstedinin Mahkemede verdiği şahadetinde,  
    yazının yazıldığı  tarihte  Londradaki  adreste  oturmadıkları,  o
    tarihlerde o  adresten  ayrıldıkları  anlaşılmaktadır. Dolayısıyle 
    Müstedaaleyhin  yazdığı  yazı ne  Müstedinin ve ne de eşinin eline
    geçmiş değildir.

SONUÇ: Müstedaaleyh Müstedinin izin talep eden  dilekçesine  yazılı ve
    kesin olarak izin vermiş  olmamasına  rağmen,  iptal  gerekçesinde
    "izni bitmesine rağmen" ifadesi yer  almaktadır. 1978  İnceleme ve 
    Dağıtım Komisyonu Tüzüğünde, tahsislerin nasıl iptal edilebileceği 
    belirlenmiştir.  Bu  meselede   Müstedinin   Müstedaaleyhten  izin  
    veya gerekçe göstermeden konutu  kullanmadığı  söylenemez. Mahkeme 
    huzurundaki tüm şahadetten Müstedaaleyhin gerekçesi  olduğu  anla-  
    şılmaktadır. İzinli olduğu süre içerisinde de iptali için  öneride  
    bulunulamazdı. Halbuki Müstedaaleyh Müstedinin izinli olduğu süre-    
    de iptal önerisinde bulundu.

        Tüzüğün öngördüğü tebliğ de, Müstedinin adres  değişikliğinden
    eline geçmemiştir. Belirtilenler nedeniyle başvuru konusu  kararın
    hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verilir.


                           H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi işbu başvurusu ile Kıbrıs Türk Federe Devleti İçişleri ve İskân Bakanlığı İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğünün müstediye 6288 numaralı tahsis belgesi ile tahsis edilen Lefkoşa’da Haydarbey Sokaktaki 10 no’lu konutun tahsisinin iptali hakkındaki 12 Eylül 1980 tarihinde ve 98 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan idari kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi isteminde bulundu.

     İptal edilmesi istenilen karar 98 sayılı Resmi Gazete’nin Ek.III s.685’de yayınlanmıştır. Karar aynen şöyledir:

     "6288 no’lu tahsis belgesi ile Fatma H. Ahmet (Kurusoy’a) tahsisi
     edilen Lefkoşa’da   Haydarbey  Sokak  10 (XIII.  Bölge  49) no’lu
     konuta ilişkin tahsis; 

         Tahsisi alan şahsın Dairemizden izni bitmesine ragmen yeniden 
     izin almaksızın ailesi ile  birlikte Ada  haricinde ikamet etmesi 
     ve evin tasarruf ve kullanımını yasa  hilâfına  başka  bir  şahsa 
     devretmesi ve/veya 6/9-2950 sayı ve 1.4.1980 tarihli 1 ay  içinde 
     eve yerleşmesi gerektiğini bildiren  ihbarımıza  riayet  etmemesi 
     nedeniyle İnceleme ve Dağıtım  Komisyonunun (4)  66/77-1  sayı ve 
     30.7.80 tarihli iptal önerisi ve İçişleri  ve İskân  Bakanlığının 
     aynı tarihli kararı ile iptal edilmiştir."

     Müstedi güney göçmenidir. 1974 Barış Harekâtından sonra eşi ve bir oğlu ile birlikte Londra kanalı ile Kuzey bölgeye geçmiştir. Müstedinin halen 2 oğlu vardır. Başvuru konusu olan ev 1974 yılında müstediye tahsis edildi. Müstedinin eşi elektrik dairesinde çalışmakta idi. Haziran 1979’da müstedinin eşi elektrik dairesinden ödeneksiz izin alarak Londra’ya tahsile gitti. Müstedi elektrik dairesinden 27 Temmuz 1980’e kadar izinli idi. Müstedinin eşi Londra’ya gittikten sonra müstedi de kendi iddiasına göre tedavi maksadı ile Kasım 1979’da çocukları ile beraber Londra’ya gitti. Müstedi Londra’ya gitmezden önce 20.9.1979 tarihli bir yazı ile müstedaaleyhe başvurdu ve tedavi maksadı ile İngiltere’de bulunacağı süre zarfında konut tahsisinin kendisinden geri alınmaması için gerekli yardımın yapılmasını rica etti. Müstedinin dilekçesi 20 Eylül 1979 tarihli olmakla beraber Müstedaaleyh tarafından 30.11.1979 tarihinde alındı. Müstedaaleyh müstedinin 20 Eylül 1979 tarihli dilekçesine 15 Ocak 1980 tarihli bir yazı ile cevap verdi. Söz konusu yazı bizzat müstedinin eşine, Lefkoşa’da verildi. 15 Ocak 1980 tarihli yazıya göre müstedinin müracaatı olumlu karşılanmadı ve yazı tarihinden itibaren 15 gün içinde müstedinin tahsisli konuta dönerek yerleşmesi ve yerleştiğine dair Lefkoşa Şube İskân Müdürlüğüne bilgi vermesi istenmiştir. Aksi takdirde konuta ilişkin tahsisin müstedinin adından iptali yoluna gidileceği bildirildi. 15 Ocak 1980 tarihli yazı müstedinin eşine verildikten sonra müstedinin eşi 16 Ocak 1980 tarihli bir yazı ile kendisinin Kıbrıs Türk Elektrik Kurumundan bir sene ödeneksiz izinli olarak İngiltere’de bulunduğunu, tahsili süresince hanımını da yanına almak ve bu arada hanımının tedavisini de yaptırmak istediğini belirterek ödeneksiz izninin bitimine kadar müstedaaleyhin izin vermesini talep etti. Müstedinin eşi 16 Ocak 1980 tarihli dilekçesine Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu İdaresinin 67/79 sayılı ve 14 Haziran 1979 tarihli kararının suretini de ekledi. Söz konusu karara göre müstedi 27.7.1980 tarihine kadar ödeneksiz izinli idi. Müstedaaleyh müstedinin eşine 1 Nisan 1980 tarihinde yazılı cevap verdi ve yazılı cevabı müstedinin eşinin Ocak 1980’de müstedaaleyhe verdiği Londra adresine gönderdi. Ancak huzurumuzda olan şahadete göre müstedi o adresten Şubat 1980’de ayrıldı. Müstedaaleyhin 1 Nisan 1980 tarihli veya başka tarihli herhangi bir yazı eşi tarafından alınmadığını müstedi şahadetinde belirtti. 1 Nisan 1980 tarihli yazı ile müstedaaleyh müstedinin eşinin tahsil durumunu tevsik eden bir belge istedi. Aynı yazıda tahsil durumu herhangi bir belge ile tevsik edilmemesi ve/veya 1 ay içinde tahsisli konuta aile yerleşilmemesi halinde tahsisli konutun tahsisinin iptal edileceği bildirildi. Daha önce belirtildiği gibi 1 Nisan 1980 tarihli yazı müstedi veya müstedinin eşinin eline geçmiş değildir. Gerek Müstedinin 20 Eylül 1979 tarihli gerekse müstedinin eşinin 16 Ocak 1980 tarihli izin talep eden dilekçelerine müstedaaleyh yazılı ve kesin olarak herhangi bir izin vermemiştir. Buna rağmen başvuru konusu olan kararda "tahsisi alan şahsın dairemizden izni bitmesine rağmen yeniden izin almaksızın ailesi ile birlikte Ada haricinde ikamet etmesi"nden bahsedilmektedir. Söz konusu karar Resmi Gazete’de 12 Eylül 1980 tarihinde yayınlanmıştır. Ancak İnceleme ve Dağıtım Komisyonuna öneri 30 Temmuz 1980 tarihinde yapılmış ve ilgili Bakan da aynı günde karar almıştır. Müstedi şahadetinde 27 Temmuz 1980 tarihine kadar Ada haricinde kalması için müstedaaleyh tarafından sözlü izin verildiğini iddia etmiştir. Bu iddia müstedaaleyh namına şahadet veren Hukuk İşleri Amiri tarafından reddedilmiştir fakat şahadetinde konu hakkında herhangi bir işlem yapılmasını 27 Temmuz 1980 tarihinden sonra uygun gördüğünü söylemiştir.

     Tahsislerin nasıl iptal edileceği hususu 1978 İnceleme ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğünde belirlenmiştir. Bu Tüzüğün 14(2) maddesine göre kendisine tahsis edilen konutu uygun gerekçe göstermeksizin İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığından izin almaksızın 1 aydan fazla bizzat kullanmayan, çalıştırmayan, başkasına devir veya satışını yapanın tahsisi İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi ve ilgili Bakanın kararı ile iptal edilir. Bu durum ilgiliye İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü Hukuk İşleri Şube Amirliğince yazılı olarak tebliğ edilir ve söz konusu kaynağın en geç 1 ay içinde tahliyesi istenir. Tüzüğün 16. maddesine göre 14. madde uyarınca kendisine tebligat yapılmasına rağmen tasarruf ettiği kaynağı süresi içerisinde tahliye etmeyen aleyhine İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü Hukuk İşleri Şube Amirliğince tahliye davası açılır. Tüzüğe göre herhangi bir iptalin yapılması için

     (1) Tahsis sahibinin konutu uygun gerekçe göstermeksizin,  Bakan-
         lıktan izin almaksızın, 1 aydan fazla bizzat kullanmaması; ve
     (2) Komisyonun tahsisin iptali için İskân ve Rehabilitasyon Baka-
         nına öneride bulunması; ve
     (3) Bakanın iptal hakkında karar alması; ve
     (4) Durumun İskân  ve  Rehabilitasyon  Dairesi  Müdürlüğü   Hukuk  
         İşleri Şube Amirliğince yazılı olarak  ilgiliye tebliğ  edil-
         mesi  ve söz konusu yazıda konutun en geç 1 ay içinde tahliye
         edilmesinin istenmesi
gerekir.

     Bu meselede müstedinin tahsisli konutu İmar, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığından izin almaksızın veya uygun gerekçe göstermeksizin 27 Temmuz 1980’e kadar kullanmadığı söylenemez. Başka bir deyişle müstedinin tahsisli konutu kullanmaması için ilgili Bakanlıktan 27 Temmuz 1980’e kadar uygun gerekçesi bulunduğu veya izinli olduğu mahkeme huzurunda verilen tüm şahadetten anlaşılmaktadır. Mustedi 27 Temmuz 1980’e kadar evi kullanmaması için izinli olduğuna göre İnceleme Dağıtım Komisyonu 27 Temmuz 1980’den 1 ay geçmeden tahsisin iptali için herhangi bir öneride bulunamazdı. Halbuki Mahkeme huzurunda olan belgelere göre İnceleme Dağıtım Komisyonu 30 Temmuz 1980’de tahsisin iptali için öneride bulundu. İnceleme Dağıtım Komisyonunun işbu önerisi Tüzüğün 14(2) maddesine aykırıdır.

     Mahkeme huzurunda verilen şahadete göre İçişleri ve İskân Bakanlığı İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Hukuk İşleri Amirliğince müstediye Londra’daki adresine gönderilen 19.8.1980 tarihli yazı ile tahsisin iptal edildiğinin bildirildiği iddia edildi. Ancak müstedi söz konusu yazıyı almadığını ve buna sebep olarak sözkonusu yazıda belirlenen adreste bulunmadığını, o adresten Şubat 1980’den itibaren ayrıldığını söyledi. Bundan da açıkça görülüyor ki Tüzüğün öngördüğü tebliğ de ilgiliye Hukuk İşleri Şube Amirliğince ilgiliye yapılmış değildir.
     Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı başvuru konusu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Ülfet Emin)       (Salih S. Dayıoğlu)       (Aziz Altay)
  Başkan                 Yargıç                 Yargıç  


4 Mayıs 1981







- 333 -