
D.19/81	                                           Y.İ.M. 280/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Şakir Sıdkı İlkay,
                N. Ergin Salâhi.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Ahmet Z. Bulunç, Lefkoşa.
         - ile -
Müstedaaleyh: 1. Devlet Plânlama Örgütü Müdürlüğü  vasıtasıyle  KTFD,
                 Lefkoşa.
              2. Personel Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa.
                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Şafak Öneri.
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.

Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedaaleyh 1’in izin  biriktirme sınırına  varan kamu
    görevlilerinin izin kazanamayacağına dair  kararının  hükümsüz  ve
    etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç  doğurmayacağına dair karar
    verilmesi istemi.

OLAY: Devlet Plânlama Örgütünde kamu görevlisi olan Müstedi 5 gün izin
    almak için müracaat ettiğinde kendi hesabına göre 84 gün  üzerinde
    kazandığı izinlerinden değil de  azami  biriktirebileceği  84  gün
    izninden kesilmiştir. izinlerinin yanlış  hesaplandığını  belirten
    Müstedi, Müstedaaleyh 1’den durumun değiştirilmesini  istedi. Müs-
    tedaaleyh No.l kamu görevlisinin 84 günden fazla izin biriktireme-
    yeceğini  sözlü  olarak  Müstediye  bildirdi. Müstedinin müracaatı
    üzerine daha sonra yazılı olarak da bildirildi.

        Başvurunun 75 günlük süre geçtikten sonra yapıldığını belirten
    Müstedaaleyh ön itiraz ile başvurunun iptalini talep etti. Müstedi
    ise kararın kendisine  yetkili  birisi  tarafından  söylenmediğini
    belirterek Yönetim Hukuku ilkelerine ters düştüğünü ileri sürdü.

SONUÇ: Kamu görevlisinin izin hakları yasa  ile  düzenlenmiştir. Ancak
    Yasada izni hangi makamın vereceği  açıklıkla  belirtilmemektedir.
    Uygulanan  normal  prosedüre göre  bir  kamu  görevlisinin  üsteki
    amiri o kamu görevlisinin izni  hakkında  karar  verebilir. Kararı
    alan kişi Müstediye bildirmiştir. Bu  hususta  yönetim  ilkelerine
    aykırılık yoktur. İhtilâfsız şahadete göre sözkonusu karar  Müste-
    diye sözlü olarak bildirildiği tarihten itibaren 75 gün geçmiştir.
    Anayasanın 118. maddesine  göre yönetsel  veya  yürütsel  karardan
    mütezarrır olan kişi  kararı öğrendiği  tarihten başlayarak 75 gün
    içinde mahkemeye başvurabilir.

        Belirtilenlerden dolayı ön itiraz kabul edilir ve başvuru red-
    dolunur.


                       H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi mahkemeye dosyaladığı başvuru ile müstedaaleyh 1’in "izin biriktirme sınırına varan kamu görevlilerinin izin kazanamayacağına dair 30.4.1980 tarihli kararının" ve aynı mealde müstedaaleyh 2’nin 25.1.1980 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar verilmesi isteminde bulundu.

     Müstedi başvurusunda başvuru konusu kararların kendisine 30.4.80 tarihinde bildirildiğini iddia etti. Müstedaaleyhler ise başvuru konusu kararın müstedinin bilgisine 28.1.1980 tarihinde getirildiğini iddia etti. Müstedaaleyhler başvurunun, konu kararın müstedinin bilgisine getirildikten 75 gün sonra yapıldığını ileri sürerek ön itirazda bulundular ve başvurunun reddolunmasını talep ettiler.

     Mahkeme de ilk önce ön itirazın dinlenip karara bağlanmasını uygun gördü. Ön itiraz ile ilgili olgular özetle şöyledir:

     Müstedi Devlet ve Plânlama Örgütünde kamu görevlisidir. 12.10.1979 tarihinde 5 gün izin almak için talepte bulundu. Müstedaaleyh No.l de müstediye 5 gün izin verdi. Müstedinin 2.5.1979 tarihinde birikmiş 82 gün izni vardı. Müstediye göre 2.5.1979 tarihinden 12.10.1979 tarihine kadar geçen süre içinde 17 1/2 gün izin almaya hakkı vardı ve talep ettiği 5 gün iznin işbu 17 1/2 günden çıkarılması gerekirdi. Halbuki söz konusu 5 gün izin müstedinin azami biriktirebileceği 84 gün izninden çıkarılmıştır. Müstedi 24.12.1979 tarihinde müstedaaleyh No.l’e müracaat ederek izinlerinin yanlış ve hatalı olarak uygulandığını, bu nedenle düzeltilmesini talep etti. Müstedaaleyh No.l idare memuru vasıtası ile müstediye takriben 28.1.1980 tarihinde talebinin olumlu karşılanmadığını ve bir kamu görevlisinin 84 günden fazla izin biriktiremiyeceğini sözlü olarak bildirdiğini iddia etti. Ancak daha sonra müstedinin müracaatı üzerine söz konusu karar müstediye 30.4.1980 tarihinde de yazılı olarak bildirildi. Bu hususta müstedaaleyh No.l de idare memuru olarak çalışan birisi şahadet verdi.

     Mahkeme huzurunda olan şahadete göre Plânlama Örgütünün izin hususundaki kararı sözlü olarak takriben 28.1.1980’de Plânlama Örgütünde idare uzmanı olarak çalışan kişi tarafından müstediye bildirildi. Müstedi ise kararın kendisine sözlü olarak bildirildiğini kabul etmekle beraber kararın kararı bildiren kişi tarafından alınmadığı nedeni ile Yönetim Hukuku ilkelerine uygun olarak bildirilmediğini, kararı bildiren kişinin karar almaya yetkisi olmadığını, bu nedenle kararın yoklukla malûl olduğunu ileri sürdü.

     Müstedaaleyh No.l ilgili kararı alırken kararını, ilgili karar konusunda Müstedaaleyh 2’den alınan görüş üzerine dayandırdığı şahadetten açıkça görülmektedir. Müstedi iddiasında müstedaaleyh 2’nin de böyle bir karar almaya yasa uyarınca yetkisi olmadığını ileri sürdü.

     Kamu görevlileri Yasasına göre kamu görevlilerinin izin hakkı vardır. Kamu Görevlilerinin izin haklarının bağlı bulundukları kurumlarca yerine getirilmesini yasalar öngörmektedir. Ancak bu kurumlarda izni hangi makamın vereceği açıklıkla belirlenmemektedir. Kanımızca bugüne kadar uygulanan normal prosedüre göre bir kurumda bir kamu görevlisinin üstteki amiri o kamu görevlisinin izni hakkında bir karar verebilir. Görülüyor ki ilgili karar yetkili bir kişi tarafından alınmıştır ve kararı alan kişi kararı müstediye sözlü olarak bildirmiştir. Bu nedenle bu hususta yönetim ilkelerine herhangi bir aykırılık yoktur. Bir kurumda herhangi bir idare amirinin herhangi bir konuda karar vermesi için konu hakkında Personel Dairesinden görüş alması doğaldır. Personel Dairesinin yani 2. müstedaaleyhin bu başvuruda yaptığı, Plânlama Örgütüne izin konusu hakkında bir görüş bildirmekti. Plânlama Örgütü ilgili idare amiri tarafından Personel Dairesinin görüşünü benimseyerek karar almıştır.

     Yukarıda belirtilenlerden müstedaaleyh 1’in idare amiri vasıtası ile müstedinin izni hakkında karar almaya yetkisi vardır kanısındayız. İhtilâfsız şahadete göre söz konusu karar sözlü olarak kararı alan idare memuru tarafından müstediye bizzat 28.1.1980 tarihinde bildirilmiştir. Müstedi başvurusunu ise 27.6.1980 tarihinde dosyalamıştır. Bundan da açıkça görülüyor ki söz konusu karar müstediye sözlü olarak bildirildiğinden 75 gün geçtikten sonra başvuru dosyalanmıştır. Anayasanın 118. Maddesi uyarınca herhangi bir yönetsel veya yürütsel karardan mütezarrır olan kişi kararı öğrendiği tarihten başlayarak 75 gün içinde mahkemeye başvurabilir. 75 gün geçtikten sonra herhangi bir başvuru geçersizdir ve karşı taraftan itiraz yapılmasa dahi, mahkeme bu hususu resen nazarı dikkate alarak başvuruyu reddetmesi gerekir.

     Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı ön itiraz kabul edilir ve başvuru reddolunur.



(Ülfet Emin)	    (Şakir Sıdkı İlkay)	       (N. Ergin Salâhi) 
   Başkan	               Yargıç	                  Yargıç

9 Nisan 1981

- 324 -