D.24/81	                                           Y.İ.M. 232/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Mustafa Güvenir, Lefkoşa.
                 - ile -
Müstedaaleyh: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa.

                                                     A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu. 
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan. Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedi, dosyaladığı başvuruda Müstedaaleyh  tarafından
    alınan ve Salih Avcının Şehit Hüseyin Ruso  Ortaokulu  Müdürlüğüne
    verilmesine ve/veya nakledilmesine ilişkin işlemlerin  hükümsüz ve
    etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç  doğurmayacağına dair karar
    verilmesi isteminde bulundu.

OLAY: 15 Şubat 1980 tarihinde mülâkata çağrılan ilgili, diğer adaylara
    nazaran daha başarılı görülerek,  29  Şubattan  itibaren  Ortaokul
    müdürü mevkiine atandı. İstidanın talimat safhasında itiraz dosya-
    landıktan sonra Müstedi 2. Müstedaaleyh olarak Eğitim,  Kültür  ve
    Gençlik Bakanlığı  vasıtasıyle  KTFD  eklenmesi ve talep takririne
    tadilat yapılması için Mahkemeye müracaatta bulundu.

SONUÇ: İlgili şahsın atama tarihi olan Şubat 1980 tarihi esas  alındı-
    ğında 75 günlük sürenin  çoktan  geçtiği  görülür. Alâkadar  şahıs
    Salih Avcının, Şehit Hüseyin  Ruso  Ortaokuluna  atanma  yolu  ile
    naklini yapan makam Amme Hizmeti Komisyonu  olmayıp, Eğitim Kültür
    ve Gençlik Bakanlığıdır.

        Yapılması istenen tadilâta göz attığımızda bu tadilât başvuru
    konusu olup Amme Hizmeti  Komisyonu  kararı  ile  ilgili  olmayıp,
    alâkadar şahsın, Şehit Hüseyin Ruso Ortaokuluna, Eğitim, Kültür ve
    Gençlik Bakanlığınca yapılan nakil  ve  görevlendirme  kararı  ile
    ilgilidir. Bu karar Amme Hizmeti Komisyonu kararı  ile  alınmamış-  
    tır. Tadilât ile başvuruya  eklenmek  istenen  Eğitim,  Kültür  ve 
    Gençlik Bakanlığının tadilât  ile  başvuruya  eklenmesi  doğru  ve
    uygun olmaz. Yapılmak istenen tadilât uygun değildir ve
    reddolunur.

                           H Ü K Ü M

$akir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi vercektir.

N. Ergin Salâhi: Müstedi Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtası ile KTFD aleyhine dosyaladığı 24.3.1980 tarihli işbu başvuru ile; müstedaaleyh tarafından alınan ve Şehit Hüseyin Ruso Ortaokulu Müdürlüğüne Salih Avcı’nın verilmesine ve/veya nakledilmesine ilişkin olan takriben Şubat 1980 tarihli kararın ve buna ilişkin işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkemece karar verilmesi ve keza Akdoğan’da Ortaokul Müdürü olan müstedinin Şehit Hüseyin Ruso Ortaokulu Müdürlüğüne nakledilmesi hususunda müstedaaleyhin gösterdiği ihmalin yapılmaması gerektiğine dair emir veya karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

     Bilâhare başvuruda talimat yapılıp, itiraz dosyalandıktan sonra müstedi 7.5.1981 tarihinde bir istida dosyalayarak başvuruya 2. müstedaaleyh olarak Eğitim, Kültür ve Gençlik Bakanlığı vasıtası ile KTFD’nin eklenmesi ve aşağıda gösterilen tadilâtın yapılması için müracaatta bulunmuştur. İstidada yapılması istenen tadilât özetle aşağıdaki gibidir:

     "1)	İstidaya aşağıda belirtildiği şekilde bir  ikinci  müstedaa-
          leyh eklenmesi:

          Eğitim, Kültür ve Gençlik  Bakanlığı (Genel  Ortaöğretim Mü-
          dürlüğü vasıtasıyle KTFD - Lefkoşa.

      2) İstidanın talep kısmındaki (a)  paragrafının  ihraç  edilerek
         yerine aşağıdaki şekilde yeni (a) paragrafı eklenmesi:

a)	M/aleyh No.l tarafından ve/veya Başkanı tarafından alınan
   ve 28 Şubat 1980 tarihli  yazı  ile  ilgili  şahıs  Salih 
   Avcı’ya bildirilen ve adı geçen kişinin "ilk görev  yeri-
            nin Eğitim, Kültür ve Gençlik Bakanlığı tarafından tesbiti
            kaydıyle" Ortaokul Müdürü olarak  atanmasını  öngören  ve/
            veya atamayı bu kayıtla kabul edip etmediğini bildirmesini
            öngören karar  ve/veya  kararların  ve/veya  buna  ilişkin  
            işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya  her-
            hangi  bir  sonuç  doğuramayacağına  dair  mahkemece karar
            verilmesi.

3)	İstidanın talep kısmındaki (b) paragrafından sonra aşağıdaki
    şekilde yeni paragraflar eklenmesi:

c)	 M/aleyh No.l’in ilgili kişinin görev yerinin  No.2  tara-
   fından saptanması ve/veya bu hususta yetkili olması husu- 
   sunda aldığı  karar  ve/veya  kararların,  yaptığı  işlem
   ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz  olduğuna  ve 
   herhangi bir sonuç doğuramayacağına  dair mahkemece karar
   verilmesi.

d)	M/aleyh No.2’nin aldığı ve ilgili şahıs Salih Avcı’ya  28
   Şubat 1980 tarihli yazı ile bildirildiği ve ilgili şahsın
            görev yerinin (ortaokul müdürü olarak) Şehit Hüseyin Ruso
            Ortaokulu olduğuna ilişkin kararın ve/veya  buna  ilişkin
            işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  herhangi  bir
            sonuç doğuramayacağına dair mahkemece karar verilmesi."

     İstidanın duruşmasında konuya açıklık getirmek maksadı ile talimat safhasında verilen emareler ibraz edilmiştir. Bu emarelere bakıldığında önümüzdeki başvurunun konusunu teşkil eden ve Emare I olarak ibraz edilen Kamu Hizmetleri Komisyonu kararı aynen şöyledir:

     "15 Şubat 1980 tarihinde yapılan mülâkatta diğer adaylara nazaran
      daha başarılı olarak gözüken ve dikkate alınması gereken  kıdem,
      liyakat, tavsiye v.s. gibi tüm unsurları dikkate alan  Komisyon,
      aşağıda isimleri geçen  şahısların  29  Şubat, 1980  tarihinden
      itibaren temel EĞitim II. Kademe  (Ortaokullar)  Daimi  Kadrosu,
      ortaokul Müdürü mevkiine atanmalarına karar verdi.

      Adı Soyadı
      l. Bay Salih Avcı
      2. Bay Oğuz Enver Serbaş”

     Emare No.l’deki karardan sonra Emare 2 olarak ibraz edilen 28 Şubat 1980 tarihli Kamu Hizmetleri Komisyonu Başkanı Ali Süha tarafından Salih Avcı’ya gönderilen bir yazı ile Salih Avcı’nın Ortaokul Müdürü olarak atanmasının uygun görüldüğü yazılmakta ve bu mevkinin kabul edilip edilmeyeceğinin bildirilmesi istenmekte, ikinci paragrafta ise görev yerinin Eğitim, Kültür ve Gençlik Bakanlığı tarafından tesbit edileceği belirtilmektedir. Salih Avcı Emare 3 olarak ibraz edilen 28 Şubat 1980 tarihli Amme Hizmetleri Komisyonuna yazdığı cevabi yazısında ise şu cevabı vermiştir:

         "Temel Eğitim II. Kademe (Ortaokullar) Daimi Kadrosuna  Orta-
     okul Müdürü olarak atanmamı  kabul  ettiğimi  saygılarımla  arze-
     derim."

     İstidanın duruşmasında başlıca iki konu üzerinde durulmuştur:

     1) Gerek istida konusunu teşkil eden karar tarihi Şubat 1980 esas alındığında gerekse müstedi avukatının beyan ettiği gibi müstedinin bunu talimat safhası olan Mayıs 1980’de en geç öğrendiği dikkate alındığında 75 günlük süre çoktan geçirilmiştir. Bu nedenle talep edilen tadilâtın yapılmasına izin verilmemesi gerekir.

     2) Alâkadar şahıs olan Salih Avcı’nın Şehit Hüseyin Ruso Ortaokuluna atanma yolu ile naklini yapan makam Amme Hizmeti Komisyonu olmayıp Eğitim, Kültür ve Öğretim İşleri Bakanlığıdır ve bu Bakanlığın böyle bir nakil yapmağa yetkisi yoktur. Yetkisi olmadığı cihetle de bu işlem yoklukla malûl olduğundan yapılması istenen tadilâtta Anayasanın 118. maddesinin amir hükümlerinden biri olan 75 günlük sürenin kaale alınmaması gerekir.

     Birinci hususu değerlendirirken olgu ve beyanlar göz önünde tutulduğunda hakikaten 75 günlük sürenin geçirildiği görülmektedir. Bu nedenle, bu denli bir tadilâta müsaade edilmemesi gerekir.

     İkinci konu üzerine ağırlık veren müstedi avukatı Emare l olarak ibraz edilen Amme Hizmeti Komisyonu kararının içeriğinde alâkadar şahıs olan Salih Avcı’nın Ortaokul Müdürü olarak tayini yapılırken tayin edileceği yerinin belirlenmediğini, bu naklin Eğitim, Kültür Bakanlığı tarafından bilâhare yapıldığını iddia etmiştir. Ayrıca iddia ettiğine göre Emare 2 olarak ibraz edilen yazının içeriğini teşkil eden 2. paragraf sadece Amme Hizmeti Komisyonu Başkanı tarafından imzalanmış olup Emare 1’deki kararın bir parçasını teşkil etmemektedir. Saniyen Amme Hizmeti Komisyonu tarafından alâkadar şahsın görev yerinin Eğitim, Kültür ve Öğrenim Bakanlığı tarafından saptanması hususunda Kamu Hizmeti Komisyonunca bir karar alınmış olsa dahi bu gibi bir karar, böyle bir yetkiyi Kamu Hizmeti Komisyonunun başkasına devretmeğe yetkisi bulunmadığı cihetle geçersiz olduğundan yoklukla malûldur ve bu nedenlerle yapılması istenen tadilâta müsaade edilmesi gerektiği görüşünü savunmuştur.

     Yine müstedi avukatı kendisine yöneltilen bir soruya verdiği cevapta nakil kararının hakikatte Amme Hizmeti Komisyonu tarafından değil de Eğitim, Kültür ve Öğrenim Bakanlığınca alındığını ve bu nedenle bu karara karşı gerek Amme Hizmeti Komisyonu ve gerekse Eğitim, Kültür ve Öğrenim Bakanlığı aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde dava dosyalamış bulunduklarını beyan etmiştir.

     Yapılması istenen tadilâta göz attığımızda bu tadilât başvuru konusu olup Emare 1 olarak ibraz edilen Amme Hizmeti Komisyonu kararı ile ilgili olmayıp alâkadar şahsın, Şehit Hüseyin Ruso Ortaokuluna Eğitim, Kültür ve Öğrenim Bakanlığınca yapılan nakil veya görevlendirme kararı ile ilgilidir. Bu karar emarelere göz atıldığında ve bilhassa Emare 1’in içeriğinden sarahatle görülebileceği gibi, işbu başvuruda müstedaaleyh durumunda olan Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından alınmıştır. Yoklukla malûl iddiası ile Eğitim, Kültür ve Öğrenim Bakanlığı tarafından alınan karar ile ilgilidir. Bu yoklukla malûl iddiası kabul edilir veya edilmez tamamen başka bir karar niteliğinde olan ve Amme Hizmeti Komisyonu tarafından alınmamış olan ve başvuru konusu kararın bir kısmını teşkil etmeyen Eğitim, Kültür ve Öğrenim Bakanlığı kararının tadilât yolu ile bu başvuruya eklenmesi doğru ve uygun olmaz. Esasen bu hususta müstedi avukatı tarafından beyan edildiği gibi başka bir başvuru da bulunmaktadır.

     Yukarıda serdettiğimiz nedenler ışığında yapılması istenen tadilât uygun değildir ve istida reddolunur.

     Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.


(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay) 
      Yargıç	          Yargıç	        Yargıç

15 Haziran 1981