
D.18/81	                                        Y.İ.M. 48/81
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Abit Hulusi, Çatalköy.
                - ile -
Müstedaaleyh:	İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıtasıyle KTFD
               Lefkoşa.

                                                   A R A S I N D A.


Müstedi namına: Ahmet M. Berberoğlu. 
Müstedaalevh namına: Mustafa Arıkan
Yasa Maddesi: 4.3.1975 tarihli Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi Yönetme-
    liği ve 8.4.1975  tarihli  6518  sayılı  Bakanlar Kurulunun Zeytin
    Ağaçlarının tahsisine ilişkin kararı.

İstemin Özeti: Girne   Tarımsal  Rehabilitasyon  Şubesi  Hukuk  İşleri  
    Sorumlusu tarafından Müstediye gönderilen ve adına tahsisli limon-
    gil bahçelerinin iptal edildiğini ve 7 gün içerisinde  tahliyesini
    öngören yazının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
    doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1974 göçmeni Müstediye 1975 de Çatalköy’de ev ve limongil bahçe-
    si ve zeytinlik tahsis edildi. Limongil bahçelerinin tahsisi çıka-
    rılan yönetmelikle 5 yıl, zeytin ağaçlarının tahsisi ise  Bakanlar
    Kurulu kararı ile 2  yıl  sınırlandırılmıştır. Yönetmelik  altında
    yapılan işlemler yine bu yönetmelik kurallarına tabidir. Bu  mese-
    lede hem limongil bahçeleri hem de zeytin ağaçları için Yönetmeli-
    ğin belirlediği sürelerin geçtiğine şüphe yoktur.

SONUÇ: Müstedinin sürenin uzatılması için gereken başvuruyu  yaptığına
    veya  güneyde  zeytin  ağacı  bıraktığına   dair  şahadet   mevcut
    değildir. 
        Sonuç olarak başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Mehmet Halil İbrahim ile İskân ve Rehabilitasyon  Bakanlığı  ara-
     sındaki 293/80 sayılı YİM kararı (D.14/81).


                       H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi 1974 göçmenidir. 1975  yılında  Kuzeye  göç
ettikten sonra müstedi Çatalköy’e iskân edildi ve ona bir ev tahsis edildi. Ayrıca müstediye limongil bahçeleri ile zeytinlik de tahsis edildi.

     İçişleri ve İskân Bakanlığı İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğü Girne Tarımsal ve Rehabilitasyon Şubesi Hukuk İşleri Sorumlusu tarafından müstediye gönderilen 13.1.1981 tarihli bir yazı ile kendisine Nisan 1975 yılında tahsis edilen limon bahçeleri ve zeytinliklerin tahsis sürelerinin 6.1.1981 tarihinde sona erdiğini bildirdi ve sözü edilen taşınmaz malları 7 gün zarfında tahliye edip Girne Rehabilitasyon Şubesine teslim etmesini istedi. Bunun üzerine müstedi işbu başvuruyu dosyaladı ve kendisine gönderilen 13.1.1981 tarihli yazının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Turunçgil bahçeleri ile ilgili mevzuatın 4.3.1975 tarihli "Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi için Yönetmelik" olduğu gözükmektedir. Bu Yönetmeliğin herhangi bir yasa ile iptal edilmediği ve dolayısıyle bu Yönetmelik altında yapılan işlemlerin yine bu Yönetmeliğin kurallarına tabi olarak geçerli olduğu 293/80 sayılı başvuruda karara bağlanmış ve Turunçgil bahçeleri ile ilgili olarak verilen tahsislerin beş yıl ile sınırlandırıldığı ve bu sürenin hitamında tahsis sahibinin ilgili bahçe üzerinde hak iddia etmesine yasal olanak bulunmadığı karara bağlanmıştır. Sözü edilen YİM 293/80 sayılı başvuruda Mahkeme şunları söyledi:

         "Görülüyor ki ilgili Yönetmelik uyarınca turunçgil bahçe tah-
     sislerinden yararlanan kişilerin yararlanma süresi  beş  yıl  ile
     sınırlandırılmıştır. Yenilenmediği veya geri  verilmesi  istenil-
     diği takdirde beş yıl sürenin hitamında tahsis  sahibinin  ilgili
     bahçe üzerinde hak iddia  etmesine  yasal  olanak  yoktur. İlgili
     kişi Yönetmeliğin sair Kurallarına uyduğu takdirde bu gibi taşın-
     maz  malı  hak  olarak  tasarrufunda   bulundurma süresi beş yılı
     aşamaz."

     Önümüzdeki başvuruda beş yıllık sürenin dolduğuna kuşku yoktur. Bu durumda müstedinin elinde hâlâ daha geçerli bir tahsis belgesinin varolduğu söylenemez.

     Aynı mülâhazalar zeytinlikler için de geçerlidir. Bakanlar Kurulunun 8.4.1975 tarih ve 6518 sayılı Kararı ile zeytin ağaçlarının tahsisi iki yıl ile sınırlandırılmıştır. Bazı koşulların gerçekleşmesi halinde bu süre uzatılabilir veya bazı durumlarda tahsis sürekli olabilir. İlgili Yönetmeliğin 9. paragrafı aynen şöyledir:

         "Ağaçların tahsisi geçici olarak iki yıl  süre  ile  yapılır.
     Fakat ağaçlara gereken bakımı yaptığını  gösterenlere ikinci  yıl
     sonunda, değişecek şartlar çerçevesinde uzatılabilecektir  ve bir
     yıl önce herkesin tımar ettiği ağaçları almasına öncelik  verile-
     cektir. Fakat güneyde zeytin ve oldukları ağaç sayısı kadar veya
     bu ağaçların tahsisi sürekli olur."

     Önümüzdeki başvuruda iki yıl sürenin geçtiğine kuşku yoktur. Ayrıca müstedinin bu sürenin uzatılması için gereken başvuruyu yap- tığına veya güneyde zeytin ağacı bıraktığına dair şahadet ibraz et- memiştir. Bu durumda zeytinlikler için de iki yıl sürenin hitamında müstedinin adında geçerli bir tahsisin varolduğu söylenemez.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.



 (Salih S. Dayıoğlu)   (N. Ergin Salâhi)    (Aziz Altay)
      Yargıç                Yargıç             Yargıç

8 Nisan 1981

(Aziz Altay) Yargtş





- 321 -