D.16/81	                                          Y.İ.M. 85/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Mustafa Özkaynak, Lâpta.
               - ile -
Müstedaaleyh:	İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıtasıyle KTFD
               Lefkoşa.
                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Oktay Feridun.
Müstedaaleyh namına: Ruşen Aksun.
Yasa Maddesi: Bakanlar Kurulunun 7030, 6351 ve 6518 sayılı  kararları
    ve Zeytin Harup Ağaçlarının tahsisine ilişkin yönetmelik.

İstemin Özeti: Esas başvuruya konu limon ve zeytinliğin ilgili makam-
    lar tarafından başka  şahıslara  tahsisini  ve  müdahalesini  men  
    edici geçici bir emir.

OLAY: Müstedi, 16 dönümlük limon bahçesi  ile 3  dönümlük  zeytinliğin 
    kendisine tahsisli olduğunu, halbuki ilgili makamın kendisine gön- 
    derdiği yazı ile konu malları tahliye etmesini istediğini belirtti 
    ve geçici ara emri  talep  etti. Müstedaaleyh  Mahkeme  tarafından 
    verilen geçici ara emrine itiraz varakasında, turunçgil bahçeleri- 
    nin Bakanlar Kurulunun ilgili kararı ile 5 yıl,  zeytinliklerin de 
    iki yıllığına tahsis  edildiğini,  bu  sürelerin  dolduğunu  iddia  
    etti. Yönetmeliğin 1. paragrafının içerdiği şart  kapsamına  göre, 
    tahsisin süresiz olabilmesi için tahsis sahibinin  güneyde  kendi- 
    sine tahsis edilenlerden az olmamak üzere  zeytin ve  harup  ağacı
    bulunması gerekir. İstidada  böyle  bir   iddia   ileri   sürülmüş  
    değildir.

SONUÇ: Ara emri verilebilmesi için iyi bir dava veya başvuru sebebinin
    olması gerekir. Yukarıda  söylenenler  ışığında geçici emrin devam
    ettirilmeyip iptal edilmesi gerekir.

        17.3.1981 tarihli emir iptal edilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Ali  Emir  Ahmet  ile  İmar, İskân  ve  Rehabilitasyon  Bakanlığı
     arasındaki 50/79 sayılı YİM kararı.
2-	Cahit  Namık  ile  İçişleri ve  İskân  Bakanlığı arasındaki 73/79
     sayılı YİM kararı.


                         H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi yaptığı tek taraflı bir istida ile esas başvuruya konu limon bahçesi ve zeytinliğin ilgili makamlar tarafından başka şahıslara tahsisini ve bu mallara müdahale edilmesini men edici geçici bir emir talep etti.

     Müstedi, istidasına ekli yemin varakasında, diğer şeyler arasında, Lâpta’da "Barba dou Vrisi" mevkiinde bulunan XI.l4.F42 pafta sayılı ve 314, 315, 316, 317, 318, 320 parsel sayılı 16 dönümlük limon bahçesi ile XI.l4.E1 pafta sayılı ve 313/1 parsel sayılı 3 dönümlük zeytinliğin kendisine tahsisli olduğunu halbuki ilgili makamın kendisine gönderdiği 27.1.1981 tarihli GTR.l.47/81-36 sayılı yazı ile bu malları 7 gün içinde tahliye etmesini istediğini ve talep edilen geçici emrin verilmemesi halinde tazmini olanaksız zarara düçar olacağını iddia etti.

     Mahkeme, 17.3.1981 tarihinde, geçici emri verdi ve emrin gözden geçirilmesi için 25.3.1981 tarihini tayin etti. Müstedaaleyh geçici emrin devam ettirilmesine itiraz etmiştir.

     Müstedaaleyh, itiraznamesine ekli yemin varakasında limon bahçesinin müstediye, Nisan 1975’te, 6351 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ve Turunçgil Bahçelerinin Tahsisi İçin Yönetmelik (Emare IV) altında 2 yıl süreli olarak tahsis edildiğini, daha sonra bu 2 yıl sürenin, 7030 sayılı Bakanlar Kurulu kararı (Emare V ) ile, 5 yıla çıkarıldığını ve bu 5 yıl sürenin dolduğunu iddia etti. Yine aynı yemin varakasında konu zeytinliğin müstediye, Nisan 1975’te, 6518 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ve Zeytin ve Harup Ağaçlarının Tahsisine İlişkin Yönetmelik (Emare VI) altında 2 yıllığına tahsis edildiği ve bu sürenin dolduğu iddia edildi.

     Müstedi, şahadetinde, sözü edilen malların kendisine 1975’te Kooperatif Şirket Katibi ile bir Ziraat Dairesi memuru tarafından tahsis edildiğini ve tahsisin süreli olduğunun kendisine bildirilmediğini söyledi.

     Konu malların müstediye tahsisinin Emare IV ve VI Bakanlar Kurulu kararı ile yönetmelikler altında yapıldığı aşikârdır. Müstedi de bunun aksini ileri sürmemiş sadece tahsisin süreli olmadığını iddia etmiştir. Esasen konu limon bahçesi ile zeytinliği müstediye tahsis edenlerin yetkisi sözü edilen emare kararlar ve yönetmeliklerden kaynaklanmakta idi.

     4.3.1975 tarihli Emare IV yönetmeliğin 2. paragrafına göre verime dönük turunçgil bahçelerinin tahsisi 2 yıl için yapılırdı. Bu süre daha sonra Emare V karar ile 5 yıla uzatıldı. Bu durumda 16 dönümlük limon bahçesinin müstediye yapılan tahsisinin süresi sona ermiştir.

     8.4.1975 tarihli Emare VI yönetmeliğin 9. paragrafı ise aynen şöyledir:

         "9. Ağaçların tahsisi geçici olarak iki yıl süre ile yapılır.    
     Fakat  ağaçlara  gereken  bakımı  yaptığını  gösterenlere  tahsis
     ikinci yıl sonunda, değişecek şartlar  çerçevesinde  uzatılabile-
     cektir ve bir yıl önce herkesin tımar  ettiği  ağaçları  almasına 
     öncelik verilecektir. Fakat Güneyde zeytin ve harup  ağacı  bulu-
     nanlara, sahip oldukları ağaç sayısı  kadar  veya  daha  az  ağaç
     tahsis edildiğinde, bu ağaçların tahsisi sürekli olur."

     Yukarıda yapılan iktibastan görülebileceği gibi zeytin ve harup ağaçlarının tahsisleri, sonradan uzatılmak üzere, 2 yıl süre ile yapılırdı. Yönetmeliğin aynı paragrafının içerdiği şart kısmına göre de tahsisin süresiz olabilmesi için tahsis sahibinin Güneyde, kendisine tahsis edilenlerden az olmamak üzere, zeytin ve harup ağacı bulunması gerekir. Bu meselede ise ne istidaya ekli yemin varakasında ne de istidanın duruşmasında ibraz edilen şahadette müstediye yapılan tahsisin yönetmeliğin 9. paragrafının içerdiği şart kapsamında yapılmış bir tahsis olduğu gözükmektedir. Bu durumda konu 3 dönümlük zeytinliğin müstediye yapılan tahsisin süresi de sonra ermiş bulunuyor.

Istida konusu geçici emir gibi bir emrin verilebilmesi, diger şeyler arasında, müstedi lehine iyi bir dava veya başvuru sebebi gözükmesine baglıdır. -Gör:YİM50/79. Bir tahsisin ise, belli bir süre için yapıldığı ve sürenin de dolduğu hallerde, geçerliliğinin sona ermiş olacağı YİM 50/79 ve Yim 73/79'da karara bağlanmış bir husustur.

Yukarıda söyleneler ışığında, geçici emir maksatlari için, müstedinin lehine iyi bir başvuru sebebinin mevcut olduğunun gözükmediğinin kabul edilmesi ve 17.3.1981 tarihinde verilen geçici emrin devam ettirilmeyip iptal edilmesi gerekir.

Sonuç olarak 17.3.1981 tarihli emir iptal edilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)       (Niyazi F. Korkut)     (Aziz Altay)
      Yargıç                   Yargıç               Yargıç


1 Nisan 1981