D.33/81	                                         Y.İ.M. 78/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

Müstedi: Hüseyin Çobanoğlu, Lefkoşa.
              - ile -
Müstedaaleyh: K.T.F.D. Başkanı, Başbakanı ve/veya  Ekonomi  ve  Maliye
              Bakanı vasıtasıyle, Lefkoşa.
 
                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Kıvanç M. Riza. 
Müstedaaleyh namına: Akın Sait.

Yasa Maddesi: 53/1977  sayılı  Yasanın 3(3) maddesi ile Anayasanın 93,
    131 ve 114. maddeleri.

İstemin Özeti: 53/1977 sayılı Yasanın 3. maddesinin  3.  fıkrası gere-
    ğince Müstedinin Hazine  ve  Muhasebe  Dairesi  Müdürü  mevkiinden
    alınması ile ilgili üçlü kararnamenin etkisiz olduğuna ve herhangi 
    bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme kararı.

OLAY: Zamanın Amme Hizmeti Komisyonu  tarafından  Hazine  ve  Muhasebe 
    Dairesi Müdürü mevkiine atanan  Müstedi,  53/1977  sayılı  Yasanın 
    3(3) maddesi uyarınca  imzalanan  üçlü  kararname  i1e  görevinden
    alındı. A.M.l9/80 de Amme  Hizmeti  Komisyonu  tarafından  atanmış  
    olanların,  53/1977  sayılı  yasa  ile  görevden  alınamayacakları 
    tebellür ettikten sonra, Müstedi  eski  mevkiine  iade  edilmesini 
    talep etti. Müstedaaleyh bu talebine  verdiği  cevapta  26.11.1979
    tarihli  kararnameye  eklenecek herhangi bir hususun bulunmadığını 
    kendisine bildirdi.

        Müstedaaleyh, Müstedinin başvuruda ileri  sürdüğü  iddialarına 
    karşılık 75 günlük sürenin geçtiğini bu nedenle başvurusunun ileri 
    gidemeyeceğini ileri sürerek itiraz etti. Müstedi süre  ile ilgili 
    Müstedaaleyh tarafından ileri sürülenleri  kabul  etmekle birlikte 
    yeni faktörler ileri sürüldüğünü  iddia  ederek 75 günün buna göre 
    hesaplanmasını talep etti.

SONUÇ: Anayasanın 118. maddesi altında herhangi bir ihmalden  bahsedi- 
    lebilmesi için yasanın gerektirdiği  bir işlemi  yapmayı  idarenin 
    ihmal etmiş olması gerekir. Halbuki  Müstedaaleyhin konu  kararna- 
    meyi iptal etmeyip Müstediyi konu edilen müdür mevkiine iade etme-
    mekle böyle bir ihmalde  bulunduğu  söylenemez.  Müstedinin  ileri 
    sürdüğü ikinci husus ise Müstedaaleyhin üçlü kararnameyi çıkarmağa 
    yetkili olmamaları nedeni ile yoklukla  malûl olduğu, dolayısı ile 
    75 günlük  süre  ile  sınırlı  olmadığıdır. Üçlü kararname 53/1977 
    sayılı yasanın  3(3) ve  8. maddelerine  dayanmaktadır.  Anayasaya 
    aykırılığı, Yasa iptal edilmedikçe veya Anayasaya aykırı  bulunma-
    dıkça ileri sürülemez. Bu 53/1977 sayılı Yasanın 3(3) ve 8. madde- 
    leri iptal edilmediği gibi Anayasaya aykırı olduğuna dair karar da
    verilmiş  değildir. Bu böyle iken üçlü kararnamenin yoklukla malûl 
    olduğu ve 75 gün ile sınırlı olmadığı iddiası geçerli sayılmaz.

        Başvuru oy çokluğu ile reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
Oğuz Özdeş  ile Güvenlik  Kuvvetleri Komutanlığı arasındaki 47/79
   (D.37/80) sayılı YİM kararı.
2- 220/80 sayılı YİM kararı.
3- 19/80 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1- Necati on Administrative Law, P.234.

                     H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, yaptığı başvuru ile, (a) kendisini Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü mevkiinden alan 26.11.1979 tarihli üçlü kararname’nin (b) Ekonomi ve Maliye Bakanınca alınan ve sözü edilen ü üçlü kararname’nin iptalini reddeden 2.2.1981 tarihli kararın ve (c) müstedaaleylerin sözü edilen üçlü kararname’yi iptal etmemekle gösterdikleri ihmalin yapılmaması gerektiğine karar verilmesini istemektedir.

     Müstedi 1.4.1975 tarihinde Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü mevkiine zamanın Amme Hizmeti Komisyonu tarafından atandı ve bu mevkii 27.11.1979 tarihine kadar tuttu. 26.11.1979’da ise müstedaaleyhler tarafından, 53/1977 sayılı Yasanın 3(3) maddesi uyarınca, imzalanan üçlü bir kararname ile 27.11.1979 tarihinden itibaren bu görevden alındı.

     Müstedi kendisinin taraf olmadığı YİM 220/80 sayılı başvuruda yapılan A.M.l9/80 sayılı havale üzerine Yüksek Mahkemenin Anayasa Mahkemesi olarak 23.1.1981’de verdiği karardan sonra müstedaaleyhlere 2.2.1981 tarihli bir yazı göndererek Anayasanın yürürlüğe girmesinden önce Amme Hizmeti Komisyonu tarafından atanmış olanların 53/1977 sayılı Yasa uyarınca görevlerinden alınamayacaklarının tebellür etmiş olduğunu ifade ederek 26.11.1979 tarihli kararnamenin iptal edilmesini ve kendisinin Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdür mevkiine iade edilmesini talep etti. Müstedinin bu yazısına 16.2.1981 tarihli bir yazı ile yanıt veren Ekonomi ve Maliye Bakanı 26.11.1979 tarihli kararnameye eklenecek herhangi bir hususun bulunmadığını kendisine bildirdi.

     Başvuruda 53/1977 sayılı Yasanın, Anayasa yürürlüğe girmesinden önce Amme Hizmeti Komisyonu tarafından atanmış bulunan amme memurlarının görevlerinden üçlü kararname ile alınmalarını öngördüğü nisbette, Anayasaya aykırı olduğu iddia edildi.

     Başvuruya karşı müstedaaleyhler tarafından dosyalanan iti-raznamede ise, diğer şeyler meyanında, müstedinin Yasanın verdiği yetki uyarınca görevinden alındığı, karar tarihinden itibaren 75 gün geçtiği cihetle başvurunun ileri gidemeyeceği, müstedinin 2.2.1981 tarihli yazısına verilen yanıtın yeni bir karar olmadığı ve müstedinin kendisine verilen yeni görevi kabul edip bir yıl beş ay süre ile ifa ettikten sonra görevinden alınmasını başvuru konusu yapamayacağı ileri sürüldü.

     Başvuru, müstedaaleyhin müracaatı üzerine, ilkin 75 günlük sürenin geçirilmesi nedeni ile başvurunun ileri gidemeyeceği hususunda itiraznamede ileri sürülen ön itirazın dinlenmesi için tayin edildi.

     Müstedi kendisini görevden alan karar tarihinden itibaren 75 gün geçtiğini kabul etmektedir. Ancak müstediye göre Emare II’de yeni faktörler öne sürüldüğü cihetle müstedaleyhin, bu faktörler ışığında üçlü kararname’yi iptal etmemekle ve müstediyi söz konusu müdür mevkiine iade etmemekle ihmali mevcuttur ve 75 gün bu ihmal tarihinden itibaren sayılmalıdır.

     Müstedi, ilâveten, kendisini görevden alan üçlü kararname ile Kamu Hizmeti Komisyonunun yetkilerinin gaspedildiğini ve kararnamenin yoklukla malûl olduğunu ve bu nedenle başvurunun 75 günlük süre ile sınırlı olmadığını ileri sürdü. Yine müstediye göre üçlü kararnamenin üzerine dayandırıldığı 53/1977 sayılı Yasanın 3(3) ve 8. maddeleri Anayasanın 93 ve 131. maddelerine aykırıdır. Müstedi, bu hususta karar vermek üzere konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini de istemiştir.

     İlkin birinci hususu inceleyelim. Anayasanın 118. maddesi anlamında bir ihmalin söz konusu olabilmesi için yasanın gerektirdiği bir işlemi yapmağı İdarenin ihmal etmiş olması gerekir. Sair bir deyimle İdarenin, Yasaya göre, idari bir işlem yapması veya idari bir faaliyette bulunması gerekirse ve bunu yapmazsa Anayasanın 118. maddesi anlamında bir ihmal söz konusu olur. -Gör: Necati on Administrative Law p.234; keza göre YİM 47/79 s.3. Müstedaaleyhin ise söz konusu üçlü kararname’yi iptal etmemekle veya müstediyi konu edilen müdür mevkiine iade etmemekle böyle bir ihmalde bulunmuş olduğu söylenemez.

     Şimdi de ikinci hususun incelenmesi gerekir. Müstedi kendisini görevden alan üçlü kararname’nin, mustedaaleyhlerin bunu çıkarmağa yetkili olmadığı nedeni ile, yoklukla malûl olduğunu ve binaenaleyh başvurunun 75 günlük süre ile sınırlı olmadığını iddia etti. Halbuki müstedaaleyhler tarafından çıkarılan üçlü kararname 53/1977 sayılı yasanın 3(3) ve 8. maddelerine dayanmaktadır. Müstedi bu maddelerin Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmiş ise de bir yasa veya yasa kuralı, Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasaya aykırı olduğu nedeni ile iptal edilmedikçe veya herhangi bir meselede yapılan havale üzerine Anayasaya aykırı bulunmadıkça, Anayasaya uygun olarak kabul edilir. Ancak, Anayasanın 114. maddesine göre herhangi belli bir meselede yapılan havale üzerine Anayasa Mahkemesinin verdigi bir karar, bir iptal kararından farklı olarak, konuyu sunan Mahkemeyi ve tarafları bağlar ve bu karar herhangi bir yasa veya yasa kuralının Anayasaya aykırı olduğu yolunda ise, söz konusu yasa veya yasa kuralı sadece söz konusu meseledeki mahkeme işlemine uygulanmaz. Anayasanın 114. maddesi şöyledir:

     "Madde 114:

İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere, herhangi  bir  mah-
 keme işlemindeki bir taraf, bu işlemin herhangi bir safhasında,  
 işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara  bağ-
 lanmasında etkisi olabilen herhangi bir  yasanın  veya  kararın  
 söz konusu yasa veya kararın herhangi bir  kuralının  Anayasaya
 aykırılığını ileri sürebilir ve bunun üzerine, mahkeme bu konu-
 yu, kararını vermek üzere, Yüksek Mahkemeye, Anayasa  Mahkemesi
 olarak, sunar ve bu konu hakkında Mahkemece bir karar  verilin-
 ceye kadar sözkonusu işlemi durdutur.

Yüksek Mahkeme, Anayasa Mahkemesi  olarak,  kendi  kararına
 sunulan bir konuyu,  tarafları  dinledikten  sonra  inceler  ve
 kararını verir. Alınan karar konuyu sunan mahkemeye bildirilir.

Yüksek Mahkemenin, Anayasa Mahkemesi  olarak,  bu  maddenin
(2). fıkrası gereğince verdiği herhangi bir karar, konuyu  sunan
 mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlar. Alınan karar, yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi belli bir kuralının Anayasaya aykırı olduğu yolunda  ise,  söz  konusu
yasa veya karar veya söz konusu yasa veya kararın herhangi belli bir kuralı, yalnız söz konusu mahkeme işlemine uygulanmaz."

     Belli meselelerde yapılan havale üzerine Anayasa Mahkemesi  tara- fından verilen kararla ilgili hukuki durum yukarıda izah edildiği gibi olduğuna göre YİM 220/80 sayılı  başvuruda  yapılan  A.M.l9/80  sayılı havale üzerine Anayasa Mahkemesi tarafından verilen kararın bu  başvu-   ruya şümulü yoktur. Bu böyle  olduğu  için  olacak  ki  müstedi  53/77  sayılı Yasanın 3(3) ve 8. maddelerinin Anayasanın 93 ve 131.  maddele-rine aykırı olup olmadığına karar vermek üzere konunun Anayasa Mah- kemesine sunulmasını istedi. Ancak herhangi bir başvuru veya davada bu gibi bir havalenin yapılabilmesi işin herşeyden önce o başvuru veya davanın ileriye gidebilecek bir başvuru veya dava olması gerekir. Bu böyle olduğuna göre de ilkin başvurunun ileriye gidip gitmeyeceğinin kararlaştırılması gerekir.

     Müstedi, daha önce de belirtildiği gibi, kendisini  görevden  alan üçlü kararname tarihinden itibaren 75 gün geçtiğini kabul etti. Ancak kararnamenin, Anayasaya aykırı olduğunu iddia ettiği mevzuata dayandığı cihetle, yoklukla malûl olduğunu ve bu nedenle başvurunun 75 günlük süre ile sınırlı olmadığını ileri sürdü. Yine daha önce belirtildiği gibi bir yasa veya yasa kuralı, Anayasa Mahkemesi tarafından Anayasaya aykırı olarak iptal edilmedikçe veya ilgili meselede Anayasaya aykırı olduğu bulunmadıkça, Anayasaya uygun olarak kabul edilir. 53/1977 sayılı Yasanın ise sözü edilen 3(3) ve 8. maddeleri iptal edilmediği gibi Anayasaya aykırı olduğuna dair Anayasa Mahkemesinin bu başvuruya ilişkin olarak verdiği bir karar da mevcut değildir. Bu böyle olduğuna göre de söz konusu üçlü kararname’nin yoklukla malûl olduğu ve bu nedenle başvurunun 75 günlük süre ile sınırlı olmadığı iddiası geçerli sayılamaz.

     Yukarıda söylenenler ışığında başvurunun ileri gidemeyeceği ve müstedi tarafından talep edilen havalenin yapılamayacağı görüşündeyim.

     Son olarak, her ne kadar da belli bir meselede yapılan bir havale üzerine verilen Anayasaya aykırılık kararı başka meselelere şamil değilse de yine de buna uygun olarak hareket etmesi ve eski karar ve işlemlerini de mümkün olduğu nisbette, buna göre düzeltmesi, hukuksal düzen icabı, Yönetimden beklenmekte olduğuna işaret etmek istiyorum.

N. Ergin Salâhi: Müstedi başvurusundaki taleplerini özetle üç başlık  altında toplanmıştır.

     (a) 53/1977 sayılı Yasanın 3. maddesinin (3). fıkrası gereğince müstedinin 27.11.1977 tarihinden itibaren Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü mevkiinden alınması ile ilgili üçlü kararnamenin etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir mahkeme kararı;
     (b) Müstedinin 2.2.1981 tarihli müracaatında serdettiği yeni olgular ışığında müstedinin yapmış olduğu bu müracaatı reddeden E.M.B./G.5 sayılı ve 16.2.1981 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir mahkeme kararı;
     (c) Müstedinin 2.2.2981 tarihli yazısına ve/veya o müracaatına rağmen müstedaaleyhin yukarıda (a)’da belirtilen 27.11.1979 tarihli kararnameyi iptal etmemekle veya müstediyi Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü mevkiine iade etmemekle bulunduğu ihmalin yapılmaması gerektiğine ve söz konusu kararnamenin iptal edilmesi veya müstedinin Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü mevkiine iade edilmesi gerektiğine dair bir mahkeme kararı isteminde bulunmuştur.

     Başvurunun duruşmasında müstedaaleyh 27.11.1979 tarihinde alınan karardan sonra 75 günlük sürenin geçirildiğini, müstedinin ikinci yaptığı müracaata verilen yanıtın birinci kararın tekrarı olduğunu ve yeni bir karar olmadığını, bu nedenle 75 günlük sürenin ikinci karardan başlamaması gerektiğini ileri sürerek başvurunun iptidai itiraz safhasında reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Müstedi avukatı ise özetle müstedinin yapmış olduğu 2.2.1981 tarihli müracaatında Anayasa Mahkemesinin vermiş olduğu karara değinerek 53/1977 sayılı Yasanın 3. maddesinin (3). fıkrasının Anayasaya aykırı bulunduğunu ve bu hususu nazarı itibara alarak müstedaaleyhlerce değerlendirmeye tabi tutulması ve bir karara varılması gerektiğine, bu yapılmadığı cihetle de İdarece idari bir ihmal yapıldığını ve idari bir ihmal yapıldığı cihetle de 75 günlük sürenin idari ihmalin yapıldığı gûnden itibaren başlaması gerektiğine değinmiştir. Ayrıca müstedi avukatı Yüksek Mahkemenin, Anayasa Mahkemesi olarak ilgili maddeyi Anayasaya aykırı bulduğu cihetle yapılan işlemin yoklukla malûl olduğuna, konuya bu yönden bakıldığında yapılan idari işlem yoklukla malûl olduğu nedeniyle 75 günlük sürenin bu başvuruda söz konusu edilemeyeceği görüşünü ileri sürmüş ve 53/1977 sayılı Yasanın 3(3) ve 8. maddelerinin karara bağlanması için Anayasa Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemeye havale edilmesi isteminde bulunmuştur.

     Üzerinde durulan ön itirazda yapılan müracaatları değerlendirmeye tabi tuttuğumda müstedaaleyh alınan 27.11.1979 tarihli karardan sonra 75 günlük sürenin geçirildiği sarih olarak görülmektedir. Ancak müstedi 2.2.1981 tarihinde yaptığı bir müracaat ile yeni hukuki olgular ve mülâhazalar ileri sürerek konunun yeniden tezekkür edilmesi isteminde bulunmuştur. Müstedaaleyh ise bu müracaatı hiç bir değerlendirmeye tabi tutmadan birinci kararı tekrarlayarak 16.2.1981 tarihli yanıtı vermişlerdir. Kanımızca müstedinin serdettiği yeni hukuki olgular üzerine durulması ve bir değerlendirmeye tabi tutulması gerekecek nitelikte ve önemli olgulardır. Bunu yapmamakla ve bu olguları değerlendirerek yeni bir karara varmamakla ilk nazarda idari bir ihmal olabileceği söylenebilir.

     Bu durumda başvurunun (b) ve (c) paragrafları süre bakımından reddedilmeden üzerinde durulması gerekir. Durum bu olduğuna göre müstedi avukatının yapmış olduğu Anayasa Mahkemesine havale müracaatı başvurunun (b) ve (c) paragrafları yönünden etkilidir ve konunun Yüksek Mahkemeye, Anayasa Mahkemesi olarak, havale edilmesi gerektiği görüşündeyim.

     İşlemin yoklukla malûl  olduğu iddiasına gelince Yüksek Anayasa Mahkemesinin evvelce vermiş olduğu karar bir içtihat kararı olmakla beraber ancak o meselede tarafları bağlayan bir karardır ve 53/77 sayılı Yasanın ilgili maddelerini yürürlükten kaldırmış değildir. Bu nedenle Anayasa Mahkemesi betekrar bir karara varmadan bu safhada yoklukla malûl iddiasının ileri gidemeyeceği görüşündeyim. Yoklukla malûl olduğu hususunda yapılan iddia ancak Yüksek Anayasa Mahkemesinin kararından sonra tezekkür edilip karara bağlanması gereken bir hususdur.

     Ayrıca şuna da değinmek gerekli olur. Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay’ın hükmünün son kısmında belirttiği ek görüşlere katılmaktayım. Ancak bunların sadece görüş olarak değil de kanımca İdarenin yapmış olduğu işlem veya eylemler ve verdiği kararların yasalara uygun olması gerektiği gibi Anayasaya da uygun olması gerektiği idare hukukunun yerleşmiş prensiplerindendir ve yasalara uygun olmakla beraber Anayasaya aykırı olan işlem veya eylemler sakat idari işlemlerdir ve iptal edilmesi gerekir. Bak Nedjati, Cyprus Adminstrative Law, s.152 ve 153. Bu husustaki görüşü benimsemekle beraber sadece tavsiye olarak değil idari işlemlerin sakat olup olmadığı hususunda karara varılırken üzerinde durulması gereken bir kriter olarak kabul edilebileceği görüşündeyim.

Aziz Altay: Sayın Yargıç Şakir Sıdkı İlkay’ın hükmünde belirtilen görüşlerle ve vardığı sonuç ile hemfikirim.

Şakir Sıdkı İlkay: Sonuç olarak başvuru, oyçokluğu ile, reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)	   (N. Ergin Salâhi)	(Aziz Altay) 
      Yargıç	             Yargıç              Yargıç


1 Eylül 1981





- 392 -