D.28/81	                                          Y.İ.M. 355/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, N. Ergin Salâhi, Niyazi F.
                Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi:	İsmail Veysi Avni şimdi  15  Gordon  Road, London N11 2PA’da 
          sakin.
                           - ile -
Müstedaaleyh:	KTFD Başbakanlığı ve/veya Ekonomi ve Maliye Bakanlığı 
               ve/veya Bütçe Dairesi vasıtasıyle KTFD.

Müstedi namına: İlkay Hikmet.
Müstedaaleyh namına: Yaşar C. Boran.

Yasa Maddesi: 26/77 sayılı yasa.

İstemin Özeti: Müstedinin 17.6.1980 tarihli müracaatına Müstedaaleyhin
    verdiği ve "mevcut mevzuat çerçevesinde yerine getirilmesine yasal
    olanak olmadığı" hususundaki kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz
    olduğuna  ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  ilişkin karar
    verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi 1955’ten  itibaren kamu  görevinde İdare  Amiri, Yargıç,
    Adalet ve İçişleri Bakanlığında Genel Müdür bilâhare Türk tarafın-
    da Cumhurbaşkan Muavinliğinde görev  ifa  etti. Vertigo  hastalığı
    nedeni ile hastalık  izinli  olarak  İngiltereye  tedaviye  gitti.
    Göreve dönmesi için Genel Komite Başkanlığından  bir  çağrı   alan
    Müstedi, bu çağrıya verdiği  yanıta bir de hasta raporu ekledi. Bu
    yazısına herhangi bir yanıt  almadı. Müstedi  bilâhare  yine  KTFD
    Başkanlığına bir yazı  yazdı  ve  ödeneksiz  izinli  addolunmasını
    istedi. Aldığı yanıtta mevzuatın isteğinin  karşılanmasına  olanak
    vermediği belirtildi. Müstedi bunun üzerine görev  sürelerini  be-
    lirterek emekliliğini talep etti. Yazısına yanıt almaması  üzerine
    talebini yeniledi ve Adalet Bakanlığında Genel Müdür olarak görev-
    den istifa  ettiğini  bildirerek  gerekli  işlemlerin  yapılmasını 
    istedi. Müstedaaleyh, Müstediye verdiği yanıtta, isteminin  yerine
    getirilmesine yasal olanak bulunmadığını  belirtti. Müstedi  bunun
    üzerine işbu başvuruyu dosyaladı. İtirazda  bulunan  Müstedaaleyh,
    Müstedinin 1964’den beri izinsiz yurt dışında  bulunduğunu,  26/77
    sayılı yasanın fiilen  görevde olanları  kapsadığını ileri sürerek
    itiraz etti.

SONUÇ: Sunulan şahadetten Müstedinin sağlık  nedeni  ile  yurt  dışına
    gittiği, o günlerde  Türk  tarafında  sağlık  kurulu  bulunmadığı,  
    ancak kurul raporu yerine  geçen  2  veya  3  doktorun  imzaladığı
    raporların olduğu ve Müstedinin  bu şekilde  yurt  dışına  gittiği
    anlaşılmaktadır. Genel nizamatta Müstedinin 6  ay  ödenekli  6  ay  
    da ödeneksiz izin alma hakkı olduğu   belirtilmektedir. 10  yılını 
    dolduran Müstedinin  gerekli  hizmet  yılları  olmadığı  da  ileri  
    sürülemez.

        Müstedi aleyhine herhangi bir tedbir  alınmadığına  ve  istifa
    edene dek  kamu  görevlisi  olduğuna  göre,  emeklilik haklarından
    yararlanma hakkına sahiptir.

        Bütçe Dairesinin "mevcut mevzuat çerçevesinde yerine  getiril-
    mesine yasal olanak  yoktur"  hususundaki  kararının  hükümsüz  ve
    etkisiz  olduğuna  ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına karar
    verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Mustafa  Hakkı  ile  KTFD  Maliye  Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe
     Dairesi arasındaki 35/78 sayılı YİM kararı.


                        H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Müstedi 1.2.1955 tarihinde İdare Amiri olarak kamu görevine atandı ve 30.9.1955 tarihine dek bu görevi ifa etti.

     Müstedi 1.10.1955’de yargıç olarak atandı ve 31.11.1963 tarihine dek yargıç olarak görev yaptı. 1.11.1963’de Adalet ve İçişleri Bakanlığına genel müdür olan müstedi 21.12.1963 hadiselerine kadar bu görevi ifa etti. 21.12.1963 tarihinden sonra müstedi diğer kamu görevlileri gibi Türk tarafında göreve başladı ve Nisan 1964 tarihine dek Cumhur Başkan Muavinliğinde görev ifa etti. 

     Müstedi daha önce de 16.6.1941’den Eylül 1948’e dek kamu görevi yapıp tahsile gitmek amacı ile istifa etmişti.

     1959 yılından beri şikâyetçi olduğu "vertigo" hastalığının 1964 yılında nüksetmesi üzerine hastalık izni alan müstedi takriben 15.4.1964’de İngiltere’ye giderek tedaviye başladı.

     26.3.1965 tarihinde Genel Komite Başkanlığından bir çağrı alan müstedi bu çağrıya verdiği yanıtta mazaretini belirterek yanıta bir de hasta raporu ekledi. Bu yazıdan sonra müstedi ilgili makamlardan hiçbir yanıt ve/veya talimat ve/veya görevine son verildiğine ilişkin herhangi bir yazı almadı.

     Müstedi takriben 23.5.1978 tarihinde K.T.F.D. Başkanlığına bir yazı göndererek 26.4.1965 tarihinden itibaren ödeneksiz izinli addolunmasını istedi. Müstedinin bu istemi olumsuz yönde yanıtlandı.

     Müstedi bu kez 11.10.1978 tarihli bir yazı göndererek durumunun yeniden incelenmesini istedi. Bu yazıya verilen 16.11.1978 tarihli yanıtta dilekçesinin yeniden incelendiğini ve mevcut mevzuat ve yasalar çerçevesinde isteğinin karşılanmasına olanak bulunmadığı müstediye bildirildi.

     Müstedi 26.3.1980 tarihinde Maliye ve Ekonomi Bakanlığına bir yazı yazarak görev sürelerini belirtti ve emeklilik hakkının verilmesini istedi.

     Bu yazısına yanıt almaması üzerine müstedi takriben 17.6.1980 tarihinde bir yazı göndererek YİM 35/78 sayılı karar ışığında durumunun nazarı dikkate alınmasını belirterek Adalet Bakanlığı genel müdürü olarak bulunduğu görevden istifa ettiğini ve gerekli emeklilik işlemlerinin yapılmasını istedi.

     Müstedaaleyh, bu başvuruya konu olan 15.7.1980 tarihli yanıtı ile,  mevcut  mevzuat  uyarınca  isteminin  yerine getirilmesine yasal
olanak bulunmadığını müstediye bildirdi.

     Bu yanıt 30.7.1980 tarihinde eline geçmesi üzerine müstedi bu başvuruyu dosyalayarak müstedi tarafından gönderilen takriben 17.6.80 tarihli yazıya cevaben Kıbrıs Türk Devleti Ekonomi ve Maliye Bakanlığı ve/veya Ekonomi ve Maliye Bakanlığına bağlı Bütçe Dairesinin takriben 15.7.1980 tarihli ve M.B. 128/70 sayılı müstedinin bilgisine takriben 30.7.1980’de gelen yazıda müstedinin 17.6.1980 tarihli müracaatındaki taleplerinin "mevcut mevzuat çerçevesinde yerine getirilmesine yasal olanak bulunmadığı" hususundaki kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir karar verilmesini istedi.

     Müstedaaleyh dosyalamış olduğu itiraz ile, sair şeyler yanında, 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 43(1) maddesinin yürürlüğe girdiği tarihte fiilen kamu hizmetinde olanları kapsadığını, müstedinin Nisan 1964’de izinsiz olarak adadan ayrıldığını ve bu nedenle yasa yürürlüğe girdiğinde görev başında olmadığı cihetle de hak sahibi olmadığını ileri sürdü.

     Duruşma sırasında müstedi yukarıda özeti yapılan savlarını yineledi. Müstedi adına şahadet veren Dr. Ali Niyazi Fikret de şahadetinde, sair şeyler yanında, müstedinin 1959 yılından beri iç kulak rahatsızlığı olduğunu, bu şikâyetleri ile ilgili olarak 1960 yılında tedavi için İngiltere’ye gittiğini, 1964 yılında rahatsızlığının nüksettiğini, o devrede daha bir Sağlık Kurulu oluşturulmadığını, o devrede ada dışına çıkması gerekenlere 2 ya da 3 doktorun imzasını taşıyan rapor verildiğini, müstediye de tedavi için ada dışına çıkması gerektiğini belirten bir rapor verildiğini, müstedinin rahatsızlığının en az 1,2 ve en çok 5,6 yıl devamlı doktor kontrolu gerektiren bir vaka olduğunu, 1964 yılında nevroz ile beraber şiddetli olarak nükseden rahatsızlığının en azbir yıllık bir kontrol gerektirdiğini, o devrede bu tür bir hastalığın tedavisi değil de incelenmesinin bile Türk bölgesinde olanaksız olduğunu belirtti.

     Müstedi avukatı Mahkemeye hitabesinde, sair şeyler yanında, müstedinin görevine son verilmediğini, 26/77 sayılı Yasa yürürlüğe girdiğinde müstedinin bir kamu görevlisi bulunduğunu ve 17.6.1980 tarihinde istifa edene kadar da bir kamu görevlisi olduğunu, YİM 35/ 78’de verilen karar ışığında müstedinin de hak sahibi olduğunu, müstedi adadan ayrıldığı devrede geçerli olan Genel Nizamat uyarınca bir kamu görevlisinin, verilen bir Sağlık Kurulu Raporu ışığında,                                          6 aylık ödenekli ve 6 aylık ödeneksiz olmak üzere toplam 1 yıl izin alma hakkı bulunduğunu, 1964 yılında Türk bölgesinde Sağlık Kurulu bulunmadığını ve onun yerine o devrede nasıl rapor verildiğine ilişkin de 	şahadet bulunduğunu ve müstedinin Kıbrıs’tan izinsiz ayrılmadığını ileri sürdü. 

     Müstedinin adadan izinsiz ayrıldığına ilişkin savında ısrar etmeyen savcı ise hitabesinde müstedinin hizmetine son verilmediğini ve göreve gelmeyenin görevine otomatikman son verilir diye bir durum da olmadığını kabul etmekle beraber müstedinin 26/77 sayılı Yasa kapsamına girmediğini ve girse bile emeklilik için gereken yeterli hizmet  yılları bulunmadığını ileri sürdü.

     Müstedinin adadan izinsiz ayrılmadığı ve hizmetine de son verilmediği hususunda bir ortak görüşe varıldığına göre bu başvuruda öncelikle müstedinin emeklilik için gerekli hizmet yılları bulunup bulunmadığı ve 26/77 sayılı Yasa kapsamına girip girmediği hususlarının incelenmesi gerekir.

     Dr. Ali Niyazi Fikret’in şahadetine göre 1959 yılından beri iç kulak rahatsızlığından muzdarip olan müstedinin rahatsızlığının 1964 yılında nevroz ile birlikte şiddetli bir şekilde nüksettiği ve en az 1 yıl devamlı kontrol ve tedavi gerektirdiği, o devrede bu rahatsızlığın inceleme ve tedavisinin Türk kesiminde yapılmasına olanak bulunmadığı ve o günlerde ve 1967 yılına kadar Türk bölgesinde Sağlık Kurulu bulunmadığı ve onun yerine 2 ya da 3 doktorun imzasını taşıyan raporlar verildiği ve müstediye de ada dışında tedavisi  için rapor verildiği aşikârdır. Günün koşulları icabı bu raporun Sağlık Kurulu yerine geçerli olması gerektiği ve Genel Nizamat uyarınca da müstedinin 6 ay ödenekli ve 6 ay ödeneksiz izin alma hakkı olduğuna ve kendine böyle bir rapor verildiğine göre müstedinin en az bir yıl izinli sayılması gerekir. Müstedi bu süre zarfında 10 yılını doldurmuş olması nedeni ile de emeklilik için gerekli hizmet yılları olmadığı savı ileri gidemez.

     Benzeri bir başvuru olan YİM 35/78’de verilen hükümde şöyle denmişti:

         "İlgili mercilerce azledilmediği veya  müstafi  addedilmediği
     sürece yukarıda belirtilen olgular ışığında müstedi aleyhine her-
     hangi bir tedbir alınmayan bir kamu görevlisidir. Müstedi aleyhi-
     ne statüsü ile ilgili olarak  herhangi  bir  tedbir  alınmadığına
     göre müstedinin el’an bir kamu görevlisi olarak	kabul  edilmesi
     kaçınılmazdır ve 26/77 sayılı Emeklilik Yasası  hükümlerine  göre
     emekliye  ayrılma ve  emeklilik  haklarından  yararlanma  hakkına
     sahiptir."

     Bu başvuruda da müstedi	aleyhine herhangi bir tedbir	 alınmadı-
ğına ve istifa edene dek kamu  görevlisi  olduğuna	göre  26/77  sayılı Yasa hükümlerine	göre emekliye ayrılma ve emeklilik haklarından yararlanma hakkına sahip olduğuna kuşku yoktur.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Ekonomi ve Maliye Bakanlığı ve/veya ona bağlı Bütçe Dairesinin takriben 15.7.1980 tarihli ve M.B. 128/70 sayılı ve müstedinin bilgisine 30.7.1980’de gelen yazıda müstedinin 17.6.1980 tarihli müracaatındaki taleblerinin "mevcut mevzuat çerçevesinde yerine getirilmesine yasal olanak bulunmadığı" hususundaki kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Ülfet Emin)	  (N. Ergin Salâhi)	     (Niyazi F. Korkut) 
   Başkan	            Yargıç	               Yargıç


15 Temmuz 1981





- 370 -