D.25/81		                                   Y.İ.M. 106/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay,Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut.

AnayasanIn 118. Maddesi hakkInda.

Müstedi: Kutlu Adalı, Lefkoşa.
                - ile -
Müstedaaleyh: İçişleri ve İskân Bakanlığı vasıtasıyle KTFD Lefkoşa.

                                                  A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu.
Müstedaaleyh namına: Akın A. Sait.
Yasa Maddesi: 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 13. maddesi.

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin Müstedinin, müdür statüsünde İçişleri ve
    İskân Bakanlığı Merkez Örgütünde görevlendirilmesini öngören kara-
    rının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç  doğurma-
    yacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 1974’de Kayıt Dairesi Müdürlü-
    ğüne atanan Müstedi, Aralık 1979’da üçlü kararname ile bu görevin-
    den  alındı.  Müstedi  bunun  üzerine  Yüksek  İdare   Mahkemesine
    başvurdu. 1981’de  Mahkeme,  Müstedinin  görevine  iadesine  karar
    vermesine rağmen Müstedi görevine iade edilmedi. Müstedi esas baş-
    vurusuna eklediği ara emir istidasına ilişik yemin varakasında  bu
    hususlara değinerek merkezde müdür olarak görevlendirilmesi halin-
    de asli görevine dönmenin fiilen ortadan kalkacağını ileri  sürdü.
    Müstedaaleyh ise  dosyaladığı  itiraza  ilişik  yemin  varakasında
    Müstediye verilen görevin eski görevle denk olduğunu ve bunun için
    de Müstedinin  yakınmasında  yasal  geçerlilik bulunmadığını ileri
    sürdü.

SONUÇ: İdari davalarda ara emri ile ilgili mevzuat l962 Yüksek Anayasa
    Mahkemesi Tüzüğünün 13. maddesinde yer almaktadır. Buna göre  her-
    hangi bir meselede Mahkemenin ara emir  verebilmesi  için  davanın 
    ciddi olması, haklı bir nedene dayanması, geçici ara emri verilme-
    diği takdirde Müstedinin telâfisi imkânsız zarara uğrayacağı  veya
    eski duruma dönüşün  zorlaşacağı  hususlarında  Mahkemenin  tatmin
    edilmesi gerekir. Müstedinin yemin  varakasında  bu  hususlar  yer
    almamaktadır. Sadece yasal görevine dönme olanağının fiilen  orta-
    dan  kalkacağı  ileri  sürülmektedir.  Eski  görevindeki  avantajı
    anlaşılamamıştır. Ara emir ile niza halledilinceye kadar fiili du-  
    rumu korumak amaçlanmaktadır. Asli görevine ara  emir  ile  veril-
    mesi, Müstediye henüz başvuru konusu olmayan bir sonuç kazandırır.
    Kayıt Dairesi Müdürü olarak üçlü kararname ile atanmış biri mevcut
    olduğu bir yana Müstedinin talep ettiği ara emrinin bu mevki  veya
    bu mevkinin doldurulup doldurulmaması ile direkt ilgisi yoktur.
        Ara emir istidası reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Esat Varoğlu ile KTFD Bakanlar Kurulu arasındaki 265/80 sayılı YİM
   kararı.


                           H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu istidada Mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi 106/81 sayılı başvurusu ile müstedaaleyh tarafından alınan ve kendisine 13.4.1981 tarihli yazı ile bildirilen ve onun "müdür statüsünde olmak üzere İçişleri ve İskân Bakanlığı Merkez Örgütünde görevlendirilmesini" öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Aynı gün başvuru sahibi esas başvurusu ile birlikte bir de ihbarlı istida dosyalayarak yukarıda sözü edilen kararın esas başvuruda bir karar verilinceye dek durdurulması için bir ara emir talep etti. Müstedi ara emir için dosyaladığı istidasına ekli yemin varakasında özetle 2.11.1974 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Kayıt Dairesi Müdürü olarak atandığını, Aralık 1979’da bu görevden üçlü kararname ile alındığını, daha sonra Dışişleri Savunma ve Turizm Bakanlığında müşavir olarak görevlendirildiğini, asli görevinden alınma kararı aleyhine Yüksek Mahkemeye İdare Mahkemesi olarak başvurduğunu, İlgili Mahkemenin Mart 1981’de üçlü kararname ile görevinden alınma karar veya işlemini iptal ettiğini, buna rağmen Kayıt Dairesi Müdür mevkiine iade edilmeyip 13.4.1981 tarihli yazı ile yukarıda birinci paragrafta sözü edilen mevkide görevlendirilmek istendiğini, müstedaaleyhin mahkeme kararlarına riayetsizlik ettiğini, ve bu gibi işlemlerle asli görevine dönmenin fiilen ortadan kalkacağını söyledi.

     Gerçekler hususunda taraflar arasında herhangi bir çelişki yoktur. Sadece müstedaaleyh için dosyalanan yemin varakasında müstediye verilen görevin eski görevle denk olduğu ve bunun için de müstedinin yakınmasında yasal geçerlilik bulunmadığı görüşü yer almaktadır.

     İdari davalarda ara emirleriyle ilgili mevzuat 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 13. maddesinde yer almaktadır. Sözü edilen 13. maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

     "13(1) Mahkeme .................muamelenin  herhangi  bir  safha-
            sında, kendiliğinden veya herhangi  bir  tarafın  istidası
            üzerine, davanın  adilâne  bir  şekilde  kararlaştırılması
            icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan bir geçici
            emir verilebilir.

        (2) …………………………………………………”


     Yukarıda alıntısı yapılan maddede yer alan "adilâne" sözcüğüne bir anlam verilmesi gerekir. Kanımızca bir davanın "adilâne" bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak unsurlar arasında hukuk davalarında olduğu gibi ortada ciddi bir dava mevzuu olduğu, haklı bir nedene dayandığı ve geçici ara emir verilmediği takdirde telâfisi imkânsız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurlarının var olduğu ve bunlar hususunda mahkemenin ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir. Yim 265/80 sayılı Esat Varoğlu ile KTFD Bakanlar Kurulu vasıtası ile KTFD Başsavcısı ünvanlı idari davada da Mahkeme bu hususta şunları söyledi:

         "1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 13. maddesi uyarınca
     bu gibi hallerde herhangi bir safhada  mahkeme  veya  iki  hakim, 
     başvurunun adilâne bir şekilde kararlaştırılmasını icap ettirirse
     başvuruyu esasında sonuçlandırmayan bir  geçici  emir  verebilir.
     Kanımızca bu madde tahtında herhangi bir geçici emrin  verilebil-
     mesi için müstedinin ciddi bir davası olduğu, davasının haklı bir
     nedene dayandığı ve geçici  emir  verilmediği  takdirde  telâfisi
     imkânsız zarara uğrayacağı hususunda mahkemeyi ilk bakışta tatmin 
     etmesi gerekir."

     Davanın ciddi oluşu, haklı bir nedene dayandırıldığı, geçici emir verilmediği takdirde müstedinin telâfisi imkânsız zarara uğrayacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı birer olgu meselesidir ve bu gibi durumlarda mahkemenin tatmin edilmesi için bu gibi hususların yemin varakalarında gerektiği ölçüde açıklıkla belirtilmesi gereklidir.

     Müstedinin yemin varakasına özet olarak yukarıda değinmiştik. Yemin varakasında yer alması gerekli olguların büyük bir kısmının yer almadığı açıklıkla görülmektedir. Sadece yemin varakasında "yasal görevime dönme olanağım fiilen ortadan kalkacaktır" denmektedir. Sadece bu iddianın yapılması kifayetsiz olduğu bir yana, ara emir verilmediği takdirde niye yasal görevine dönme olanağının fiilen ortadan kalkacağı veya asli görevine dönebilmek için niye Müdafaa Bakanlığındaki görevinin, verilmek istenen şimdiki görevinden daha avantajlı olduğunu cidden anlayamadık.

     Ara emir müessesesi genellikle esas niza halledilinceye dek fiili durumu korumağa yöneliktir. Bundan da bu meselede çıkan anlam 13.4.1981 tarihli yazıdan önceki fiili durum yani esas başvuru neticeleninceye dek müstedinin yeni görevine gitmesini önlemek ve başvuru sonuna kadar Müdafaa Bakanlığındaki görevinde kalmasını sağlamaktır. Halbuki mahkemenin bir sorusuna müstedi namına Avukatının vermiş olduğu yanıtla müstedinin müdafaa Bakanlığındaki görevinde de kalmasına rıza göstermediğini ve asli görevi olarak nitelendirdiği Kayıt Dairesi müdür mevkiine iadesini istediğini belirtti. Bu isteme ara emir yöntemiyle kavuşmak olanağı yoktur. Çünkü buna cevaz vermek ara emir yöntemiyle müstedinin henüz başvuru konusu olmayan bir sonucu elde etmek demektir. Şunu da belirtmek yerinde olur ki önümüzdeki olgulara göre halen, Kayıt Dairesi müdürü olarak üçlü kararname ile atanmış biri mevcut olduğu bir yana müstedinin talep ettiği ara emrinin bu mevki veya bu mevkiin doldurulup doldurulmaması ile direkt bir ilgisi yoktur.

     Sonuç olarak ara emir istidası reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu)	(Niyazi F. Korkut) 
      Yargıç	            Yargıç	           Yargıç


17 Haziran 1981





- 352 -