D.26/81	                                      Y.İ.M. 141/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu,
                N. Ergin Salâhi.
KTFD Anayasasının 118. maddesi hakkında.

Müstedi: İnci Ö. Çelik, BRT, Lefkoşa.
                   - ile -
Müstedaaleyh:	l. İntibak Komisyonu vasıtasıyle KTFD. 
               2. Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KTFD.

                                              A R A S I N D A.

Müstedi namına: E. Ulunay.
Müstedaaleyh namına: Y. Boran.
Yasa Maddesi: 7/79 sayılı Yasanın 52(1)(j) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedi, kendisinin kitabet  hizmetlerinde  III. Derece   
    Barem (9-10) intibak ettirilmesi hususunda alınan kararın hükümsüz   
    ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacacağına  karar 
    verilmesini istedi.

OLAY: Müstedi 14 yıldan beri BRT’de çalışmaktadır. 1975’de  Amme  Hiz- 
    Hizmeti Komisyonu tarafından Reklâm memuru mevkiine terfi  ettiri-  
    len Müstedi, barem 13-15’e revize edildi. Müstedi 7/79 sayılı yasa
    tahtında Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı IV.  Dere-      
    ceye  intibak  ettirildi.  Müstedi  İntibak  Komisyonuna  itirazda 
    bulundu. İtirazı incelendiğinde esas şikâyetinin Radyo ve televiz- 
    yon Hizmetlerine intibak ettirilmemesi  olduğu  anlaşılır. İtirazı
    inceleyen Komisyon  Müstediyi  Kitabet  hizmetleri  III.  Dereceye 
    yerleştirdi. Müstedi de bu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Müstedi intibaktan önce Reklâm memuru (Katip sınıf II) mevkiine
    intibak ettirilmişti. Bu durumda Müstedinin Yasanın  uygulanmasın-
    dan önce tuttuğu mevkiin II. sınıf  Katip  mevkii  olduğuna  kuşku
    yoktur. O halde incelenmesi  gereken  husus  Radyo  ve  Televizyon 
    Hizmetleri sınıfına intibak ettirilmesinin  hatalı olup  olmadığı-
    dır. Müstedi lise mezunu olduğuna göre normalde bu mevkiye intibak 
    ettirilemez, meğer ki kazanılmış bir  hakkı  olsun. İntibak  tari-
    hinde  II.  sınıf  katip olarak reklâm memurluğu yaptığına göre bu 
    madde  kapsamında  kazanılmış   hakkı  olduğu  söylenemez. Kitabet 
    Hizmetleri sınıfına intibak ettirilmemesi halinde tutmakta  olduğu
 
    II.  Sınıf  kâtip mevkii  nazarı  dikkate alınarak diğer II. Sınıf   
    kâtipler gibi III. Sınıf kitabete intibak ettirilmesini istedi. Bu
    da  yapılmıştır.  Bu  durumda  Müstedi başvurusunda muvaffak olmuş
    değildir.
 
        Başvuru oyçokluğu ile reddolunur.


                       H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, esas itibarı ile, kendisinin Kitabet Hizmetlerinde III. derece (Barem 9-10)’ye intibak ettirilmesi hususunda alınan 3.9.1979 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi.

     Müstedi lise mezunu olup 14 yıldan beri BRT’de çalışmaktadır. 
 
     Müstedi 1.10.1975’den itibaren zamanın Amme Hizmeti Komisyonu tarafından Bayrak Radyosunda Reklâm Memuru (Kâtip Sınıf II) mevkiine terfi ettirildi. 1.3.1976’da ise müstedinin maaşı barem 13-15’e revize edildi.

     Müstedinin 7/79 sayılı Yasa altında intibakı yapıldı ve Resmi Gazete’de yayınlandı. Müstedi yapılan intibakta Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı IV. Derece Barem 7-8-9-10’a yerleştirildi. Müstedi bunun üzerine 22.2.1979 tarihli Emare IX yazı ile İntibak Komisyonu nezdinde itirazda bulundu. Müstedinin itirazı bir tüm olarak incelendiğinde esas şikâyetinin Radyo ve Televizyon Hizmetlerine intibak ettirilmemesi olduğu anlaşılır. Mustedi bu hususta şikâyetini belirttikten sonra itirazının sonunda şöyle demiştir:

         "4. Amme  Hizmeti  Komisyonunun  tayinimle  ilgili  yazısında   
     görüleceği gibi, reklâm  memurluğu  yanında  ikinci  sınıf  kâtip 
     olduğum vurgulanmaktadır. Bu  durumda  işgal ettiğim kadro radyo-
     televizyon hizmetleri sınıfı içinde  mütalâa edilmemiş olsa bile, 
     kitabet kadrosunda yer alan II. sınıf  kâtiplerin  intibak  etti- 
     rilmiş oldukları derece ve baremin altındaki bir bareme  oturtul- 
     mamam gerekirdi kanısındayım. II. sınıf  kâtip  olarak  personel 
     yasası uygulamasından önce,  kitabet  kadrosunda  yer  alan  II.  
     sınıf kâtipler 12 barem alırken 13-15 birleşik baremi alıyordum. 
     Personel yasası uygulaması ile kitabet  kadrosundaki  emsallerim 
     barem 9’a oturtulurken,  benim  barem  7’ye  intibak  ettirilmem,  
     kanımca, bana bir haksızlık yapıldığını ortaya koymaktadır. 
     
         Yukarıda sunmuş olduğum gerçekler ve verdiğim izahat ışığın- 
     da, intibakımın yeniden gözden  geçirilmesini  ve  ortaya  çıkan 
     anomalinin düzeltilmesini saygılarımla arzederim."


     Müstedinin itirazını tezekkür eden İntibak Komisyonu bu kez onu Kitabet Hizmetleri III. derece barem 9-10’a yerleştirdi. Bunun  
üzerine müstedi işbu başvuruyu dosyaladı. Müstediye göre Radyo ve Televizyon Hizmetlerinin III. derecede birleşik barem 11-12-13’e yerleştirilmeli idi.

     Mahkeme huzurundaki şahadete göre müstedi Reklâm Memuru (Katip II. Sınıf)’a terfi edileliden beri bir kişilik reklâm bölümünde çalışmakta ve reklâm işlerinin sorumlusu bulunmaktadır. Müstedi, reklâm programları bakımından Program Amirliğine, idari ve parasal bakımdan da İdari İşler Amirliğine bağlıdır.

     İlkin karar verilmesi gereken husus sözü edilen yasa altında intibak ettirilmezden önce müstedinin tuttuğu mevkiin ne olduğudur. Müstedi, daha önce de belirtildiği gibi, 7.10.1975’den itibaren zamanın Amme Hizmeti Komisyonu tarafından Bayrak Radyosunda Reklâm Memuru (Katip Sınıf II) mevkiine terfi ettirildi. Müstedinin terfi Emare I hizmet şartlarına göre yapıldı. Bu  hizmet  şartlarında  mevki
"Reklâm memuru (Kitabet Sınıf II) Mevkii" olarak gösterildi. terfi ettirildiğine dair Amme Hizmeti Komisyonu tarafından müstediye gönderilen Emare II yazıda da mevki aynı şekilde gösterildi. 12/1978 ve 2/1979 Bütçe Yasalarında da müstedinin tuttuğu Reklâm Memurluğu II. Sınıf Katip mevkii olarak gösterildi. Müstedinin kendisi de İntibak Komisyonuna gönderdiği Emare IX yazıda, daha önce yukarıda bu yazıdan yapılan iktibastan görüleceği gibi, Yasanın uygulanmasından önce tuttuğu mevkiin II. Sınıf Katip mevkii olduğunu kabul etmektedir. Bu durumda müstedinin intibak tarihinde tuttuğu mevkiin II. Sınıf Katip mevkii olduğu açıktır.

     Müstedinin, intibak tarihinde tuttuğu mevki II. Sınıf Katip mevkii olduğuna göre, Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfına intibak ettirilmemesinin hatalı olup olmadığının incelenmesi gerekir.

     Yasanın 52(1)(j) maddesi aynen şöyledir:

     "52. (1) Üniversite mezuniyeti  veya  yüksek  öğretim  gerektiren
      mesleki ve teknik hizmet sınıfları:
      …………………………………………………………………………………………………………………………………………

          (j) Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfı (Üç dereceli):
	
 (i) Devlet radyo ve televizyon program ve  haberlerinin 
      işlenmesinde, sunulmasında  gereken  etkinlikleri,  
      kültür hizmetlerinin saptanan politikalar uyarınca 
      radyo  ve  televizyon  aracılığı  ile sunulmasında 
      gerekli görevleri yerine getiren  kamu görevlileri 
      ile; radyo ve televizyon kurumunun  gelir ve gider 
      hesaplarını   duzenleyen  ve  denetleyen, muhasebe 
      işlemlerinin  yürürlükteki  mevzuata  ve   bütçeye 
      uygunluklarını sağlayan kamu görevlilerini kapsar.

             (ii) Bu  sınıfa girebilmek için, basın, yayın,  gazeteci-
                  lik,  sosyal,  siyasal  ve  idari  ilimlerle  hukuk, 
                  iktisat,  maliye  ve  yabancı  dil  konularında  bir 
                  fakülte veya yüksek okul bitirmiş olmak koşuldur."


     Reklâm memuru olarak ifa ettiği görevin iktibas edilen maddenin (i) kısmının kapsamına girip girmediği bir tarafa (ii) kısmına göre lise mezunu olan müstedi normal olarak bu hizmet sınıfına giremez meğer ki Yasanın geçici 2(1) maddesi uyarınca bu sınıfa intibak ettirilmesini gerektiren kazanılmış bir hakkx mevcut olsun. Müstedinin ise, intibak tarihinde II. Sınıf Katip olarak reklâm memurluğu yaptığına göre bu madde kapsamında kazanılmış bir hakkı olduğu söylenemez.

     Müstedinin radyo ve televizyon hizmetlerine intibak ettirilmemesi Yasaya göre hatalı olmadığı cihetle şimdi de tezekkür edilmesi gereken husus müstedinin Kitabet Hizmetleri Sınıfı III. Dereceye intibak ettirilmesinin hatalı olup olmadığıdır. Müstedi, Yasanın 52(2)/i) maddesinde öngörülen Yardımcı Radyo ve Televizyon Hizmetlerine intibak ettirilmişti. Mamafih müstedi, daha önce de belirtildiği gibi, bu hizmet sınıfına yapılan intibakına itiraz etti ve esas Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfına intibak ettirilmemesi halinde tutmakta olduğu II. Sınıf Katip mevkiinin göz önünde tutularak intibakının yapılmasını istedi. II. Sınıf Katip olarak ise müstedi, Yasaya göre, diğer II. Sınıf Katipler gibi, kitabet hizmetleri sınıfı Derece III’e intibak ettirilebilirdi. Bu durumda müstedinin sözü edilen sınıfa yapılan intibakı hatalı değildir.

     Müstedi, yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi, yaptığı başvuruda muvaffak olmuş değildir.

     Son olarak bir hususa değinmek istiyorum. Müstedi söz konusu intibak kararının geçersiz olduğu iddiasını kendisinin intibak ettirildiği sınıf içinde düşük bir barem veya kademesine yerleştirilmesi nedenine değil de esas Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfına intibak ettirilmemiş olması nedenine istinat ettirdi. Diğer bir deyimle müstedi, başvurusunda, intibak ettirildiği sınıf içinde düşük bir barem veya kademesine yerleştirilmesinden değil de Radyo ve Televizyon Hizmetleri Sınıfına intibak ettirilmemesinden şikâyet etmektedir. Bu durumda bizim müstedinin intibak ettirildiği sınıf içinde yerleştirildiği barem veya kademesi hakkında bir karar vermemiz gerekmemektedir. Bu böyle olmakla beraber gerçek şudur ki müstedi, intibaktan önce, eski 13-15 birleşik baremi çekerken diğer II. sınıf katipler 12. baremi çekmekte idi. Bu hususun ve Yasanın geçici 2(3) maddesinin göz önünde tutularak müstedinin intibak ettirildiği sınıf içinde daha yüksek bir barem veya kademeye yerleştirilmesinin ilgili makam tarafından tezekkür edilmesini salık veririm.

     Sonuç olarak başvurunun reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sayın yargıç Şakir Sıdkı İlkay’ın verdiği hüküm ile hemfikirim.


N. Ergin Salâhi: Müstedi lise mezunu olup 14 yıldan beri BRT’de reklâm memuru olarak çalışmaktadır. l.l0.1975 tarihinde Amme Hizmeti Komisyonu tarafından Bayrak Radyosuna reklâm memuru (Katip 2. sınıf) mevkiine terfi ettirildi ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası yürürlüğe girinceye kadar atandığı bu görevde fiilen reklâm memuru olarak çalışmakta idi. İntibak Komisyonu intibaklar yapılırken müstediyi 10.8.1979 tarihli Resmi Gazete’nin Ek.IV, s.430’da görüldüğü gibi, yardımcı televizyon hizmetleri 4. dereceye intibak ettirdi.

     Müstedi buna karşı yaptığı itirazda özetle; Reklâm memuru olduğunu, bu reklâm memurluğu mevkiinin "Radyo Televizyon Hizmetleri Sınıfı" içerisinde mütalâa edilmesini ve "Radyo Televizyon Hizmetleri" 3. dereceye intibak ettirilmesi gerektiğini belirterek, en azından bu mümkün olmaması halinde, ‘Reklâm Memurluğu’ yanında 2. sıfatı durumunda bulunan ‘kâtip 2. sınıf’ mevkiinin nazarı itibara alınarak bu mevkii için öngörülen bareme intibak ettirilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu müracaat üzerine müstedi kâtip 2. sınıf mevkii için öngörülen bir bareme intibak ettirildi. Müstedinin esas yakınması fiilen atandığı ve görev yaptığı ‘Reklâm Memurluğu’ mevkiinin ‘Radyo Televizyon Hizmetleri’ içerisinde mütalâa edilmesi gerektiği ve kendisinin bu hizmetler içerisinde 3. dereceye intibak ettirilmesi hususundadır. Emare IX olarak ibraz edilen yazılı şikâyet dilekçesine göz atıldığında, hakikaten müstedinin esas şikâyetinin Radyo Televizyon Hizmetleri 3. dereceye intibak ettirilmemiş olması ile ilgili olduğu görülmektedir.

     Bu başvuruda esas itibarıyle üzerinde durulması gereken husus müstedinin 1.10.1975 tarihinde atanmış olduğu "R.eklam Memuru (kâtip 2. sınıf)" mevkiine verilen anlam ve bu mevkiin de 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası altında hangi mevkiye intibak ettirilmesi gerektiğidir.

     Başvurunun duruşması safhasında şahadet veren BRT Genel Müdürü Hakkı Süha reklâm memurluğunun Radyo Televizyon Hizmetleri içerisinde mütalâa edilmesi gerektiğini, bu bölümün kendi başına ayrı bir bölüm olduğunu, müstedinin bu bölümün sorumlusu olduğunu ve Emare VII olarak ibraz edilen "Bayrak Radyosu Reklâm ve Bildiri Yayın Esasları" başlığı altındaki Tüzüğe göre görev yaptığını, birçok sorumlulukları bulunduğunu, muhasebe işlerinde sadece Müdür Mv. bağlı olarak görev yaptığını, alınan reklâmların Tüzüğe uygun olup olmadığı hususundaki denetimi bu bölüm amiri durumunda bulunan mustedinin yaptigmi ancak yayın safhasında çıkabilecek ihtilâflarda ‘Program Amirinin’ son sözü söyleyecek kişi olduğu hususunda şahadet vermiştir. Yine bu şahide göre, müstedi, Amme Hizmeti Komisyonu tarafından bu göreve terfi ettirilirken Emare IV olarak ibraz edilen, hizmet şemasına göre terfi ettirildiğini, bu hizmet şemasından görülebileceği gibi esas terfi ettirildiği görevin Reklâm  Memurluğu olduğunu ancak o günkü koşullar altında BRT'nin kendine has özellikleri göz önünde tutularak diğer kamu görevlileri maaş yelpazesi içerisinde bu reklâm memurluğuna ne gibi bir maaş verileceği açıklıkla belirlenmediği cihetle, 2. sınıf kâtip mevkiinin baremi bu reklâm memurluğuna verildiğini izah etmiştir.

     Emare IV olarak ibraz edilen hizmet şeması aşağıda gösterildiği gibidir:

                    	"BRT
	                 REKLAM MEMURU
                      (Terfi Mevkii)
Maaş	          :  Barem: 13-15
Görev ve
Sorumlulukları	:  Amirlerinin  direktifi altında ve vazedilennizam ve
       	        nizam ve kurallar çerçevesinde BRT’den   yayınlana-
                  cak reklâmların kaydını  tutma,  hesabını   çıkarma
	             ve gerekli kontrolün yapılması için alınan  reklâm-
            	   ların yayına uygun olup  olmadığını  Program  Amir-
	             liği nezdinde reklâm için yapılacak ödemelere  kar-
                  şılık makbuz kesme, reklâmların tutarlarını  hesap-
                  lama ve hesap pusulalarını çıkarma,  bütün   reklâm
	             işlerini yürütme. Amirlerinin vereceği diğer  uygun
                  işleri yapma.

Aranan Evsaf  :   1) 6 yıllık bir tali okul tahsili seviyesinden düşük
                     olmayan iyi genel  tahsil  sahibi  olmak.  Reklâm
                     işlerinin hesabını tutacak kadar yeterli ve  ter-  
                     cihan "London Chamber of  Commerce  INTERMEDIATE"
                     seviyesinden düşük olmayan bir muhasebe bilgisi
                     ve süratli daktilo yazma yeteneği.

                  2) Dürüst ve güvenilir karakter sahibi olmak. 

                  3) İyi Türkçe ve iyi İngilizce bilmek. Rumca bilmek
                     avantaj sayılacaktır.

                  4) Görevi ile ilgili olarak BRT  Müdürlüğünün  zaman
                     zaman  vazedeceği  ehliyet  imtihanlarını  göreve
                     atanmasından 2 yıl içinde geçmelidir."


     Bu hizmet şemasından sonra Emare I olarak ibraz edilen müstedinin tayin belgesi de hizmet şemasındaki aynı koşulları içermektedir.

     Yukarıdaki hizmet şemasından görülebileceği gibi müstedinin terfi ettirildiği görev reklâm Memurluğudur. Ancak terfi ettirilirken müstedinin terfi ettirildiği mevkiin adı Reklâm Memuru (kâtip 2. sınıf) mevkii olarak saptanmış ve 13,15 bareme oturtulmuştur. Müstedinin fiilen ifa ettiği görev tamamen Reklâm Memurluğu ile ilgilidir ve kâtip 2. sınıf mevkii ile uzaktan veya yakından herhangi bir ilgisi yoktur. Bu durumda verilen şahadeti yukarıda iktibası yapılan hizmet şeması ile Emare I’deki tayin koşullarını birlikte degerlendirdiğimde gerek müstedinin yaptığı iş ve gerekse atandığı görev Reklam Memurluğu görevidir. Esasen intibak Komisyonu da ilk kararında müstedinin atandığı ve fiilen yaptığı görevi intibak ilkelerine göre değerlendirildiğinde müstediyi 2. sınıf kâtip olarak düşünmemiş ve Radyo Televizyon Yardımcı Hizmetleri içerisinde mütalâa etmişti.

     Reklâm Memurluğu, verilen şahadete göre ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının ilgili maddeleri göz önünde tutulduğunda, Radyo Televizyon Hizmetleri kapsamına giren bir mevkidir ve radyo televizyon yardımcı hizmetleri içerisinde mütalâa edilmesi hatalıdır.

     7/79 sayılı yasanın 52(1)(j)(ii) maddesi tahtında, birisinin ‘Radyo Televizyon Hizmetleri Sınıfı’na girebilmesi için basın yayın gazetecilik, sosyal, siyasal ve idari ilimler, hukuk, iktisat, maliye ve yabancı dil konularında bir fakülte veya yüksek okul bitirmiş olması koşulu aranmaktadır. Müstedi ise lise mezunudur. Konuya bu açıdan bakıldığında müstedinin radyo televizyon hizmetleri 3. dereceye intibak ettirilmesi olanağı yoktur. Ne var ki Yasasının 2(1) maddesine göre 7/79 sayılı Yasadan önce böyle bir mevkiye atanan ve görev yapan kişilerin intibakları yapılırken bu tahsil koşulu o kişiler için aranmaması gerekir. 7/79 sayılı Yasanın geçici 2(1) maddesi aynen şöyledir:

     "2(1). Bu Yasa ile öngörülen sınıflara intibak  yapılırken mevcut
            kadrolar ve bu kadrolarda çalışan kamu görevlileri,  iliş-
            ilişkin  oldukları   sınıflara  dahil  edilirler.  İntibak  
            işlemleri  yapılırken,  sınıflar  için  öngörülen  öğrenim  
            koşuluna bakılmaksızın kazanılmış haklar gözönünde  bulun-
            durulur."

     Bu durumda müstedi açısından Yasanın 52(1)(j)(ii) maddesindeki tahsil koşulu aranmadan, atandığı ve görev yapmakta olduğu ‘Reklâm Memurluğunun karşıtı olan Radyo Televizyon Hizmetleri 3. dereceye intibak ettirilmesi gerekirdi.

     Kanımca intibak komisyonu müstedinin atandığı Reklâm Memurluğu (kâtip 2. sınıf mevkiinin değerlendirilmesini yanlış yaparak sadece kâtip 2. sınıf mevkiini kaale almış ve müstediyi bu mevkinin karşıtı olan bir bareme oturtmuştur. Bu gibi durumda müstedinin esas görevi reklâm memurluğu idi, kâtip 2. sınıf mevkii ise, ancak parantez içerisinde görülmektedir. Ne sebeple reklâm memurluğunun değerlendirmeye tabi tutulmadığının izahı intibak komisyonunca yapılmamıştır. Müstedi bir nevi çift sıfat veya statüde bulunan bir kişidir. Bu çift statü durumunu değerlendirmede, müstedinin gerek asli tayini yapılırken mevcut hizmet şeması ve gerekse tayin belgesini içeren hizmet koşulları ve aynı zamanda bu tayinden sonra fiilen ifa ettiği görevlerin koşul ve sorumluluklarını dikkatlice incelediğimizde müstedinin asıl ve fiili görevinin reklâm memurluğu olduğu kendiliğinden ortaya çıkmaktadır.

     Netice olarak İntibak Komisyonu müstediyi Radyo Televizyon Hizmetleri 3. dereceye intibak ettirmesi gerektiği görüşündeyim. Bu nedenle müstediye 12 Kasım 1979 tarihinde tebliğ edilen ve müstediyi kitabet hizmetlerinde 3. derece (barem 9-10)’a intibak ettiren İntibak Komisyonunun 3. 9.1979 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Şakir Sıdkı İlkay: Sonuç olarak başvuru, oy çokluğu ile, reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)	(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi) 
      Yargıç	           Yargıç	          Yargıç


23 Haziran 1981





- 360 -