D. 34/81	                                         Y.İ.M. 138/79 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay.

Müstedi: Ömer Öztuna, Dikmen.
                 - ile -
Müstedaaleyh:	Ekonomi  ve   Maliye  Bakanlığı  vasıtasıyle  K.T.F.
               Devletini temsilen K.T.F.D. Başsavcılığı.

                                                   A R A S I N D A.

Müstedi namına: H. Cahit Yılmazoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Erden Algun.

Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(1)(2)(3) ve (4).
    maddesi.

İstemin Özeti: 1) Müstedaaleyhin Müstedi ile  ilgili olarak  aldığı ve
    Müstedinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4)  maddesi  kapsa-
    mına girmediği nedeni ile 17. madde tahtında emekliye  ayrılamaya- 
    cağı ile ilgili kararın hükümsüz ve etkisiz  olduğuna ve  herhangi 
    bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.
	    2) Müstedinin 39(4) kapsamına girdiği  ve 17. madde  tahtında  
    emekliye ayrılabileceğine emir verilmesi.
	
OLAY: Müstedi 1963-1975 yılları arasında radyo teknisyeni olarak görev
    yaptığı zamanlarda İngiliz Üsler Bölgesinde İhtiyat Sandığı  işti-
    raklerini ödemiş ve hizmetleri  ihtiyat  sandığı  kapsamında  idi.
    1975’de Türk Yönetiminde geçici  kamu  hizmetine  atandı  ve  daha
    sonra 1977 tarihinde muvazzaf tekaüdiyeli  olarak  atandı. İngiliz
    Üsler Bölgesindeki  hizmetlerinin  birleştirilmesi  için  Türk-Sen 
    aracılığı ile  Maliye  Bakanlığına  yazdı. Aldığı  red  cevabından 
    sonra müstedi bu kararın iptali  yönünde  herhangi  bir  başvuruda 
    bulunmadı.

         9/79 sayılı Emeklilik değişiklik Yasası  yürürlüğe  girdikten 
    sonra 26/77 sayılı Yasanın 7(b) 17  ve  39(4)  maddeleri  uyarınca 
    emekliye ayrılmak istedi. Müstedaaleyh  Müstedinin  İngiliz  Üsler
    Bölgesindeki hizmetinin 39(4) kapsamına girmediğini bu nedenle  20
    sene hizmeti bulunmadığı yönünde karar verdi.

SONUÇ: Emeklilik Yasasının 39(4) maddesinin anlamı Yüksek İdare Mahke-
    mesi  99/78 sayılı  başvuruda karara  bağlanmıştı. Burada  yapılan 
    tefsirde, kamu  görevlilerinin  bağlı  bulunduğu  İhtiyat  Sandığı 
    olsun veya olmasın Yasanın bu maddesinin herhangi bir İhtiyat San-
    dığını da kapsadığı karara bağlanmıştır.

        Yasanın 39(4) maddesinin 39(3) maddesi  ile  birlikte  mütalâa  
    edilerek "sonradan hak sahibi  olan  kişiler"  deyimine  bir  mana
    verilmesi gerekir. Buna göre 39(3) altındaki 2 aylık sürenin  baş-
    langıç tarihinin Yasanın  yürürlüğe  giriş  tarihi  değil  de  hak  
    kazandıkları günün esas alınması gerekir.

        Müstedi 1977 tarihinde muvazzaf statüye geçtiğinde 2  ay  zar- 
    fında Yasanın 39(3) maddesi tahtında bakanlığa bildiride bulunması 
    ve Üsler Bölgesinden aldığı ikramiyeyi ve  tazminatları  Müstedaa-
    leyhe ödemesi gerekirdi. Müstedi bunu yapmadı.

        Yasanın 39(3)(4) maddesi altındaki koşullara vaktinde  uyulma-
    madığı nedeni ile emeklilik kapsamına  girip  emeklilik  hizmetle-
    rinden sayılması olanağı yoktur.

        Başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Teki M. Bodamyalızade ile Personel Dairesi arasındaki 99/78 sayılı YİM kararı.
2-	Fuat Adil (Morkan) ile Ekonomi  ve  Maliye  Bakanlığı  arasındaki
     63/79 (D.28/80) sayılı YİM kararı.
3-	Hasan Hüseyin Harbi ile Ekonomi ve Maliye Bakanlığı ve Personel
     Dairesi arasındaki 94/79 (D.l/81) sayılı YİM kararı.


                           H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç N. Ergin Salâhi verecektir.

N. Ergin Salâhi: Müstedi işbu başvurusu ile:
     (a) Müstedaaleyhin müstedi ile ilgili olarak aldığı ve müstedinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi kapsamına giremeyeceği nedeni ile aynı Yasanın 17. maddesi tahtında emekliye ayrılmasına olanak bulunmadığını beyan eden ve müstedinin bilgisine 10.10.1979 tarihinde gelen 28.9.1979 tarih ve MB.128/70 sayılı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağı;

     (b) Müstedinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi kapsamına girdiği ve bu nedenle de aynı Yasanın 17. maddesi altında emeklilik hakkı isteminde bulunmuştur.

     Müstedaaleyhler ise itirazlarında özetle, müstedinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(1)(2)(3) ve (4). fıkralarındaki şartlarını yerine getirmediği, bu nedenle 39(4) maddesi kapsamına girmediği ve müstedinin ihtiyat sandığı kapsamına giren hizmet süresinin kamu hizmetlerindeki görevlerine eklenemeyeceği nedeni ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 17. maddesi altında öngörülen 20 senelik hizmet yılı bulunmadığını ve bu sebeple başvuruya konu edilen kararın doğru olarak alındığını ileri sürmektedir.

     Başvurunun duruşması sırasında taraflarca şahit çağrılmamıştır. Ortak hakikatlere göre müstedi 1.7.1963 ile 15.1.1975 tarihleri arasında İngiliz Üsler Bölgesinde radyo teknisyeni olarak çalışmış ve bu süre zarfında üslere istihdam edilen personelin bağlı bulunduğu ihtiyat sandığı iştiraklerini ödemiş ve hizmetleri bu ihtiyat sandığı kapsamında idi. Müstedi bilâhare 15.1.1975 tarihinden itibaren Türk Yönetiminde geçici kamu hizmetine atandı ve daha sonra 1.11.1977 tarihinde Emare IV olarak ibraz edilen Amme Hizmeti Komisyonu kararı ile tayini muvazzaf tekaüdiyeli olarak tasdik edilmiş ve kendisine bildirilmiştir.

     Müstedi 15.1.1975 tarihinde Türk Yönetiminde kamu hizmetlerine geçici olarak atandıktan sonra aynı durumda olan diğer memurlarla birlikte 26/77 sayılı Emeklilik Yasası yürürlüğe girdikten sonra Yasanın 39(3) maddesi uyarınca ihtiyat sandığı altındaki hizmetlerinin emeklilik taşıyan görevden sayılması için Maliye Bakanlığına 6.7.1977 tarihli Emare II yazıda görüldüğü gibi Türk-Sen aracılığı ile müracaat etmiştir. Yine Türk-Sen aracılığı ile müstedi ve aynı durumda olan kişilere gönderilen Emare III yanıtta üslerde çalışıp oradaki ihtiyat sandığı kapsamında olan memurların 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(3) maddesi kapsamına girmediği ve Yasanın 39. maddesinin ilgili fıkralarının bu gibi personeli kapsamadığı şeklinde Emare III’de görülen yanıt verilmiştir. Bu karardan sonra müstedi bu kararın iptali yönünde herhangi bir başvuruda bulunmamıştır.

     Müstedi yukarıda değindiğimiz gibi 1.11.1977 tarihinden itibaren kamu görevine muvazzaf-tekaüdiyeli olarak atanmıştır. Ancak bu tarihten sonra 2 ay zarfında İngiliz Üsler Bölgesinde ifa ettiği ve ihtiyat sandığı kapsamında bulunan hizmetlerin emeklilik hizmetlerinden sayılması hususunda ilgili mercilere herhangi bir müracaatta bulunmamış ve görevine devam etmiştir.

     5.7.1979 tarihinde yayınlanan ve yürürlüğe giren 9/79 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasasından sonra müstedi 2.8.1979 tarihinde Emare V olarak ibraz edilen bir yazı ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 7(b), 17 ve 39(4) maddeleri uyarınca emekliye ayrılmak isteminde bulunmuştur.

     Müstedaaleyh MB.128/70 sayı ve 10.10.1979 tarihli başvuru konusu kararı ile müstedinin bu istemini reddederek müstedinin Üsler Bölgesindeki hizmetlerinin 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 39(4) maddesi kapsamına giremeyeceği ve bu hizmetlerin emeklilik hizmeti sayılmaması nedeni ile yine aynı Yasanın 17. maddesi altında 20 sene hizmeti bulunmadığı yönünde karar vermiştir.

     Bu başvuruda esas itibarı ile üzerinde durulması gereken hususlar aşağıdaki gibi özetlenebilir:

1)	Müstedinin İngiliz Üsler bölgesinde ifa ettiği ve ihtiyat sandığı kapsamında bulunan hizmetlerin Yasanın 39(4) maddesi uyarınca emeklilik hizmetlerinden sayılıp sayılamayacağı;

2)	Bu ihtiyat sandığı kapsamında bulunan hizmetlerin emeklilik hizmetlerinden sayılması için Yasanın 39(2) ve  (3)  maddele-
         rindeki şartların yerine getirilmesinin gerekip gerekmediği;

3)	Müstedinin durumu göz önünde bulundurularak şayet Yasanın 39(2) ve (3) maddelerindeki şartların yerine getirilmesi gerekiyorsa bu şartların yerine getirilip getirilmediği.

     Yasanın 39(2)(3) ve (4). maddeleri aynen şöyledir:

         "39(2) 21 Aralık 1963 olayları nedeniyle	Kıbrıs  Radyo  Yayın
         		 Korporasyonundan Kıbrıs Türk Yönetimimize intikal eden 
                personelin Kıbrıs Radyo Yayın Korporasyonundan  aldık-
	           ları ikramiye  veya  tazminatı, bu  Yasanın  yürürlüğe			 girdiği tarihten başlayarak  üç  yıl  içinde  taksitle			 Kıbrıs  Türk  Federe  Devletine  ödemeleri   kaydıyle,	           ikramiye veya tazminat aldıkları süre emeklilik amaç-	
                ları için geçerli sayılır.
            (3) Yukarıdaki (1). ve (2). fıkra uyarınca	 işlem  görmeyi		      kabul eden emeklilik hakkına sahip personel bu durumu,
                sonradam değiştirilmek üzere yazılı olarak bu  Yasanın
                Resmi Gazete’de  yayınlanmasından en  geç 2  ay içinde
                Bakanlığa bildirir.
	       (4) Herhangi bir ihtiyat sandığına bağlı olup da  sonradan
                hak sahibi olan kişiler, bağlı oldukları ihtiyat  san-
                dığından aldıkları  ihtiyat  sandığı  kesintisini veya
                tazminatı, yukarıdaki  fıkralarda  belirtilen  şekilde
                Devlete ödedikleri takdirde, ihtiyat  sandığına  bağlı
                oldukları  süre,  emeklilik  hakkı  kazandıran  hizmet
                sayılır.”

     YİM 99/78 sayılı başvuruda Yasanın 39(4) maddesine verilecek anlam, karara bağlanmıştır. Bu kararın 2. sayfasında şöyle denmektedir:

         "Tefsir kurallarına göre bir yasa veya maddesi tefsir edilir-
     ken o yasa veya maddede yer alan sözcüklere  ilkin  basit  lûgati
     anlamı verilmesi gerekir. Yasa veya  maddede  yer alan sözcüklere
     basit ve lûgati anlam verildiği takdirde bir anlam  çıkarsa, veya
     çıkan anlam saçma veya gülünç değilse o  takdirde,  çıkacak  mana
     makûl, adil, keyfi veya uygunsuz  olup  olmadığına  bakılmaksızın
     Mahkemeler ilgili Yasa ve maddeyi olduğu gibi uygulamakla  zorun-
     ludurlar."

     Yine aynı kararda konu eleştirilerek kararın 3. sayfasında şöyle denmektedir:

         "Emeklilik Yasasının 39(4) maddesindeki "herhangi bir ihtiyat 
     sandığı" deyiminin "kamu hizmetine ilişkin bir  ihtiyat  sandığı" 
     anlamına geldiğini öngören ve keza müstedinin Kıbrıs Hava  Yolla-
     rındaki hizmet süresi emeklilik amaçları için dikkate  alınamaya-
     cağı hususundaki kararı hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  herhangi 
     bir sonuç doğuramayacağına karar verildi."

     Görülüyor ki bu kararda Yasanın 39(4) maddesi tefsir edilerek kamu görevlilerin bağlı bulunduğu ihtiyat sandığı olsun veya olmasın Yasanın bu maddesinin herhangi bir ihtiyat sandığını da kapsadığı karara bağlanmıştır.

     Karara bağlanması gereken 2. hususa gelince; Yasanın 39(4) maddesine bakıldığında "herhangi bir ihtiyat sandığına bağlı olup da sonradan hak sahibi olan kişiler bağlı oldukları ihtiyat sandığından aldıkları ihtiyat sandığı kesintilerini veya tazminatı yukarıdaki fıkralarda belirlenen şekilde Devlete oder" şseklinde bir söz dizisi yer almaktadır. Bu madde altında kişinin herhangi bir ihtiyat sandığı altındaki hizmetleri emeklilik hizmetlerinden sayılabilmesi için Yasanın 39(2) ve (3). maddesi altındaki ve özellikle (3). maddesi altındaki koşulların yerine getirilmesi gerekir. Gör: YİM 63/79 ve YİM 94/79. Bu durumda Yasanın 39(3) maddesi, yasanın yayınlanmasından en geç 2 ay zarfında ilgili kişinin Bakanlığa durumu bildirmesini öngörmektedir.

     Müstedi avukatı Yasanın 39(4) maddesinin Yasanın 39(3) maddesi altındaki koşullar açısından sadece ilgili ihtiyat sandığından alınan ikramiye ve tazminatın 3 yıl zarfında K.T.F.D.’ne ödenmesi şartının kaale alınması, 2 aylık sürenin göz önünde bulundurulması gerektiğini ileri sürmüştür. Yasanın 39(2) ve (3) maddeleri dikkatlice incelendiğinde bu maddeler altında aranan koşul hem 2 aylık süre zarfında ilgili Bakanlığa bildirmeyi ve bilâhare 3 yıl zarfında ikramiye ve tazminatın ödenmesini içerir. Gör: YİM 63/79 ve YİM 94/79. Ancak Yasanın 39(4) maddesi "sonradan hak sahibi olan kişiler" deyimini kullandığına göre Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte hak sahibi olmayan ve sonradan hak sahibi olan kişiler açısından 2 aylık sürenin hak sahibi oldukları günden itibaren başlaması gerektiği şeklinde tefsir edilmesi gerekir. Aksi halde 39(4)’ün Yasadan sonra hak sahibi olanlar açısından bir anlamı kalmaz. Kanaatımızca diğer bir deyişle Yasanın 39. maddesinin (4). fıkrasında yer alan "sonradan hak sahibi olan kişiler" deyimine Yasanın 39(3). maddesi ile birlikte mütalâa edilerek bir mana verilebilmesi için bu kişiler açısından 39(3) altındaki 2 aylık sürenin başlangıç tarihi olarak Yasanın yürürlüğe giriş tarihi değil de hak kazandıkları günün esas olarak alınması gerekir.

     Karar verilmesi gereken 3. hususa gelince; müstedi 6.7.1977 tarihinde Emare II yazıda Türk-Sen aracılığı ile Bakanlığa Yasanın 39(3) maddesi uyarınca bir bildiride bulunmuş ve olumsuz bir yanıt almıştır. Müstedi bu karardan bir başvuru dosyalamış değildir. Ancak müstedi 6.7.1977 tarihinde geçici olarak kamu hizmetlerinde idi ve Yasanın 39(4) maddesi kapsamında bir hak sahibi sayılmıyordu. Bu nedenle gerek müracaatı gerekirse aldığı olumsuz yanıt bu başvuru açısından bir değer taşımamaktadır. Müstedi 1.11.1977 tarihinden itibaren kamu görevine muvazzaf-tekaüdiyeli olarak atanmış ve ancak bu tarihte Yasanın 39(4) maddesi kapsamı altında bir hak sahibi durumuna girmiştir. Bu tarihten itibaren 2 ay zarfında müstedi Yasanın 39(3) maddesi uyarınca ilgili bakanlığa bildiride bulunması ve 3 yıl içerisinde üsler bölgesinde ihtiyat sandığından aldığı ikramiye ve tazminatları K.T.F.D.’ne ödemesi gerekirdi. Ödeme süresi açısından müstedi emekliye çıkması için başvurduğu tarihe kadar bu 3 yıllık süre geçirilmemiştir. Ancak muvazzaf-tekaüdiyeli olarak atandığı 1.11.1977 tarihinden itibaren 2 ay zarfında ilgili bakanlığa ihtiyat sandığı altındaki hizmetlerinin emeklilikten sayılabilmesi için gereken bildiride bulunmamıştır. Böyle bir bildiride bulunduğuna dair şahadet olmadığı gibi herhangi bir iddia da mevcut değildir. Müstedinin durumu bu yönde değerlendirildiğinde Üsler Bölgesinde çalıştığı sürece ihtiyat sandığı kapsamında bulunan hizmetlerinin Yasanın 39(3)(4) maddesi altındaki koşullara vaktinde uymadığı nedeni ile emeklilik kapsamına girip emeklilik hizmetlerinden sayılması olanağı yoktur ve müstedaaleyhlerin başvuru konusu edilen kararı bu yönden mütalâa edildiğinde hatalı değildir.

     Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi başvurusunda muvaffak olmamıştır ve başvuru reddolunur.

     Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.



(Şakir Sıdkı İlkay)  	(N. Ergin Salâhi)   	(Aziz Altay) 
      Yargıç	               Yargıç	             Yargıç


4 Eylül 1981





- 398 -