D. 37/81  	                                      Y.İ.M. 67/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi:	Değirmenlik Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı, Meclis Üye-
    leri ve Değirmenlik sakinleri, Değirmenlik.
                        - ile -
Müstedaaleyh:	KTFD İçişleri ve  İskân  Bakanlığı  ve  Rehabilitasyon
               Dairesi    Müdürlüğü  vasıtası  ile  KTFD  Başsavcısı,   
               Lefkoşa.
                                                
                                               A R A S I N D A.

Mustedi namına: Taşkent M. Akif.
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan.

Yasa Maddesi: 41/77 sayılı yasanın 29. maddesi ve 1978 İnceleme Dağı-  
    tım Komisyonu Tüzüğünün 14(2) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin, kendi adına tahsisli konutun adından iptali 
    ile ilgili Müstedaaleyh kararının hükümsüz  ve etkisiz olduğuna ve 
    herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedinin idare amirinin ikamet ettiği Değirmenlik  F 1  nolu
    konut, Müstediye İnceleme ve Dağıtım Komisyonu kararı ile lojman 
    olarak tahsis edildi. Tahsisten  sonra  emekliye  ayrılan  idare 
    amirinden boşalan konutu  Müstedi,  üçüncü  bir  şahsa  kiraladı. 
    Çalışanlarının dışında bir başkasına kiralanan konutun  tahsisi, 
    tahsis  amacı dışında  kullanıldığı  için Müstedinin adından iptal 
    edildi.

SONUÇ: Müstedi konutu başkalarına devretmekle 41/77 sayılı yasanın 29. 
    maddesine ve 1978 İnceleme ve Dağıtım Komisyonu  Tüzüğünün  14(2) 
    maddesine aykırı  hareket  etmiştir.  Bu  durumda  Müstedaaleyhin 
    hatalı hareket ettiği veya görevini kötüye kullandığı söylenemez.

        Sonuç olarak başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	69/78 sayılı Girneli Halide Cemil  ile KTFD Başsavcılığı  arasın-
     daki YİM kararı.
2-	88/79 (D.32/80) sayılı Kemal Ali ile İmar, İskân ve  Rehabilitas- 
     yon Bakanlığı arasındaki YİM kararı.


                       H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, Değirmenlik Belediye hudutları içinde kâin F.1 sayılı onutun kendi ismindeki tahsisinin iptali hususunda müstedaaleyhin aldığı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemiştir.

     Söz konusu konut müstediye tahsis edildiğinde içinde müstedinin idare amiri Ata Yılmaz Mustafa oturmakta idi. Konu konut müstediye kendi müracaatı üzerine ve İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun 30.9.1977 tarih ve 342/77 sayılı kararı ile lojman olarak tahsis edildi. Tahsisten sonra müstedinin idare amiri konu konutta oturmağa devam etti. Sözü edilen idare amiri emekliye ayrıldıktan sonra ise müstedi konu konutu 1.10.1979 tarihli bir mukavelename altında Özdal İrfan isimli üçüncü bir şahsa ayda TL.500.- icar bedeli karşılığı kiraladı. Özdal İrfan müstedinin personelinden veya hizmetinde çalışanlardan değildir ve konu konutta kira karşılığı oturması dışında müstedi Belediye ile bir ilişkisi yoktur.

     Konu konutun yukarıda belirtildiği gibi üçüncü bir şahsa müstedi tarafından kiralanmasından sonra müstedinin ismindeki tahsis, İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi üzerine, iskân Bakanı tarafından 4.11.1980 tarihinde iptal edildi. İptal kararı aynen şu gerekçeye dayandırıldı:

         "Lojman olarak tahsis edilen konu kaynağın amacına uygun ola- 
     rak kullanılmaması ve/veya Yasa hilâfında Belediyece kira mukabi-
     linde başka şahısların kullanımına verilmesi."

     Konu konutun kendilerine lojman olarak tahsis edildiği halde sonradan üçüncü bir şahsa kiralanmış olduğu müstedi Belediyenin Başkanı tarafından müstediye gönderilen 7.1.1981 tarihli Emare IX yazıda teslim edilmiştir.

     Sözü edilen yazıda şöyle denmektedir:

         "Malumunuz olduğu gibi İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun  432/ 
     77 sayı ve 30.9.1977 tarihli kararı  ile  Belediyemize  F.1 No’lu
     konut lojman olarak tahsis edilmiştir. Sözkonusu konut  Belediye-
     mizce İdare Amiri lojmanı  olarak  kullanılmaktaydı. Fakat  İdare
     Amirimizin emekliye ayrılması ile lojman boşaltılarak İdare Amiri  
     mevkii  dolduruluncaya  kadar  bakımı   için  sözleşmeli   olarak
     Değirmenlik’li bir vatandaşa kiralanmıştır."

     Müstedi konu konutu başkalarına devretmekle daha önceki mevzuata olduğu gibi 41/77 sayılı yasanın 29. maddesine ve 1978 İnceleme ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğünün 14(2) maddesine aykırı hareket etmiştir. Bu durumda müstedinin ismindeki tahsisi iptal etmekle müstedaaleyhin hatalı hareket ettiği veya yetkisini kötüye kullandığı söylenemez. -Gör: YİM 69/78 ve YİM 88/79.

     Sonuç olarak başvuru reddolunur.



(Şakir Sıdkı İlkay)	     (N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut) Yargiş	Yargıç	                Yargıç               Yargıç


28 Ekim 1981