D.43/81	                                           Y.İ.M.112/80

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan 
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: 1. Eruz Hıfsı, Ticaret Dairesi, Lefkoşa. 
         2. Kâni Abdullah, Ticaret Dairesi, Lefkoşa.
                       - ile -
Müstedaaleyh: Bakanlar Kurulu ve/veya İntibak Komisyonu vasıtasıyle 
              KTFD, Lefkoşa.

                                                    A R A S I N D A.

Müstediler namına: A. Mithat Berberoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Yaşar C. Boran.

Yasa Maddesi: 7/79 sayılı yasa.

İstemin Özeti: Müstedilerin intibakları ile ilgili Resmi Gazetede  ya-
    yınlanan Bakanlar Kurulu  kararına  Müstedilerin  yaptığı  itiraza
    cevap  teşkil  eden ve İntibak Komisyonu Başkanlığınca Müstedilere 
    bildirilen  kararın hükümsüz  ve etkisiz  olduğunu ve herhangi bir
    sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstediler intibaklar yapıldığı tarihte Kıdemli Sanayi  ve Tica-
    ret Memuru idiler. O tarihe kadar müdürle  aralarında  şube müdürü 
    veya herhangi bir başka mevki mevcut  değildi. Müstediler intibak-
    ları yapılırken Sanayi ve Ticaret Memuru mevkiine intibak ettiril-
    diler  halbuki Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan diğer yöneticiler 
    sınıfına konmaları gerektiğinden  hareketle  itirazda  bulundular.  
    Müstedaaleyh  de  cevaben  intibakların doğru olarak yapıldığını, 
    intibaklar yapılırken  ilgili kurumun  temsilcisinin  de komisyon 
    çalışmalarına katıldığını ve önerilerini yazılı  olarak bildiril- 
    diğini iddia etti.

         Müstedi avukatı ise Müstedilerin intibakı yapılırken Kurumdan
    yetkili bir temsilcinin Komisyonda bulunmadığını bu  nedenle inti-
    bak işlemlerinin yoklukla malûl olduğunu, yasa ile onaylanamayaca-
    ğını iddia etti.

SONUÇ: İntibak  Komisyonuna  davet edilen  veya görüş veya bilgilerine
    fırsat verilen ilgili kurum bu davete icabet etmez veya bu toplan-
    tılara katılmazsa bu durum intibak komisyonunun görevini  engelle-
    memektedir.

        Bu durumda saniyen  ilgili kurumu  temsilen kurumda birisinin 
    bulunmadığını kabul  etsek bile,  yasanın geçici 3(7) maddesi göz 
    önünde tutulduğunda  Müstedilerin  intibakları açısından herhangi 
    bir idari sakatlık mevcut olduğu söylenemez.

        Netice olarak başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	12/80 (D.35/81)  sayılı Behiç Özerlat ve diğerleri ile Bakanlar
     Kurulu arasındaki YİM kararı.


                              H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Müstediler dosyaladıkları bu başvuru ile;  69 sayılı ve 10.8.1979 tarihli Resmi Gazetenin Ek IV Bölüm I’inde yayınlanan intibaklarla ilgili Bakanlar Kurulu kararları Ticaret, Sanayi ve Kooperatifler Bakanlığı, Ticaret Dairesi Müdürlüğüne ait 197. sayfadaki 5 ve 6. sıra numaralarında gösterilen müstedilerin intibaklarına ilişkin işlemlere yapılan itirazlara cevap teşkil eden ve İntibak Komisyonu Başkanlığınca müstedilere gönderilen 3.9.1979 tarihli olup müstediler tarafından 9.11.1979 tarihinde alınmış bulunan yazı ile iletilen kararın ve/veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulunmuşlardır.

     Müstedilerin dayandığı hakikatlere göre müstediler sırası ile 1.6.1972 ve 19.1.1968 tarihlerinde kamu görevine atanmışlardır. İntibakları yapıldığı tarihte "Kıdemli Sanayi ve Ticaret Memuru" kadrosunda idiler ve 23 barem üzerinden maaş çekiyorlardı. İntibakların yapıldığı tarihe kadar müstedilerin tuttuğu mevki ile daire müdürü mevkii arasında herhangi bir şube sorumlusu mevkii mevcut değildi ve birçok kez müstediler Daire Müdürüne vekâlet ettiler ve/ veya Ticaret Dairesinin temsilcisi olarak toplantılara katılmak ve gerekli belgeleri imzalamak biçiminde yetkili kılındılar. İntibaklarla ilgili Bakanlar Kurulu kararı Resmi Gazetenin 10.8.1979 tarihli nüshasında yayınlandıktan sonra müstediler 7/79 sayılı Yasanın Geçici Kurallarının 4. maddesinde öngörülen 15 günlük süre içerisinde İntibak Komisyonuna itiraz ettiler. Ancak İntibak Komisyonu Başkanlığı 3.9.1979 tarihli olup müstediler tarafından 9.11.1979 tarihinde alınmış bulunan cevabı yazısında müstedilerin itirazını reddetti. Başvuru bu ret kararından yapılmaktadır.

     Müstedilerin iddiasına göre 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 9. kısmında yer alan Geçici Kuralların hükümleri ile müstedilerin görev ve sorumlulukları ve "hizmet birimi" nazarı itibara alınmadan hiyerarşik durumları gözetilmeden ve 7/79 sayılı Yasanın 51. maddesindeki hükümler muvacehesinde değerlendirme yapılmadan müstediler "Sanayi ve Ticaret Hizmetleri"ne konmuşlardır. Halbuki müstediler, "Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler" sınıfına konmalı idiler. Keza Komisyon çalışmalarına Bakanlığın temsilcisi katılmadığı nedeni ile intibak işlemlerinin geçersiz olduğunu iddia ettiler.

     Müstedaaleyh dosyaladığı itirazda özetle; yapılan intibakın doğru ve yasal olduğuna değinerek müstedilerin 7/79 sayılı Yasanın 53(1)(f) maddesindeki Sanayi ve Ticaret Hizmetleri içerisinde mütalâa edildiklerini ve bu intibakın doğru yapıldığını, keza müstedilerin intibakları yapılırken ilgili kurumun temsilcisinin Komisyon çalışmalarına katıldığını ve önerilerini yazılı olarak bildirdiğini de iddia etmişlerdir.

     Yapılan duruşmada şahit olarak şahadet veren müstedi 1 ve 2 atandıkları tarihler, çektikleri barem ve yaptıkları gorev hakkında şahadet verdiler ve intibaklarının ne sebeple yanlış olduğu üzerinde durarak görüşlerini ileri sürmüşlerdir. Müstedaaleyh ise İntibak Komisyonu üyesi Hasan Yalyalıyı ve Ticaret, Sanayi ve Kooperatifler Bakanlığı Müsteşarı Ünal Akif'i şahit olarak çağırmıştır.

     Hasan Yalyalı özetle müstedilerin yaptıkları görev, çektikleri barem ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası altında intibak ettirildikleri baremi gözönünde tutarak intibak ettirildikleri bareme ne sebeple intibak ettirildiklerinin izahını vermiştir. 2. şahit olarak çağrılan Ünal Akif ise Mahkemeye Emare 7 olarak sunulan ve Ticaret, Sanayi ve Kooperatifler Bakanlığındaki personelin intibakları hususundaki görüşlerini havi belgenin kendisi tarafından hazırlandığını ve imzalandığını, bir süre bu Komisyon çalışmalarına kendisinin de katıldığını ancak müstedilerin konusu görüşülürken bu Komisyonda bulunduğunu hatırlamadığını, onun yerine Bakanlığı temsilen Bayram İzzet'in bulunmuş olabileceğini söylemiştir.

     Müstedaaleyh duruşma sırasında yaptığı iddiaya göre başvuru dosyalandıktan sonra 14.4.1981 tarihli ve 26 sayılı Resmi Gazetenin Ek I, sayı 583'de yayınlanan 16/81 sayılı Genel Kadro Yasasının geçirildiğini ve bu Yasa ile yapılan, intibakların onaylandığını, bu durumda bu davanın daha ileri gidemeyeceği üzerinde durmuştur.

     Müstedi avukatı ise özetle 7/79 sayili Kamu Görevlileri Yasasının Kısım 9 Geçici Kurallarının 3(7) maddesinin amir bir hükmünün yerine getirilmediğini yani ilgili Kurumun yetkili bir temsilcisinin müstedilerin intibakı yapılırken bu Komisyonda bulunmadığını, bu nedenle yapılan işlemin sakat olduğunu ve sakatlık derecesinin had safhada diğer bir deyişle yoklukla malûl olduğunu ve bu nedenle yok olan bir intibakın Yasa ile onaylanamayacağı üzerinde durmuştur.

     Kanaatımızca 16/81 sayılı Genel Kadro Yasası evvelce yapılan müstedilerin intibaklarını onayladığı cihetle ve yapılan intibak yasallaştığı cihetle bu başvuru açısından üzerinde durulması gereken tek konu müstedi avukatının ileri sürdüğü husustur. 7/79 sayılı Yasanın 9. kısmında yeralan geçici kuralların geçici 3. maddesi İntibak Komisyonunun kuruluş ve işleyişi ile ilgilidir ve Geçici 3(7) maddesi ise aynen şöyledir: 

         "(7)  İntibakı  yapılacak  Kurumun  bir  temsilcisi  Komisyon    
     çalışmalarına katılır, Kurum temsilcisince yapılacak intibak öne- 
     rileri Komisyonca değerlendirilir ve uygun görülenler benimsenir” 
     
     Bu maddenin önem ve niteliği YİM 12/80 sayılı başvuruda ele alınmış ve intibakı yapılacak kurumun temsilcisinin İntibak Komisyonuna davet edilerek orada görüşlerini bildirmesine fırsat verilmesinin gerektiği üzerinde durularak Geçici 3(7) maddesinin buyurucu bir madde olduğuna değinilmiştir. YİM 12/80'de 7/79 sayılı Yasanın Geçici 3 maddesi hakkında şu görüş belirtilmiştir.

         "Yukarıda iktibası  yapılan  7/79  sayılı yasanın geçici 3(7) 
     maddesi İntibak Komsiyonunun çalışmalarında,  intibakları yapıla- 
     cak kamu görevlilerinin intibakları yapılmazdan önce bu gibi kamu 
     görevlilerinin mensup  oldukları kurum  temsilcisine sözü  edilen 
     çalışmalara katılma hakkı vermektedir. İntibak  Komisyonunun  tüm 
     kamu  görevlilerinin şahsi  durumlarını veya bu gibi görevlilerin
     bağlı bulundukları kurumlarda yaptıkları görevin  niteliğini bil- 
     mesine imkân olmadığı içindir ki Yasa  koyucu intibak  çalışmala-  
     rında intibak komisyonuna gerekli bilgiyi vermek ve  ona yardımcı
     olmak  gayesiyle ilgili  kurumların  temsilcilerine  toplantılara 
     katılma hakkını  tanımıştır. Kanımızca bu hak kamu görevlilerinin
     haklarını  koruma ve kollama açısından çok önemlidir ve bu yüzden
     İntibak Komisyonuna kamu görevlilerinin intibak işlemlerini görü-  
     şürken  ilgili kurum  temsilcisini çalışmalara  katılma hakkından  
     mahrum edemez. Tabiatıyle böyle bir hak ve fırsat verildiği halde 
     çalışmalara  katılmayan  bir temsilcinin  de gaybubetinde İntibak 
     Komisyonu çalışmalara devam edip yasal görevini yapabilir."

  Görülebileceği gibi İntibak Komisyonuna davet edilen veya görüş veya bildirilerine fırsat verilen ilgili kurum bu davete icabet etmez veya bu toplantılara katılmazsa bu durum İntibak Komisyonunun görevini engellememektedir. Ancak böyle bir söz hakkının ilgili kuruma tanınmaması belki buyurucu hüküm açısından sakatlığı had safhaya çıkarabilirdi. Halbuki önümüzdeki meselede müstediler açısından görüş bildirecek yetkili kişi veya makam Ticaret, Sanayi ve Kooperatifler Bakanlığı idi ve 2. şahit olarak çağrılan Ünal Akif'in kendisinin hazırladığı ve Emare 7 olarak Mahkemeye sunulan görüşler İntibak Komisyonuna bildirilmiş, orada bulunmaları için onlara fırsat tantnmig ve bir kısmında Ünal Akif bey geriye kalan toplantılarda ise Ticaret, Sanayi ve Kooperatifler Bakanlığını temsilen Bayram İzzet bulunmuşlardır.

     Bu durumda saniyen Ünal Akif beyin görüş belirttikten sonra fiilen müstedilerin intibakları yapılırken bu Komisyonda hazır bulunmadığını kabul etsek dahi Yasanın Geçici 3(7) maddesi göz önünde tutulduğunda müstedilerin intibakları açısından herhangi bir idari sakatlık mevcut olduğu söylenemez. Bu nedenle bilhassa müstedilerin başvuru konusu edilen intibak işlemlerinin 16/81 sayılı Genel Kadro Yasası altında onayladığı cihetle bu başvurunun daha ileri gidemeye- ceği görüşündeyiz.

     Netice olarak başvuru reddolunur.



(N. Ergin Salâhi)         (Niyazi F. Korkut)          (Aziz Altay)
     Yargıç                    Yargıç                    Yargıç

25 Aralık 1981