D.42/81	                                          Y.İ.M. 84/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Fatma Günhanlı.
              - ile -
Müstedaaleyh:	İçişleri  ve  İskân  Bakanlığı  vasıtasıyle  KTFD c/o
               Başsavcılık, Lefkoşa.

                                                     A R A S I N D A.

Müstedi namına: Selçuk Gürkan.
Müstedaaleyh namına: Mehmet A. Şefik.
İlgili şahıs namına: Ahmet M. Berberoğlu.

Yasa Maddesi: 41/77 sayılı Yasanın 29 ve 38.  maddeleri, 1978 İnceleme
    ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğü madde 14.

İstemin Özeti: Müstedinin adına tahsisli Girnedeki  konutun  Müstedaa- 
    leyh tarafından iptali ile  ilgili  kararın  hükümsüz  ve  etkisiz  
    etkisiz olduğuna  ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar  
    verilmesi istemi. 

OLAY: 1974 Güney göçmeni olan Müstediye  1975  yılında  Girnede  yarım
    inşaat ev tahsis edildi. Müstedi 1981 yılına  kadar, ki bu tarihte 
    başvuru konusu konut, Müstedi tarafından tamir edilip  kullanılma- 
    dığı gerekçesi ile iptal edilmiştir, tamir edip ikâmet etmedi. 
    etmedi.

SONUÇ: Tahsislerin  nasıl iptal edilebileceği ile ilgili 1978 İnceleme
    ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğü madde 14’de belirtilmektedir.
    
         Burada Müstedinin konu konutu  kullanmama  mazareti  meşrudur
    çünkü konut zaten yarım inşaattır. Şahadetten de Müstediye  iptal-
    den önce verilmesi gereken ihbarın verilmediği görülmektedir. Müs- 
    tedinin konutu kullanmama gerekçesi  haklıdır  ancak  Müstedaaleyh 
    belli sürede tamir ettirip kullanmasını  istiyor idi  ise  bunu da
    açıklıkla tahsis kararında bildirmesi gerekirdi, kaldı ki  Yasanın 
    28. maddesinde konutun göçmene teslim edileceği anda devletce ona-
    rılmış ve içinde oturulabilir durumda olması gerekir.

        Sonuç olarak başvuru oy çokluğu ile kabul  edilir ve  İçişleri
    ve İskân Bakanlığının aldığı ve Müstedinin  adına tahsisli  konutu
    iptal eden başvuru konusu konut  ile  ilgili  kararın  hükümsüz ve
    etkisiz  olduğuna ve  herhangi  bir  sonuç  doğurmayacağına  karar 
    verilir.

 
                           H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Müstedi işbu başvuru ile Girne’de Adıyaman Sokak BW 15 numaralı  evin adından tahsisini iptal eden müstedaaleyhin 2.2.1981 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

     Başvuru ile ilgili olgular özetle şöyledir: Müstedi 1974 Güney göçmeni olup ona Girne’de Adıyaman Sokak No. BW15’de kâin yarım inşaat halinde olan bir konut tahsis edildi. Müstedinin sözü edilen yarıda kalmış inşaatı tamir edip konut olarak işgal etmediği gerekçesiyle İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi ile ilgili Bakan 2.2.1981 tarihinde müstedinin bu konutla ilgili tahsisini iptal etti. Yapila.n işbu başvuru ise sözü edilen iptal kararı aleyhine yapılmıştır.

     Müstedi başvurusunun gerekçeler kısmında başvuru konusu konutun 18.9.1975’de kendisine tahsis edildiğini kabul etti ve yarım inşaatı tamamlamak için dülger ve yapıcılarla anlaştığını ve bu konut üzerinde masraf yaptığını iddia etti. Başvurunun duruşması esnasında ise bu iddiayı kanıtlama bir yana, bundan bahis dahi etmedi ve bu sefer tahsis tarihinde veya daha sonra müteaddit defalar yarım kalmış inşaatı devletin tamir etmeği yüklendiğini iddia etti. Müstedaaleyh ise dosyaladığı itirazda müstedinin konu yarım inşaat üzerinde herhangi bir tamirat yapmadığını ve duruşmada ise Devletin iddia edildiği gibi tamirat hususunda herhangi bir yükümlülük altına girmediğini iddia etti.

     Yüksek İdare Mahkemesi görev ifa ederken Hukuk Usulü Muhakemeleri Tüzüğüne bağlı olmakla beraber normal hukuk davalarında olduğu gibi bu tüzüğe sıkı sıkıya bağlı değildir. Mahkeme bu tüzükten ayrılmamakta fakat daha esnek bir şekilde hareket etmektedir.

     Geçmiş birçok kararımızda değindiğimiz gibi belirli, bir takım idari kararların dışında genelde, bir idari karar alınırken bunun doğru olarak alındığı varsayılır. Kararın şu veya bu nedenle hatalı olarak alındığını iddia eden bir kişi idarenin hatalı hareketini kanıtlamak ve bu hususta Mahkemeyi tatmin etmekle yükümlüdür.

     Önümüzdeki meselede müstedaaleyh, müstedinin konu evi yasaya aykırı bir şekilde, yani kullanmamakla tahsis amaçlarına uygun olmayan bir şekilde kullandığından tahsisi müstedinin adından iptal etmiştir. Gerçekten de "tahsis" sözcüğü ikametgâh için söz konusu olduğu zaman bu ikametgâh içinde bilfiil ikamet edilmesini doğal olarak içermektedir. Müstedinin ise tahsis tarihi olan 18.9.1975’den beri bu konutta hiçbir zaman ikamet etmediği bir gerçektir.

     Müstedi daha evvel değinildiği gibi, itirazında, bu evi kısmen tamir ettiğini, geriye kalan tamirat için de dülger ve yapıcılarla anlaştığını iddia etti. Bu husus dosyalanan itirazda reddolundu. Müstedi şahadetinde konu yarım inşaatı kısmen dahi olsa tamir ettiğine veya dülger ve yapıcılarla anlaştığına dair şahadet verdi. Müstedi, başvurusunda hiç ileri sürmediği ve ilk defa mahkemede sorgusunda temas ettiği bir noktaya dayandı. Bu nokta ise yarım inşaatın tamiratının ta bidayetten devletçe deruhte edildiği doğrultusundadır. Bu husus çok önemlidir ve kanımca esas başvurunun gerekçeler kısmında yer almalı ve karşı tarafa bu hususta, dilediği takdirde, nakzedici şahadet verme olanağı tanımalıydı. Bu yapılmadığına göre bu babta şahadet veremez, verse de bu şahadet lehinde dikkate alınamaz.

     Kanımca altı yıla yakın bir süreden beri müstedinin konu yarım inşaatı kullanmaması sonucu ve bunda ilgililerin herhangi bir kusuru bulunmaması, müstedaaleyhin müstedinin tahsisini iptal etme doğrultusunda aldığı kararı haklı kılmaktadır. Müstedi alınan iptal kararının hatalı olarak alındığına dair beni tatmin etmemiştir.

     Sonuç olarak başvurunun reddolunması gerektiği görüşündeyim.

N. Ergin Salâhi: Yargıç Niyazi F. Korkut’un hükmünü önceden okuma fırsatı buldum. Serdettiği görüşler ve vardığı sonuç ile hemfikirim ancak 41/77 sayılı Yasanın 28. maddesi bu başvuruda konunun karara bağlanmasında etken olmadığı nedeniyle bu madde hususunda görüş belirtmemeği uygun buldum.

Niyazi F. Korkut: 1974 Güney Göçmeni olan müstedi güneyde konut ve sair taşınmaz mal bırakmıştır.
     
     İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun 177/75 sayı ve 18.9.1975 tarihli kararı ile Girne’de Adıyaman Sokağındaki BW 15 numaralı yarım inşaat bir konutun müstediye tahsisi uygun görülmüştür.

     Müstedinin konu konutu tamir edip ikâmet etmediği ve/veya Devletin tamir etmesinin olanaksız olduğu gerekçesi ile de İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi üzerine ilgili Bakan 2.2.1981 tarihli bir karar alarak müstedinin konu konutla ilgili tahsisini iptal etti. Böyle bir karar alınmazdan önce de müstediye herhangi bir yazılı duyuru yapılmadı. 

     Müstedi konu iptal kararına karşı bir başvuru dosyalayarak, müstedaaleyh ve/veya İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun 177/75 sayı ve 18.9.1975 tarihli kararı ile müstediye tahsis edilen Girne’de Adıyaman Sokak BW 15 numaralı konutun tahsisinin İnceleme Dağıtım Komisyonunun (4) 82/77-1-1777 sayı ve 2.2.1981 tarihli önerisi, İçişleri ve İskân Bakanlığının aynı tarihli onayı ile müstedinin adından iptal edildiği hususundaki kararın ve/veya işlemin yetkiyi kötüye kullanma ve/veya yetkiyi aşma nedenleri ile tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin karar verilmesi isteminde bulundu.

     Müstedi başvurusunda müstedaaleyhin konu kararının haksız ve/ veya sosyal adalet ilkelerine aykırı olup yetki aşımı ve/veya yetkiyi kötüye kullanma sonucu alındığını ileri sürerken müstedaaleyh de itirazında başvuru konusu iptal kararının yasa ve tüzük hükümlerine uygun olduğunu savlamıştır.

     Başvuru konusu iptal kararı aynen şöyledir:

         "Tahsisi alan şahsın tahsis tarihinden beri konutun tamirini 
     gerçekleştirip tahsis amacına uygun olarak ikamet  etmemesi  ve/
     veya Devletin konu yarım inşaatı tamir  etmesinin  maddi  yönden 
     olanaksız olduğu."

     Müstedaaleyhe iptal yetkisi veren 41/77 sayılı Yasanın ilgili maddeleri madde 29 ve 38’dir. Müstedi yasa altında hak sahibi olduğuna göre madde 38 bu başvuruda etkin değildir.
     Madde 29’un ilgili kısmı şöyledir:

     "29. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce veya sonra; 
(1)	Herhangi bir konut veya işyerini bu Yasanın  kurallarına aykırı olarak işgal edenler,
(2)	Kendisine tahsis edilen konut veya işyerini kullan-mayan, başkasına devir veya satışını yapanlar,
(3)	Ayni veya  değişik  yerlerde  birden  fazla konutu veya 
üniteyi kullanma durumunda olanlar,
(4)	Yasaya göre tesbit edilecek kira veya vergiyi vermekten
imtina edenler,
(5)	Hak sahibi olduğu halde bu Yasa kurallarına  göre  hak-
kından fazla bir tasarrufta bulunanlar,
    
     İmar, İskân ve Rehabilitasyon işlerinden sorumlu Bakanlığın yazı-
     lı tebligatını müteakip, en geç 1 ay içinde,  sözü  edilen  konut 
     veya işyerlerini herhangi  bir  hasara  meydan  vermeden  tahliye 
     etmek zorundadırlar. Tahliye etmedikleri takdirde ilgili bakanlık 
     30 gün içinde tahliye davası açmakla yükümlüdür."

     Madde 29 uyarınca tahsislerin nasıl iptal edilebileceği hususu ise 1978 İnceleme ve Dağıtım Komisyonu Tüzüğünün 14. maddesinde belirtilmektedir.

     Tüzüğün 14. maddesi aynen şöyledir:

"14.	(1) Bu tüzüğün 12. maddesi uyarınca  yapılan   çalışmalar  sonucu   
         yasanın yürürlüğe  girdiği  tarihten  önce  veya sonra yasaya 
         aykırı olarak yapıldığı saptanan  tahsisler, 
     (2) Kendilerine tahsis edilen konut ve işyerini  ve tesisi  uygun
         uygun gerekçe göstermeksizin İmar,  İskân  ve  Rehabilitasyon 
         Bakanlığından izin almaksızın 1 aydan fazla bizzat  kullanma-
         yan, çalıştırmayan, başkasına devir veya satışını yapanların.
     (3) Ayni veya değişik yerlerden  birden fazla konutu veya üniteyi
         kullanma durumunda olanların.
     (4) Yasaya göre tesbit edilecek kira veya vergiyi vermekten kaçı-
         nanların.
(5)	Hak sahibi olduğu halde bu Yasa kurallarına göre  hakkından 
fazla bir kaynağı tasarrufunda bulunduranların,

         Tahsisleri Komisyonun önerisi ve ilgili Bakan’ın  kararı  ile
     iptal edilir. Bu durum ilgiliye İskân ve  Rehabilitasyon  Dairesi
     Müdürlüğü Hukuk İşleri Şube Amirliğince yazılı olarak tebliğ edi-
     lerek, söz konusu kaynağın en geç 1 ay içinde tahliyesi istenir."


     Tüzüğün 14. maddesinin 2. bendine göre ancak kendisine tahsis edilen konutu uygun gerekçe göstermeksizin İmar İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığından izin almaksızın 1 aydan fazla bizzat kullanmayan, çalıştırmayan, başkasına devir veya satışını yapanın tahsisi İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun önerisi ile ilgili Bakanın kararı ile iptal edilebilir.

     Bu meselede mustediye tahsis edilen konutun yarım inşaat oluşu nedeniyle bir kullanım durumu olamayacağı bir yana müstedaaleyh tarafından şahadet veren Alibey Ahmet bu tür meselelerde ilgili kişiye genelde iptalden önce yazılı bir ihbar gönderildiğini belirtmekle beraber bu meselede müstediye bir duyuruda bulunularak uygun bir gerekçesi olup olmadığının sorulmadığını da kabul etmiştir. Bu nedenlerle müstedinin kendisine tahsisli konutu ilgili Bakanlıktan izin almaksızın ya da uygun gerekçe göstermeksizin kullanmadığı diye bir durum olamaz. Başka bir deyişle konu konut yarım inşaat olduğuna göre müstedinin iptal tarihine dek kendisine tahsisli konutu kullanmaması için uygun gerekçesi vardı.

     Müstedaaleyhe iptal yetkisi veren madde 29 ile ilgili Tüzüğün 14. maddesinde sözü edilen: "kendisine tahsisli konutu kullanmayan" söz dizisi sadece kullanılabilecek konutları içerir. Tahsis tarihinde müstedaaaleyh konu konutu müstedinin belli bir sürede tamir edip kullanmasını istiyorsaydı bunu ilgili kararında açıklıkla belirtmeli idi. Halbuki müstedi ile ilgili olarak alınan kararda böyle bir açıklık yoktur.

     Bu husus bir yana 41/77 sayılı Yasanın 38(2) maddesi uyarınca Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce yapılan, sair şeyler yanında, konut tahsislerinin bu Yasa kurallarına göre yeniden gözden geçirilerek bu Yasa kurallarına uygun olarak yapılan tahsislerin geçerli sayılıp hak sahiplerine tahsis belgesi verilmesine ilişkin amir hüküm bulunmaktadır.

     Yasanın 28. maddesi uyarınca da tahsis edilecek konutun göçmene teslim edileceği anda Devletçe onarılmış ve içinde oturulabilir durumda bulunması gerekir. Yasanın 28. maddesi uyarınca Devletin tamir yükümlülüğü bulunmasına karşın müstedaaleyhin müstediye tahsisli konutu Devletin tamir etmesinin maddi yönden olanaksız olduğu gerekçesi ile müstedi adındaki tahsisi iptal yönüne gitmesi ve Yasanın ruhuna ve amir hükümlerine aykırıdır.

     Bu nedenlerle müstedi adındaki tahsisin iptali ile ilgili olarak müstedaaleyh tarafından alınan başvuru konusu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğu görüşündeyim.

Salih S. Dayıoğlu: Sonuç olarak başvuru oyçokluğu ile kabul edilir ve Girne’de Adıyaman Sokak BW 15 numaralı konut ile ilgili tahsisinin müstedinin adından iptal edildiği doğrultusunda İçişleri ve İskân Bakanı tarafından alınan 2.2.1981 tarih ve (4) 82/77-1-1777 sayılı kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi)	(Niyazi F. Korkut)
      Yargıç	          Yargıç	           Yargıç


23 Aralık 1981





- 428 -