D.44/81                                             	Y.İ.M. 106/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F.
                Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Kutlu Adalı, Lefkoşa.

               - ile -
Müstedaaleyh: İçişleri ve İskân Bakanlığı vasıtasıyle KTFD Lefkoşa. 

                                                   A R A S I N D A.

Müstedi namına: Fuat Veziroğlu. 
Müstedaaleyh namına: Akın Sait.

Yasa Maddesi: 53/1977  sayılı yasanın  8. maddesinin Anayasanın 93  ve
    131. maddeleri.

İstemin Özeti: Müstedaaleyh tarafından kendisine  bildirilen ve  müdür
    statüsünde İçişleri Bakanlığında görevlendirilmesini öngören kara- 
    rın, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmaya-
    cağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi, 1974 de Amme Hizmeti Komisyonu tarafından Kayıt Dairesi
    Müdürü  mevkine asaleten atandı. Federe Devlet Anayasası yürürlüğe
    girdiğinde bu  mevkiiyi işgal  etmekte idi. 1979'da üçlü kararname
    ile bu görevinden  alındı ve İçişleri  Bakanlığına Danışman olarak
    atandı. Müstedi bunun üzerine Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu ve
    Amme Hizmeti  Komisyonu tarafından atanan birisinin üçlü kararname
    ile  görevinden  alınmasının  Anayasanın  93  ve  131. maddelerine 
    aykırı olduğunu ileri sürdü. Anayasa Mahkemesi Üst  Kademe Yöneti-
    cileri  Yasasının  3(3) ve 8. maddelerini  Anayasaya aykırı buldu.
    Bunun üzerine 220/80 sayılı başvuruda  tarafların rıza ve  muvafa-
    katı ile Müstedinin Kayıt Dairesi Müdür mevkiinden alınmasına dair 
    olan  kararın hükümsüz  ve etkisiz  olduğuna ve herhangi bir sonuç 
    doğurmayacağına karar verildi. Müstedaaleyh  bunun üzerine  Müste-
    diyi Bakanlığın  merkez örgütünde  Müdür statüsünde görevlendirdi. 
    Müstedi de işbu başvuruyu dosyaladı.

SONUÇ: Müstedinin  YİM  220/80  sayılı  kararda  karar verildiği üzere 
    Kayıt Dairesi Müdür mevkiine iade edilmeyerek sair  şekilde görev- 
    lendirilmiş olması yukarıdaki karara ters düşmektedir.

        Sonuç olarak Müstedaaleyh tarafından  Müstediye  bildirilen ve 
    müdür statüsünde olmak üzere İçişleri  ve İskân  Bakanlığı  Merkez 
    Örgütünde görevlendirilmesini öngören  kararın hükümsüz ve etkisiz 
    olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 
1- 220/80 sayılı YİM kararı.
2- 19/80 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.

                                H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Müstedi, müstedaaleyh tarafından kendisine 13.4.81 tarihli bir yazı ile bildirilen ve "müdür statüsünde olmak üzere İçişleri ve İskân Bakanlığı Merkez Örgütünde görevlendirilmesini" öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istedi.

     Müstedi, 2.11.1974 tarihinde, Amme Hizmeti Komisyonu tarafından Kayıt Dairesi Müdürü mevkiine asaleten atandı ve Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası yürürlüğe girdiğinde bu mevkii tutmakta idi. Müstedi, daha sonra, Kayıt Dairesi Müdürü görevinden 26.12.1979 tarihli üçlü bir kararname ile alındı ve Dışişleri Bakanlığında danışman olarak görevlendirildi. Bunun üzerine müstedi Yüksek İdare Mahkemesine 220/80 sayılı başvuruda bulundu ve görevden alınmasına dair olan 26.12.1979 tarihli kararın geçersiz olduğuna dair karar verilmesini istedi. Sözü edilen başvuruda yapılan 19/80 sayılı havale üzerine Anayasa Mahkemesi, Anayasa yürürlüğe girmezden önce Amme Hizmeti Komisyonu tarafından üst kademe yöneticiliğine atanan kişilerin üçlü kararname ile görevlerinden alınmasını öngören 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasasının 3(3) maddelerini Anayasanın 93 ve 131. maddelerine aykırı buldu. Anayasa Mahkemesinin bu kararından sonra sözü edilen başvuruda, tarafların rıza ve muvafakatı ile, müstedinin, Kayıt Dairesi Müdür mevkiinden alınmasına dair olan 26.12.1979 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verildi.

     Anayasa Mahkemesinin 19/80 sayılı havalede verdiği karar ile Yüksek İdare Mahkemesinin 220/80 sayılı başvuruda verdiği karardan sonra müstedaaleyh, müsteşarı vasıtası ile, müstediye gönderdiği 13.4.1981 tarihli bir yazı ile 20.4.1981'den itibaren ve müdür statüsünde olmak kaydıyle Bakanlığın Merkez Örgütünde görevlendirilmiş olduğunu kendisine bildirdi. Müstedi, bu görevlendirme kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemiştir.

     Müstedaaleyh, gerek dosyaladığı itiraznamede gerekse başvurunun duruşmasında konu kararı Mahkemenin 220/80 sayılı başvuruda verdiği karara uymak amacı ile aldığını ve müstedaaleyhin bu kararı almakla sözü edilen kararlara uymuş olduğunu ileri sürdü.

     Gerek teati edilen takrirlerden gerekse Mahkeme huzurundaki şahadetten müstedinin Kayıt Dairesi Müdürü mevkiine iade edilmediği ve sair şekilde görevlendirildiği açıkça gözükmektedir. Şunu da belirtmek yerinde olur ki müstedinin halen bulunduğu görev Kayıt Dairesi Müdürü mevkiinin hizmet koşulları ile bağdaşmamaktadır.

     Müstedinin Kayıt dairesi Müdürü mevkiine iade edilmeyerek sair şekilde görevlendirilmiş olması yukarıda sözü edilen ve tarafları bağlayıcı kararlara ters düşmektedir. Bu nedenle başvuru konusu karar geçersizdir.

     Sonuç olarak müstedaaleyh tarafından müstediye 13.4.1981 tarihli bir yazı ile bildirilen ve "müdür statüsünde olmak üzere İçişleri ve İskân Bakanlığı Merkez Örgütünde görevlendirilmesini" öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına oybirliği ile, karar verilir.

     Müstedaaleyh müstediye başvuru masraflarını ödeyecektir.




(Şakir Sıdkı İlkay)	     (Salih S. Dayıoğlu)	       (Niyazi F. Korkut) 
      Yargıç	                 Yargıç	                   Yargıç


30 Aralık 1981





- 436 -