D.40/81	                                        Y.İ.M. 163/81 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Şakir Sıdkı İlkay, N. Ergin Salâhi. Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Erdal Yücelt, Alayköy.
              - ile -
Müstedaaleyh:	İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıtasıyle KTFD,
               Lefkoşa.

                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Güner Çakın.
Müstedaalevh namına: Mehmet Ali Şefik. 

Yasa Maddesi: Anayasanın 118. maddesi.

İstemin Özeti: Müstedinin  annesine  tahsis  edilen  Alayköy  16  nolu
    konutun, Müstedinin  annesinin  adından  iptal  eden ve Müstedinin 
    bilgisine yeni tahsis sahibinin açtığı  dava sonucu  gelen  Müste- 
    daaleyh  kararının  hükümsüz  ve etkisiz olduğuna ve herhangi  bir 
    sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1963 güney göçmeni olan Müstedinin annesine Alayköyde ev  tahsis
    edildi. Tahsis belgesinde aile efradı 4 kişi  olarak  görülen eve,   
    Müstedi de dahildir. 1981 de annesinden iptal edilen tahsis  taah- 
    hütlü mektupla Müstedinin annesine  bildirildi. Ancak annesi  bunu 
    Müstediye bildirmedi. Tahliye istidası  dosyalanması  ile  Müstedi 
    durumu öğrendi ve güneyde eşdeğer açısından  hak  sahibi  olduğunu 
    ileri sürerek iptale karşı çıktı.

SONUÇ: Anayasanın  118. maddesine  göre iptal edilmesi istenen kararın
    Müstedinin bilgisine geldiği tarihten itibaren 75  gün  içerisinde 
    Mahkemeye başvurulması gerekir. Şahadete göre Müstedi  iptal kara- 
    rını 28 Haziran 1981 de öğrenmiş olması gerekir. Bu durumda 75 gün
    geçmiştir. Bu nedenle başvuru ileri gidemez. Başvurunun  reddolun- 
    masına karar verilir.


                          H Ü K Ü M

Ülfet Emin, Başkan: Müstedi, İskân ve Rehabilitasyon Bakanlığı vasıtasıyle KTFD aleyhine dosyaladığı işbu başvuru ile müstedinin annesi Fatma Osman Akif’e 5.11.1974 tarih ve A005867 sayılı tahsis belgesi ile Alayköy’de No.l6’da tahsis edilen ve halen müstedinin de içerisinde ikamet etmekte olduğu konuta ilişkin tahsisin İnceleme ve Dağıtım Komisyonunun (4)66/75-5 sayı ve 6.4.1981 tarihli önerisi ile ve İçişleri ve iskân bakanlığının aynı tarihli kararı ile Fatma Osman Akif’ten iptal eden ve Müstedinin annesi aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açılan 124/81 sayılı tahliye istidasının müstedinin annesine 13.10.1981 tarihinde tebliğ sonucu müstedinin bilgisine ulaşan Müstedaaleyhin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar verilmesi isteminde bulundu.

     Bu başvuruyu destekleyen müracaattaki gerekçelere göre müstedinin annesi Fatma Osman Akif Akıncılar’da öğretmendi, 21 Aralık 1963 tarihinden önce Akıncılar’da ikamet etmekte idi. 21 Aralık 1963’te çıkan hadiselerde müstedinin annesi Lefkoşa’da bulunmakta idi ve hadiselerden dolayı Akıncılar’a daha sonra gitti, evinin göçmenler tarafından işgal edildiğini gördü ve Lefkoşa’ya döndü. Akıncılar 1963 göçmeni olarak müstedinin annesine 15.11.1974’te Alayköy’de 16 numaralı konut tahsis edildi. Bu tahsis yapılırken, aile efradı 4 kişi olarak gösterildi. Bunlar arasında müstedi de bulunmakta idi. İşbu tahsis müstedinin annesinden 6.4.1981 tarihli karar ile iptal edildi ve durum 15.4.1981 tarihli bir taahhütlü mektupla müstedinin annesine bildirildi. İptalin müstedinin annesine bildirildiği müstedi tarafından şahadetinde bizzat kabul edilmektedir. Ancak bu durumun annesi tarafından bizzat müstediye bildirilmediği iddia edilmektedir. Kendisi bu evde ikamet ettiği ve eşdeğer mal bakımından kendisinin güneyde mal bıraktığı nedeni ile meşru menfaatı bulunduğunu iddia ederek söz konusu iptal bildiriminin kendi bilgisine 13.10.1981 tarihinde geldiğini ileri sürdü ve işbu başvuruyu ikame etti. Müstedaaleyh dosyaladığı itirazname ile diğer şeyler meyanında iki ön itirazda bulunmuştur. l. itirazı müstedinin meşru menfaatı olmadığı ve bu nedenle müstedinin başvuru dosyalamaya yetkisi bulunmadığını ileri sürmüştür. 2.’si de sözkonusu karar müstedinin bilgisine başvuru açılmazdan 75 günden çok önce geldiği ve dolayısıyle başvurunun ileri gidemeyeceğini ileri sürdü. Bu başvuruda müstedinin meşru menfaatı olup olmadığı bir tarafa, müstedinin bilgisine iptali istenen kararın ne gün veya ne zaman geldiğinin büyük önemi vardır. Anayasanın 118. maddesine gore bu gibi hallerde iptal edilmesi istenen kararın bilgisine geldiği günden ancak 75 gün zarfında Mahkemeye başvurabileceği öngörülmektedir. Bu 75 gün bir hak düşürücü süredir. 75 gün geçtiği takdirde herhangi bir karar aleyhine başvuruda bulunulamaz. Müstedinin bizzat çağırmış olduğu 3. şahit Mustafa Muharrem Günsel şahadetinde müstedinin kendisini bu başvuru konusu ev için gördüğünü ve gördüğü zamanın 1 Haziran ile 28 Haziran tarihleri arasında olduğunu belirtti yine bu şahide göre bu ev hakkında yapilari konuşmalar esnasında annesine yapılan tahsisin iptal edildiğinin müstedinin bilgisinde olduğu kanaatına vardı. Nitekim bu şahide göre müstedi kendisinin eşdeğerde hak sahibi olduğunu ve bu evin kendisine tahsis edilmesini istediğini söyledi. Bu durumda başvuru konusu olan kararın müstedinin bilgisine en geç 28 Haziran 1981 tarihinde getirilmiş olması gerekir. Başvuru ise 23 Ekim 1981 tarihinde dosyalanmıştır. 28 Haziran 1981’den 23 Ekim 1981’e kadar asgari 115 gün geçmiş bulunmaktadır. Anayasanın 118. maddesi ise sadece 75 gün öngörmektedir. Bu durumda 75 gün çok aşılmış bulunmaktadır. Bu nedenle başvuru ileri gidemez.

     Sonuç olarak başvurunun reddolunmasına karar verilir.


(Ülfet Emin)  	   (Şakir Sıdkı İlkay)	   (N. Ergin Salâhi) 
   Başkan               Yargıç	             Yargıç

7 Aralık 1981





- 417 -