D.35/81	                                        Y.İ.M. 12/80 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay.

Müstedi:	1. Behiç Özerlat, Sayıştay, Lefkoşa. 
          2. İlkay Baha, Sayıştay, Lefkoşa. 
          3. İsmet Osman, Sayıştay, Lefkoşa. 
          4. Salih Özgün, Sayıştay, Lefkoşa. 
          5. Ahmet Lütfi, Sayıştay, Lefkoşa. 
          6. Tülin A. Olgun, Sayıştay, Lefkoşa.

                         - ile -
Müstedaaleyh:	Bakanlar  Kurulu ve/veya  İntibak Komisyonu vasıtasıyle
               KTFD, Lefkoşa.
                                                A R A S I N D A.

Müstedi namına: Ahmet M. Berberoğlu. 
Müstedaaleyh namına: Erdem S. Algun.

Yasa Maddesi: 18/78  sayılı  yasa ile  7/79 sayılı yasanın geçici 2(2)
    maddesi.

İstemin Özeti: 7/79 sayılı yasa  gereği İntibak  Komisyonunun  yaptığı
    intibak işlemlerine karşı yapılan itirazda  Müstedaaleyhin verdiği 
    red kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
    sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Sayıştay Başkanlığında  görevli  Müstediler,  18/78 sayılı  yasa
    yürürlüğe girmeden önce III. Sınıf murakabe memuru idiler ve barem 
    14’ün üzerinde maaş çekiyorlardı. 18/78 sayılı Sayıştay Yasası ile 
    III. Sınıf denetleyici oldular ve baremleri  eski  barem 15  oldu. 
    7/79 sayılı yasa ile Mali Hizmetler Sınıfı  III. dereceye  intibak 
    ettirildiler. Denetçiler verilen barem içi artışlara ilâveten 3’er 
    de kademe ilerlemesi verilmesi gerektiğini ve Müstedilerle  ilgili 
    karar alınırken komisyonun oluşumunun yasaya aykırı olduğunu ileri 
    sürerek itiraz ettiler.

SONUÇ: İntibaklar yapılırken 7/79 sayılı yasanın  geçici 3(7)  maddesi
    tahtında komisyon çalışmalarında ilgili kurumdan bir kamu görevli- 
    sinin  bulunması  gerekir.  Sayıştay  Başkanlığından   böyle   bir 
    temsilcinin toplantıya katılmadığı bir gerçektir.

         Bu  durumda  müstedilerin  intibak  komisyonunca  intibakları 
    yapılırken yasanın buyurucu geçici 3(7) maddesine uyulmadığı açık- 
    tır. Yasa koyucu kurum temsilcisine görüş bildirme ve  öneri sunma 
    gibi önemli görevler vermiştir. İntibak  Komisyonunca işlenen  suç 
    asli bir kusurdur ve bunun  sonucu  alınan karar  muteber  addolu-
    namaz.

        Netice olarak intibak  işlemlerinin hükümsüz  ve etkisiz oldu-
    ğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	18/77 sayılı Ahmet Hüseyin Soyer ile Amme Hizmeti  Komisyonu ara-
     sındaki YİM kararı.


                        H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Müstediler Sayıştay Başkanlığında görevlidirler. 18 78 sayılı Sayıştay Yasası yürürlüğe girmezden önce müstediler III. sınıf murakabe memuru idiler ve eski barem 14 üzerinden maaş çekiyorlardı. 18/78 sayılı Sayıştay Yasası ile müstediler III. Sınıf Denetleyici oldular ve baremleri ise eski barem 15 oldu.

     7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası Denetleme Hizmetleri sınıfı diye bir sınıf öngörmediğinden intibakları yapılırken 7/79 sayılı yasanın Geçici Kurallarının 2(2) maddesi uyarınca müstediler Mali Hizmetler Sınıfına dahil edilip bu sınıfta öngörülen III. derece barem 10-11-12’ye intibak ettirildiler.

     Müstediler yasa uyarınca bu işleme itiraz ettiler ve onlara verilen barem içi artışlara ek olarak 3’er de kademe ilerlemesi verilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Buna sebep olarak da intibaklardan hemen önce eski barem 14 çekmekte olan III. sınıf Maliye Memurlarına intibakları yapılırken hakları olan barem içi artışlara ek olarak onlara üçer kademe ilerlemesi yapıldığını ileri sürdüler.

     İntibak Komisyonu müstedilerin itirazlarını inceledi ve reddetti. Müstediler de işbu başvuruyu dosyalayarak İntibak Komisyonunun aldığı red kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi isteminde bulundular.

     Müstediler, intibakları yapılırken, mali hizmetler sınıfına dahil edilmeleri işlemine itiraz etmiş değillerdir.

     Müstediler itirazlarını iki noktada toplamış bulunuyorlar. Birincisi İntibak Komisyonunun müstedilerle ilgili olarak kararı aldığı zaman oluşumu Yasaya aykırı idi ve bu nedenle aldığı karar da keem lenyekündür.

     7/79 sayılı yasanın Dokuzuncu Kısmında yer alan Geçici Kuralların Geçici 3. maddesi İntibak Komisyonunun kuruluş ve işleyişi ile ilgilidir. Geçici 3(7) maddesi ise aynen şöyledir:

         "(7). İntibak  yapılacak kurumun  bir  temsilcisi  Komisyonun
     çalışmalarına katılır kurum temsilcisine  yapılan intibak  öneri- 
     Komisyonca değerlendirilir ve uygun görülenler benimsenir.” 
     

     Müstedilerin intibakları yapılırken bağlı bulundukları kurum olan Sayıştay Başkanlığından bir temsilcinin Komisyonun yaptığı toplantıya çağrılmadığı ve dolayısıyle Komisyonun çalışmalarına katılmadığı bir gerçektir. Nitekim müstedaaleyh tarafından müdafaada bulunan savcı Sayıştay temsilcisinin Komisyon toplantısına katılmadığını kabul etmiş fakat bu maddenin emredici bir mahiyet arzetmediği ve sadece yön verici olması nedeniyle Komisyonun oluşumunu ve dolayısıyle aldığı kararı haleldar etmediğini ileri sürmüştür.

     Yukarıda iktibasi yapllan 7/79 sayılı yasanın geçici 3(7) maddesi İntibak Komisyonunun çalışmalarında, intibakları yapılacak kamu görevlilerinin intibakları yapılmazdan önce bu gibi kamu görevlilerinin mensup oldukları kurum temsilcisine sözü edilen çalışmalara katılma hakkı vermektedir. İntibak Komisyonunun tüm kamu görevlilerin şahsi durumlarını veya bu gibi görevlilerin bağlı bulundukları kurumlarda yaptıkları görevin niteliğini bilmesine imkân olmadığı içindir ki Yasa koyucu intibak çalışmalarında intibak komisyonuna gerekli bilgiyi vermek ve ona yardımcı olmak gayesiyle ilgili kurumların temsilcilerine toplantılara katılma hakkım tanımıştır. Kanımızca bu hak kamu görevlilerinin haklarını koruma ve kollama açısından çok önemlidir ve bu yüzden İntibak Komisyonu kamu görevlilerinin intibak işlemlerini görüşürken ilgili kurum temsilcisini çalışmalara katılma hakkından mahrum edemez. Tabiatıyle böyle bir hak ve fırsat verildiği halde çalışmalara katılmayan bir temsilcinin de gaybubetinde İntibak Komisyonu çalışmalara devam edip yasal görevlerini yapabilir.


Daha evvel değindiğimiz gibi müstedilerin Intibak Komisyonunca intibakları yapılırken Yasanın buyurucu olan Geçici 3(7) maddesine uyulmamış ve Sayıştay temsilcisince yapılması muhtemel intibak önerilerinin komisyona sunulmasına fırsat verilmemiştir.

     Sayıştay temsilcisine Sayıştayda görevli olanlarla ilgili Komisyonun çalışmalarına, yasa uyarınca, katılma, görüş belirtme ve öneri sunma hak ve fırsatı vermemekle bu komisyonun alacağı kararın muteber olabilmesi için gerekli önkoşul yerine getirilmemiştir. Kanımızca usule müteallik bu kusur tali olmayıp asli bir kusurdur. Asli kusur sonucu elde edilen idari kararlar ise iptal edilirler. YİM 18/77 sayılı ve Ahmet Hüseyin Soyer ile Amme Hizmeti Komisyonu davasında 1975 Öğretmenler Terfi Yönetmeliğinin 8. maddesi söz konusu olmuştu. Yönetmeliğin 8. maddesi diğer mevkiler meyanında Başöğretmen ‘A’ mevkiine yapılacak bir atamanın mülâkat sonucu Amme Hizmeti Komisyonunca yapılabileceğini öngörmektedir. O davada müstedi mülâkata çağrılmamıştı. Mahkeme müstedinin mülâkata çağrılmamasını asli bir kusur olarak görmüş ve Amme Hizmeti Komisyonunun atama kararını iptal etmişti. Mahkeme kusur hususunda sayfa 3’de şunları söylemişti:

         "Yasa, tüzük veya yönetmelikle belirlenen usullere uyulmadığı 
     hallerde yetkili organın verdiği herhangi bir karar İdare  Mahke-
     mesi tarafından iptal edilebilir. Usule uyulmayan  hallerde veri- 
     len bir kararın iptal edilebilmesi için ihlâl edilen hükmün buyu- 
     rucu veya kusurun basit bir  kusur  olmaması ve  kusurun  işlemin 
     esasına etkili olması  gerekir.  Usule  uymamakla  işlenen  kusur 
     basit, önemsiz ve işlemin esasını etkilemeyen bir kusur ise veri- 
     len karar iptal edilmez. Usule uyulmamakla işlenen kusurlar idari 
     hukukta asli veya  tali  kusur  olabilirler.  Kusur,  asli  kusur  
     olduğu hallerde karar iptal edilir,  tali kusur  olduğu  hallerde 
     ise karar iptal edilmez. Bazı müelliflere  göre  ise  bu kusurlar 
     sonucu etkileyen veya etkilemeyen kusurlar olarak isimlendirilir- 
     ler. İsimlendirme ne olursa olsun işlenen kusur basit, önemsiz ve
     işlemin esasini etkileyici nitelikte değilse, böyle bir  kusurdan  
     dolayı verilen karar iptal edilmez. Hangi kusurların basit, önem-
     siz ve  işlemin  esasını  etkileyici  nitelikte  oldukları  idare 
     mahkemelerinin verdikleri kararlarla saptanır. Örneğin bazı  hal-
     lerde kararda  tarih  konmaması  kusuru basit, önemsiz ve işlemin 
     esasını etkileyici nitelikte değildir.
     …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

     Mülâkatın, mülâkata çağrılan adayların gerekli hizmeti  yapabile-
     lecek durumda ve nitelikte olup olmadıklarını  saptamaya  yararlı 
     yararlı olduğu kuşkusuzdur. Bazı hallerde yetkili  organın önünde 
     bulunan belgelere dayanarak herhangi bir mülâkat  yapması gerekli 
     olmayabilir ancak yetkili organın herhangi bir atama yaparken bir 
     usule uyması, herhangi bir yasa, tüzük veya yönetmelikte öngörül- 
     müşse, yetkili organın yasa, tüzük veya yönetmelikteki  hükümlere 
     uyması gerekir. Amme Hizmeti Komisyonu Yönetmeliğin mülâkat husu-
     sundaki hükmüne uymamakla buyurucu bir hükmü  ihlâl ederek  sakat  
     bir işlem yapmıştır. Bu sakat işlem asli bir kusurdur ve  işlemin 
     sonucunu etkileyici nitelikte bir kusurdur. "

     Daha evvel de değinildiği gibi Yasa koyucu ilgili kurum temsilcisine İntibak Komisyonu çalışmalarına katılma, görüş bildirme ve öneri sunma gibi önemli görevler vermiştir. Bu denli önemli görevlerin yerine getirilmesine fırsat verilmemesi kanımızca İntibak Komisyonunca işlenen asli bir kusurdur ve bunun sonucu olarak da alınan karar muteber addolunamaz. Bu nokta bu şekilde karara bağlandıktan sonra müstedilerin diğer itirazlarının karara bağlanmasına gerek kalmamıştır.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve müstedaaleyh tarafından alınan karar ve müstedilerle ilgili olan intibak işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.



(Salih S. Dayıoğlu)	    (Niyazi F. Korkut)	(Aziz Altay)
      Yargıç	               Yargıç	        Yargıç

23 Ekim 1981