D.2/82	YİM .281/80 Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ülfet Emin, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi.
Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Feridun Adahan, Lefkoşa.

-	ile –

Müstedaaleyh: Ekonomi ve Maliye Bakanlığı, Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle K.T.F.D. c/o Başsavcılık Dairesi, Lefkoşa.

Arasında.

Müstedi namına: Osman Örek.
Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.


Yasa Maddesi: 26/77 sayılı Emeklilik Yasasın 8. maddesi ve 52/87 sayılı Siyasal Kamu Görevlileri Yasasının 3. maddesinin 9. fıkrası.

İstemin Özeti: Bakanlık görevinin sona ermesi ile Müstedinin siyasal kamu görevinden ayrılmış olduğunun kabul edilmesi ve emeklilik - haklarının, Emeklilik Yasası uyarınca yeniden ayarlanması talebine, Müstedaaleyhin verdiği karar ve/veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Devlet görevinde iken milletvekili seçilen Müstedi kamu görevinden eaiekli oldu. Bilâhare bakanlık yaptıktan sonra bu görevinden de ayrıldı ve milletvekilliği görevine devam etti. Bakanlıktan ayrılmasını siyasal kamu görevinden ayrılma olarak değerlendirdi ve emekli maaşının buna göre hesaplanmasını istedi.

SONUÇ: Milletvekilliği devam eden bir kişinin siyasal kamu görevinden ayrıldığı söylenemez.
Başvuru reddolunur.



HÜKÜM
Ülfet Emin, Başkan: Müstedi dosyaladığı başvuru ile Ekonomi ve Maliye Bakanlığına bağlı Hazine ve Muhasebe Dairesinin 8 Mayıs 1980 

tarihli karar veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar verilmesi isteminde bu- lundu.

Müstedi 1962 yılında veteriner olarak Devlet hizmetine katıldı ve 20 Haziran 1976 seçimlerine kadar bu hizmete devam etti. Müstedi 1976 yılında yapılan seçimlere katıldı ve Mağusa'dan milletvekili seçildi. Milletvekili seçildikten sonra 25/70 sayılı Yasa uyarınca emekliye ayrıldı. Müstedi takriben IVisan 1978'de Köy İşleri ve Kooperatifler Bakanı olarak atandı ve bakanlık görevini 12.12.1978 tarihine kadar ifa etti. Müstedi bu tarihte bakanlık görevinden ayrıldı ve milletvekilliği görevini ifa etmeye devam etti. Müstedi 19 Şubat 1980 tarihli bir yazı ile emeklilik menfaatlarının bakanlık süresi dikkate alınarak bakanlık maaşı ûzerinden yeniden hesaplanmasını talep etti. Müstedaaleyh müstediye gönderdiği 8. 5.1980 tarihli yazı ile "halen milletvekili olarak kamu göreviniz devam etmekte olduğundan söz konusu (bakanlık) hizmetlerinizin 26/77 sayılı Emeklilik Yasası tahtında dikkate alınmasına yasal olarak yoktur" biçiminde bir karar vermiş ve/veya işlem yapmıştır. Müstedinin başvurusu müstedaaleyhin işbu 8.5.1980 tarihli yazısında ifadesini bulan karar veya işleme karşıdır.

Başvurunun duruşması esnasında müstedi, bakanlık görevinden çekilmesi ve/veya bakanlık görevinin sona ermesi ile mûstedinin siyasal kamu görevinden ayrılmiş olduğunun kabul edilmesi ve emeklilik haklarının Emeklilik Yasası uyarınca yeniden ayarlanması gerektiğini iddia etti.

Kamu görevinden milletvekilliğine seçilen kişilerin emeklilik hakları Emeklilik Yasasının 40. maddesi uyarınca düzenlenmektedir. Bu maddeye göre kamu görevinden milletvekilliğine seçilen ve Emeklilik Yasası uyarınca 26/77 sayılı Emeklilik Yasası yürürlûğe girmezden önce emekliye ayrılanlara 26/77 sayılı Yasanın kuralları gereğince siyasal kamu görevinden emekliye ayrılacakları zaman siyasal kamu görevi dolayısıyle kazandıkları hiımet süreleri daha önce emekliye ayrıldıkları hizmet süresi ile birleştirilir ve hak kazandıkları emeklilık maaşı, ikramiyesi ve diğer emeklilik menfaatları ödenir. Emeklilik Yasasının 8. maddesi bir hak sahibinin hangi şartlar tahtında emekliye ayrılabileceğini belirlemektedir. Bu maddenin (g) fıkrasırıa göre hak sahibi siyasal kamu görevlileri bakımından her ne nedenle olursa olsun siyasal kamu görevinden ayrılmaları halinde emeklilik hakkı kazanırlar. Bu durumda bu tür hak sahiplerinin siyasal kamu görevinden ne zamaa ayrılmış oldukları hususu önemlidir. Müstedi emeklilik hakkı olaıi herhangi bir siyasal kamu görevlisinin işgal ettiği belli siyasal kamu görevinden ayrılması halinde siyasal kamu görevinden ayrılmış addolunması gerektiğini ve emeklilik maaşının yeniden ayarlanması gerektiğini iddia etti.
Siyasal Kamu Görevi Yasasının 2. maddesinde tarif edilmektedir. Bu tarife, göre "siyasal kamu görevi" Yasasının 3. maddesinin 9. Fık- 
rası kapsamına girenlerin yaptığı görevleri anlatır. 3. maddenin 9. fıkrası ile diğer siyasal kamu görevlerini yani Başbakanlık, Bakanlık, Kurucu Meclis üyeliği ve Milletvekilliği (Federe Meclis Üyeliğini) siyasal kamu görevi olarak saymaktadır. Yasanın 2. maddesinde "siyasal kamu görevi" tarifi ve Yasanın 3. maddesinin 9. fıkrası gözönünde tutulduğunda "siyasal kamu görevi"nin gerek bakanlığı gerek milletvekilliğini içerdiği açıkça görülmektedir. Herhangi bir siyasal kamu görevlisinin bakanlıktan ayrılması ile milletvekiliği devam ettiği sürece "siyasal kamu görevi"nden ayrıldığı söylenemez. Böyle bir kişi ancak gerek bakanlıktan ve gerekse milletvekilliği görevinden ayrılması halinde "siyasal kamu görevi'nden ayrılmış sayılır. Yasanın 3. maddesinin 9. fıkrasında belirlenen herhangi bir siyasal kamu görevi devam ettiği sürece o görevi ifa eden kişinin siyasal kamu görevinden ayrıldığı söylenemez. Bu nedenle böyle bir kişi Yasanın 40. maddesinde öngörüldüğü gibi siyasal kamu görevinden ayrılmış sayılamaz. Bu nedenle yakınma konusu olan karar veya işlemin Yasaya veya herhangi bir mevzuata aykırılığı bulunmamaktadır.
Başvurunun duruşması esnasında müstedi eski emeklilik Yasasının değiştirilmiş şekli ile 7B maddesi altında haklarırıın saklı kaldığını iddia etmiştir. Bu maddede saklı tutulan hak 26/77 sayılı Yasa yürürlüğe girdiğinde kazanılmış olan haklardır. 26/77 sayılı Yasa yürürlüğe girdiğinde müstedi bakan değildir. Bu nedenle söz konusu 7B yasa maddesi müstediye uygulanamaz.
Yukarıda belirtilenler ışığında başvurunun reddolunması gerekir.
Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Ülfet Emin)	(Salih S. Dayıoğlu)	(N. Ergin Salâhi)
    Başkan           Yargıç	      Yargıç

11 Şubat 1982