D.7/82	         YİM 100/81
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan.

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay. 

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Ahmet Kaya, Girne.

- ile -

Müstedaaleyh:	İçişleri ve İskân Bakanlığı, İskân ve Rehabilitasyon                        Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KTFD Lefkoşa.

Arasında

Müstedi namına: Gözel Halim.
Müstedaaleyh namına: Kıdemli Savcı Argun Korkut.



Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedi adına, tahsisli evin, foseptik kuyularının bulunduğu parselin adına tahsisi için yaptığı müracaatı red eden Müstedaaleyhin kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: 1974 göçmeni olan Müstediye tahsis edilen evin foseptik kuyuları evinin hemen yanındaki ayrı bir parsel içerisinde bulunmaktadır. Bundan hareketle bu parselin adına tahsisi için müracaat eden Müstediye, Mûstedaaleyh red cevabı vermiştir.

SONUÇ: Mahkemedeki duruşmada verilen şahadetten Bakanın konu evin foseptik kuyularının dava konusu parsel içerisinde olduğunun bilinmediği ortaya çıkmıştır. Müstedinin konu taşınmaz malda bulunan foseptik kuyularının içinde bulunduğu kısmın ilgili şahsa tahsisine ilişkin kararın hükümsüz ve etkisiz olacağına ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.






             HÜKÜM
Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü sayın yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.
Niyazi F. Korkut: 1974 Limasol göçmeni olan müstedi 7 yıldan beri
eşi ve çocukları ile birlikte, kendisine o zaman askeri makamlarca tahsis edilen, Girne'de Çavuş Aslan Seçkin Sokak No.lO'da oturmaktadır.

Müstedinin konutu yanında olan başvuru konusu taşınmaz mal bir süreden beri müstedinin tasarrufunda bulunmakta olup müstedinin iddiasına göre konutun foseptik kuyuları konu taşınmaz mal içerisindedir.

Müstedi konu taşınmaz malın güneyde bıraktıkları taşınmaz malların eşdeğerine karşılık kendisine tahsis edilmesini istedi. Müstedaaleyh ise, 4.2.1981 ve 19.2.1981 tarihli yazılar ile, ayrı bir parsel olan konu taşınmaz malın Özdemir Raif'e eşdeğere kaynak olmak üzere kira yolu ile tahsisinin uygun görüldüğünü müstediye bildirdi.
Bu yanıt ışığında müstedi bu başvuruyu dosyalayarak:
"Kıbrıs Türk Federe Devleti İçişleri ve İskân Bakanlığı, İskân ve Rehabilitsyon Dairesi Müdürlüğünün veya İskân ve Rehabilitasyon Müdürlüğünün, Girne İskân şube müdür vekili vasıtasıyle başvuru sahibine gönderdiği ve Müstedinin eline takriben 7.2.1981 tarihinde geçen GİD 29/81-14. sayı ve 4 Şubat, 1981 tarihli yazı ile Müstedinin eline takriben 22.2.1981 tarihinde geçen GİD 29/81-16 sayı ve 19 Şubat, 1981 tarihli yazılarda belirtilen, "Girne'de tahsisini talep ettiğiniz Şht. Aslan Seçkin Sokak, 12 No.lu ambar, müdürlüğün (4) Gir.842-837 sayı ve 29.1.1981 tarihli yazısı ile Özdemir Raif'e kiralanması uygun görüldüğünden adınıza tahsisi mümkün olamamıştır" diyen idari kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına"
ilişkin istemde bulundu.
Duruşma sırasında şahadet veren Girne İskân Dairesi Müdür vekili Mustafa Hakkı şahadetinde, sair şeyler yanında, müstediye tahsisli parselde bulunan yardımcı evin kirli su kuyularının 322 parsel no.lu konu taşınmaz mal içinde bulunduğunu ve konu taşınmaz mal icar usulü ile tahsis edilirken kuyuların içinde bulunduğu kuzey kısmını müstedinin kullanımına bırakma amacı ile icar dışı tutacağını ve Müdürlükten bu yönde talimat aldığını belirtti. Bu tanık Emare XIV olarak ibraz edilen plan üzerinde parsel 322'yi tükenmez kalemle ikiye bölerek müstedinin kullanımına bırakılması öngörülen kuzey kısmının ne olduğunu Mahkemeye gösterdi.

Daha sonra şahadet veren eski İskân Bakanı Recep Gürler ise şahadetinde, sair şeyler yanında, ilgili şahsın konu taşınmaz malı icar etmek istemesi üzerine Bakanlığının ilgili biriminden bu hususta araştırma yapmalarını istediğini; yapılan araştırma sonucu konu taşınmaz malın ayrı bir parsel, atıl ve birine tahsis edilmemiş olduğunun saptandığını; daha sonra müstedinin itirazda bulunması üzerine ikinci bir inceleme yapılmasını istediğini ve kendisinin de bizzat giderek konu taşınmaz malı gördüğünü; konu• malın ayrı bir parsel ve atıl oluşu ve müstedinin konutu ile ilgisi olmayışı nedeni ile Özdemir Raif'e kiralanmasına karar vererek kira takdiri için Bakanlığın ilgili birimine gerekli yazının yazıldığını belirtti. Bu tanık ayrıca, şahadeti sırasında, müstedinin foseptik kuyularının konu taşınmaz mal içerisinde bulunduğu hususunun raporlarda kendisine bildirilmediğini ve bu hususun ilk kez Mahkemede bilgisine geldiğini de belirtti.

Bu şahadet ışığında tekrar şahadete çağrılan Mustafa Hakkı konu taşınmaz mal ile ilgili olarak Özdemir Raif'e taahhütname yani kullanma belgesi imzalatıldığını, Bakana sunulan raporda kuyular hususuna değinmediğini, yapılan taahhütrıamede taşınmaz malda bulunan ev belirtildiği halde arsa ve parselin belirtilmediğini ve binanın kuzeyinde bulunan müstediye ait yardımcı evin foseptik kuyularının içinde bulunduğu kısmı müstedinin kullanımına bırakacağını Özdemir Raif'e icar edilen yeri kendisine teslim ederken gösterme niyetinde olduğunu da belirtti. Bu tanık ayrıca müstedi tarafından yapılan itiraz ve dosyalanan bu başvuru sonucu konu taşınmaz malı Özdemir Raif'e teslim etmediğini de şahadeti sırasında beyan etti.

Yüksek İdare Mahkemesi, yapılan bir başvuru üzerinde, sair şeyler yanında, başvuru konusu karar ya da işlemin, tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verebilir.

Başvuruya konu meselede müstediye tahsisli parsel içinde bulunan yardımcı evin foseptik kuyularının Özdemir Raif'e kiralanması uygun görülen taşınmaz mal içinde olduğu hususunun Bakanlığa sunulan raporda belirtilmediği gibi ilgili Bakanın da bu hususu bilmediği ve ilk kez Mahkemede bilgisine geldiği şahadetten açıklıkla görülmektedir.

İlgili Bakan karar alınırken bu husus bilgisine getirilse idi kararında müstediyi koruyucu koşullar koyacağını tanıklığı sırasında belirtmiştir. Halbuki başvuru konusu taşınmaz mal ile ilgiLi olarak alınan mevcuz kararda böyle bir konu bulunmadığı gibi ilgili şahıs ile yapılan taahhütnamede de böyle bir koşul konduğu gözükmemektedir. Bu nedenle bu kısmın kime tahsis edileceğinin veya kimin kullanımına bırakılacağının ilgili makamlarca tüm olgular ışığında tekrar gözden geçirilip karara bağlanması gerekir. Bu durumda başvuru konusu taşınmaz malın Özdemir Raif'e tahsisine ilişkin kararın, müstedinin konu taşınmaz malda foseptik kuyularının bulunduğu kısmı kapsadığı oranda, hükümsüz ve etkisiv olduğuna ilişkin bir karar verilmesi gerekir.

Sonuç olarak başvuru kısmen kabul edilir ve başvuru konusu 322 parsel no.lu taşınmaz malın Özdemir Raif'e tahsisine ilişkin kararın, müstedinin konu taşınmaz malda bulunan foseptik kuyularının içinde
bulunduğu ve Emare XIV plan üzerinde görülen kısmı kapsadığı oranda, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
karar verilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)        (Niyazi F. Korkut)          (Aziz Altay)
  Yargıç                      Yargıç                   Yargıç

25 Şubat 1982