D.20/83 	                                               YİM 111/82

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
                N. Ergin Salâhi.
Müstedi: Nevzat Hacı Emin, İngiltere.

                       - İle -

Müstedaaleyh: KTFD Başbakanlığı ve/veya Ekonomi ve Maliye
              Bakanlığı ve/veya Tarım, Doğal	Kaynaklar ve Enerji
              Bakanlığı vasıtasıyle KTFD Başsavcılığı, Lefkoşa.

	Arasında.
Müstedi namına: Menteş Aziz.

Müstedaaleyh namına: Yaşar Boran.



Yasa Maddesi: Anayasanın 118. maddesinin (3). fıkrası.

İstemin Özeti: Amme Hizmeti Komisyonunun Müstediyi azil kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Limasol'da Toprak Koruma Şubesi Sorumlusu olarak çalışan Müstedi, Barış Harekâtından sonra İngiltere'ye gitti. Tarım ve Tabü Kaynaklar üyesi ve Personel Dairesine gönderdiği yazı ile emekli olmak istedi. Bu müracaatı reddedildi. Ancak Müstedi göreve dönmedi. Tarım Bakanlığı, Amme Hizmeti Komisyonundan gereğini yapmasını istedi. Müstedi Kamu Hizmetinden azledildi ve Resmi Gazetede azil kararı yayınlandı. Müstedi 1982'de Kıbrıs'a geldiğinde Kamu Hizmetinden azledildiğini gördü, işbu başvuruyu dosyalayarak, azil kararının hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulundu.

SONUÇ: Başvuru Anayasanın öngördüğü 75 günlük süre içerisinde dosyalanmamıştır, bu nedenle ileri gidemez reddolunur.



HÜKÜM

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstedi, Barış Harekatından önce Tarım Dairesi Toprak Koruma Şubesi sorumlusu olarak çalışmakta olan bir
kamu görevlisi idi. Limasol'da ikamet etmekte olan müstedi Barış Harekâtından sonra İngiliz Üslerine sığındı ve 30.11.1974 tarihinde de İngiltere'ye gitti. Müstedi, Tarım ve Tabü Kaynaklar Üyesi ile Personel Dairesine gönderdiği 14.12.1974 tarihli bir yazı ile hızlandırılmış tekaüde sevk programı tahtında emekliye ayrılmak istedi. Bakanlar Kurulunun müstedinin bu müracaatını reddetmesi üzerine Tarım Bakanlığı, Müstedaaleyh tarafından itiraznamede ileri sürülen iddiaya göre, 13.3.1975 tarihli bir yazı ile durumu müstediye bildirdi ve en erken bir zamanda görevine dönmesini istedi ise de müstedi görevine dönmedi. Başvuruda ileri sürülen iddialara göre ise müstedi emekliye ayrılmak için yaptığı müracaata ve ondan sonra sunduğu diğer dilekçelere herhangi bir yanıt almadı. Müstedi yaptığı müracaatlara cevap almadığını ileri sürmekle beraber görevi başına dönmediğini kabul etmektedir.

Müstedinin görevi başına dönmemesi üzerine Tarım Bakanlığı Amme Hizmeti Komisyonuna durumu bildirerek gerekenin yapılmasını istedi. Amme Hizmeti Komisyonu da müstediyi kamu hizmetinden azletti. Amme Hizmeti Komisyonunun bu kararını içeren 13.11.1975 tarihli bir yazı müstediye çifte taahhütlü olarak gönderildi ancak bu yazı alıcısına ulaşamadığı nedeni ile geri geldi. Amme Hizmeti Komisyonunun azil kararı aynı zamanda 5.3.1976 tarih ve 15 sayılı Resmi Gazetede yayınlandı.
Müstedi, 20.12.1983'de dosyaladığı başvurusunda kabul ettiğine göre, 25.5.1982 tarihinde Kıbrıs'a geldiğinde 1.3.1975 tarihinden itibaren azledildiğinin Resmi Gazetede yayınlanmış olduğunu gördü.
Müstedi, başvurusu ile, esas itibarıyle Amme Hizmeti Komisyonunun azil kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemektedir. Başvuru başka istemler içermekte ise de bunlar ancak sözü edilen azil kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilebilmesine bağlıdır.
Müstedaaleyh ön itiraz olarak başvurunun konu kararın müstedinin bilgisine gelmesinden itibaren 75 gün zarfında dosyalanmadığını ve bu nedenle ileri gidemeyeceğini ileri sürdü.
Başvurunun duruşmasında her iki taraf da Mahkemeden ilk olarak ön itirazın karara bağlanmasını istedi ve Mahkeme de yapılan müracaatı kabul ederek tarafları ön itiraz ile ilgili olarak dinledi.

Müstedinin başvurusu Anayasanın 118. maddesi altında yapılmıştır. Bu maddenin (3). fıkrası aynen şöyledir:
"(3) Söz konusu başvurma, karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde ve bir ihmal halinde, başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır."

Görüleceği gibi 118. madde altındaki bir başvurunun, konu karar ve a işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten itibaren 75 gün içinde yapılması gerekir. Öngörülen süre içerisinde yapılmayan bir başvuru ileri gidemez.

Bu meselede Amme Hizmeti Komisyonunun azil kararının 5.3.1976'da Resmi Gazetede yayınlanmış olduğu ve bu tarih ile başvurunun dosyalandığı 20.12.1983 tarihi arasında 75 günden çok uzun bir zaman geçtiği bir gerçektir. Bu husus bir tarafa müstedi azil kararının yayınlanmış olduğunu 25.5.1982 tarihinde öğrenmiş olduğunu kabul etmektedir ve o tarihten itibaren de başvurunun dosyalandığı tarihe kadar 75 günden fazla bir süre geçmiştir.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi başvuru, Anayasanın öngördüğü 75 gün zarfında dosyalanmamıştır ve bu nedenle ileri gidemez ve reddedilmesi gerekir.

Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Şakir Sıdkı ilkay)       (Salih S. Dayıoğlu)     (N. Ergin Salâhi)       
       Başkan                    Yargıç                Yargıç

11 Ağustos 1983





- 221 -