D.26/83	              YİM 49/83 Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti:Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Niyazi F.   Korkut.

Anayasanın 118. maddesi hakkında.

Müstedi: Mevlût Soyer, Doktor, 22 Hürriyet Sokak, Lefkoşa

-	ile –

Müstedaaleyh: Sağlık ve Çalışma Bakanlığı vasıtasıyle KTFD,
              Lefkoşa
                                         Arasında

Müstedi namına: Rifat Çomunoğlu 
Müstedaaleyh namına: Mustafa Arıkan



Yasa Maddesi: 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesi. 

İstemin Özeti: Müstedinin işine son veren idari karar veya işlemin,
tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir hukuki sonuç doğurmayacağına ilişkin karar istemi.

OLAY: Müstedinin geçici pratisyen hekim olarak görevlendirildiği Lefkoşa Devlet Hastahanesinde münhal bulunan Kadın-Doğum servisinde görev yapması sağlandı. Bilâhare Müstedaaleyh tarafından görevine son verildi.

SONUÇ: Geçici personel atanması 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 6(2) maddesine göre bir bütçe yılını geçmeyen süreler için yapılır. Müstedinin bu tarihten sonraki istihdamı yeni bir atama yapılmadan yasal değildi. Yasal olmayan istihdamın sona erdirilmesi sonucu Mahkemeye başvurulabilmesi için Müstedinin meşru bir menfaati olamaz.
Sonuç olarak başvuru reddolunur.



HÜKÜM

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Niyazı F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunu olan müstedi Kadın-Doğum Uzmanı olarak Kıbrıs'a gelip Sağlık ve Sosyal
İşler Bakanlığının 5.12.1979 gün ve S.S.İ.B.2182 sayılı yazısı ile 1 Ocak 1982 tarihinden itibaren geçici pratisyen hekim olarak Lefkoşa Devlet Hastahanesine tayin edildi.

Bakanlık Müdürü Mustafa Balcıoğlu'nun 23.1.1980 tarihli yazısı ile de halen münhal bulunan kadrolara resmi tayin yapılmadığı nedeniyle müstedi geçici pratisyen hekim tayin edildiği belirtilerek müstedinin Kadın-Doğum Servisinde uzman olarak görev yapması sağlandı. Bilâhare müstedaaleyhin 8.4.1983 tarihli yazısı ile 4.5.1983 tarihinden itibaren müstedinin görevine son verildi.

Bu yazı üzerine işbu başvuruyu dosyalayan müstedi, müstedaaleyh tarafından 8.4.1983 tarihinde alınan ve müstedinin işine son veren idari karar veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir hukuki sonuç doğuramayacağına ilişkin bir karar verilmesi isteminde bulundu.

İşbu başvuruda bir itirazname dosyalayan müstedaaleyh, sair şeyler yanında, 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası'nın 6. maddesine göre geçici personelin ancak 1 yıl için istihdam edilebileceğine ve müstedinin de istihdamı 5.12.1980 tarihinde sona ermiş olup o tarihten sonraki istihdamının yoklukla malul olup herhangi bir hak doğuramayacağını ve bu nedenle Yüksek İdare Mahkemesinde başvurabilmek için herhangi bir meşru menfaatı bulunmadığını ileri sürdü.

İtiraznamede belirtilen yukarıdaki sav ışığında öncelikle bu hususu incelemeyi uygun gördük.

Müstedaaleyh tarafından müstediye gönderilen 9.12.1979 gün ve S.S.İ.B. 2182 sayılı ve ilgili bakan tarafından imzalı atama yazısının 1. paragrafı aynen şöyledir:

"1 Ocak, 1980 tarihinden itibaren Tabiblik Hizmetleri Sınıfı, Derece III Barem 12-13-14-15-16 üzerinden Geçici Pratisyen Hekim olarak Lefkoşa Devlet Hastahanesine tayin edilmeniz uygun görülmüştür."

Yukarıda alıntısı yapılan yazıdan da görülebileceği gibi müstedi müstedaaleyh tarafından geçici pratisyen hekim olarak atanmıştır.

7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası'nın 6(1) maddesine göre kamu hizmetleri, sürekli personel, sözleşmeli personel, geçici personel ve işçiler eliyle yürütülür.

Aynı maddenin (2). bendinde ise "geçici personel"in tanımlaması aynen şöyledİr:


"6. (2). . . . . . . . . . . . . .

"Geçici personel", bir bütçe yılını aşmayan geçici süreler için ve tamamen geçici nitelikteki kamu hizmetlerini sürdürmek üzere, bu Yasadaki esaslara uygun olarak ve geçici kadrolara ve Personel Dairesinin, bu Yasa, kuruluş yasalarında veya kuruluş tüzüklerindeki kurallar' ile atanma
koşullarında belirlenen hizmete alınma esasları açısından belirteceği uygunluk bildirimi ile Maliye işleri ile ilgili Bakanlığın mali açıdan belirteceği uygunluk bildirimine dayanılarak, Çalışma Dairesince, işsiz olarak kayıtlı bulunan ve aranan nitelikleri taşıdıkları bildirilenler arasından, bu Yasaya bağlı kurumlarca hizmete alınan ve işçi sayılmayan kişileri anlatır."
Biz bu başvuruda Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yaptığımıza göre geçici personelin Kamu Komisyonundan gayrı bir makam tarafından atanabilmesini öngören 7/79 sayılı Yasanın 6(2) maddesinin Anayasaya uygun olup olmadığını tezekkür edecek değiliz. Ancak, Anayasaya aykırı olup olmadığı bir tarafa, bu madde uyarınca yapılacak bir atanma, metinden görüleceği gibi, süre açısından bir bütçe yılını geçmeyen süreler için ve tamamen geçici nitelikteki kamu hizmetlerini sürdürmek üzere yapılabilir.

Müstedinin atanmasının 7/79 sayılı Yasanın 6(2) maddesi altında yapılmış olduğu ihtilâf konusu değildir. Atanması Yasanın 6(2) maddesi uyarınca ve geçici olarak yapılmış olduğuna göre 5.12.1980 tarihinde sona ermişti. Bu nedenle bu tarihten sonraki istihdamı, yeni bir atanma yapılmadan, yasal değildi. Yasal olmayan bir istihdamın da müstedaaleyh tarafından sona erdirilmesi sonucu Mahkemeye başvurabilmesi için müstedinin meşru bir menfaatı olamaz.

Müstedinin meşru menfaatı olmadığı görüşüne vardıktan sonra da taraflarca ileri sürülen sair hususları incelemeye gerek yoktur.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi başvurusunda başarılı olamamıştır.

Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Şakir S. İlkay)      (Salih S. Dayıoğlu)           (Niyazi F. Korkut)                           
      Başkan                Yargıç                       Yargıç


21 Kasım 1983