D.12/84	            YİM 91/93 

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi,
  Niyazi F. Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: 1.Fatma S. Azgın şahsen ve/veya Kıbrıs Türk Eczacılar Birliği Başkanı ve/veya yetkili vekili sıffatıyle, Lefkoşa.
 
 2. Nebil Nabi, Lefkoşa.

 3. Hamza Arman, Lefkoşa.

 4. Kamran Aziz, Lefkoşa.

 5. Duygu Apaydın, Mağusa.

-	ile –

Müstedaaleyh: Tıp ve Sağlık Dairesi Müdürü vasıtasıyle KTFD, Lefkoşa.

Arasında.

Müstediler namına: Kıvanç M. Riza.
Müstedaaleyhler namına: Yaşar C. Boran. 
İlgili şahıslar namına: H. Cahit Yılmazoğlu.



Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Resmi Gazetede yayınlanan ve Eczacılar ve Zehirler tüzüğünün 20. maddesi uyarınca kış devresine ait mesai ve saat koşullarını düzenleyen bildirinin Lefkoşa, Mağusa, Girne ve Güzelyurt'taki Türk-Sen eczanelerini ilgilendirdiği oranda hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Türk-Sen, muhtelif yerlerde 8 adet eczane açarak Türk-Sen eczaneleri olarak faaliyete geçirdi. Bilahare Türk-Sen Ecza Ltd.'i tescil ederek eczanelerin kaydını yaptırmak için Eczacılar ve Zehirler Kuruluna başvurdu. Kurul da kayıtların adı geçen şirket ismine yapılmasına karar verdi. Müstediler bunun üzerine Yüksek İdare Mahkemesi'ne başvurdular ve başvuruda konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verildi. Bu kez Türk-Sen Ecza Ltd. eczane binalarının kendi adına kaydını istedi. İstemi reddedilince bu kez Türk-Sen Ecza Ltd. Yüksek İdare Mahkemesi'ne başvurdu. Bu binaaların kaydı yapılmadan Müstedaaleyh bu eczaneleri kış me- saisine dahil ederek Resmi Gazetede yayınladı. Müstediler bunun üzerine işbu başvuruyu dosyaladılar.

SONUÇ: Bu başvurunun duruşmasından önce sonuçlanan başvuruda Türk-Sen Ecıa Ltd.'in Eczacılar ve Zehirler Kuruluna yazı yazarak eczane binalarının kendi adına kaydının yapılması ile ilgili red kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verildi. Ayrıca Müstedaaleyhler Resmi Gazetede yayınlanan bir bildiride konu eczaneleri listeden çıkardılar. Bu durumda başvuruda karara bağlanması gereken başka bir konu kalmamıştır.
Başvuru reddolunur.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 14/83 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi kararı.
2-	YİM 69/83 sayılı (D.23/83) Türk-Sen Ecza Ltd ile Eczacılık
ve Zehirler Kurulu arasındaki Yüksek İdare Mahkemesi kararı.




HÜKÜM

Salih S. Dayıoğlu:  Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü sayın yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Müstediler eczacı olup Lefkoşa ve Mağusa'da eczacılık mesleğini icra etmektedirler. Müstedi 1 ayrıca Kıbrıs Türk Eczacılar Birliği Başkanıdır.
Türk-Sen muhtelif yerlerde Türk-Sen Eczaneleri olarak bilinen 8 adet eczane açıp faaliyete geçirdi. Türk-Sen dâha sonra takriben 17.11.1982 tarihinde Türk-Sen Ecza Ltd. isimli bir şirketi tescil ederek konu eczanelerin kayıtlarının Türk-Sen Ecza Ltd.'in ismine yapılması için Ecıacılar ve Zehirler Kuruluna başvurdu ve Kurul da 3.1.1983 tarihinde aldığı bir karar ile konu eczanelerin kayıtlarının adıgeçen şirket ismine yapılmasına karar verdi.

Bu karar üzerine müstediler Mahkemeye başvurdular ve Yüksek İdare Mahkemesi 14/83 sayılı başvuruda konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verdi.

Bu kez Türk-Sen Ecza Ltd. 15.6.1983 tarihinde Eczacılar ve Zehirler Kuruluna bir yâzı göndererek başvuruya konu eczane binalarının kendi adına kaydının yapılmasını istedi. Eczacılar ve Zehirler Kurulu 27.6.1983 tarihli bir yanıt ile Türk-Sen Ltd.'in bu istemini reddetti.


Bu yanıt üzerine Türk-Sen Ecza Ltd. YİM 69/83 sayılı başvuruyu dosyalayarak konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ilişkin bir karar verilemsini istedi.

Konu eczanelerin binalarının Türk-Sen Ecza Ltd. adına kaydı yapılmadığı halde müstedaaleyhin bu eczaneleri kış devresi (1.10.83 - 31.3.84) bildirisine dahil etmesi ve bildirinin de 9.9.83 tarihli Resmi Gazete'de yayınlanması üzerine müstediler işbu başvuruyu dosyalayarak müstedaaleyh tarafından Eczacılar ve Zehirler Tüzüğünün 20. maddesi uyarınca 9.9.1983 tarihli Resmi Gazetede yayınlanan eczanelerin kış devresine ait mesai saat ve koşullarını düzenleyen bildirinin Lefkoşa, Mağusa, Girne ve Güzelyurt'taki Türk-Sen Eczanelerini ilgilendirdiği nisbette, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir emir verilmesi isteminde bulundular.

Müstediler başvurularında, sair şeyler yanında, konu eczanelerin daha önce mevzuata aykırı olarak kayıtlı olduklarını, 18.11.1982 tarihinde de Türk-Sen tarafından Türk-Sen Ecza Ltd.'e devredilip çalıştırıldığını, konu eczanelerin bulunduğu binaların da ilgili yasa hükümleri gereğince kayıtlı olmadığını ve müstedaaleyhin konu eczaneleri başvuruya konu listeye dahil ederek yayınlamakla yetkilerini aştığını ve/veya kötüye kullandığını, ve/veya yasalara aykırı hareket ettiğini ileri sürdüler.

Bu başvurunun duruşmasından önce sonuçlanan YİM 69/83 sayılı başvuruda Türk-Sen Ecia Ltd.'e Eczacılar ve Zehirler Kurulu tarafından 15.6.1983 tarihli yazı ile bildirilen olumsuz kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verildi. Ayrıca bu arada müstedaaleyhler, bu başvurunun duruşması yapıldıktan sonra, 29.4.1983 tarihli Resmi Gazetede yayınlanan yeni bir bildiride başvuruya konu olan eczaneleri listeden çıkardılar. Başvuruya konu bildirinin geçerlilik süresinin dolduğu ve konu listenin de sonradan değiştirilerek başvuruya konu eczanelerin listeden çıkarıldıkları nedeni ile, 'Türk-Sen eczanelerinin başvuruda ileri sürülen nedenlerle başvuru konusu sürede eczane olarak çalıştırabilecekleri hususunda ciddi kuşkularımız olmakla beraber, bu hususta bu aşamada bu konuda bir karar vermenin artık akademik kalacağı gerekçesi ile, başvuruda karara bağlanması gereken başka bir konu kalmadtğı görüşündeyiz.

Sonuç olarak başvuru reddolunur.

Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayıoğlu)    (N. Ergin Salâhi) 	(Niyazi F. Korkut) 
    Yargıç	Yargıç	         Yargıç

10 Mayıs 1984



- 321 -