D.13/84	                            YİM 39/83

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, N. Ergin Salâhi,
                Niyazi F.Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: İskele Belediyesi,İskele Belediye Başkanı, Belediye Başkan
         Vekili, Belediye Meclisi Üyeleri ve hemşehrileri, Y. İskele.
        
                - ile -

Müstedaaleyh: 1. Ticaret ve Turizm Bakanlığı vasıtasıyle KTFD.
              2. KTFD Ekonomi ve Maliye Bakanlığı Devlet Emlâk	ve
                 Malzeme Dairesi Müdürlüğü ve onu temsilen KTFD
                 Başsavcısı.
              3. İçişleri ve İskân Bakanlığı vas. KTFD Başsavcısı.
              4. KTFD Bakanlar Kurulu ve onu temsilen KTFD
                 Başsavcısı.
              5. KTFD ve onu temsilen KTFD Başsavcısı.
	A rasında.

Müstedi namına: Tülay Alpler.
Müstedaaleyhler namına: Yaşar Boran.



Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: İskele Belediyesi hudutları dahilinde bulunan taşınmaz malın Onur Ticaret Turizm ve Endüstri Şirketine icar edilmesini öngören Bakanlar Kurulu kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Bakanlar Kurulu hali arazi olan başvuru konusu taşınmaz malın sözü edilen şirkete icar edilmesine karar aldı. Ve karar uyarınca Şirkete icar edi.ldi. Bu karardan sonra İçişleri ve İskân Bakanı Müstediye bir yazı göndererek halen kullanımında bulunan kaynaklardan hangilerine ihtiyaç duyulacağı ile ilgili kendisine bilgi verilmesini istedi. Müstedi konu taşınmaz malı istediğini bildirdi.

SONUÇ: Başvuru konusu taşınmaz mal, Müstedinin Müstedaaleyhe tercihinî yaptığı tarihte sözü edilen Şirkete kiralanmış durumda idi. Bu durumda Müstedinin Bakanlar Kurulu kararı yüzünden etkilenmiş bir meşru menfaati yoktur. Müstedinin meşru menfaati etkilenmediğinden başvuru ileri gidemez.

Sonuç olarak başvuru reddolunur.




HÜKÜM
Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstedi, başvurusu ile, İskele Belediyesi hudutları dahilınde bulunan ve Pafta/plan numarası XXVjS9.W., parsel numarası ise 16 olan 7 dönümlük taşınmaz malın bir yil süre ile Onur Turizm Ticaret ve Endüstri Şirketine icar edilmesini öngören 1.9.1982 tarihli ve Ç(K-I)460-82 sayılı Bakanlar Kurulu kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemektedir.
Başvuru bugün duruşma için Mahkeme önüne geldiğinde müstedaaleyhler tarafından bulunan Kıdemli Savcı bir ön itirazda bulundu ve müstedinin başvuruyu yapmak için meşru menfaatı bulunmadığını ve bu nedenle başvurunun ileriye gidemeyeceğini ileri sürdü. Müstedi ise başvuruyu yapmak için gorekli bir meşru menfaatının bulunduğunu ve alınan karar neticesi bunun zedelendiğini ileri sürdü. Müstedi konu Bakanlar Kurulu kararı alındığında söz konusu taşınmaz malın kendisine tahsisli olmadığını ve kendi icar ve tasarrufunda bulunmadığını kabul etmektedir. Müstedi mevcut olduğunu iddia ettiği meşru menfaatını herhangi bir yasal veya idari tasarrufa değil de İçişleri ve İskân Bakanlığına gönderdiği 29.11.1982 tarihli bir müracaata dayanmaktadır.

İlkin ileri sürülen ön itirazı karara bağlamayı uygun gördük.
Mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir: Bakanlar Kurulu 1.9.1982 tarihinde, hali arazi olan konu taşınmaz malın, üzerine herhangi bir temel atılarak kalıcı inşaat yapmamak kaydı ile, rayiç bedel üzerinden sözü edilen şirkete icar edilmesi için karar aldı. Bu karar uyarınca konu taşınmaz mal sözü edilen şirkete kiralandı. Bakanlar Kurulunun kararından bir müddet sonra, 15.11.1982 tarihinde, İçişleri ve İskân Bakanı müstediye bir yazı göndererek halen kullanımında bulunan kaynaklardan hangilerine ihtiyaç duyulacağı ile bunların dışında ihtiyaç duyulacak kaynakların kendisine bildirilmesini istedi. Müstedi de 29.11.1982 tarihli bir yazı ile diğerleri arasında konu taşınmaz mala ihtiyacı olacağını İçişleri ve İskân Bakanına bildirdi.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedi konu malın kendisine tahsis edilmesini isteyen 29.11.1982 tarihli yazıyı İçişleri ve İskân Bakanına gönderdiği tarihten önce Bakanlar Kurulu konu malın Onur Turizrr Ticaret ve Endüstri Şirketine icar edilmesi için karar almıştı. Bu böyle olduğuna göre de müstedinin Bakanlar Kurulu kararı yüznden olumsuz yönde etkilenmiş olan meşru bir menfaatı bulunduğu söylenemez. Müstedinin konu karar ile etkilenen meşru bir menfaatı mevcut olmadığına göre başvurunun ileri gitmesi olanaksızıdır.

Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)	(N. Ergin Salâhi)	        (Niyazi F. Korkut) Başkan	          Yargıç	                  Yargıç

21 Haziran 1984





- 324 -