D.25/84	               YİM 2/83 

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan

Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi,
  Niyazi F. Korkut.

Anayasanın 118. Maddesi hakkında.

Müstedi: Erdoğan Erdem, Başbakalık Dairesi, Lefkoşa.

- ile -

Müstedaaleyh: Amme Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KTFD. Lefkoşa.

A rasında.

Müstedi namına: Kıvanç M. Riza 
Müstedaaleyh namına: Akın Sait
İlgili şahıs namına: Güneş Menteş adına Ergin Ulunay.



Yasa Maddesi: 15/81 sayılı Belediyeler Yasası.

İstemin Özeti: Başbakanlık dairelerinde münhal bulunan Ekonomi Maliye ve İstatistik İşleri Amirliğine kendisinin değil de ilgili kişinin atanması ile ilgili Müstedaaleyh kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Mağusa Türk Kooperatif İşleri ve bilahare Belediyede İdare Amiri olarak görev ifa eden Müstedi, müracaat ettiği Başbakanlık Dairesi Ekonomi, Maliye ve İstatistik İşleri Amirliğine alınmadı. Müstedi bunun üzerine işbu başvuruyu dosyaladı. Müstedaaleyh de dosyaladığı itirazda belediyede geçen hizmetlerin devlet hizmetinden sayılmayacağını ileri sürdü.

SONUÇ: 1973 yılından önceki hizmet şemalartnda "hükümet" sözcüğü kullanılırken 1975 yılından sonra bunun yerine "devlet kadroları" tabiri kullanılmaktadır. Başvuru konusu mevkiin hizmet şemasında yer alan devlet kadrosu deyiminin geniş bir yoruma tabi tutularak Müstedinin belediyedeki görevinin de bu kavram içerisinde mütalâa edilmesi gerekir. Bu durumda Müstedaaleyh Müstediyi mülakata çağırmamakla hatalı hareket etmiştir.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar: 1- 11/83 sayılı Anayasa Mahkemesi kararı.

 

KARAR

Salih S. Dayıoğlu: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Niyazi F. Korkut verecektir.

Niyazi F. Korkut: Müstedi 1.9.1965 ile 1.9.1969 tarihleri aracında mücahitlik yaptı. Bu arada 1968 yılı içerisinde 2 ay kadar Mağusa Türk Kooperatif İşleri Dairesinde de çalıştı. Bilâhare 1.12.1973 tarihinden 31.11.1978 tarihine dek Mağusa Türk Belediyesinde İdare .Amiri görevini ifa etti.

Müstedi 1.2.1978 tarihinden itibaren de, yüksek öğrenim ve en az 3 yıl bir alt derecede ve/veya' kamu hizmetinde ve/veya Devlet kadrolarında hizmet etmiş olmayı gerektiren Başbakanlık Dairesi İktisat İşleri Görevlisi olarak hizmet etmeye başladı.

Kamu Hümeti Komisyonunca Başbakanlık Dairesi Ekonomi, Maliye ve istatistik İşleri Amirliğinin münhal ilân edilmesi üzerine müstedi de bu mevki için 25.5.1982 tarihinde bir müracaat yaptı.

Münhal ilân edilen mevkinin hizmet şemasına göre,. sair şeyler yanında, adayların devlet kadrolarında yüksek öğrenimi gerektiren hizmet sınıflarının 1. derecesinde en az üç yıl çalışmış olmak kaydıyle 5 yıl hizmet etmek koşulu aranmaktadır.

Müstedaaleyh Kamu Hizmeti Komisyonu 1-2 Aralık 1982 tarihli 1387'nci toplantısında, sair şeyler yanında, Ekonomi, maliye ve İstatistik İşleri Amirliği mevkii için sadece ilgili şâhıs Özmen Nasıfoğlu'nun uygun olduğuna karar vererek 2/76/1-A sayı ve 4.1.1983 tarihli bir yazı ile de anılan mevki için aranan nitelikleri haiz olmadığı cihetle dilekçesinin işleme konulmasına yasal açıdan olanak bulunmadığını müstediye bildirdi.

Müstedaaleyhten alınan konu yanıt üzerine müstedi bu başvuruyu dosyalayarak Amme Hizmeti Komisyonunun, Başbakanlık dairesinde Ekonomi, Maliye ve İstatistik İşleri Amirliği görevine Girne sakinlerinden Özmen Nasıfoğlu'nu atayan takriben 22.12.1982 tarihli kararın ve/veya söz konusu göreve atanmak için namzet olan müstedinin Mağusa Belediyesinde geçen hizmetinin Devlet kadrolarında geçen hizmet olarak sayılmasının yasal olarak mümkün olmadığı ve/veya müstedinin, bu nedenle, söz konusu göreve atanabilmesi için aranan niteliklere haiz olmadığı husus ve/veya hususlarda Amme Hizmeti Komisyonu tarafından alınıp takriben 8.12.1982 tarihli bir yazı ile KTFD Başbakanlığı Müsteşarı vasıtasıyle Müstediye duyurulan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağına ilişkin bir karar verilmesini istedi.

Müstedaaleyh dosyalanan itiraznamede, sair şeyler yanında, müstedinin devlet kadrolarına ilk atama tarihi 1.2.1978 olduğundan hizmeti 5 yılın altında olup bu başvuruda meşru menfaaatı olmadığını ve 15/81 sayılı Yasanın münhal kadro için aradığı niteliklere sahip olmadığını, müstedinin Mağusa Belediyesindeki hizmetinin devlet kadro
larında bir hizmet ve/veya devlet kadrolarında yüksek öğrenim gerektiren bir hizmet olmadığını ve müstedaaleyhin yasalara uygun hareket ettiğini ileri sürdü. İlgili şahıs olarak başvuruya katılan Özmen Nasıfoğlu da bir itirazname dosyalayarak müstedaaleyh tarafından ileri sürülen itiraılara benzer savlar ileri sürdü.

Başvurunun duruşmasında taraflar öncelikle müstedinin Belediyedeki hizmetinin konu mevki için aranan evsafta öngörülen devlet kadrosu sayılıp sayılamayacağı üzerinde durmaya anlaşarak herhangi bir tanık dinletmeden bu nokta üıerinde mahkemeye hitap ettiler.

Müstedi avukatı konuşmasında müstedinin 1.12.1973'den 31.1.78'e dek Mağusa Türk Belediyesinde İdare Amiri olduğunu, 15/81 sayılı Yasanın 2. cetvelinde yayınlanan konu mevkün hizmet şeması devlet kadrosunda 5 yıl hiımeti öngördüğünü, 1973 yılından önce hizmet şemalarında "government" karşılığı "hükümet" sözcüğü kullanılırken 1975 yılından sonra bunun yerine "devlet kadroları" tabirinin kullanıldığını; Anayasaya göre devletin yürütsel ve yönetsel kuruluşlara ayrılarak yönetildiğini ve Belediyelerin de yerel kuruluşlar olarak devletin bir organı, bir parçası olduklarını, 15/81 sayrlı Yasa yapılırken yerel kuruluşları da kapsaması için geniş kapsamlı "devlet kadroları" tabirinin kullanıldığını, belediyeler devletin bir organı olduğuıia göre belediyedeki görevin devlet kadrosunda bir görev olduğunu ileri sürdü.

Müstedaaleyh ile ilgili şahıs Anayasanın 91 ve 93. maddelerinin yeterince sarih olmâyıp yoruma elverişli olduğunu ve bu maddelerin başvurunun çözümüne etken olduğunu iddia ederek konunun yorum için Anaayasa Mahkemesine havale edilmesini istedi.

Konuyu inceleyen Yüksek Mahkeme Anayasanın 93. maddesinin başvurunun çözümlenmesinde bir etkenliği olmadığına fakat 91. maddenin etkenliği olup bu maddenin yorumlanması gerektiği kanaatına vararak Anayasanın 91. maddesinde yer alan "devlet" mevhumunun yönetsel ve yerel kuruluşlar yanında bunların kadrolarını da içerir biçimde yorumlanmasına olanak olup olmadığının yorumlanması için Anayasa Mahkemesine havalesine karar verdi.

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme 11/83 sayılı havalede Anayasanın 91. maddesinde yer alan "devlet" sözcüğü bir kavram olarak belediyeleri de içermekte ise de sadece buna istinaden belediye kadrosunda ifa edilen bir hizmetin devlet kadrolarında ifa edilen bir hizmet sayılıp sayılamayacağına veya diğer bir deyimle bir belediye memurunun devlet memuru sayılıp sayılamayacağını söylemenin mümkün olmadığına, devlet kadrosu ve devlet memuru deyiminin belediye kadrosunu veya belediye memurunu kapsayıp kapsamadığı hususunun deyimin içinde yer aldığı mevzuatın metnine ve Yasa koyucunun amaç ve niyetine bağlı olduğuna karar verdi.

Bu karardan sonra devam eden duruşmada müstedi avukatı savlarına devamla 15/81 sayılı Yasada Başbakanlık Ekonomi, Maliye ve istik İşleri Amirliği hiımet şemasında yer alan "devlet kadroları" tarifinin yerel kuruluşları da içerdiğini ileri sürerek bu savını desteklemek üzere aynı yasada basın, yayın ve Enformasyon Hizmetleri sınıfı hizmet şemasında "kamu hizmeti" deyimi kullanıldığını ve "devlet kadrosu" deyiminin amaçlı olarak  geniş anlamda kullanıldığını ileri sürdü.

Müstedaaleyh ise hitabında, sair şeyler yanında, 16/83 sayılı Bütçe Yasasına atıflâ bu Yasanın Devletin o yılki harcamalarını gösterdiğini, bu Yasanın 19(1) maddesine göre bütçede kadro ve ödeneği olmadan atama yapılamayacağını, bu Yasada mevcut kadroların sıralandığını ve bu kadrolarda belediyelerin olmadığını, Devletin bir kadrosu olsa idi devlet bütçesinde olması gerektiğini, "devlet kadroları" deyimi ile "kamu hizmeti" deyiminin eş anlamda olduğunu ileri sürdü.

İlgili şahsın avukatı da müstedaaleyhin görüşlerine katılarak müstedinin devlet kadrosunda hizmeti olamdığını ileri sürdü. .

Müstedi avukatı müstedaaleyh ve ilgili şahsa cevaben belediye memurlarının bütçeden ödenmemelerinin konu ile ilgisi olmadığını, nitekim 1960 Anayasası uyarınca yargıçlar bütçeden ödenmedikleri halde yine de devlet memuru olduklarını vurguladı.

Bu meselede karara bağlanması gerken husus, Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemenin kararında da vurgulandığı gibi 15/81 sayılı Yasada başvuru konusu hizmet şemasında
"devlet kadrosu" deyimi kullanılırken yasa koyucunun amaç ve niyetinin ne olduğunu saptamaktadır. Müstedi avukatının da üzerinde durduğu gibi yasa koyucu bazı hizmet şemalarında "kamu hizmeti" baıılarında ise "devlet kadroları" deyimini kullanmıştır. Örneğin 15/81 sayılı Yasada;

"(1)  (i) Müsteşar kadrosu hiımet şemasında aranan niteliklerde
"kamu hizmetinde" sorumluluk taşıyan görev;

(ii) Öze1 kalem müdürü kadrosu hizmet şemasında aranan
niteliklerde; "kamu hizmetinde sorumluluk taşıyan görev;

    (iii) Basın ve Toplumla ilişkiler Amiri kadrosunda hizmet şemasında aranan nitelıklerde "Basın-Yayın ve Enformasyon Hizmetleri Sınıfı ile İdari Hizmetler Sınıflarının I. derecesinde en az üç yıl çalışmış olma" söz dizisini kullanırken; bu başvuru konusu mevki için;

(2)	"Devlet kadrolarında yüksek öğrenim gerektiren hizmet sınıflarının I. derecesinde erı az üç yıl çalışmış olmak kaydıyle toplam 5 yıl hiımet etmiş olmak”

koşulu koymuştur.

Kanımızca bu deyimlerin ilk örneklerinde belirtilen "kamu hizmeti" eskiden olduğu gibi "public service" yerine kullanılırken ikinci
örnekte "devlet kadroları" deyimi daha geniş bir anlamda kullanılmıştır. Kanımızca yasa koyucunun amacının, müstedaaleyh. ve ilgili şahsın ileri sürdüğü gibi, sadece devlet bütçesinden kadro ve ödeneği olan kişileri kapsamak olduğu anlamı çıkarılamaz. Yasa koyucunun niyeti bu olsa idi buna açıklık getirebilirdi.

Müstedinin Mağusa Türk Belediyesinde İdâre Amiri görevi yaptığı ve bu görevin hizmet şemasının da, sair şeyler yanında, bu başvuruya konu münhalde öngörülenlerin benzeri, yüksek öğrenim öngördüğü ve görevin nitelikleri dikkate alındığında başvuru konusu mevkün hizmet şemasında yer alan devlet kadrosu deyiminin geniş bir yoruma tabi tutularak müstedinin Mağusa Türk Belediyesindeki görevinin de bu kavram içinde mütalâa edilmesi gerekir.

Bu böyle olduğuna göre de müstedaaleyhin bunun dışında bir karara varıp müstediyi mülakata çağırmamakla hatalı hareket ettiği gözükmektedir. Bu durumda ilk ele alınan konu karara bağlanmış bulunmaktadır. Başvuru, duruşmaya devam etmek üzere, 4.1.1985 tarihine ö.e. saat 9.00'a tayin edilir.


(Salih S. Dayıoğlu)	     (N. Ergin Salâhi)	   (Niyazi F. Korkut) Yargıç	          Yargıç	               Yargıç

6 Aralık 1984





- 397 -