D.1/86						                      YİM.10/84

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.
Anayasanın 118. maddesi hakkında

Müstedi: Ali Höyük, Çatalköy R.65
			- i l e -
Müstedaaleyh: Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Boğaz vas.  ile  KKTC, 
                        Lefkoşa
                                                                                 A r a s ı n d a


Müstedi namına: Güner Çakın
Müstedaaleyh namına: Erden Algun




Yasa Maddesi: 
	
İstemin Özeti: Eksik mükellefiyet hizmeti bulunduğu gerekçesi ıle Müstediyi askerlik hizmetine tabi tutan Müstedaaleyh kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi



OLAY:  Öğrencilik yıllarında  tatillerde mücahitlik yapan Müstedi Ziraat Kolle- jini bitirdikten sonra temelli mücahitliğe devam etmiş ve iş bulması üzerine de terhis olarak işe başlamıştır. Terhis olurken büyük terhis belgesi alan Müstediye bilahare küçük terhis belgesi verilerek gün ve ay olarak da hizmeti belgelendi. 1984’de Müstedaaleyh Müstediye gönderdiği bir yazıda mücahitlik hizmetine başlama tarihinin sehven 1966 yazıldığını belirterek, eksik hizmetin tamamlanmasını istedi. Müstedi, Müstedaaleyhin bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu.

SONUÇ: İdari Hukukta yürütsel ve yönetsel bir karar alan bir organ veya makamın aldığı karara mesnet teşkil eden olguları doğru değerlendirip yapmış olduğu bulguların ilk nazarda gerçek olduğuna dair bir karine vardır. Bu nedenle her yönetsel veya yürütsel yetki kullanan bir organ veya makamın aldığı yönetsel veya yürütsel bir kararın ilk nazarda doğru olarak alındığı varsayılır.
			Gerek Müstedi gerekse tanık olarak celbettiği kişilerin şahadetini değerlendirdikten sonra bunların yukarıda sözü edilen karineyi ters çevirecek nitelikte olmadığı kanısına varırız.
			Sonuç olarak başvuru reddolunur.
____________________


H Ü K Ü M

Şakir Sıdkı İlkay: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Salih S. Dayıoğlu verecektir.

Salih S. Dayıoğlu:  İşbu başvuru ile müstedi eksik mükellefiyet hizmeti bulun- duğu gerekçesi ile 5.3.1984 tarihinden itibaren kendisini askerlik hizmetine tabi tutan müstedaaleyhin 29.2.1984 tarih ve Asal: 4000-97-84/209 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar   verilmesi isteminde bulundu.

	Olgular hususunda taraflar arasında büyük ayrılıklar vardır. Müstedi yemin tahtinde vermiş olduğu şahadetle özetle 1965-66 ders yılında Beyarmudu Ziraat Kolejine yatılı olarak devam etmeye başladığını, tahsilini 27.6.1968 tarihinde bitirdiğini, tahsil süresi esnasında 1 Şubat ile 15 Şubat tarihleri arasında olan Şubat tatillerinde ve 10 Haziran ile 25 Eylül tarihleri arasında Düzkaya (Evdim)’ya gittiğini ve orada tatil günlerinde mücahitik yaptığını, yaptığı müca- hitlik günlerini ilgilerin bir sene yapmış gibi telakki ettiklerini esasen o zamanlar öğrencilere daimi mücahitlik yaptırtmadıklarını, 27 Haziran 1968’de Beyarmudu Ziraat Kolejini bitirdikten sonra temelli olarak Düzkayaya döndüğünü ve orada mücahitliğe devam ettiğini, ilkin vurucu takımda daha sonra da bölük kararga- hında yazıcı olarak görev ifa ettiğini, iş bulması üzerine kendi isteği ile 15 Kasım 1969 tarihinden itibaren terhis edildiğini, kendisini büyük boy mücahitlik terhis belgesi düzenlediğini bu terhis belgesinde mücahitliğe başlama tarihinin 1966, terhis tarihinin ise 15.11.1969 olarak kaydedildiğini, 2 Temmuz 1979 tarihinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına yazdığı bir yazı ile terhis belgesinde müca- hitliğe başlama tarihi olarak gösterilen 1966 yılının ay ve gün olarak belirlenme- sini  talep ettiğini, bunun üzerine kendisine verilen küçük mücahitik kimlik kar- tında 1966 yılının 1.1.1966 olarak belirlendiğini, daha sonra 29 Şubat 1984 tari- hinde müstedaaleyhten almış olduğu bir yazı ile sözü edilen küçük mücahitlik terhis belgesindeki mücahittliğe duhul tarihi olarak gösterilen 1.1.1966 tarihinin sehven yazıldığını, Asal ve Seferberlik Şubesinde kayıtlara göre ise mücahitliğe giriş tarihinin 1 Aralık 1968 olarak görüldüğünü, bundan ötürü eksik olduğu iddia edilen askeri hizmetini tamamlamak üzere 5 Mart 1984 tarihinde Asal ve Seferberlik Şubesinde hazır bulunmasının talep edildiğini, özcümle mücahitliğe giriş tarihinin iddia edildiği gibi 1.12.1968 olmayıp, 1.1.1966 olduğunu söyledi. İlgili  tarihlerde mücahitlik yaptığını tevsik etmek için müstedi mücahitlik yaptı- ğını iddia ettiği bölüğün, ismi Salih İbrahim olan komutanını ve o bölükte aynı zamanda mücahitlik yapan ve ismi Özdal Hasan olan bir başka şahsı şahit olarak Mahkemeye celbetti.

	Zamanında bölük komutanlığı yapan Salih İbrahim şahadetinde özetle 1965-66 yıllarında bölüğünde gündüz öğrencilik, geceleyin ise mücahitlik yapan öğrenciler bulunduğunu müstedinin de o tarihlerde Beyarmudunda öğrenci olduğunu ancak köye yaz tatillerinde geldiğini mücahitlik yaptığını, mücahitliğe 1966 yılında yaz tatilinde başladığını söyledi. Bu şahit müstedinin Şubat tatillerinde mücahitlik yapıp yapmadığı konusunda şahadetinde birşey söylemedi. Müstedi tarafından çağırılan diğer tanık Özdal Hasan ise ilgili tarihlerde Müstedinin mücahitlik yaptığı doğrultusunda Mahkemeye şahadet verdi.

	Müstedaaleyhi temsilen Askeri Kd. Savcı dört şahit celbetti. Bunlar sırası ile Ahmet Kamil, Menteş İbrahim, Mahmut Ersin ve Erden Özerden’dir. Ahmet Kamil şahadetinde özetle 1965 yılından 1971 yılına kadar Düzkaya köyünde gerek bölük karargahında gerekse taburda mücahitlik yaptığını, ilgili zamanlarda öğrenci olup gündüzleri Limasol’da okuluna giderken geceleri de mücahitlik yaptığını söyledi. Müstedinin mücahitlik yaptığını iddia ettiği vurucu ekipte mücahitlik yaptığını ancak Beyarmudu Kolejini bitirdikten sonra mücahitliğe başladığını söyledi. Bu ekipte mücahitlik yapan tek öğrenci kendisi olduğunu ve maaş bordrosunu da bizzat kendisi hazırladığı için durumu yakından bildiğini ve bu bakımdan müstedinin ilgili  tarihlerde iddia ettiği gibi mücahitlik yapmadığını söyledi. Müstedaaleyh tarafından çağırılan 2. şahit Menteş İbrahim ilkin bölük komutan muavinliği daha sonra da bölük komutanlığı yapan kişilerdir. Bu şahit müstedinin kendi bölüğüne bağlı bir mücahit olarak köyde mücahitlik yaptığını hatırlamadığını, hatırladığı hususun müstedinin Beyarmudu Kolejini bitirdikten sonra Dal 4 ve takım komutan muavini olarak mücahitlik   yaptığı olduğunu söyledi.  1966 yılının  7. ve 8. aylarında  vurucu  takımın  komutanı  olduğunu  söyleyen şahit daha önceki komutanın ise kardeşi olduğunu bu takımın eğitimini kendisi yaptığını, eğitim yapanları hatırladığını, müstedi de iddia ettiği gibi eğitim yapmış olsaydı onu da hatırlayacağını, bu babta onu hatırlamadığını söyledi. Şahit, devamla, müstedinin Beyarmudu Kolejini bitirdikten sonra 1968 yılında mücahitliğe başladığını söyledi. Müstedaaleyh tarafından çağırılan 3. şahit Mahmut Ersin ise müstediyi çok iyi tanıdığını 1964-74 tarihleri arasında Düzkaya’da mücahitlik yaptığını müstediyi Dal 4 yardımcısı olarak hatırladığını ve müstediyi vurucu ekipte hatırlamadığını söyledi. Askeri Kıd. Savcı tarafından celbedilen son şahit Asal Şube Müdürü Binbaşı Erden Özerden’dir. Bu şahidin ifadesine göre 30.1.1984 tarihıide müstedi ile görüştüğünü ve görüşmesi esnasında müstedi ona 1966-1969 yılları arasında aralıksız mücahitlik yaptığını ifade ettiğini söyledi. Bu tanık hiçbir zaman müstedinin kendisine ilgili tarihlerde sadece tatillerde mücahitlik yaptığını söylemediğini ileri  sürdü.

	İdari hukukta yürütsel ve yönetsel bir karar alan bir organ veya makamın aldığı karara mesnet teşkil eden olguları doğru değerlendirip yapmış olduğu bulguların ilk nazarda gerçek olduğuna dair bir karine vardır. Bu nedenle her yönetsel ve yürütsel yetki kullanan bir organ veya makamın aldığı yönetsel veya yürütsel bir kararın ilk nazarda doğru olarak alındığı varsayılır.

	Önümüzdeki meselede müstedinin mücahitliğe giriş tarihi açısından müstedaaleyh tarafından dikkate alınan olguların ve verilen kararın doğru varsayılması gerekir. Müstedi, olgular konusunda, müstedaaleyhin bir yanılgı içinde olduğunu iddia ederek yukarıda özeti verilen şahadeti Mahkemeye ibraz etti. Biz gerek müstedinin ve gerekse müstedaaleyhin celbettiği tanıkların şahadetlerini esaslı bir şekilde inceledik. Onların tavır ve hareketlerini gözetimimiz altında bulundurduk. Gerek müstedi ve gerekse tanık olarak celbettiği kişilerin şahadetini değerlendirdikten sonra bunların yukarıda sözü edilen karineyi ters çevirecek nitelikte olmadığı kanısına varmış bulunuyoruz. Bu sonuca varmamızın esas sebeplerinden bazıları şöyle özelenebilir:

	1. Müstedinin başvurusu dikkatle incelenecek olursa yaptığı mücahitliği sadece yaz tatilleri ile sınırlı tuttuğu halbuki yemin tahtındaki şahadetinde Şubat tatillerinde de mücahitlik yaptığını ileri sürdüğü görülecektir.

	2. Müstedinin mücahitlik yaptığı iddia edilen vurucu takıma komutanlık eden iki ayrı kişinin zıt şahadetlerine karşın sözü edilen taburda bilfiil bordroları hazırlayan ve özellikle ilgili zamanlarda mücahitlik yapan kişilerin isimlerini defalarca yazan ve bu isimleri en iyi hatırlayabilecek durumda olan Ahmet Kamil’in şahadeti  üzerimizde olumlu etki bırakmış bulunmaktadır. Bu şahidin şahadetine inanmayı salim bulduk. Gerek Ahmet Kamil’in şahadeti ve gerekse daha önce değindiğimiz  gibi  müstedinin müstedaaleyh tarafından alınan karara mesnet teşkil eden olguların doğruluğu hususundaki karinesini bertaraf edeme- diği gerçeği karşısında başvurunun reddedilmesi kaçınılmazdır.
	Sonuç olarak başvuru reddolunur.


(Şakir Sıdkı İlkay)               (Salih S. Dayıoğlu)              (Aziz Altay)
        Başkan                                Yargıç                             Yargıç

6 Ocak 1986