
         
D.2/86                                                                                              YİM.87/84
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay.
Anayasanın 118. maddesi hakkında.

Müstedi: Mehmet Rasıh, Karaoğlanoğlu, Girne.
			- ile -
Müstedaaleyh: 1. Eğitim Gençlik Kültür ve Spor Bakanlığı,
                        2. Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KKTC.
                                                                                   A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Rifat Reis.
Müstedaaleyh namına: Mehmet Ali Şefik.



Yasa Maddesi: 57/77 sayılı Bakanlıkların Kuruluş İlkeleri Yasasının 25. mad- 	desinin (2). fıkrası, KTFD Anayasasının 93(3) maddesi, KKTC Anaya- 	sasının 121(2) maddesi ve 1960 Anayasasının 125(1) maddesi.

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin, Müstedinin Girne’deki görevinden alınıp Lef- koşa’ya naklini öngören kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve her- hangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Girne’de Eski Eserler ve Müzeler sorumlusu olarak görev ifa eden Müstediye, Müstedaaleyh gönderdiği yazı ile Lefkoşa’ya Merkez Örgü- tünde görevlendirildiği bildirildi. Bu başvuru Müstedaaleyhin bu kararın- dan yapılmıştır.     

SONUÇ: Müstedinin Girne’den Lefkoşa’ya gelmesi daimi ve ayni zamanda ikamet yerini değiştirmesini mucip bir işlemdir. Bu böyle olduğuna göre de bu işlem gerek KTFD gerekse KKTC Anayasası kapsamında bir nakil olduğundan, bunun Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılması gerekirdi. Bundan hareketle Müstedaaleyh (1)’in kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğrumayağına karar verilir. 

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
	1- Nedjati v. The Republic, 2  RSCC p.78-82.
	2- Kalisperas v. The Republic and Other, 3 RSCC p.146.
____________________


K A R A R

Şakir Sıdkı İlkay, Başkan: Müstedi, Girne’deki görevinden alınıp Lefkoşa’da görevlendirilmesini öngören ve kendisine 10.1.1983 tarihli bir yazı ile bildirilen müstedaaleyh (1)’in kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini istemiştir. Müstedaaleyh ise dosyala- dığı itiraznamede öngörülen işlemin bir nakil olmayıp bir görevlendirme olduğunu ve binaenaleyh müstedaaleyh (1)’in bu yönde bir karar almaya 57/77 sayılı Bakanlıkların Kuruluş İlkeleri Yasasının 25. maddesinin (2). fıkrası altında yetkili olduğunu ileri sürmüştür.

	Konu işlemin yer aldığı devrede yürürlükte bulunan KTFD Anayasasının 93(3) maddesi ve şimdi yürürlükte olan KKTC Anayasasının 121(2) maddesine göre kamu görevlilernin nakillerini yapmaya yetkili makam Kamu Hizmeti Komisyonudur. Bu durumda ilk olarak yapılan işlemin bir görevlendirme yoksa Anayasanın ilgili maddesi kapsamında bir nakil olup olmadığını karara bağlamayı uygun gördük.

	1960 Anayasasının 125. maddesinin (1). fıkrası da kamu görevlilerinin naklinin Kamu Hizmeti Komisyununun yetkisi dahilinde olduğuna dair bir madde içermekte idi. Bu maddenin yapılan tefsirine göre bir kamu görevlisinin aynı Daire içinde nakli daimi ve ikamet yerini değiştirmesini mucip ise böyle bir nakil maddenin kapsamında bir nakil olup Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılması gerekir. -Gör: Nedjati v. The Republic, 2 RSCC p.78 ve Kalisperas v. The Republic and Other, 3 RSCC p.146.

	Bu meselede müstediye, Girnede Eski Eserler ve Müzeler sorumlusu olarak görev ifa ettiği bir sırada, Emare III yazı gönderilmiş ve Lefkoşa’da  Bakanlık Merkez Örgütünde görevlendirildiği bildirilmiştir.

	Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstedinin Girne’den Lefkoşa’ya gelmesi daimi ve aynı zamanda ikamet yerini değiştirmesini mucip bir işlemdir. Bu böyle olduğuna göre de bu işlemin gerek KTFD Anayasasının 93(3) maddesi gerekse KKTC Anayasasının 121(2) maddesi kapsamında bir nakil olduğuna karar verilir.

Mehmet Ali Şefik: Bu karar ışığında iddialarımda ısrar etmiyorum ve başvuru uyarınca karar verilmesine razıyım.

Rifat Reis: Başvuru uyarınca karar verilmesini talep ederim.

Mahkeme: Yapılan beyanlar ışığında müstedinin Girne’den Lefkoşa’ya naklini önören ve 10.1.1983 tarihli bir yazı ile kendisine bildirilen müstedaaleyh (1)’in kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayaca- ğına karar verilir.


(Şakir Sıdkı İlkay)                 (Salih S. Dayıoğlu)                            (Aziz Altay) 
         Başkan                                 Yargıç                                             Yargıç

27 Ocak 1986