D.26/89                                                                               YİM 122/88

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Aziz Altay Huzurunda
Anayasanın 152. Maddesi hakkında

Müstedi: Muharrem Muharremoğlu, 22 Sunset Road, Denmark Hill,
	   London, U.K.
			-ile-
Müstedaaleyh: 1. KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Lefkoşa
		 2. KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Asal Şube
		     Müdürü, Lefkoşa.
                                                                   A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Menteş Aziz
Müstedaaleyh namına: Zeki Gündüz



Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: Müstedinin, bedelli askerlik kapsamında olmadığını bildiren kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma-yacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Tahsil amacı ile İngiltere’ye giden Müstedi, bedelli askerlikten fayda-lanmak üzere Müstedaaleyhe müracaat etti. Müracaatı olumlu karşılanan Müstedi bedelli askerlikten faydalanmak üzere eğitim taburuna sevkedildi. Müstedinin öğrenim durumunun tespiti için Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığına yazı yazan Müstedaaleyh 1, Bakanlıktan aldığı bilgiler ışığında Müstedinin bedelli askerlikle ilişiğini kesti ve yatırdığı dövizin iadesi için işlemleri başlattı. Müstedi bunun üzerine yedek subay  aday adaylığına kaydının yapılması için, Bakanlıktan onaylattığı diploması ile müracaat etti ve yoklamaya katılarak celb puslasını aldı. Ada dışına çıkması için kendisine 28.7.1984 tarihine kadar izin verilen Müstedi yurt dışına çıkış yaptı ve celb tarihinde yedek subay yetiştirme kursuna katılmadı. Müstedi 1988’de Bedelli Askerlik Yasasından yararlanmak için yeniden başvuruda bulundu. Müstedaaleyh, Müstediye başvuru konusu yanıtı verdi

SONUÇ: 13 Temmuz 1983 tarihine kadar talebe olan Müstedinin, 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4. maddesi kapsamına girmediği ve askerlikle mükellefiyetini bedelli asker olarak yerine getirmesine yasal olanak bulunmadığı açıktır.
			Başvuru reddedilir.

	Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 75/83 (D.3/84) sayılı Sadi Hüseyin ile Güvenlik Kuvvetleri  Komutanlığı arasındaki Yüksek İdare Mahkemesi kararı.




H Ü K Ü M

	Müstedi bu başvurusunda 1. müstedaaleyhin 26.5.1988 gün ve Asal 4000-615-88/047 sayılı yazısında ifadesini bulan ve müstedinin Bedelli Askerlik Yasası kapsamında olmadığını belirten kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istedi.

	Müstedi 1960 Kıbrıs doğumlu olup 1978 yılında tahsil amacı ile İngiltere’ye gitti. Müstedinin başvurusunda yer alan iddialarına göre Temmuz 1981’de East Ham College of Technology’den mezun olduktan sonra İngiltere’ye yerleşmeye karar verdi ve 1982 yılından itibaren gerekli çalışma izinlerini alıp tam mesai (full-time) şeklinde İngiltere’de devamlı çalışmaya başladı ve 15.6.1988 tarihinde İngiliz vatandaşlığına geçti. Müstedi, 1981’de tamamlanan İngiltere’deki tahsilinin kendisine yedek subay aday adaylığı hakkı kazandırdığını iddia etmektedir.

	Mahkemeye Emare VII olarak ibraz edilen ve ihtilâf konusu edilmeyen belgeden görüleceği gibi müstedi 20.6.1983 tarihli Bedelli Askerlik Yükümlülüğü Başvuru (Dilekçe) Formu ile 1980 yılına kadar East Ham College of Technology’de öğrenim gördüğünü belirterek Bedelli Askerlik Yasasından yararlanmak için başvuruda bulundu. 9.1.1984 tarihinde Asal ve Seferberlik Şubesinde hazır bulunması için müstediye bedelli askerlik yükümlülüğü son yoklama çağrı pusulası gönderildi. Bu çağrıya uyan müstedi bedelli askerlik yapmak üzere eğitim taburuna sevkedildi. 1. müstedaaleyh 25.1.1984 tarihinde Milli Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Bakanlığına bir yazı göndererek askerlik durumunun saptanması için ne gibi öğrenim gördüğünün tesbit edilmesine ihtiyaç duyulduğundan müstedinin öğrenim görüp görmediği, görmüş ise hangi tarihler arasında, hangi okulda gördüğü ve bulunduğu okulun yedek subay hakkı kazandırıp kazandırmadığı hakkındaki bilgilerin ivedi gönderilmesini istedi. Bakanlıktan alınan bilgilerden 1982 yılına kadar öğrenim nedeniyle yurt dışında bulunduğu anlaşılan müstedinin 3.2.1984 tarihinden itibaren bedelli askerlik ile ilişiği kesildi ve yatırdığı dövizin iadesi için gerekli işlemler başlatıldı.

	Müstedi 12.7.1984 tarihinde Milli Eğitin, Kültür, Gençlik ve Spor Bakanlığınca onaylanmış diplomalarını ekleyerek 13.7.1984 tarihinde yedek subaylık hakkı kazandıran East Ham College of Technology ve The Middlesex Polytechnic’ten mezun olduğunu bildirdi ve bu müracaatı ile yedek subay aday adaylığına kaydının yapılmasını istedi. 23.7.1984 tarihinde müstedi yedek subay adaylığı son yoklamasına katıldı ve 6.8.1984 tarihinde eğitim taburuna katılmasını öngören celp pusulasını imza mukabilinde aldı. Müstedi ayni gün yapmış olduğu bir müracaat üzerine, 23.7.1984 tarihinden 28.7.1984 tarihine kadar geçerli olmak üzere ada dışına çıkması için kendisine izin verildi ve bu amaçla kendisine verilen çıkış izni belgesini kullanarak ada dışına çıktı, ancak Kıbrıs’a dönüp 6.8.1984 tarihinde yedek subay yetiştirme kursuna katılmadı.

	Müstedi 7.5.1988 tarihinde 1981 yılına kadar East Ham College of Technolog’de öğrenim gördüğünü bildirerek Bedelli Askerlik Yasasından yararlanmak için yeniden başvuruda bulundu. 1. müstedaaleyh, 26.5.1988 tarihli başvuru konusu yanıtı verdi.

	Yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı gibi müstedi bedelli askerlikten yararlanması için ilk defa 20.6.1983 tarihinde başvuruda bulunmuş ve 9.1.1984 tarihinde de bedelli askerlik yapmak üzere eğitim taburuna sevk edilmiştir. Müstedi fiilen bedelli askerlik yapmakta olduğu bir sırada 1. müstedaaleyh, Milli Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Bakanlığından aldığı bilgi üzerine müstedinin, daha önce tahsili ile ilgili olarak verdiği bilginin doğru olmadığı anlaşıldığından, 3.2.1984 tarihinden itibaren bedelli askerlik ile ilişiğini kesmiştir. Buna rağmen müstedi 75 gün içerisinde 1. müstedaaleyhin bu kararını başvuru konusu yapmamıştır. Bu durumda 1984 yılında alınan bir kararı süresi içinde yakınma konusu yapmayan müstedinin, şimdi bu başvuru ile yakınma konusu yapmasına olanak yoktur.

	Müstedi 9.1.1984 tarihinde 1. müstedaaleyhin bedelli askerlik yapımına ilişkin kararına uyarak fiilen bedelli askerliğe başladıktan sonra 1. müstedaaleyhin bu kararını geri alamayacağını iddia etmiştir. Ne var ki müstedinin 1980 yılında tahsilini tamamladığı şeklindeki yanıltıcı bilgi vermesi nedeniyle 1. müstedaaleyhin aldığı hatalı karardan müsetdinin yararlanması söz konusu olamaz ve müstedaaleyh böyle bir hatalı kararı her zaman geri alabilir. (Bak:YİM 75/83)

1.	Müstedaaleyh 1984 yılında bedelli askerlikle ilişiğini keserken müstedinin öğrenim durumunu gerekçe göstererek Bedelli Askerlik Yasası kapsamına girmediğini bildirmiştir. Başvuru konusu yazıda ifadesini bulan kararında da 1. müstedaaleyh yine ayni gerekçeyi göstermiştir. Bu karar, müstedaaleyhin 1984 yılında verdiği kararın tekrarından başka birşey değildir. Bir an için başvuru konusu kararın eski kararın tekrarı olmadığı kabul edilse dahi, Mahkemeye ibraz edilen Emarelerden müstedinin East Ham College of Technology’den 1981 yılında, The Middlesex Polytechnic’ten 1983 yılında mezun olduğu görülmektedir. 13 Temmuz 1983 tarihine kadar talebe olan müstedinin 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4. maddesi kapsamına girmediği ve askerlik mükellefiyetini bedelli asker olarak yerine getirmesine yasal olanak bulunmadığı açıktır.

Müstedi East Ham College of Technology’den mezun olduktan sonra mesleğinde ilerleyebilmesi için bazı gece kursları alındığını, The Middlesex Polythechnic’ten aldığı diplomanın da gece okulu diploması olduğunu iddia etti ve bu gece kurslarının kendisine talebe statüsü kazandırmadığını savundu. Müstedinin bu iddiasını yine kendisinin Emare XVI olarak ibraz ettiği The Middlesex Polytechnic diploması tayit etmemekte, aksine konu emare  normal gündüz tedrisatı yapan bir okulun müfredat programını içermekte ve kurs niteliği taşımadığını göstermektedir.

	Sonuç olarak başvuru reddedilir.

	Masraflar için herhangi bir emir verilmez.

(Aziz Altay)
                                                                                                 Yargıç
31 Mayıs 1989