D.10/90                                                                                 YİM 17/87

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç N. Ergin salâhi huzurunda
Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Müstedi: Hüseyin Alevtolga n/d Hüseyin Hasan, 56 B Kasımpaşa Sok.
	    Edremit, Girne.
			-ile-
Müstedaaleyh: 1. KKTC İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
		2. KKTC Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu
		    Başkanlığı vasıtasıyle KKTC.
                                                                             A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Hüseyin Celâl
Müstedaaleyh namına: Müjgan Irkad


Yasa Maddesi:

İstemin Özeti: “A. Müstedinin ‘T’ cetveline yaptığı itiraza cevaben ikinci müstedaaleyh tarafından yazılmış D:D.5644 sayı ve 4.12.1986 tarihli yazıda mündemiç, müstedinin güneyde bıraktığı taşınmaz mallara kesilmiş puanlar hakkındaki değerlendirmenin kesinleşmiş olduğuna ve herhangi bir değişiklik yapılmasına ve/veya müstedinin istediği değişikliğe mahal olamdığına ilişkin kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma-yacağını emreyleyen bir emir,
B. Müstedinin Kuzeyde tasarruf ettiği taşınmaz malın değerinin 476572 puan olarak saptayan D.D.5644 no ve 27.11.1986 tarihli T. cetveli T.CA’ formunda ifadesini bulan kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve hiçbir sonuç doğurma-yacağını öngören bir emir,

 C. Müstedaaleyhin ayni ‘T’ cetveli ‘T’ 3A’da ifadesini bulan müstedinin terkedilen taşınmaz malının toplam puan değerinin 508617 puan olduğuna ilişkin kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağını emreyleyen bir emir,
D. Müstedinin terk ettiği malına kesilen puan değerinin aşikâr surette az ve Kuzeyde tasarrufunda bulundurduğu mal için kesilen puan değerinin aşikâr surette fazla olduğunu emreyleyen bir emir,

OLAY: Güney göçmeni olan Müstediye yarım inşaat bina ile bahçe tahsis edildi. Müstedi tarafına gönderilen “T” cetveline Güney puanlarının az, Kuzey puanlarının yüksek tutulması nedeni ile itiraz etmiş ve ayrıca bahçenin “T” cetvelinde gösterilmediğini ileri sürmüş ve Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun yanıtından memnun olmadığından işbu başvuruyu dosyalamıştır.

SONUÇ: Müstedinin “T” cetveline yaptığı itiraza cevaben ikinci Müstedaaleyh tarafından yazılmış yazıda Müstedinin Güney mal varlığına kesilmiş puanlar hakkındaki değerlendirmenin kesinleşmiş olduğunu ve herhangi bir değişiklik yapılmasına ve/veya Müstedinin istediği değişikliğe mahal olmadığına ilişkin kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.




H Ü K Ü M

	Müstedi Güneyde taşınmaz mal bırakan eşdeğer alacaklısıdır. Bıraktığı taşınmaz malın karşılığının kendisine verilebilmesi için gerekli müracaatta bulunmuş ve neticede dosyası tekamül ettirilerek, Kuzeyde tasarruf ettiği mallar ve puanları ile Güneyde bırakmış olduğu mallar ve puanları gösteren ‘T’ cetvelleri düzenlenmiştir. Müstedi ‘T’ cetvellerini aldıktan sonra ilkin Emare I olarak ibraz edilen 3 Şubat 1986 tarihli bir itirazla kuzeyde tasarrufunda bulunan yarım inşaat halindeki evin puanlarının yüksek tutulduğunu, Güneydeki mallarının ise az olarak değerlendirildiğini ileri sürmüştür. Bu itirazına uzun süre cevap almamıış ve Emare 4 olarak ibraz edilen 21.11.1986 tarihli 2. bir müracaat yaparak, ilk müracaattaki şikâyetlerini daha detaylı olarak tekrarlamış ve bu arada daha önce kendisine gönderilen ‘T’ cetvellerine Kuzeyde tuttuğu narenciye bahçesinin eklenmediği hususunu da belirtmiştir. 2. müracaatına henüz yanıt almadan Emare 5 olarak ibraz edilen ve ilk müracaatına cevap teşkil eden 31.11.1986 tarihli bir yanıt almış ve bu yanıtla birikte yeniden düzenlenen ‘T’ cetvelleri eline ulaştıktan sonra Emare 11 olarak ibraz edilen 3.1.1987 tarihli itirazını dosyalamıştır. Bu arada müstedi yukarıda sözü edilen Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun yanıtından tatmin olmadığı için işbu başvuruyu dosyalamış ve aşağıdaki taleplerde bulunmuştur.

“A. Müstedinin ‘T’ cetveline yaptığı itiraza cevaben ikinci müstedaaleyh tarafından yazılmış D:D.5644 sayı ve 4.12.1986 tarihli yazıda mündemiç, müstedinin güneyde bıraktığı taşınmaz mallara kesilmiş puanlar hakkındaki değerlendirmenin kesinleşmiş olduğuna ve herhangi bir değişiklik yapılmasına ve/veya müstedinin istediği değişikliğe mahal olamdığına ilişkin kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağını emreyleyen bir emir,

 B. Müstedinin Kuzeyde tasarruf ettiği taşınmaz malın değerinin 476572 puan olarak saptayan D.D.5644 no ve 27.11.1986 tarihli T. cetveli T.CA’ formunda ifadesini bulan kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve hiçbir sonuç doğurmayacağını öngören bir emir,

 C. Müstedaaleyhin ayni ‘T’ cetveli ‘T’ 3A’da ifadesini bulan müstedinin terkedilen taşınmaz malının toplam puan değerinin 508617 puan olduğuna ilişkin kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağını emreyleyen bir emir,

 D. Müstedinin terk ettiği malına kesilen puan değerinin aşikâr surette az ve Kuzeyde tasarrufunda bulundurduğu mal için kesilen puan değerinin aşikâr surette fazla olduğunu emreyleyen bir emir,

………………………………………………………………………”

	Başvuruya itiraz dosyalayan savcılık ise özetle Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonlarında ‘T’ cetvellerinin nasıl düzenlendiğine dair detaylı bilgi vererek, müstedinin itirazı üzerine alınan kararın doğru olduğunu, güneyde kalan puanlarının az olduğundan yakınılan arazilerin köyden uzak olup Değerlendirme Tüzüğüne göre mücavir saha içerisinde bulunmadığını ve arsa niteliğinde olamayacağını ileri sürmekte, müstedinin Kuzeyde tutmuş olduğu narenciye bahçesinin ise ‘T2 cetvellerine işlenmediğini bunun ilk müracaatta yakınma konusu yapılmadığı cihetle kesinleşen karardan sonra Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun tekrar gözden geçirmesi söz konusu olmadığını, Komisyonunun kararından yakınan kişilerin Yüksek İdare Mahkemesine başvurabileceğini ileri sürmüştür.

	Başvurudaki ihtilâfsız olgular şu şekilde özetlenebilir:

	Müstedi Emare 15 olarak dosyalamış olduğu bir müracaatla Akıncılar köyünde, askeri bölge içerisinde kalan ve yasanın ‘Güneyde Kalan Taşınmaz Mal’ diye tanımladığı taşınmaz mallar için eşdeğrde mal talep etmiştir. Bu müracaatı dosyaladıktan sonra kendisine Kuzeyde Edremitte yarım inşaat ile bir narenciye bahçesi verilmiştir. Dosyası tekemmül ettirildikten sonra ‘T’ cetvelleri tanzim edilerek müstediye gönderilmiştir.’T’ cetvellerini alan müstedi Güneyde bırakmış olduğu arazilerin arsa nitelikli olduğunu, bunların yanlış değerlen-dirildiğini, puanlarının az olduğunu, kendisine tahsis edilen evin puanlarının ise yüksek olduğunu iddia ederek, ilkin 3 Şubat 1986 tarihli Emare I olarak ibraz edilen şikâyetini ilgili komisyonlar yapmıştır. Aradan uzun bir zaman geçmiş olmasına rağmen bu itirazına yanıt alamamış, muhtelif şifahi müracaatlarda bulunmuş ve neticede Köy Komisyonunun görüşlerine müracaat edilerek konu mallar hakkında Köy Komisyonynca Emare 3 rapor tanzim edilmiş ve yine Köy Komisyonunca Emare 2 karar alınarak Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonuna intikal ettirilmiştir. Konuyu inceleyen komsiyon müstediye 31.11.1986 tarihli Emare 5 yanıtı vererek bu yanıttan görülebileceği gibi Kuzeydeki yarım inşaat puanlarından bir miktar düşülmüş ancak Güneydeki itiraz konusu arazilerin puanı yükseltilmiştir. İtiraz neticesinde yeniden tanzim edilen ve Emare 7 olarak ibraz edilen ‘T’ cetvelleri be tekrar müstediye gönderilmiş, müstedi ise yeni gönderilen ‘T’ cetvellerine 3.1.1987 tarihli Emare 11 olarak ibraz edilen itirazını dosyalayarak, ilk yapmış olduğu itirazında ve tasarrufunda olduğunu iddia ettiği narenciye bahçesinin de eklenmesini talep etmiştir. Müstedi yapmış olduğu son itirazına henüz bir cevap almış değildir.

	Başvurunun duruşmasında müstedi avukatı, müstedinin Kuzeyde tasarrufunda buluna ve kendisine yarım inşaat olarak tahsis edilen konutun yeni düzeltilmiş puanlarını ihtilâf konusu yapmamış ve onun üzerinde durmamıştır. Ayrıca Kuzeyde tasarruf ettiği narenciye bahçesi başka birisi ile ihtilâflı olduğundan bu konu üzerinde de pek durduğu söylenemz. Esas yakınma konusu yapılan müstedinin Akıncılar’da bırakmış olduğu ve Güneydeki mallarının büyük bir bölümünü teşkil eden, Lefkoşa-Lâranaka ana yolu üzerindeki 615 numaralı parselin niteliği ve bu yerin puanları ile ilgilidir.
	Başvurunun duruşmasında müstedi kendisi şahadet vermiş ve ilâveten Akıncılar Belediye Reisi Sevim Akbaş, Akıncılar muhtarı Enver Gingi ile konu arazinin bulunduğu yerde taşınmaz malı bulunan İsmail Akandereyi şahit olarak çağırmıştır. Müdafaa tarafından ise Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu üyelerinden Fevzi Çakmak şahit olarak çağrılmıştır.

	Müstedi Hüseyin Alevtolga şahadetinde özetle, Emare 15 olarak ibraz edilen müracaatında yer alan ve Akıncılar köyünde bulunan malların arsa nitelikli olduğunu, özellikle pafta harita XL.3.10’da görülen 615 numaralı parseldeki arazinin Lefkoşa-Lârnaka ana yolu üzerinde olduğunu, civarda ev, gazino ve yazlık gazino olarak inşaa edilen muhtelif yapılar bulunduğunu, bu yerin sulanabildiğini, asfalt dahil elektrik ve alt yapı olankaları mevcut olduğunu ve bu durumda bu arazinin arsa nitelikli olarak değerlendirilmesi gerektiğini iddia etmiştir. Keza Köy Komisyonunun bölgeyi tetkik ettiğini ve bu yeri arsa nitelikli olarak değerlendiridiğini, Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu ise Köy Komisyonunun değerlendirilmesini dikkate almayarak bu yeri kuru tarla olarak değerlendirmekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

	İkinci şahit olarak çağrılan Akıncılar Belediye Başkanı Sevim Akbaş, konu arazinin bulunduğu mevkiin şimdi askeri bölge içerisinde olmasına rağmen geçmişte köyden gelen ve Lefkoşa yoluna çıkan tali bir yol kavşağında olduğunu, bu bölgenin kuzeyine çıkan asfalt yolu köylülerin Lefkoşaya gitmek için güneyde kalan tali yolu ise Larnakaya gitmek için kullandıklarını, Barış Harekâtından önce müstedinin arazisinin bulunduğu yerde yapılmış gazino ve sair geçici  yapıların bulunduğunu beyanla mevkin en fazla inkişaf eden bölge içerisinde olduğuna dair şahadet vermiştir. 3. şahit olarak çağrılan köy muhtarı Enver Gingi ve ayni bölge içerisinde malı bulunan İsmail Akandere de ayni meydanda şahadet vermişlerdir.

	Müdafaa tarafından çağrılan Fevzi Çakmak ise şahadeti sırasında sunduğu Emare 2 ve 3’den görülebileceği gibi konu yerin Köy Komisyonu tarafından arsa nitelikli olarak değerlendirildiğini ancak, bu değerlendirmenin Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından kabul edilmeyerek arsa nitelikli arazi dışındaki tarımsal araziler için kullanılan ve Emare 13 olarak ibraz edilen formayı doldurup bu yeri susuz arazi olarak değerlendirdiği yönünde şahadet vermiştir.

	Sunulan şahadeti değerlendirmeden önce müstedinin ilk yapmış olduğu itiraza yanıt almadan yapmış olduğu 2. ve 3. itirazlara değinmek isterim. Müstedi süresi içerisinde yapmış olduğu ilk itirazında yakınma konusu olarak sadece Kuzeydeki yarım inşaatın puanları ile Güneyde bıraktığı taşınmaz malların puanlarını konu etmiş ve ‘T’ cetvellerine işlenmeyen narenciye bahçesini konu etmemiştir. 2. ve 3. itirazına şu ana kadar herhangi bir yanıt almadığına göre başvuru maksatları bakımından sadece 1. itirazında yer alan hususları karara bağlamak daha uygun olacaktır. Her halûkarda sözü edilen narenciye bahçesinin tasarrufu ihtilâflıdır ve bu hususta herhangi bir ikna edici şahadet de ileri sürülmemiştir. Alâkadar şahıs durumunda olabilecek kişiler de başvuruya ekelnmemiştir. Bu nedenle sadece ilk itirazın içerdiği şikâyetlerle alınan yanıtların içerdiği kararın netcieye bağlanması daha doğru ve adil olacaktır.

	Sunulan şahadeti tetkik ettiğimde özellikle 615 numaralı müstediye ait parselin Lefkoşa-Lârnaka yolu üzerinde ve köyden gelip bu yere belirli bir uzaklıkta ve aynı yol üzerinde ev ve gazino olarak kullanılan yapı bulunduğu, konu arazinin hemen karşısına isabet eden yerlerde ise yazlık gazino olarak kullanılabilecek muhtelif geçici inşaat yapıldığı ve bu yerin tarımsal amaçlar dışında yoğun olarak kullanılma yönüne gidildiği görülmektedir. Yine öyle anlaşılıyor ki köyün ana yerleşim yerinden uzak ve emniyet açısından bilinen nedenlerle pek emin olmadığı düşüncesi ile devamlı kalıcı inşaat da yapılmamış ve kesif inşaat bu nedenlere bağlı olarak engellenmiştir. Yerin konumu ve özelliği itibarı ile tarım dışında gazino ev ve sair inşaat için son derece elverişli olup Lefkoşa-Lârnaka ana arteri üzerinde gelişmeye müsait bir yer olduğu açıklıkla görülmektedir. Ayrıca bu arazinin yandaki kuyulardan da sulanabilmekte olduğuna dair kesin şahadet mevcuttur. Esasen bu şahadeti dikakte alan savcı da Mahkemeye bir beyanda bulunarak başvruunun neticesi ne olursa olsun arazinin kuru arazi olarak değerlendirilmesinin hata olduğunu, en azından sulu arazi olarak değerlendirilmesi gerektiğini teslim etmiştir.

	Şahadeti tetkik ettiğimde Köy Komisyonunun konu arazinin bulunduğu mevkiin, özelliklerini dikkate alarak bu yeri arsa nitelikli olarak değerlendirdiği, bu hususta rapor yazarak karar aldığı Emare 2 ve 3’de görülmektedir. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu ise Köy Komisyonunun bu kararını ne sebeple kabul etmediği ibraz edilen  gerek tutanak ve gerekse kararda belirtilmemektedir. Köy Komisyonunun sözü edilen rapor ve kararını kabul etmeyecekseydi bunun nedenlerini açıklıkla belirtmesi ve kararında Köy Komisyonu kararını kabul etmeme nedenlerini de açıklaması gerekirdi. Duruşmada savcı bu yerin köy ana yerleşim merkezinden uzak olduğunu ve mücavir alan içerisine girmediği nedeniyle tüzüğe uymadığı için Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun bu yeri arsa nitelikli olarak değerlendirmediğini ileri sürmüştür. Ancak bu hususlar Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun kararına mesnet teşkil eden tutanaklarda yer almamakta ve bu yönde herhnagi bir gerekçe gösterilmemektedir. Konu yer için olumlu bir raporu kabul etmeyen Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Köy Komisyonu raporunu kabul etmediğini bildirmesi yanında nedenlerini de açıkalması gerekirdi. İbraz edilen Emare 6 tutanağa bakıldığında sadece şu gerekçeye yer verildiği görülmektedir: “İtiraz edilen diğer konuların Köy Danışma Kurulu ve Değerlendirme Tüzüğü Kurallarına uygun olarak değerlendiriliğinden puan değerlerinin ayni kalmasına” denmekte ve bu gerekçenin verilen yanıta aynen aktarıldığı görülmektedir. Halbuki sunulan şahadete göre Köy Komisyonu bu yeri arsa nitelikli olarak değerlendirmiş ve Emare 3 raporu düzenleyerek Emare 2 kararı vermiştir. Bu kararın ne sebeple kabul edilmediğine dair herhangi bir gerekçe yoktur.

	Bu nedenlerle başvurunun parsel 615’in değerlendirilmesi açısından kabul edilmesi gerekir. Ancak konu yerin arsa niteliği ağır basmış olmasına ve yasa dikkate alındığında onun arsa nitelikli olarak değerlendirilmesi gerektiği görüşünde olmama rağmen yasa altında çıkarılan tüzüğün yasanın esas amacını dikkate alıp almadığı, özel askeri bölgeler için bu tüzüğün harfiyen kullanılıp kullanılamayacağı, keza Barış Harekâtından önce de şahadette belirtildiği gibi bu bölgedeki inkişafın Rumlar tarafından engellendiği hususları dikkate alındığında ve özel bir mahiyet arzettiği gözönünde bulundurulduğunda bu konunun betekrar Komisyon tarafınan incelenip karara bağlanması uygundur. Bu sonuca varırken, müstedaaleyhleri temsilen bulunan savcının konu yerin kesin olarak sulu arazi olduğu yönündeki beyanını da dikkate almış bulunuyorum ve müstedinin talebinde belirtilen ‘A’ paragrafı mucibince hüküm verilmesi gerktiği kanaatindeyim.

	B, C ve D paragraflarındaki taleplerine gelince; Müstedinin bu paragraftaki talebi ‘A’ paragrafı kapsamındadır ve bu paragrafın detaylı tekrarından başka birşey değildir. Bu durumda bu paragraflar için ayrı ayrı karar vemek gerekmemektedir.

	Karar vermezden önce bir hususa daha değinmek istiyorum o da müstedinin yapmış olduğu 2. ve 3. itirazlarına Kuzeyde tasarrufunda bulunan narenciye bahçelerinin ‘T’ cetvellerine işlenmemesinden yakınmakta olduğu hususudur. Aşağıda görülebileceği gibi konu tezekkür edilmek için betekrar komisyona havale edileceği cihetle bu hususta yapılan hata varsa bunun da düzletilmesi gerekmektedir.

	Netice olarak başvuru kısmen kabul edilir ve D.D. 5644 sayı ve 4.12.1986 tarihli yazıda müstedinin güneyde bıraktığı taşınmaz malların ve özellikle pafta harita XL.3.10’da tasvir edilen 615 numaralı parselin ve takdir edilen puanlarının değerlendirilmesi ile ilgili kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.


(N. Ergin Salâhi)
                                                                                                         Yargıç

16 Mart 1990