D.32/90                                                                       YİM 46/90

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede.
Yargıç Niyazi F. Korkut huzurunda.
Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Müstedi Ertan Adataş, 5 Şehit Turgut Sıtkı Sokak, Güzelyurt.
		-ile-
Müstedaaleyh: Ulaştırma, Bayındırlık ve Turizm Bakanlığı ve/veya Ulaştırma,
		Bayındırlık ve Turizm Bakanlığı vasıtasıyla KKTC. Lefkoşa.
                                                                                              A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Hakkı Alpagut.
Müstedaaleyh namına: Ersoy Ölçter.



Yasa Maddesi: 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 61(1) ve 80(3). maddeleri.

İstemin Özeti: Müstedaaleyhin, ilgili kişiyi şube amiri mevkiine vekâleten atadığına ilişkin kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstedi II. Derece Mühendis olarak Telekomünikasyon Dairesinde görev ifa etmektedir. Müstedaaleyh ayni şubede görev ifa eden III. Derece Mühendis ilgili kişiyi, şube amiri mevkiine vekaleten görevlendirdi. Başvuru Müstedaaleyhin bu kararından yapıldı.

SONUÇ: Kamu Görevlileri Yasasında vekaleten görevlendirmelerin Kamu Hizmeti Komisyonunca yapılacağı öngörülmektedir. Yasada seçim yasakları süresince idarenin idari tasarrufla görevlendirme yapılabileceğine ilişkin bir kural olmadığı bir yana, kişinin, seçim yasakları süresince geçici olarak atandığı da  belirtilmemekte olup konu karar yasal mesnetten yoksundur.
			Başvuru konusu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına hükmolunur.




H Ü K Ü M

	1976 yılından beri Telekomünikasyon Dairesi Güzelyurt Şubesinde çalışan Müstedi 1984 yılından itibaren II. derece mühendis olarak görev yapmaktadır.

	Müstedaaleyhin aynı şubede III. derece mühendis olarak görev ifa eden Mehmet Terzioğlu’nun 22.2.1990 tarihinde Güzelyurt Şube Amiri mevkiine vekâleten atandığına ilişkin bir karar alması üzerine Müstedi bu başvuruyu dosyalayarak Müstedaaleyh tarafından alınan konu kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz  olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağına ilişkin bir karar verilmesini istedi. Müstedi başvurusunda, sair şeyler yanında, konu kararın yasalara aykırı olduğunu ve vekâleten görevlendirme yetkisi Kamu Hizmeti Komisyonunda olduğunu ve bu nedenle Müstedaaleyhin yetki gasbında bulunduğunu savundu.

	Müstedaaleyh adına dosyalanan itiraznamede ise idarenin kamu hizmetlerinin sürekli ve kesintisiz yerine getirilmesini sağlamak bakımından idari tasarrufla görevlendirme yapabileceği ve yetki aşımı ya da yasalara bir aykırılık bulunmadığı ileri sürüldü.

	Başvurunun duruşmasında taraflar şahadet dinletmeyip Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

	Müstedi hitabında başvurusunda ileri sürdüğü savlarını yinelemekle yetindi.

	Müstedaaleyh de hitabında 22.2.1990 tarihinde emekliye ayrılan Güzelyurt Telekomünikasyon Dairesi Müdürü yerine, atamalar Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmakla beraber, seçim yasakları nedeni ile Komisyonun bir atama yapabilmesi olanaksız olduğundan başvuruda adı geçen Mehmet Terzioğlu’nun Bakanlık tarafından şube amiri olarak görevlendirildiğini ve itiraznamede de ileri sürdüğü gibi idarenin idari tasarrufla görevlendirme yapabileceğini savundu.

	Başvuruya konu edilen görevlendirme yazısı aynen şöyledir:


“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
ULAŞTIRMA,  BAYINDIRLIK VE TURİZM BAKANLIĞI

Sayı: 12/3.1A
                                                                       Lefkoşa: 22 Şubat, 1990
Konu: ……………

Bay Mehmet Terzioğlu,
III. Derece Mühendis,
(Telekomünikasyon Dairesi
Müdürlüğü eliyle)
Lefkoşa.

	23 Şubat, 1990 tarihinden itibaren idari tasarrufla Telekomünükasyon Dairesi Güzelyurt Şubesi “Şube Amiri” olarak görevlendirilmeniz uygun görülmüştür.

	Bilgi edinilmesini ve gereğini saygılarımla rica ederim.

                                                          (Nazif BORMAN)
Ulaştırma, Bayındırlık ve Turizm Bakanı”


	Yazının içeriğinden de görülebileceği gibi yazıda “vekâleten” ya da “geçici” kelimeleri kullanılmamıştır.

	7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 61(1) maddesi uyarınca kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yürüten kamu görevlilerinin atanmaları Komisyonca yapılır. Aynı yasanın 80(3) maddesi, vekâleten görev-lendirmelerin de Kamu Hizmeti Komisyonu’nca yapılmasını öngörmektedir. Konu yasada seçim yasakları süresinde idarenin idari tasarrufla görevlendirme yapabileceğine ilişkin bir kural olmadığı bir yana konu yazıda ilgili kişinin seçim yasakları süresince geçici olarak atandığı da belirtilmemekte olup konu karar yasal mesnetten yoksundur.

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi Müstedi başvurusunda haklı olup Müstedaaleyhin 22.2.1990 tarihinde Mehmet Terzioğlu’nu “şube amiri” olarak görevlendirdiğine ilişkin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramıyacağına hükmolunur.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Niyazi F. Korkut)
                                                                                                       Yargıç

8 Ağustos 1990