D.19/91                                                                       YİM 214/90

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Aziz Altay Huzurunda
KKTC Anayasasının 152. maddesi hakkında

Müstedi: 1. Asım Atillâ Topaloğlu, 1. Sokak No.26, Taşkınköy, Lefkoşa.
	   2. Mehmet Zeki Kiremitçioğlu, 14 Salih Konağı Sokak, Gönyeli,
	       Lefkoşa
			ile
Müstedaaleyh: Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC Başsavcılığı,
		Lefkoşa.
                                                                                          A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Menteş Aziz adına İlker Sertbay
Müstedaaleyh namına: Hakkı Önen
 


Yasa Maddesi: 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 8, 83(1). maddeleri.

İstemin Özeti: Müstedaaleyh tarafından alınan ve Müstedilerin sadece öğrenci ehliyeti sınavları Polis Müfettişleri İsmail Yalınca, Pç. Ahmet Esendağlı ve Pç. Yardımcısı Fadıl Ataların ise sürüş ehliyeti sınavı yapmalarına ilişkin kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Müstediler 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası altında kamu görevlisidirler. Müstediler Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanmış olup Polis örgütünde sivil hizmetler kadrosundadır. Tayin, terfi ve barem ayarlamaları Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmaktadır. Polis  Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü altında bir adet sürüş ehliyetleri müfettiş muavini kadrosu bulunmaktadır. Boş olan bir kadronun doldurulması için Polis Genel Müdürü Kamu Hizmetleri Komisyonuna yazı yazmasına rağmen bilahare bu kadronun doldurulmasını durdurmuştur. Polis Genel Müdürü  sürüş ehliyetleri müfettişliğinde artan iş hacmini gidermek için, Müstedileri ikinci bir emre kadar sadece öğrenci ehliyeti vermek ve görevlendirdiği üç polis mensubunun ise ehliyet vermek için görevlendirilmesine karar verdi. Başvuru bu karardan yapıldı.

SONUÇ: Polis Genel Müdürünün görev ve yetkileri 51/84 sayılı Yasanın 8. maddesinde belirtilmektedir. Bu görev ve yetkiler arasında Kamu Hizmeti Komisyonuna verilen görev ve yetkileri kullanmak veya  bu komisyon tarafından yapılması gereken atamaları yapmak gibi bir görevi ve yetkisi yoktur. Binaenaleyh Polis Genel Müdürünün böyle bir atama yapması yasal dayanaktan yoksundur. Polis Genel Müdürünün Başmüfettiş İsmail yalınca, Pç. Ahmet Esenboğa ve Pç. Yardımcısı Fadıl Ataları  sürüş ehliyetleri sınavı yapmak üzere görevlendirmesini öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhnagi bir sonuç doğurma-yacağına karar verilir.




H Ü K Ü M

	Müstediler, müstedaaleyh tarafından alınan ve 8.10.1990 tarihinden itibaren müstedilerin sadece Öğrenci Ehliyeti sınavları, Polis Başmüfettişi İsmail Yalınca, P.Ç. Ahmet Esenboğa ve P.Ç. yardımcısı Fadıl Ataların ise Sürüş Ehliyetleri sınavı yapmalarına ilişkin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini istediler.

	İhtilâf konusu olmayan olgulara göre müstediler, Polis Örgütünde Sivil Hizmetler Kadrosunda olup 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasası altında kamu görevlisidirler. Müstedilerin kademe ilerlemesi, disiplin, izin ve nakil işlemleri Kamu Görevlileri Yasası uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmaktadır. Nitekim 1. müstedi Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 7.11.1985 tarihli bir yazı ile Polis Örgütünde Sivil Hizmet Kadrosu Mali Hizmetler Sınıfı 2. Derece Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı mevkiine, 2. müstedi ise yine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 10.3.1976 tarihli bir yazı ile Emniyet Genel Müdürlüğü Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı mevkiine atanmış bulunmaktadır. Müstediler başvuru konusu kararın alındığı tarihe kadar atandıkları mevkinin yasada belirlenen görev ve sorumlulukları gereği sürüş ehliyeti almak için başvuranların sürüş sınavlarını, ayrıca Polis Genel Müdürünün ve Sürüş Ehliyetleri Müfettişinin verdiği sair uygun görevleri de yapmışlardır.

	Polis Örgütü İç Örgütlenme Tüzüğü altında beş adet Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Muavini (2. Derece) kadrosu öngörülmektedir. Bu 5 kadrodan ikisi müstediler olmak üzere dördü doldurulmuş olup biri münhal bulunmaktadır. Polis Genel Müdürü 18.9.1989 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu başkanlığına bir yazı göndererek münhal bulunan bir adet ikinci derece Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı mevkiinin doldurulmasını istedi. Bu yazı üzerine Kamu Hizmeti Komisyonu Başkan Vekili 23.10.1989 tarihinde KKTC Başba- kanlığı Müsteşarlığına bir yazı yazarak değiştirilmiş şekliyle 7/79 sayıl Kamu Görevlileri Yasasının 60(1) maddesi uyarınca sözü edilen münhal ilânının ilk çıkacak Resmi Gazetede yayınlanması hususunda tavassutlarını istedi.

	22 Ocak 1990 tarihinde Polis Genel Müdürü Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığına gönderdiği ikinci bir yazıda münhal bulunan söz konusu mevkinin bu aşamada bekletilmesinin uygun görüldüğünü bildirdi ve yapılan münhal ilânının ileri bir bildirime kadar durdurulmasını istedi. Kamu Hizmeti Komisyonu, Polis Genel Müdürünün isteğine uyarak konu münhal için daha ileri bir işlem yapmadı.

	Polis Genel Müdürü Sürüş Ehliyetleri Müfettişliğinde artan iş hacmini ve izdihamı kısmen olsun azaltmak ve görevleri düzenli bir şekilde sağlamak amacı ile ileriki bir emre kadar müstedilerin sadece Öğrenci Ehliyetleri sınavlarını yapmaları, Sürüş Ehliyetleri sınavlarını ise Özkan Büyükoğlu, Mehmet Diler, Başmüfettiş İsmail Yalınca, P.Ç. 1059 Ahmet Esenboğa ve P.Ç. Yardımcısı 765 Fadıl Atalar tarafından yapılması hususunda mahkemeye emare 7 olarak ibraz edilen başvuru konusu 4 Ekim 1990 tarihli kararı aldı. Bu kararla Sürüş Ehliyetleri sınavı yapmakla görevlendirilenlerden Özkân Büyükoğlu ile Mehmet Diler müstediler gibi Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanan kadrolu Sürüş Ehliyeti müfettiş yardımcılarıdırlar. Başmüfettiş İsmail Yalınca, P.Ç. Ahmet Esenboğa ile P.Ç. Yardımcısı Fadıl Atalar ise Polis hizmetlerini yürütmek üzere atanan Polis mensupları olup Polis Örgütünde Sivil Hizmet Kadrosu altında ve yasaya uygun olarak Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı mevkiine atanmış olmadıkları kabul edilmektedir.

	Müstedaaleyhi temsil eden kıdemli savcı başvuru konusu kararla sadece bir görev bölümü yapıldığını iddia etti ve bu kararın, müstedilerin haklarına herhangi bir şekilde tecavüz ettiğini reddederek yasal olduğunu savundu.

	Bu meselede müstedilerin 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 16(2) maddesi kapsamında kamu görevlileri olup haklarında Kamu Görevlileri Yasası kuralları uygulandığı, Polis Örgütünde Sivil Hizmet Kadroları altında yer alan Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı mevkiine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atandıkları ve bu mevki için yapılacak atamaların Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılması gerektiği hususları taraflarca kabul edilmektedir. Nitekim münhal bulunan bir adet Sürüş Ehliyeti Müfettiş Yardımcısı mevkiinin doldurulması için Polis Genel Müdürü Kamu Hizmeti Komisyonuna başvurmuş ancak daha sonra ikinci bir yazıda bu atamanın ileri bir tarihe kadar durdurulmasını istemiştir.

	Polis Genel Müdürü tarafından sürüş ehliyetleri sınavlarını yapmak üzere görevlendirilen ve başvuru konusu kararda sürüş ehliyetleri müfettiş muavinleri oldukları belirtilen Başmüfettiş İsmail Yalınca, P.Ç. 1059 Ahmet Esenboğa ve P.Ç. Yardımcısı 765 Fadıl Atalar’ın Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından belirtilen mevkiye atanmış olmadıkları, sözü edilenlerin Polis hizmetlerini yürütmek üzere atanan polis mensupları oldukları bir olgu olarak kabul edilmekle beraber kıdemli savcı Polis Genel Müdürünün 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş, Görev ve Yetkileri) Yasasının 83(1) maddesi altında böyle bir görevlendirme yapabileceğini iddia etmiştir.

	51/84 sayılı Yasanın 83(1) maddesine göre Polis Örgütünün yasa, tüzük ve yönetmelikler çerçevesinde yönetiminden, yönlenmesinden, denetiminden ve işleyişinden sorumlu olan Polis Genel Müdürüdür. Müdürün bu yetki ve görevleri, Yasanın 8. maddesinde öngörülen görev ve yetkilerin yerine getiril-mesini sağlamak, polis örgütünü yönetmek, ve yönlendirmek, polis mensupla-rının görev ve yetkilerini yürürlükteki yasa, tüzük ve yönetmeliklere uygun olarak yerine getirip getirmediklerini gözetmek ve denetlemekten ibarettir. Bu görev ve yetkileri arasında Kamu Hizmeti Komisyonuna verilen görev ve yetkileri kullanmak veya bu komisyonun yapması gereken atamaları yapmak gibi görev ve yetkileri bulunmamaktadır. Binaenaleyh Polis Genel Müdürünün Başmüfettiş İsmail Yalınca, P.Ç. 1059 Ahmet Esenboğa ile P.Ç. Yardımcısı 765 Fadıl Atalar’ı Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı olarak atanması veya onları o şekilde nitelendirmesi veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanma-dıkları halde onlara böyle bir görev vermesi yasal dayanaktan yoksundur. Polis Genel Müdürünün başvuru konusu kararla bir görev bölümü yaptığı iddiasını benimsemeye olanak yoktur. Görev bölümü ancak o görevi yapmaya yetkili olanlar arasında yapılabilir. İsmail Yalınca, Ahmet Esenboğa ve Fadıl Atalar’ın Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Sürüş Ehliyetleri Müfettiş Yardımcısı olarak atanmadıkları sürece Sürüş Ehliyetleri sınavlarını yapmaya yetkileri olmadığı açıktır. Bundan dolayı Polis Genel Müdürünün sözü edilen üç şahsı yapmaya yetkileri bulunmayan bir görevde görevlendirmesine yetkisi olduğu ve dolayısıyle böyle bir görevlendirmenin veya görev bölümünün yasal olduğu söylenemez.

	Sonuç olarak, müstedaaleyhin 4.10.1990 tarihli yazısında ifadesini bulan kararı, Başmüfettiş İsmail Yalınca, P.Ç.1059 Ahmet Esenboğa ve P.Ç. Yardımcısı 765 Fadıl Atalar’ın Sürüş Ehliyetleri Sınavlarını yapmak üzere görevlendirilmelerini öngördüğü oranda hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

	Müstedaaleyhin başvuru masraflarını ödemesine emir verilir.


(Aziz Altay)
                                                                                                             Yargıç

19 Haziran 1991