D.20/91                                                                                YİM 55/90

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: N. Ergin Salâhi, Taner Erginel, Metin A. Hakkı.
Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Müstedi: Mehmet Davut, 5 Uluğ Bey Sokak, Lefkoşa.
			ile
Müstedaaleyh: 1. KKTC Maliye ve Gümrükler Bakanlığı vasıtasıyle
		    KKTC, Lefkoşa.
		2. KKTC Maliye ve Gümrükler Bakanlığı Hazine ve Muhasebe
		    Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
                                                                                          A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Ümit Özdil.
Müstedaaleyhler namına: Hakkı C. Önen.



Yasa Maddesi: 58/89 sayılı Sosyal Sigortalar Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası, 38/87 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasasının 20(3) maddesi.

İstemin Özeti: Sosyal Sigortalar Şube Müdürlüğünden emekli olan Müstedinin emekli maaşının yeniden ayarlanarak yükseltilmesini sağlamak.

OLAY: Sosyal Sigortalar Dairesinde çeşitli görevlerde bulunduktan sonra Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkiine atanan Müstedi, bu görevden emekli oldu. Bu tarihte Şube Müdürü baremi 15-16 idi. Müstedi emekli olduktan sonra Sosyal Sigortalar Dairesinde değişiklik yapıldı ve Şube Müdürü yerine Bütçe Amiri mevkii ihdas edildi ve baremi 17B oldu. Müstedi maaşının buna göre ayarlanması için Müstedaaleyhe müracaat etti. Müstedaaleyh Müstedinin bu talebini reddetti.

SONUÇ: Sosyal Sigorta Bölge Amiri mevkii ile Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkii arasındaki farkın sadece isim değişikliği olduğu sonucuna varırız.  Her iki mevkiin de hızmet şeması birbirine benzemekte ve her iki mevkiye atamaların da tıpa tıp ayni görevi yaptıkları hususunda verilen şahadet de mahkeme huzurundaa tekzip edilmediğinden başvuru kabul edilir ve Müstedaaleyhin Müstedinin maaşını bölge amiri mevkiine göre ayarlamasını reddeden kararın iptaline karar verilir.




H Ü K Ü M

N. Ergin Salâhi: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Taner Erginel verecektir.

Taner Erginel: Sosyal Sigorta Dairesi Şube Müdürlüğünden emekli olan Müstedi emekli maaşının yeniden ayarlanarak yükseltilmesini sağlamak için bu başvuruyu dosyalamış bulunmaktadır.

	Bu başvuruyla ilgili olgular özetle şöyledir. Müstedi Sosyal Sigortalar Dairesinde çeşitli görevler yaptıktan sonra 17.1.1977 tarihinde Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkiine atandı ve 6.3.1988 tarihinde bu görevden emekliye ayrıldı. Müstedinin emekli olduğu tarihte Sosyal Sigorta Şube Müdürünün baremi 15-16 idi. Müstedi emekli olduktan sonra 31.10.1989 tarihinde yürülüğe giren 58/89 sayılı Yasa ile Sosyal Sigortalar Dairesinde değişiklikler yapıldı. Müstedinin iddiasına göre Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkii yerine “Sosyal Sigorta Bütçe Amiri” mevkii ihdas edildi. Bu mevkiin baremi ise 17B olduğundan Müstedi emekli aylığının yeni bareme göre ayarlanmasını talep etti.

	Müstedinin Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğüne yazdığı 18.12.1989 tarihli yazı şöyledir:

“Hazine ve Muhasebe Dairesi
Müdürlüğü,

	Ben aşağıda imza sahibi Mehmet Davut, Sosyal Sigortalar Dairesi Lefkoşa Şube Müdürü görevinden, 1988 yılında emekliye ayrılmış bulunmaktayım.

	31/10/1989 tarihli Resmi Gazete’de yayınlanan Sosyal Sigortalar Dairesi’nin teşkilât Yasasına göre bahis konusu görevin ismi değiştirilmiş ve baremi de 15-16’dan 17B’ye yükseltilmiştir.

	Emeklilik Yasası uyarınca Emekli Aylığının 1.11.1989’dan itibaren yeni bareme göre ayarlanması hususunda gerekli görülecek işlemlerin yapılmasını saygılarımla rica ederim.

(Mehmet Davut)”

	Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürünün Müstediye verdiği yanıt şöyle oldu.

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
MALİYE VE GÜMRÜKLER BAKANLIĞI
HAZİNE VE MUHASEBE DAİRESİ

Sayı HMDP.324                                               Lefkoşa 23 Ocak, 1990.

Sn. Mehmet Davut
5 Uluğ Bey Sokak
Lefkoşa.

İlgi: 18 Aralık, 1989 tarihli yazınız.

İlgi yazınıza atfen dosyanız incelenmiş olup 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesinin 3. fıkrası “görevin kaldırılması halinde ayni hizmet sınıfı ve aynı derece içinde bu göreve denk bir göreve göre saptanır dendiğinde emekli maaşınızın yeniden ayarlanıp yükseltilmesine yasal yönden olanak bulunmamaktadır.

Bilgi edinilmesini saygılarımla rica ederim.

                                                               (SONER ÖZYALÇIN)
Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü”

	Bu yanıt üzerine önümüzdeki başvuruyu dosyalayan Müstedi kendisine verilen olumsuz yanıtın hatalı olduğunu öne sürmekte ve kararın iptalin talep etmektedir.

	Emekli maaşının yeni ihdas edilen kadrolara göre ayarlanması gerektiğini hükme bağlayan 38/87 sayılı Emeklilik Yasasının 20(3) maddesi şöyledir:

“20(3) Bu madde amaçları bakımından: “Görev”, deyimi daha sonra isminin değiştirilmiş olmasına bakılmaksızın, ilgili görevin yerini alan yeni göreve veya sözkonusu görevin kaldırılması halinde, aynı hizmet sınıfı ve aynı derece içinde bu göreve denk bir göreve, göre saptanır.”

	Müstedaaleyhleri temsil eden savcıya göre 58/89 sayılı Yasa ile Müstedinin mevkii kaldırılmış bulunmaktadır. Bu durumda Müstedinin mevkiine denk bir mevkiin kadrosuna intibak ettirilmesi gerekir. Müstedinin emekliye ayrıldığı Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkiine denk olan mevki ise Sosyal Sigorta Bölge Amiri Yardımcısı mevkiidir ve dolayısıyle Müstedinin emekli aylığının bu mevkiin baremine göre ayarlanması gerekir. Bu itiraza yanıt veren Müstedi avukatı ise Müstedinin mevkiinin kaldırılmadığını sadece isminin değiştirilerek “Sosyal Sigorta Bölge Amiri” olduğunu öne sürmektedir.

	Başvurunun duruşmasında Müstedi şahadet verdi ve emekliye ayrıldığı Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkii ile yeni ihdas edilen Sosyal Sigorta Bölge Amiri mevkiinin tıpatıp aynı olduğunu, iki mevkide bulunanların yasal olarak aynı işi yapmak zorunda olduklarını söyledi. Müstedaaleyhleri temsil eden Savcı duruşmada tanık çağırmayarak yasal argümanlar yapmakla yetindi.

	Görüleceği gibi bu başvuruda eski Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkii ile yeni Sosyal Sigorta Bölge Amiri mevkilerinin aynı olup olmadığı veya diğer bir ifadeyle aradaki farkın bir isim değişikliğinden ibaret olup olmadığını karara bağlamamız gerekmektedir. Aşağıdaki nedenlerle Sosyal Sigorta Bölge Amiri mevkiinin Sosyal Sigorta Şube Müdürü mevkii yerine geçtiği ve iki mevki arasındaki farkın bir isim değişikliğinden ibaret olduğu kanısına varmış bulunu- yoruz.

a) Her iki mevkiin hizmet şartları incelendiği zaman bu mevkilerdeki görev ve sorumlulukların birbirine benzediği görülmektedir.

	b) Müstedi bu iki mevkiye atananların uygulamada tıpatıp aynı işi yaptıkları hususunda şahadet vermiştir ve bu şahadet tekzip edilmemiştir.

	Yukarıdaki nedenlerle Müstedinin başvurusunda haklı olduğu görüşün-deyiz. Dolayısıyle Müstedinin emeklilik maaşının Sosyal Sigorta Bölge Amiri mevkiine göre ayarlanmasını reddeden 23.1.1990 tarihli kararın iptaline karar verilir.

	Masraflar için emir verilmez.


(N. Ergin Salâhi)                      (Taner Erginel)                      (Metin A. Hakkı)
     Yargıç                                        Yargıç                                   Yargıç

21 Haziran 1991