D.6/96                                                                               YİM 165/94

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Gönül Erönen Huzurunda

Müstedi: Asilhan Ali n/d Asilhan Tümsoy, Patio Restaurant, Girne.
			ile
Müstedaaleyh: Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, Boğaz vasıtasıyle
		KKTC. Lefkoşa.
                                                                A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Avukat Oktay Feridun tarafından Avukat Sarper Altıncık.
Müstedaaleyh namına: Savcı Behiç Öztürk.



H Ü K Ü M

	Müstedi, 4.10.1994 tarihinde dosyalamış olduğu başvuru ile askerliğini 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasası hükümleri çerçevesinde yapmak maksadıyle 31.12.1993 tarihinde Müstedaaleyhe yaptığı müracaat neticesinde, Müsteda-aleyhlerin bu istemini red eden kararının etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair emir talep etmiştir. Keza Müstedi, 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasası hükümleri çerçevesinde askere alınması için gerekli işlemleri yapmayı ihmal eden Yönetimin bu ihmali yapmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiğine dair emir talep etmiştir.

	Bu başvuruda tarafların mutabık kaldığı ve ihtilafsız olarak not edilmesi gerken hususlar kısaca şöyledir:-

	Müstedi 30.7.1972 Londra doğumludur ve 25/93 sayılı Yurttaşlık Yasasının yayınlandığı 27.5.93 tarihine değin İngiliz vatandaşı idi. İlgili yasanın yayınlanmasından sonra KKTC vatandaşlığını da elde etmiştir. Müstedi Lise ikinci sınıfa kadar İngiltere’de tahsil görmüş 1987 yılından itibaren Türkçe öğrenmek maksadı ile Lise 2 ve 3. sınıfı Lefkoşa’da Türk Marif Kolejinde okumuştur. Bu süre zarfında Müstedinin KKTC’de öğrenim görmesi nedeni ile şartlı olarak kalmasına izin verilmiş ve bu maksatla kendisine öğrenci vizesi verilmiştir. Müstedi 1990 yılında KKTC’den ayrılıp yüksek tahsile gittikten sonra 1993 senesinde Müstediye vatandaşlık hakkı veren 25/93 sayılı yasa yürürlüğe girdi. Müstedi 31.12.1993 tarihinde Bedelli Askerlik Yasası hükümleri çerçevesinde askerlik yapmak için Müstedaaleyhe müracaatta bulundu. Müstedaaleyh ise 22.9.94 tarihinde Asal 4000-348-94/794 sayılı yazı ile Müstedinin bu istemini reddetti. Bu red kararında ayrıca askerliğini 50/94 sayılı Kısa Süreli Askerlik Yasası tahtında yapabileceği Müstediye bildirildi.
 
	Tarafların mutabık kaldığı yuıkarıda serdedilen olgulara ek olarak Müstedaaleyh, Müstedinin Lise öğrenimini tamamladıktan sonra 1990 yılından itibaren Türkiye’de Bilkent Üniversitesinin İşletme bölümünde Yüksek Öğrenimini sürdürdüğünü, 25/93 sayılı Yurttaşlık Yasasının yürülüğe girmesi ile birlikte Müstedinin vatandaş olduğunu ve 31.12.1993 tarihinde Müstedaaleyhe başvurarak bedelli askerlikten yararlanmak istediğini, Müstedinin Yüksek Öğrenime devam ettiği cihetle 31.12.1993 tarihinde KKTC Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Yüksek Öğrenim ve Dış İlişkiler Dairesinden elde ettiği 12/93 sayılı öğrenci belgesini Müstedaaleyhe sunduğunu, erteleme belgesi ile kendisine KKTC hudutları dışında çıkma izni verildiğini, Müstediye verilen 22.9.95 tarihli (yukarıda bahse konu) cevapta bedelli askerlikten yararlanamayacağının ancak 50/94 sayılı Kısa Süreli Askerlik Yasası kapsamına alınabileceğini Müstediye bildirdiğini, başka şeyler yanında askerlik çağında kadar KKTC dışında yaşayan bir yükümlü olmadığını, keza Müstedinin 4.10.1994 tarihinde bir dilekçe yaparak haklarına halel gelmeksizin Kısa Süreli Askerlik Yasası hükümleri çerçevesinde askerlik yapmak istediğini ve bu hususu kendilerine bildirdiğini kabul etmiştir.

	Müstedinin iddiasına göre tadil edilmiş şekliyle 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4(1)(a) maddesi Kıbrıs asıllı anne ve babadan yurt dışında doğanların askerliği ile ilgili bir maddedir. Kendisi yurt dışında doğmuş olması nedeni ile bu madde kapsamına girmektedir. 25/93 sayılı  Yurttaşlık Yasasının 4(1) maddesi Türk anne ve/veya babadan yurt dışında doğan kişilerin geriye dönük olarak doğumdan başlayarak KTTC yurttaşı olmalarını öngörmektedir. Müstedinin iddiasına göre doğumdan başlayarak kendisini vatandaş yapan kural 1985 Anayasasının 1. maddesine ve müktesep hak ilkesine aykırıdır. Müstedi, Müstedaaleyhin Bedelli Askerlik müracaatını reddeden kararı almakla belirtilen mevzuata göre hatalı hareket ettiğini, almış olduğu kararın gerekli araştırma yapılmadan alındığını, yetkisini kötüye kullandığını, kararın gerekçeden yoksun olduğunu, Müstedi ile emsalleri arasında ayrım yapmakta olduğu nedeni ile de adil olmadığını ileri sürmektedir. Keza başvuru konusu kararın meşru menfaatlerini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemekte olduğunu iddia eden Müstedi alınan kararın iptal edilmesi ve/veya bu husustaki ihmalin yapılmaması gerektiğine dair emir talep etmiştir.

	Müstedaaleyh ise itirazında şu iddialarda bulunmuştur:

	10/91 sayılı yasa ile tadil edilen 4/83 sayılı  Bedelli Askerlik Yasasının 4(1)(a) maddesine göre Kıbrıs asıllı Türk anne ve babadan yabancı ülkede doğan ve yetişen, askerlik çağına kadar yabancı ülkede yaşayan KKTC yurttaşları 25/93 sayılı Yurttaşlık Yasasının 7(1) maddesindeki yükümlülükleri yerine getirdikleri takdirde bedelli askerlik kurallarından yararlanabilirler. 4/83 sayılı yasanın 4(1)(a) maddesindeki ön koşul kişinin askerlik çağına kadar doğduğu yabancı ülkede yaşamasıdır. Müstedi ise askerlik çağında yurt dışında yaşamamakta, ailesi ile birlikte KKTC’de yaşamakta idi. 25/93 sayılı yasanın 4(1) maddesi yurttaşlığın doğum ile kazanılmasını ve aynı madde ile Geçici 1. madde yurttaşlıktan çıkmasına ilişkin kuralları düzenlemektedir. 33/86 sayılı yasa ile tadil edilen 14/80 sayılı Askerlik Yasasının 10. maddesine göre askerlik çağının başlangıç yaşı 19’dur. Başlangıç ve bitiş yaşlarının tesbitinde senenin Ocak aynının birinci (1.) günü esas alınır.

	Müstedi bu savlara verdiği cevapta, kendisinin ve ailesinin takriben 1987 yılında veya o tarihlerde KKTC’ye gelip yerleştiğini veya Gönyeli’de ikamet ettiğini reddederek, ailesinin esasen İngiltere’de ikamet etmekte olduğunu ve kendisini Türklüğünü unutmaması için lise tahsilini KKTC’de yapmasına olanak sağlamak gayesi ile KKTC’ye gönderdiklerini, babasının daha önceki tarihlerde KKTC’de kurulmuş işi olduğunu, ancak ailesinin esas işinin İngiltere’de olduğunu ve kazançlarını oradan sağlamakta olduklarını, KKTC’ye belirli yatırımlar yaptıkları halde hiçbir zaman yerleşme niyeti veya girişimi olmadığını belirtmiştir.

	Taraflar yukarıda bahsi geçen ve de mutabık kaldıkları olgular çerçevesinde tanık celpetmeyerek Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.

	Müstedi avukatının başvuru ile ilgili Mahkemeye hitabı özetle aşağıdaki gibi olmuştur:

1. Müstedi 4/83 sayılı yasanın 4(1)(a) maddesi tahtında bedelli askerlik hakkı kazanmış bir kişidir. 27.5.93 tarihinde yürürlüğe giren Yurttaşlık Yasasının 4. maddesiyle doğumdan başlayarak KKTC vatandaşı kabul edilmiştir. 1987 yılında Türkçesini pekiştirmek amacıyle Kıbrıs’a gelmiştir. 1987-1990 tarihleri arasında yurt dışında yaşamadığı gerekçesiyle bedelli askerlik kapsamı dışında olduğu gerekçesine dayanan Müstedaaleyhin başvuru konusu kararı hatalıdır.

2. Müstedinin öğrenci olarak KKTC’ye gelemsi KKTC’de bedelli askerliğe hak sağlayan 4/83 sayılı Yasanın 4(2) maddesi tefsirinde bulunan ve bu haktan yararlanmayı engelleyen “KKTC’de yerleşmiş olmak” şeklinde addedilemiyeceğini ve 1987-1990 tarihleri arasında KKTC’de öğrenim görmesinin ona bedelli askerlik hakkını kaybettirmediği cihetle müsteda-aleyhlerin başvuru konusu kararları hatalıdır.

	3. Müstedi Mahkemenin yukarıda yer alan iddialarının doğruluğuna itibar etmemesi halinde ve 25/93 sayılı Yasanın 4. maddesi tahtında doğumdan başlayarak vatandaş olduğuna ve KKTC’ye gelmekle bedelli askerlikten yararlanma sürecinin kesintiye uğradığı kanaatine varırsa 25/93 sayılı Yasanın 4. maddesinin Anayasaya aykırı olduğu konusunda müracaatta bulunacağını da belirtmiştir.

	Bu hitaba cevaben Müstedaaleyhi temsil eden Savcı da hitabında şu hususlara yer vermiştir:

	10/91 sayılı Yasa ile tadil edilen 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4(1) maddesi “ikamet”den söz etmektedir. İkamet şartı bu yasa maddesi amaçları için aranmamaktadır. Konu yasanın 4(2) maddesinde belirtilen “yerleşmek” tefsiri daha çok 4. maddenin diğer bendlerine uygulanmaktadır. Hatta daha çok 4(1)(c) maddesi tahtında öngörülen haklardan fayadalanmak isteyenler için düşünülmüştür, keza 25/93 sayılı yasa tahtında Müstedi doğuştan KKTC vatandaşı olarak kabul edildiği ve buna rağmen ilgili yasanın Geçici 1. maddesi uyarınca vatandaşlıktan çıkmak için müracaat etmediği cihetle bedelli askerlikten yararlanmak istemesi halinde bu haktan, tadil edilmiş şekli ile 4. maddenin (A), (B) veya (C) fıkraları altında yararlanabilir. Müstedi 25/93 sayılı Yasa ile doğumdan itibaren vatandaştır. Keza 33/86 sayılı Yasanın 10. maddesine göre 19 olarak belirlenen askerlik yaşına kadar lise tahsilinin son iki yılını KKTC’de tamamlamış aynı dönemde askerlik çağına girmiştir. Yurt dışında yaşadığı söylenemez. Daha sonra 1990 senesinde tahsiline Türkiye’de Bilkent Üniversitesi’nde devam etmiştir. Bu dönemde, İngiltere’de yaşamayan Müstediye 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4(1)(a) maddesi uygulanamaz. Müstediye ancak 14/80 sayılı Askerlik Yasası uygulanabilir. Haklarına halel gelmeksizin 50/94 sayılı Kısa Dönem Askerlik Yasasından faydalanmak istemiş olan Müstedinin, yukarıdaki gerekçeler neticesinde Bedelli Askerlik Yasası kapsamına girmesi mümkün değildir. Keza turistten farklı, KKTC’de “yaşayan” bir kişi olarak kaydı bulunan Müstedi, askerlik çağına girdiği dönemde doğuştan vatandaşlığı öngören 25/93 sayılı yasa henüz yürürlüğe girmemişti. Bu durumda bedelli askerlik kapsamında olmayan Müstedi hakkında alınan karar yerinde bir karar olup başvurusunun reddedilmesi gerekmeketdir.

	Müstedinin başvurusunun dayanğı olan 10/91 sayılı Yasa ile tadil edilen 4/83 sayılı Yasanın 4(1)(a) maddesi aynen şöyledir:-

……..“Durum aşağıdaki bendlerde öngörülen hallere uyan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları, bu yasanın 6’ncı maddesinde belirtilen yükümlülükleri yerine getirmek koşuluyla, bu yasa kurallarından yararlanabilir:
(A)	Kıbrıs asıllı Türk anne veya babadan yabancı bir ülkede doğan ve doğduğu ve/veya yerleştiği yabancı ülkede askerlik çağına kadar yaşayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşları….”
(B)	…………………………..
(C)	……………………………….
……………………………….

4. Maddenin giriş kısmına baktığımızda bu madde tahtında bedelli askerlik hükümlerinden faydalanabilmek için kişinin müracaat tarihinde KKTC vatandaşı olması gerekmektedir. Müstedi kendisine zorla 25/93 sayılı yasa altında KKTC vatandaşlığı verildiğini ileri sürmektedir. Hatta bunun Anaysaya aykırı olduğunu dahi ileri sürmektedir. Bedelli askerlik için müracaatını yapan Müstedi, yurt dışında yerleşmiş ve ikamet eden bir KKTC vatandaşı olarak 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4(1)(a) maddesi altında bedelli askerlik  yapmaya hak kazanmış bir kişi olduğu iddiası ile bu hakkı kullanmak istemektedir. Acaba bu hususta yapılan müracaata yasalar cevaz verir mi?

	Sırası gelmişken bu safhada geriye dönük işlemlere ilişkin Genel İdare Hukuku prensiplerine değinerek 25/93 sayılı yasanın uygulanmasına bağlı hususlara bakmakta fayda vardır. Genel İdare Hukuku ilkeleri arasında yasada açık veya zımnen geriye dönük olarak uygulanabileceğine dair ifade yoksa, yasaların yürürlüğe girdikleri tarihten başlayarak istisnasız her zaman ileriye dönük olarak uygulanmakta oldukları tartışmasız bir prensiptir. (Bak. Craie’s on Satute Law 6. Baskı sayfa  391.) Müstediye doğumdan başlayarak vatandaşlık sağlayan yasanın 4. maddesinin birinci paragrafı aynen şöyledir:-

“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde veya dışında Kıbrıs’lı Türk babadan olan veya Kıbrıslı Türk anadan doğan çocuklar, doğumdan başlayarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurtaşıdırlar.”
……………………………
………………………………..

	Bu kural incelendiğinde geriye dönük uygulama yapılmasını öngördüğü göze çarpmaktadır. Bu kuralın arkasındaki niyetin ne olduğunu irdelemekte fayda vardır ve yasa koyucunun bu kural ile güttüğü amaca bakmak gerekecektir. Bu kuralın amacı yurt dışında bulunan soydaşlarımıza yurttaşlık elde etmeleri için daha önce yürürlükte bulunan 3/75 sayılı yasadan neşet eden zorlukları gidermek ve söz konusu soydaşlarımızın KKTC yurttaşlığını kolaylıkla elde etmelerini sağlamaya yöneliktir. Bilhassa KKTC’ye karşı uygulanan politik ve ekonomik ambargolar nedeniyle adayı terk etmek ve başka ülkelere gitmek zorunda bırakılan Kıbrıs Türklerine o yabancı ülkede doğan çocuklarını bir Kıbrıslı Türk olarak yetiştirmek Kıbrıs Türk vatandaşlığını unutmamalarını sağlamak ve KKTC ile ilişkilerini sıcak tutabilmelerine yardımcı olmak gayesi vardır. Uluslararası gözlere karşı Kıbrıs Türk nüfusunun azalmasını önlemeye yönelik bu kural ile, hiç bir müacaat gerektirmeksizin, yurt dışında yaşayan Kıbrslı Türklerin yurt dışında doğan çocuklarına otomatikman KKTC yurttaşlığı verilmesi öngörülmüştür. Ancak emri vaki olmaması için de yasa koyucu, kuralın ikinci kısmında, KKTC vatandaşlığını istemeyen kişilere tercih hakkı vererek yurttaşlıktan çıkmak isteyen reşit kişilere, reşit olduğu tarihten itibaren 3 yıl içinde ikamet ettikleri ülkedeki KKTC Elçiliği veya Dış Temsilciliğine başvurmaları kaydıyle, KKTC vatandaşlığından çıkmalarına olanak sağlamıştır.

	Bu yasa kuralı halen geçerlidir ve istisnasız KKTC sınırları içinde veya dışındaki Kıbrıslı Türk anne veya babadan doğan tüm çocukları kapsamaktadır. Bu yasal durum çerçevesinde Müstedinin durumu incelenirken, Müstedinin yasanın yürürlüğe girdiği tarih olan 27.5.1993 tarihinden itibaren doğumdan başlayarak KKTC yurttaşı addedildiği göz önünde bulundurulması gerekmek-tedir. Keza Müstedi, 25/93 sayılı yasa ile KKTC yurttaşlığını kazandıktan sonra bedelli askerlik yapabilme hakkına sahip olduğu düşüncesi ile 4/83 sayılı yasa altında başvuruda bulunmuştur. O tarihlerde yurttaşıktan çıkmak için müracaat etme hakkı olmasına rağmen Müstedi yurttaşlıktan çıkmak için henüz herhangi bir müracaatta bulunmamıştır. Bir an için 25/93 sayılı yasanın geriye dönük bir uygulama öngörmediği ve yasanın yürürlüğe girdiği tarih olan 27.5.93 tarihinden sonra doğanları kapsadığı noktasından hereket etmemiz halinde dahi Müstedi KKTC yurttaşı addedilemeyeceği gibi, Bedelli Askerlik Yasasından faydalanması da söz konusu olamayacaktır. Yasa koyucunun bu kuralı koymakla sadece ileriye dönük bir niyeti olmadığı Yasanın genel amacından anlaşılmaktadır.

	Bu hususa değindikten sonra şimdi diğer görüşlerime geçmeyi uygun görmekteyim.

	Müstedi 30.7.72 doğumludur, 18 yaşını 30.7.90’da doldurduğu ve 1.1.87 tarihinde 33/86 sayılı yasa ile tadil edilen 14/80 sayılı Askerlik Yasasının 10. maddesine göre 1.1.90 tarihi itibarıyle askerlik çağına basmış addedilmeketdir.

	Müstedinin KKTC’de bulunması ve tahsilini burada sürdürmesinin ne anlama geldiğini yorumlamaya çalışırken konuya aşağıdaki şekilde yaklaşarak başlamak istiyorum. Acaba Müstedi İngiltere’den KKTC’ye değil de aynı şartlar altında başka bir ülkeye tahsil amacılye gitmiş olsa idi, o ülkede yerleşmiş sayılamayacak mıydı? Sanırım bu soruya cevap olumsuz olacaktır. (Bu konuda gör. Anayasa 8/93 D.5/94) Tabiatıyle Müstedinin KKTC’ye sırf tahsil amacı ile geldiği savını kabul ettiğimiz zaman bundan Müstedinin Kıbrıs’ta “yerleşmiş” bir kişi olduğu anlamının çıkarılmaması gerekir. Ancak, en basit yaklaşımla geçici bir müddet için dahi olsa, Müstedinin bir turistten farklı, Kıbrıs’ta hayatını sürdürmekte olduğunun kabulü gerekecektir. Bu gerçekler ışığında askerlik yasaları amaçları doğrultusunda yanıt aranması gerken sorular vardır. Başvuru konusu amaçlar bakımından KKTC’de yerleşmek mi önemli yaşamak mı? Bu konuda KKTC’deki yasal durum nedir? Müstedi, Bedelli Askerlik Yasası kapsamına giren bir kişi midir? Askerlik çağına kadar KKTC vatandaşı olarak yurt dışında yaşayan bir kişi olarak nitelendirilebilir mi?

	Anayasa Mahkemesi 8/93 D.5/94 sayılı kararında konu 4. madde ile ilgili yapılan bir havaleyi incelerken sayfa 5 ve 6’da şöyle demektedir:-

“4/1983 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının amacı 3. maddede açıklan-maktadır. Buna göre askerlik ödevini yerine getirmekle yükümlü olup da “Kıbrıs dışında doğmuş ve/veya yerleşmiş ve/veya çalışmakta olan KKTC yurttaşlarının bazı koşullara bağlı olarak askeri yükümlü-lüklerini” yerine getirmelerine olanak sağlamaktır.

Havale konusu direkt ilgilendirmemekle birlikte Yasanın ruhu  ve getirdiği başka bazı düzenlemeler üzerinde kısaca durmakta yarar vardır.

Çeşitli tarihlerde Geçici Maddelerle değişikliğe uğrayan Yasanın yürürlüğe girmesinden önce  hangi sebeple olursa olsun ülkeyi terkeden ve askeri mükellefiyetlerini yerine getirmeyenlere bir yıl zarfında müracaat etmeleri halinde yasadan yararlanma olanağı sağlandı. Bu hak, saklı, yoklama kaçağı, bakaya ve askerlikten firar edenlere dahi tanındı. Bir anlamda bu gibi şahıslar için bir tür af getirildi. Bundan da güdülen gaye, hiç kuşkusuz, bu kişileri ülkeye bağlamak ve onların ve çocuklarının ilişkilerini ülke ile sıcak tutmaktır.

Yasanın Bedelli Askerlik alanında getirdiği daimi düzenleme ise 4. Maddede yer almaktadır. Bu madde kapsamı içine giren herkes Bedelli Askerlikten yararlanabilir. 4. Maddenin kapsamına aldığı ve dolayısıyle bedelli askerlikten yararlanacaklar özetle şunlardır:
(1)	Kıbrıs asıllı Türk anne ve babadan yabancı bir ülkede doğanlar,
(2)	14 yaşından önce ailesi ile Kıbrıstan ayrılan ve askerlik çağına kadar yurt dışında kalanlar,
(3)	En az üç yıllık bir üniversite veya yüksek okul bitiren ve askerliğini her yıl tescil ettirerek bulunduğu yabancı ülkede meşru bir şekilde yerleşip en az yedi yıl çalışmış olanlar.

Ancak yasanın 4. Maddesinin (2). Fıkrasına göre yüksek öğrenimde ve/veya yapıldığı takdirde, ihtisasta geçen süreler yabancı ülkede yerleşme sayılmaz.

………………………………………………………………………….

Herşeyden önce şu hususu vurgulamakta yarar vardır ki Bedelli Askerlik Yasası ile getirilen düzenleme normal askerlik Yasasında öngörülenlere bir istisna teşkil etmektedir.”

	İlgili Anayasa Mahkemesi kararına göre 4(1)(a) maddesi altında bedelli askerlikten yararlanma temelde Kıbrıslı Türk anne ve babadan yurt dışında doğanlara yönelik bir kuraldır. Keza daha sonra Anayasa Mahkemesi kararının 7. sayfasında belirtildiği gibi “Burada asıl olan yabancı ülkede yerleşmektir”.

	Müstedi avukatı, Savcının yukarıdaki “ikamet” ve “yerleşmek” ile ilgili görüşlerine katılmamakta ve yasa maddesindeki “yaşayan” kelimesinin tefsirinde bu kelimenin “ikamet” den başka bir mana taşıyamayacağını ileri sürmektedir. Müstedaaleyhi temsil eden savcı farklı bir şekilde düşünmekte ve bu madde amaçları bakımından kişnin “yaşamak”ta olduğu ülkenin önemli olduğunu ve yaşamak kelimesinin “ikamet” anlamında yorumlanamıyacağını ileri sürmektedir.

	Gerek KKTC’de yerleşmiş hukuk kuralları gerekse uluslararası hukuk sisteminde bir yasa maddesi yorumlanırken tüm yasa bir bütün olarak hukuk ilkeleri çerçevesinde değerlendirilip, yasa koyucunun niyeti, yasanın hangi şartlar altında yapıldığı ve ne amaç güttüğünün anlaşılması yoluna gidilir. (Bak AM 14/85 D.7/87; Maxwell on Interpretation of Statutes, 11th Ed. p.221).

	Genelde 4/83 sayılı Yasa, dış ülkelerde yerleşip hayatını sürdüren genç vatandaşları kaybetmemek, yeniden kazanmak ve öz yurtları ile olan ilişkilerini canlı tutmayı amaçlamaktadır. Kıbrıs Türk asıllı anne veya babadan yabancı ülkede doğmuş bir kişinin reşit olmadan istediği ülkeyi seçmede söz hakkına sahip olmadığı aşikârdır. Bu hakkı ancak reşit olduktan sonra elde eder. Bu arada reşit olduktan sonra KKTC vatandaşlığını muhafaza etme isteği olması halinde KKTC’de askerlik yapması gerekeceğinden 4/83 sayılı yasanın 4(1)(a) maddesi bu durumdaki gençlere Bedelli Askerlik Yasası hükümlerinden faydalanma imkanı vermektedir. Başka bir ifade ile, ilgili madde, doğduğu veya  yerleştiği veya her ikisinin varolduğu hallerde, askerlik çağına kadar yurt dışında yaşayan KKTC yurttaşı kişileri kapsar. Acaba bu madde maksatları açısından “yaşamak” kelimesini “yerleşmek” anlamında da yorumlayabilir miyiz?

	Müstedi, ilgili maddenin yabancı ülkede yerleşip ikamet eden kişiyi   kapsadığını ve yabancı bir ülkede yerleşmiş ve ikamet eden bir kişi olarak bu kuralın kendisini de kapsamakta olduğu iddiasındadır.

	10/91 sayılı tadilattan önce 4/83 sayılı yasanın 4(2) bendin birinci paragrafı şöyle idi:-

“Bu madde maksatları bakımından “yerleşmek”, gidilen ülkede kesintisiz en az iki yıl süreyle oturmak ve başvuru zamanında Kıbrıs dışında ikamet etmiş olmayı anlatır.”

	Tadilattan sonraki ifadelerde ise:-

“Bu yasa amaçları bakımından “yerleşmek”, yurt dışında kesintisiz en az yedi yıl süreyle ikamet etmeyi ve başvuru zamanında Kıbrıs dışında ikamet etmekte olmayı anlatır…………….”

	Tadilattan önce “yerleşmek” ibaresi gerçekten de sadece 4. madde amaçları doğrultusunda yapılan müracaatları kapsamakta idi. Ancak 10/91 sayılı yasa ile getirilen tadilatta, yasa koyucu “yerleşmek” ibaresinin genel yasa amaçları açısından değerlendirilmesini uygun görmüştür. Dolayısıyle yasadaki “yerleşme” ile ilgili ifadelere bu tefsir ile yaklaşılması kaçınılmazdır. İlgili madde amaçları açısından bu durum incelendiğinde maddede yer alan “yerleştiği” kelimesi belirtilen evsafı haiz olan bir kişinin bedelli askerlik kurallarından faydalanabilmesi için, başvuru zamanında ve askerlik çağına gelmeden Kıbrıs dışında kesintisiz yedi yıl ikamet etmiş olması ve, (maddenin tümü okunduğunda) orada “yaşamakta” olması şartını anlatmaktadır. Yasa koyucu “yaşamak” yerine “ikamet” kelimesini kullanmak istemiş olsa idi bu kelimeyi gayet rahatlıkla kullanabilecek durumda idi. Bu kelimeyi kullanmamış olmasının nedeni “ikamet” ile “yaşamak” arasındaki farkı korumak içindir. Dolayısıyle iki kelimenin aynı anlama gelemiyeceği aşikârdır. Başka bir yaklaşımla konuyu irdelediğimizde “yeleşmek” kelimesi tefsir kısmındaki tanımdan da görüleceği gibi “ikamet”i de kapsamaktadır. “Yaşamak” kelimesinin yasa koyucu tarafından konulması, uyulması gereken ek bir olgu ortaya konulduğunun ayrı bir göstergesidir. Keza ilgili maddeye bakıldığı zaman (a) bendinde “yaşayan” (b) bendinde “bulunan” ve (c) bendinde “çalışmış” olanlardan bahsetmesi, yasa koyucunun bu ayrı öğelere verdiği önemi göstermektedir. Bu üç yaşam biçimi arasında fark yaratmıştır. Bunun neticesinde bir kişinin Bedelli Askerlik Yasasının 4(1)(a) maddesinin öngördüğü haktan yararlanabilmesi için yabancı ülkede yerleşmiş olarak yaşaması gerekmekte olduğu sonucuna varırız.

	Yasalarda kullanılan kelimelerin ne manaya geldiğini yorumlamaya çalışırken, öncelikle cümle içerisinde onlara genel ve doğal anlamlarını vermek gerekmektedir. Türk Dil Kurumunun Türkçe Sözlükte “yaşamak” sözcüğünün doğal ve sözlük anlamı “canlılığını, hayatını sürdürmek; sağ olmak” olarak geçmektedir. Turist olarak gittiği ülkede bir kişinin “hayatını sürdürdüğü” söylenemez. Kısa süreli, geçici ve sadece tatil amacıyla yapılan böyle gezintileri bir yerde “yaşamak” olarak yorumlayabilmek için hayal gücünü biraz fazla zorlamak gerekir. Yine aynı sözlükteki “ikamet” kelimesi “Bir yerde oturma, eğleşme” olarak tanımlanmıştır. “Yaşamak” ile “ikamet” kelimeleri arasındaki fark yoruma gerek olmadan ortada ve açıktır

Konumuz açısından baktığımda, bir ülkede “hayatını sürdürme” süresinin veya amacının önemi olup olmadığı sorusunu kendi kendime sordum.

	Konumuza benzer içtihat kararları pek bulunmamaktadır. Müstedinin ileri sürmüş olduğu iddiaları değerlendirirken, ikamet kelimesinin başka meselelerde, değişik hallerde nasıl incelendiği konumuza ışık tutabileceği düşüncesiyle bu başvurudaki uyuşmazlığı bu yönden de incelemeyi uygun buldum.

	Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme 22/70 sayılı davada seçim maksatları açısından “mutad mukim” (ordinarily resident) yani ikamet (resident) kelimesinin manasını da incelemiştir. İlgili kararda birçok yabancı ülkelerdeki durumlar incelenmiştir. Sayfa 8’de bulunan Gout v. Cımıtıan 1922 1 AC 105 davası iktibas edilerek sayfa 110 Lord Carson’un konu ile ilgili söyledikleri şöyle aktarılmıştır:-

“The appellants contended that in construting the Order we ought to apply the same consideration as in determining the case of domicil, but their Lordship are of opinion that the words “ordinarily resident” cannot be interpreted by such considerations and must be given their usual and ordinary meaning. The palintiff was no doubt present in Cyprus on November 5 1914, as required by the Order n Council, he had been there with his family for several months, ad although hew ent there originally because he was ill, and wanted the change of air, he had stayed on and brought his family to live with him after he had recovered, and he continued to live there for nearly a year after the annexation, carrying on business there, and took no sreps under the Proclamation or Order in Council to retain his Ottoman natinality. Under these circumsatnces their Lordships are of the opinion that the plaintiff was “ordinarily resident” and “actually present” in Cyprus on November 5 1914, and has consequently made out his case that he is a British sunject.
……………………………
No evidence was given of the order of deporation or for wjhat period it was to be enformced, but their Lordship ara of the opinion that the motive which caused him to leave Cairo and take up his residence in Cyprus is immaterial to the questions which they are called upon to decide.”

Commissioners of Inland Revenue v Lysaght 1928 AC 234 davasında yapılan bir alıntıda:-

“My Lords, the word “orinarily” may be taken first. The Act on the one hand does not say “usually” or “most of the time” or “exclusively” or “principally” nor does it say on the other hand “occassionally” or “exceptionally” or “now and then”, though in various sections it applies to the word “resident” with a full sense of choice, adverbs like “temporarily” and “actually”. I think the converse to “ordinarily” is “extraordinarily” anda that part of the regular order of a man’s life, adopted vountarily and for settled purposes, is not “exrtraordinary” Having reagrd to the times and duration, the objects and the obligations of Mr. Lysaght’s  visits to England, there was in my opinion evidence to support, and no rule of law to prevent, a finding, that he was ordinarly resident, if he was resident in the United Kingdom at all. No authority was cited requiring special consideration on this heard.

Grammatically the word “resident” indicates a quality of the person cahrged and is not descriptive of his property, real or personal. To ask where he has his residence is often a convenient from of inquiry but only as leading to the question “ten where is he resident himself? “ I think this distinction, though often pointed out, has too often been overlooked in the arguments in the reported cases.”

Macrea v. Macrea 1949 (2) AER sayfa 37’de şöyle denmektedir:-

……….”Where there are indications that the place to which he moves is the place which he intends to make his home for, at any rate, an indefinite period, as from that date he is ordinarily rsident at the place,”.

	Müstedi Kıbrıs’ta ikamet etmediğini ileri sürmektedir. Öyleyse kendimize şu soruları sormamız gerekmektedir. İlgili tarihlerde Müstedi nerede ikamet ediyordu? İlgili tarihlerde Müstedi nerede yaşıyordu? Kabul edilen olgulara göre Müstedi askerlik çağına girdiğinde Kıbrıs’ta yaşamakta idi ve geçici olsa bile burada ikamet etmekte idi. Müstedi Askerlik çağına girdiği tarih olan 1.1.90’da Kıbrıs’ta yaşamakta iken henüz doğumdan vatanadaşlığını öngören 25/93 sayılı yasa yürürlükte değildi. Dolayısıyle Müstedinin 4/83 sayılı yasanın 4(1)(a) maddesinden faydalanma imkanı o tarihlerde yoktu. Askerlik çağına girdiği tarihte başka bir yasa tahtında Müstedinin vatandaş olduğu hususunda taraflarca iddia veya argüman ileri sürülmediğine göre 1.1.90 tarihinde KKTC vatandaşlığını henüz almamış olduğunu kabul etmekteyim. Müstedi askerlik çağına geldikten takriben 3 seneyi aşkın bir süre sonra 25/93 sayılı yasa ile geriye dönük olarak doğumdan başlayarak KKTC yurttaşı addedilmiştir. Bu durumda Müsetdi askerlik çağına bastığı tarih olan 1.1.90 tarihinde KKTC yurttaşı sayılmaktadır. Hatta 30.12.93 tarihinden sonra yüksek tahsil veya başka amaçlarla KKTC’den yurt dışına çıkış isteyen Müstediye Erteleme Belgesi ile izin verilmekte idi.
	Müstedi avukatının diğer bir başka savında, 25/93 sayılı yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Müstedinin İngiltere’de yerleşmiş olduğu iddiası kabul edilecek olsa bile, ilgili yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Müstedinin Türkiye’de tahsil gördüğü sırada yuırt dışında yaşamakta olduğu, dolayısıyle bu koşullar altında Müstedinin yine de bedelli askerlik kapsamında olduğu iddiasında bulunmuştur.

	Yukarıda bahsi geçen yasaların amaç ve tefsiri sırasında yaptığım inceleme sonucu Müstedinin bu iddiasını kabule şayan bulmuyorum. Çünkü Müstedinin iddiaları doğrultusunda konuya yaklaştığımızda Müstedinin Türkiye’de yüksek tahsilde iken askerlik çağına kadar “yerleşmiş ve yaşamakta” olduğu söylenemez. 25/93 sayılı yasanın 4. maddesi altında geriye dönük bir uygulama ile doğumdan başlayarak KKTC yurttaşı addedilen Müstedi askerlik çağına bastığında Kıbrıs’ta en azından geçici olarak ikamet etmekte veya yaşamakta idi.

	Müstedi, niyetinin ve amacının Kıbrıs’ta ikamet etmek olmadığını ve bu hususun önemli olduğunu ileri sürmektedir.

	4/83 sayılı yasa amaçları bakımından niyetin önemi olduğu görüşüne katılamıyacağım. Burada somut olguların dikkate alınması gerekir. Müstedi her ne kadar da esas ikametinin Londra olduğunu ve Kıbrıs’a hiç bir zaman yerleşmek niyeti olmadığını söylemişse de kanaatimce müstedinin en azından belli bir süre Kıbrıs’ta hayatını sürdürmek için Kıbrıs’ı seçmiş olduğunun kabul edilmesi gerekir. Yukarıda incelenmiş olan hususlar ve yasal  durum ile ilgili varmış olduğum görüşler ışığında “niyet” bu başvuru maksatları açısından önem arz etmemektedir. Müstedi geçici bir süre için bile olsa bir müddet tahsil maksatları bakımından Kıbrıs’ta hayatını sürdürmeyi, yaşamayı seçmiştir, hatta babasının geçmişten kalan bir işyeri dahi burada bulunmakta idi. Bu husus müstedinin Kıbrısla olan bağlarının sadece tahsile yönelik olmadığının bir göstergesidir. Askerlik çağına kadar en az üç seneye yakın Kıbrıs’ta hayatını idame ettirmiştir, burada kalmıştır. Niyetin önemli olduğu varsayımından harket ettiğimde dahi ortaya farklı bir durum çıkmamaktadır. Müstedi esas daimi ikametini değiştirmemiş olabilir, ancak Kıbrıs’ta geçici de olsa, askerlik çağına kadar yaşamakta olduğu bir gerçektir. 4/83 sayılı Yasanın ilgili maddesinin ön koşullarından biri “yerleşmiş olduğu yabancı ülkede” yaşamak olduğuna göre Müstedinin “niyet” durumunu değiştirmeyecektir.

	Müstedinin KKTC’de yerleşmiş olmaması halinde dahi 25/93 sayılı yasa tahtında doğumdan başlayarak KKTC yurttaşıdır. Bu husus dikkate alınsa bile Müstedinin askerlik çağına girdiğinde KKTC’de “yaşamakta” olduğu gerçeği karşısında 10/91 sayılı yasayla tadil edilen 4/83 sayılı Bedelli Askerlik Yasasının 4(1)(a) maddesi kapsamına girmemektedir. Bu durumda Müstedaaleyhin almış olduğu başvuru konusu karar yanlış veya hatalı değildir.

	Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere Müstedi başvurusunda başarılı olmadığı cihetle başvurusu red ve iptal edilir.

	Başvuru masrafları ile ilgili emir vermemeyi uygun görmekteyim.


                                                                                                (Gönül Erönen)
                                                                                                         Yargıç

25 Ocak 1996






.