D.33/95                                                                 YİM 317/91

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen

Müstedi: Mustafa Deva, Çanakkale Sk. No:12 – Girne.
			ile
Müstedaaleyh: 1. İskân Bakanlığı vas. KKTC., Lefkoşa.
		2. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu vas.
		    KKTC., Lefkoşa.
		3. İnceleme, Dağıtım ve Tazmin Komisyonu vas.
		    KKTC., Lefkoşa.
		4. Tapu ve Kadastro Müdürlüğü vas. KKTC., Lefkoşa.
                                                                                              A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Av. Neşe Keskin.
Müstedaaleyhler namına: Savcı Süleyman Candar.



H Ü K Ü M

Taner Erginel: Müstedi bu başvuru ile Girne’de Philecia Court No 23 adresinde bulunan dükkânın 15. kaynak Paketine konması kararının geçersiz sayılmasını talep etmektedir.

	Müstedinin iddialarına göre T.B.K’lı yani 1974 Barış Harekâtına katılmış bir Gazi olan Müstedi 1974 yılında Kıbrıs’a yerleşti. Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd.’e tahsisli olan başvuru konusu dükkanı 1975 yılında Kıbrıs Türk Turizm İşletmeleri Ltd.’den kiralayan Müstedi orayı tamir ederek butik olarak çalıştırmaya başladı. Daha sonra dükkânı tadil eden ve bu nedenle büyük masraf yapan Müstedi zamanla orayı mükemmel bir işyeri haline getirmeyi başardı. 30.1.1991 tarihinde İskân Bakanlığı Müsteşarı Müstediye bir yazı göndererek Turizmden intikal eden başvuru konusu dükkânın 260184 puan değeri olduğunu, bu puanları temin edip 15 Ağustos 1991 tarihine kadar İskân Dairesi Müdürlüğüne başvurması gerektiğini bildirdi. Müstedi, gerekli puanları temin edip İskân Dairesine başvurduğunda 30.7.91 tarihli yazının yanlışlıkla kendisine gönderildiğini, dükkânın kaynak paketine konarak hak sahiplerine dağıtılacağını öğrendi. Daha sonra işyerinin kaynak paketine konduğunu öğrenen Müstedi önümüzdeki başvuruyu dosyalayarak kaynağın paketten çıkarılmasını talep etti.

	Müstedaaleyhi temsil eden savcıya göre Müstedinin bu başvuruyu dosyalamaya meşru menfaati yoktur. Çünkü başvuru konusu kaynak 1989 yılında Turizm İşletmeleri Ltd’den İskân Bakanlığına intikal ettirilmiştir. 12/89 sayılı yasayla İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 74A(1) maddesi tadil edilerek bu şekilde bakanlığa intikal eden mallardan kimlerin yararlanabileceği belirlenmiştir. Söz konusu madde, sadece eşdeğercilere intikal eden malları alma hakkı tanınmaktadır. Müstedi eşdeğerden değil tahsisten hak sahibidir ve bu nedenle söz konusu dükkânı doğrudan alma hakkı bulunma-maktadır.

	İbraz edilen belgelerden ve şahadetten Müstedinin eşdeğerden değil tahsisten hak sahibi olduğu anlaşılmaktadır. Turizm İşletmeleri Ltd.’den İskân Bakanlığına intikal eden mallarla ilgili 74A(1)(a) maddesi söyledir:

“74A.(1)(a) Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmak-sızın başka Bakanlık ve Kuruluşların kontrol ve yönetiminden alınarak Bakanlığa intikal eden taşınmazlar-dan eşdeğercinin tasarrufunda böyle bir Bakanlık veya Kuruluşla imzaladığı kira mukavelesi tahtında bir konut veya bir küçük işyeri varsa ve eşdeğer mal puanları konut veya bir küçük işyerinin puan değerini karşılamaya yeterli değilse, böyle bir hak sahibi eksildiği kadar eşdeğer mal puanı satın alma veya temin etmek suretiyle tasarrufundaki konut veya bir küçük işyerinin Kesin Tasarruf Belgesini alabilir.
			Eşdeğer mal verme açısından hak sahibi kişinin tasarrufunda bir konut ve bir küçük işyeri bulunması halinde, böyle bir hak sahibi eşdeğer mal puanlarının konutun tümüyle işyerini ise kısmen karşılaması koşuluyla bir küçük işyeri eksildiği kadar eşdeğer mal puanı satın alabilir veya temin edebilir.

              B. Bakanlığa intikal eden taşınmazlardan sadece bu yasanın (3). maddesinin “Hak sahibi” tevsirinin (b) fıkrası uyarınca konut tahsisi açısından hak sahibi olup da ilgili Bakanlık ve kuruluşça imzalandığı kira mukavelesi tahtında TASAR-RUFUNDA KONUT BULUNDURAN hak sahipleri de SADECE BU KONUTUN Kesin Tasarruf Belegsini alabilmek amacıyle eşdeğer mal puanı satın alabilir veya temin edebilirler.”

	Bu maddeden anlaşıldığına göre yasa Müstediye başvuru konusu dükkânı doğrudan alma hakkı tanımamaktadır. Çünkü yasa maddesi diğer Bakanlık ve Kuruluşların kontrol ve yönetiminden alınarak İskân Bakanlığına intikal eden taşınmaz malları doğrudan alma hakkını bu malları tasarruf eden eşdeğerden hak sahiplerine tanımıştır. İşin ilginç yönü yasa tasarrufunda konut bulunduranlar açısından bir istisna yapmış tahsisten hak sahiplerine de eşdeğer puanı temin ederek konutu alma olanağı tanınmıştır. Buna rağmen yasa koyucu kendine özgü nedenlerle tasarrufunda işyeri bulunduranlara bu hakkı tanımamıştır. Görevimiz yasayı sorgulamak değil uygulamak olduğu için bu başvuruda Müstedinin talebini reddetmekten başka olanak bulamıyoruz.

	Yukarıdaki nedenlerle başvuru ret ve iptâl edilir. Masraflar için emir verilmez.


(Taner Erginel)             (Nevvar Nolan)                            (Seyit A. Bensen)
      Yargıç                         Yargıç                                            Yargıç

8 Aralık 1995