D.18/96                                                                              YİM 7/96
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkemede
Yargıç Taner Erginel Huzurunda.
KKTC Anayasasının 152’nci Maddesi Hakkında.

Müstedi: Naciye Saffet, Adnan Mavi Demir Sk. Karakum – Girne.
			ile
Müstedaaleyhler: 1. KKTC Başsavcılığı vasıtasıyle Saptama, Değerlendirme ve
		        Tazmin Komisyonu, Lefkoşa.
		    2. KKTC Başsavcılığı vasıtasıyle Şehir Planlama Dairesi, 
		        Lefkoşa.
		   3. KKTC Başsavcılığı vasıtasıyle Girne Tapu Dairesi, Girne.
                                                                                                     A r a s ı n d a.

Müstedi namına Avukat Gözel Halim.
Müstedaaleyhler namına Savcı Behiç Öztürk.
İlgili Kişiler namına Avukat Mithat Berberoğlu.



A R A  K A R A R

Taner Erginel: Müstedi, Mahkemeye dosyaladığı ara emri istidasında kamu yolundan evine gidebilmek için İlgili Kişilerin arazisinden araba ile geçmekten menedilmemesini talep etti. Mahkemenin talep edilen emri tek taraflı olarak vermesi üzerine İlgili Kişiler emre itiraz ettiler ve Mahkeme tarafları dinleyerek emrin kesinleşip kesinleşmemesi konusunu değerlendirmiş bulunmaktadır.

	İstidaya ilişkin olgular özetle şöyledir: Girne kazasının Karakum bölgesinde ikamet eden Müstedi ile İlgili Kişiler 20 yıldan beri komşudurlar. İki komşu arasındaki ilişkiler o kadar iyi idi ki Müstedi yeminnamesinde bu ilişkiyi baba evlat ilişkisi olarak tanımlamaktadır. Maalesef İskan Dairesinin uygulaması bu iki ailenin arasını açtı. Daha doğrusu tarafları birbirine geçit vermeyen iki düşman aile haline getirdi.
	Müstedi ile İlgili Kişilerin evleri 1974’den önce aynı kişiye ait olmalı ki tek parsel, yani parsel 315 üzerine inşa edilmişti. Parsel 315 ile kamu yolu arasında bağlantı yoktu. Ev sahipleri parsel 315’in yanında bulunan parsel 314’ün batı hududu boyunca uzanan toprak bir yoldan kamu yoluna ulaşmakta idiler. 1974’den sonra parsel 315 üzerindeki 2 eve iskan edilen taraflar hiç bir sorunla karşılaşmadan uzun süre aynı yolu kullandılar. Parsel 314’ün batı hududu boyunca uzanan bu yol haritalara işlenmiş olmakla birikte yol ile ilgili işlemler tamamlanmadığı için koçanlara intikal etmemişti. Öyle anlaşılıyor ki 1994 yılında İlgili Kişilerin eşdeğer işlemlerinin tamamlanması üzerine taraflar arsında ihtilaflar başgöstermiştir. İlgili Kişiler parsel 315’i ikiye bölerek evlerinin olduğu tarafı ve parsel 314’ü almayı başardılar. İskân Dairesi eşdeğer işlemlerini yaparken parsel 314’ün batı sınırında uzanan yolu dikkate almadı yani ifraz işlemini yapmadan parselin tümünü İlgili Kişilere verdi. Böylece Müstedinin evi  İlgili Kişilerin arazilerinin ortasında kamu yoluyla teması olmayan bir yer haline geldi. Bu nedenle çok geçmeden taraflar arasında sorunlar çıkmaya başladı. İlgili Kişiler önce parsel 314’ün batı sınırında tarafların kullandıkları yolu iptal ettiler ve aynı parselin doğu tarafında yeni bir yol açarak oradan evlerine gidip gelmeye başladılar. Başka yolu bulunmayan Müstedi de doğal olarak bu yeni yolu kullanmaya başladı. Maalesef bir süre sonra İlgili Kişiler yeni yolun kullanıl-masını da engellemeye başladılar. Müstedinin yaya olarak yeni yoldan geçmesine itirazları olmadığını ancak araba ile geçmesine izin vermiyeceklerini söylediler. Yolun başına demir bir kapı koyan İlgili Kişiler, bu demir kapıyı kapatarak Müstedinin arabayla evine gitmesi olanağını ortadan kaldırdılar. Layihalardan anlaşıldığına göre Müstedinin parsel 314’ün doğu veya batısından geçen bu yolları kullanmadığı takdirde kamu yoluna ulaşma olanağı yoktur. Yani alternatif bir yol bulununcaya kadar Müstedi parsel 314’’den geçmek zorundadır. İlgili Kişiler bu gerçeği kabul etmekle birlikte Müstedinin yol sorununu çözmenin kendilerine düşen bir iş olmadığını öne sürmektedirler. Parsel 314’ün etrafını telleyen İlgili Kişiler demir kapının yanında Müstedinin yaya olarak geçebileceği bir aralık bıraktılar ve demir kapıyı kilitlediler. Böylece demir kapı sadece İlgili Kişilerin evlerine giderken açıp kullanabileceği bir kapı haline geldi. Bu uygulamaya göre Müstedi veya Müstedinin ziyaretçileri arabalarını parsel 314’ün dışında bırakmak ve demir kapının yanındaki aralıktan geçip takriben 100 metre uzunluğundaki bir mesafeyi yaya olarak yürüdükten sonra Müstedinin evine ulaşmak zorunda kaldılar.

	Önümüzdeki istidada Müstedi, parsel 314’ün İlgili Kişilere verilmesinin veya bu parsel ifraz edilip Müstedilere bir yol ayrılamdan verilmesinin hatalı olduğunu iddia etmektedirler. Müstedilerin bu iddialarında haklı olduklarını gösteren güçlü deliller vardır. Örneğin Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Başkanı Necat Yazman, Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğüne yazdığı 3.1.1996 tarihli yazıda Müstedinin evinin kamu yoluna bağlantısı kalmadığını, bunun yasalara aykırı olduğunu, parsel 314’e koçan verilirken ifraz edilmemesinin bir hata olduğunu belirtmiştir (Emare 1) İskân Şube Amir Vekili Öztan Özenergün 18.12.1995 tarihli yazısında (Emare 2) Şehir ve Planlama Dairesi Müdürü Ahmet Örek ise 18 Ekim 1995 tarihli yazısında (Emare 3) aynı gerçeği vurgulamışlardır.

	Gerek Fasıl 224 ve gerekse Fasıl 96’ya göre her konutun kamu yoluna bağlantısı olması gerekir. Fasıl 224’ün 7/78 sayılı tadili bu konuda daha da ileri gitmiş ve yasaya eklenen 11 A maddesinde konut olsun veya olmasın tüm taşınmaz mal sahiplerine kamu yoluna ulaşma hakkı tanınmıştır. Şu halde bu istidada Müstedinin haklı olduğuna dair belirti olmadığını söylemek mümkün değildir. Bu durumda başvuru sonuna kadar geçerli olacak bir tedbirin nasıl olması gerektiğini düşünmemiz gerekmektedir.

	Bir ara emri başvuru sonuna kadar statükoyu korumak ve başvurunun bir anlam ifade etmesini sağlamak için verilir. Mahkemenin önündeki davaya özgü koşullarda en adil ve uygun olan tedbiri arayıp bulması gerekir. Adil ve uygun olan tedbirler ise sözkonusu tedbirin taraflara vereceği zarar hesaplandıktan sonra ve daha büyük zarardan kaçınmak suretiyle bulunabilir.

	Müstedi hastahenede röntgen teknisyeni olduğunu, zaman zaman hastahane ambülansının geceleyin kendisini aradığını, ambulansın geceleyin eve kadar gelmemesinin kendisi için güçlük oluşturduğunu öne sürmektedir. Kanımca bir kişinin kamu yoluna ulaşmak için bu kadar önemli gerekçeler göstermesi şart değildir. Çünkü kamu yoluna ulaşacak bir yoldan yararlanmak her konut hatta her arazi sahibinin hakkıdır. Bir kişinin arabasıyla evine kadar gidebilmesi veya ziyaretçilerin arabalarıyla eve kadar gelebilmeleri uygar yaşamın gereğidir. Bugün kimse arabasını evinin 100 mertre uzağına parketmek istemez. Bir kimseyi evine götüreceği eşyayı 100 metre sırtında taşıyarak götürmek zorunda bırakmak uygar bir yaklaşım değildir. Diğer taraftan başvuru sonuna veya alternatif bir yol bulunucaya kadar Müstedinin veya ziyaretçilerinin arabalarıyla eve gelmelerinin İlgili Kişilere verebileceği herhangi bir zarar yoktur. İlgili Kişiler sırf Müstediyi rahatsız etmek veya başvuru sonunda elde edebilecekleri sonuca başvuru dinlenmeden ulaşmak için ara emrine itiraz etmektedirler. Bu nedenlerle demir kapıyı kapatmak istemelernin haksız bir istek olduğu görüşündeyim.

	Yukarıdaki nedenlerle başvuru sonuna değin İlgili Kişileri demir kapıyı kilitlemekten ve Müstedi ile ziyaretçilerinin arabalarıyla Müstedinin evinae kadar gitmelerini engellemekten meneden bir ara emir veririm.

	Masraflar için emir verilmez.


(Taner Erginel)
                                                                                                          Yargıç

15 Temmuz 1996