                                                            
D.2/97                                     YYM: 7/97
                                                           
                                                              
Yüksek Ydare Mahkemesinde
Anayasanyn 152. maddesi hakkynda

Yargyç Nevvar Nolan Huzurunda


Davacy: Ypek Yolu-Silk Way Ltd., Zafer Anyt Ticaret 
        Merkezi No:17-18, Gazi Ma?usa

                    ile

Davaly: 1. Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi, Lefko?a
        2. Merkezi Yhale Komisyonu, Lefko?a
        3. KKTC. Ba?savcysy Hukuk Dairesi, Lefko?a
        4. KKTC. Maliye Bakanly?y vasytasyyle KKTC. 
           Ba?savcyly?y, Lefko?a

A r a s y n d a

Davacy tarafyndan Avukat Münir Akil
Davalylar tarafyndan Savcy Behiç Öztürk


----------------------------

A R A   K A R A R


	Davacy ?irket dosyalamy? oldu?u i?bu dava ile Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile aralarynda mevcut 8.7.1996 tarihli kira sözle?mesi geçerli iken Girne Yeni Liman Gümrük Yolcu Salonunda bulunan büfe için teklif kabul edilmesi kararynyn hükümsüz ve etkisiz oldu?una, keza  konu büfe ihaleye çykarylmadan davacyya bir kira anla?masy için teklif yapylmamasynyn ve/veya anla?ma zemini aranmamasynyn yapylmamasy gereken bir ihmal  oldu?una ve bu i?lemlerin yapylmasy gerekti?ine dair Yüksek Ydare Mahkemesinden karar talep etmektedir.  

	Davacy bu dava altynda bir de istida dosyalayarak davalylaryn ve/veya 3. ?ahyslaryn Girne Yeni Liman Gümrük Yolcu Salonunda davacynyn icar ve tasarrufunda bulunan büfenin tasarrufuna ve/veya davacynyn konu büfeyi diledi?i ?ekilde tasarruf etmesine herhangi bir ?ekilde müdahale etmekten men edilmelerine ve yine konu büfe davacynyn tasarrufunda oldu?u sürece ve/veya davacy konu büfeyi tahliye etmeden davalylaryn konu büfeyi ba?ka ki?ilere kiralamaktan ve/veya kiralama tekliflerini görü?mekten men edilmelerine dair ara emri talep etmi?tir.

	Girne Yeni Limany Gümrük Yolcu Salonunda bulunan büfe bir ihale sonucunda 1991 yylynda Salâhattin Önal ve Mehmet Çavu?o?lu isimli ki?ilere kira sözle?mesi ile kiralanmy?ty.  1994 yylynda yine bir ihale sonucunda konu büfe Mahkemeye Emare 5 olarak ibraz edilen yazyly bir kira sözle?mesi ile 1.2.1994 tarihinden 31.1.96 tarihine kadar 2 yyllyk bir süre için davacy ?irketin kirasyna verilmi?ti.  Davacy ?irketin hissedarlary Salâhattin Önal ile çocuklarydyr.  Salâhattin Önal’yn e?i Mahkemede davacy ?irket adyna ?ahadet veren Gülsün Önal da  ?irketin direktörüdür.  Emare 5 kira sözle?mesinin 14. maddesi aynen ?öyledir:

		“Büfenin kira süresi 2 yyldyr.  
          2.yylyn aylyk kira bedeli, 
          günün ko?ullaryna ve rayiç kira 
          bedellerine göre 2.yyl ba?ynda 
          yeniden belirlenecektir. 
          2.yylyn hitamynda ise büfe 
          ihale yöntemi ile yeniden 
          kiralanaca?yndan kiracy büfeyi 
          bo? olarak kiralayana iade 
          edecektir.”

	Davalylar Emare 5 kira sözle?mesinin sona erdi?i 31.1.1996 tarihinden sonrasy için konu büfenin kiralanmasy ile ilgili teklif kabul ettiklerini duyurdular; ancak daha sonra davacy ?irket ile anla?arak konu büfeyi Mahkemeye Emare 4 olarak ibraz edilen yazyly bir kira sözle?mesi ile 1.2.1996 tarihinden 31.1.1997 tarihine kadar davacyya kiraladylar.  Emare 4 kira sözle?mesinin 14. maddesi de aynen ?öyledir:

		“Büfenin kira süresi 1 yyldyr.  
          1. yylyn hitamynda ise büfe 
          ihale yöntemi ile yeniden 
          kiralanaca?yndan kiracy büfeyi 
          bo? olarak kiralayana iade 
          edecektir.”

	Davalylar Emare 4 kira sözle?mesinin süresinin tamamlanmasyna yakyn Girne Yeni Limany Gümrük Yolcu Salonunda bulunan büfenin kiralanmasy için teklif kabul ettiklerini duyurdular.

	Davacy ?irket avukaty 63/93 sayyly Ta?ynmaz Hazine Mallary (Kiralama ve De?erlendirme) Yasasynyn 22 (3) paragrafy ile 32/83 sayyly Hazine Mallary Yasasynyn Ykinci Kysym,  4,5 ve 6. maddeleri kurallarynyn yürürlükten kaldyryldy?yny, böylece Devlet Yhale Tüzü?ünün ta?ynmaz mallar ile ilgili yürürlükten kalkmy? oldu?unu, ta?ynmaz hazine mallarynyn kiralanmasy için teklif kabul edilmesinin veya ta?ynmaz hazine mallarynyn kiraya vermek için ihaleye çykarylmasynyn herhangi bir mevzuata dayanmady?yny; davacy ?irketin kira sözle?mesinin sona ermi? sayylamayaca?yny iddia etmektedir.
                                                                                   
	Davacy ?irket ile Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi arasyndaki konu büfe ile ilgili yazyly Emare 4 kira sözle?mesinde kira süresinin 1.12.1996 tarihinden 31.1.1997 tarihine kadar 1 yyl oldu?u ifade edilmektedir.  Davacy ?irket avukaty Emare 4 kira sözle?mesinin sona ermi? sayylamayaca?y iddiasyny, a?a?yda verilen, 63/93 sayyly Yasanyn 18(1)(A) fykrasyna dayandyrmaktadyr.

“18.(1) Ta?ynmaz hazine mallary ile 
        ilgili kira söle?mesi, 
        a?a?ydaki hallerde sona 
        ermi? sayylyr:                           

    (A) Kira süresinin sona ermesi 
        ve kira süresinin yeniden 
        uzatylmasy hususunda 
        taraflaryn anla?ma 
        sa?layamamasy,
        ......................”

	Davacy avukatyna göre davalylaryn kira sözle?mesinin uzatylmasy ile ilgili davacy ?irket ile görü?memesi, kira sözle?mesinin uzatylmasy için davacy ?irket ile anla?ma sa?lama giri?iminde bulunmamasy nedeni ile taraflar arasyndaki kira sözle?mesi sona ermi? sayylmaz.  Bir kira sözle?mesinin süresinin uzatylmasy için mutlaka taraflaryn özgür iradelerinin bu istem do?rultusunda bulu?masy gerekir.  Kiralayan konumunda olan davaly tarafyn bu kira sözle?mesini yenilemek istemedi?i, süreyi uzatma niyetini ta?ymady?y açyk bir ?ekilde ortadadyr.  Davalylaryn davacy ?irket ile olan kira sözle?mesinin süresini uzatma niyetleri olsaydy, davacy ?irket böyle bir niyet ta?ydy?yny ifade etti?ine göre, taraflar arasyndaki sözle?menin süresi uzatylyrdy.  Taraflar arasyndaki Emare 4 kira sözle?mesinin süresi 31.1.1997 tarihi hitamynda tamamlanmy? ve sözle?me sona ermi?tir.

	Taraflara dü?en kira sözle?mesinde belirlenen yükümlülüklerini yerine getirmektir.  Emare 4 kira sözle?mesinin 14. maddesinde ”Büfenin kira süresi 1 yyldyr.  1’inci yylyn hitamynda ise büfe ihale yöntemi ile yeniden kiralanaca?yndan kiracy büfeyi bo? olarak kiralayana iade edecektir” ifadesi yer almaktadyr.  Davacy ?irketten beklenen de bu maddede belirtilen yükümlülü?ünü yerine getirmesidir.  Davacy ?irket direktörü davalylaryn yetkililerinin kendilerine “biz sizinle süre sonunda yeniden anla?aca?yz” dediklerini ?ahadetinde iddia etmi?se de sözlü ?ahadet ile yazyly sözle?menin ?artlarynyn de?i?tirilmesinin, bu ara emrinin karar safhasynda, do?ru olmayaca?yny söylemekle yetinece?im.

	Anayasanyn 152. maddesine göre sahip oldu?u me?ru bir menfaati yürütsel veya yönetsel bir karar veya i?lem veya ihmal nedeni ile olumsuz yönde ve do?rudan do?ruya etkilenen ki?i tarafyndan Yüksek Ydare Mahkemesinde dava açylabilir.  Davacy ?irketin Emare 4 kira sözle?mesi ile kira ve tasarrufuna aldy?y Girne Yeni Limany Gümrük Yolcu Salonunda bulunan büfe üzerinde Emare 4 kira sözle?mesi devam etti?i sürece hak ve menfaatleri vardyr.  Kira sözle?mesi sona erdikten sonra davacy ?irketin sözle?meye konu büfe üzerinde bir hak ve menfaaty kalmamaktadyr.  Konu büfe 17/81 sayyly Kira (Denetim) Yasasy kapsamy dy?yndadyr.  Davacy ?irket kira sözle?mesi sona erdi?ine göre davalylaryn konu büfenin kiralanmasy için teklif kabul etmelerinden sahip oldu?u me?ru bir menfaaty olumsuz yönde etkilendi yakynmasynda bulunamaz.  Davacy ?irket, konu büfe üzerinde me?ru bir menfaaty kalmady?yna göre, büfenin kiralanmasy için teklif kabul edilmesinin bir mevzuata dayanmady?y yakynmasynda da bulunamaz.  Bu safhada, yukaryda ifade ettiklerim y?y?ynda i?bu istidanyn karara ba?lanmasy için gerekli olmamakla beraber ?unu da belirtmek isterim ki davacy ?irket avukatynyn ta?ynmaz hazine mallary ile ilgili yürürlükten kalkty?yny iddia etti?i Devlet Yhale Tüzü?ü, 32/83 sayyly Yasanyn yürürlükten kaldyrylan 4,5 ve 6. maddeleri altynda yapylmy? de?ildir; konu Tüzük 32/83 sayyly Yasanyn 7. maddesi altynda yapylmy?tyr ve Tüzü?ün içeri?inden hem ta?ynyr hem de ta?ynmaz mallary kapsady?y anla?ylmaktadyr.

	Davacy ?irketin, kira sözle?mesi sona erdi?i cihetle, konu büfenin kiralanmasy için davalylaryn teklif kabul etmelerinden büfe üzerinde me?ru menfaati kalmady?y nedeni ile yakynamayaca?y kararyma ek olarak bir ara emri verilebilmesi için kanytlanmasy gereken bir ö?eye de temas etmek isterim.  Mahkemenin bir ara emri verebilmesi için, di?er ?artlar yanynda, emrin verilmemesi halinde emri isteyen davacynyn ileride giderilmesi olanaksyz zarar ziyana u?rayaca?y hususunda tatmin olmasy gerekir.  Bu meselede talep edilen emrin verilmemesi halinde davacy ?irketin ileride giderilmesi olanaksyz zarar ziyany do?aca?y hususunda tatmin olmadym.  Davalylar konu büfeyi bir ba?kasynyn kirasyna verirler, davacy ?irket de davasynda ba?aryly olursa davacy ?irketin do?mu? olabilecek zarary davalylar tarafyndan kar?ylanabilir.


	Son olarak iki konuya gayet kysaca de?inmek isterim:
	(1) 63/93 sayyly Ta?ynmaz Hazine Mallary (Kiralama ve De?erlendirme) Yasasynyn tefsir maddesi olan 2. maddesinde yer alan “kamu yarary” tanymlamasy, amaç yan ba?ly?yny ta?yyan 3.maddesi ve 5.maddesi y?y?ynda bu dava ve istidaya konu büfenin kiralanmasy bu yasa kapsamyna girer mi? Bu konu davanyn esasyna giren bir konu oldu?u için, konuyu daha öteye ta?ymayaca?ym.

	(2) Konu büfenin kiralanmasy için teklif kabul edilmesi, ihaleye çykylmasy açyk, dürüst, iyi yönetimin göstergesidir.  Ba?ka benzer büfelerde davalylaryn ihaleye çykmamy? olmalary, ki bu davacy ?irketin bir yakynmasydyr, yapylan do?rudan geri dönülme nedeni olmamaly, di?erlerinde de açyk, dürüst, iyi yönetim gere?inin yapylmasyna gidilmelidir.

	Yukaryda belirtilenler y?y?ynda davacy ?irketin talep etti?i ara emirlerinin verilmesi uygun görülmez ve istida reddedilir.  Ystida masraflaryny davacy ?irket ödeyecektir.  Masraflar yazyly müracaat üzerine mukayyit tarafyndan saptanacaktyr.




                                  (Nevvar Nolan) 
                                       Yargyç


27 ?ubat, 1997