D.4/97                                         YİM 121/92

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
KKTC Anayasasının 152. maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Nevvar Nolan,Seyit A.Bensen.

Müstedi: Alpay Hasan Menteş, Karaoğlanoğlu-Girne
 
                     - ile -

Müstedaaleyh: 1. Eşdeğer Tazmin Komisyonu vasıtasıyle 
                 KKTC., Lefkoşa
              2. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin   
                 Komisyonu vasıtasıyle KKTC.,Lefkoşa
              3. İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC., 
                 Lefkoşa
              4. Girne Kaza Tapu Dairesi vasıtasıyle 
                 KKTC., Lefkoşa

A r a s ı n d a .

Müstedi namına Avukat Kıvanç M. Riza
Müstedaaleyhler namına Kıdemli Savcı Müjgan Irkad
İlgili Şahıslar Erdinç Rüstemoğulları ve Neşe Rüstemoğulları namına Avukat Ergin Ulunay.
    

-------------------------------


H Ü K Ü M

Taner Erginel:	Eşdeğerden hak sahibi olan Müstedi, 15’inci kaynak paketinde ilan edilen 12 kaynağa müracaat etti. Bu kaynakların tümünün kendisine değil başka kişilere verildiğini öğrenen Müstedi önümüzdeki başvuruyu dosyalayarak kararların iptalini talep etti.
		
	Sözkonusu kaynakları almış olan kişiler başvuruya İlgili Kişi olarak katıldılar. Başvurunun değişik aşamalarında Müstedi bu 12 kişiden 8’i ile ilgili  taleplerini geri çekti. Dolayısıyle geriye kalan 4 kaynağın Müstediye değil de İlgili Kişilere verilmesinin hatalı olup olmadığını incelememiz gerekmektedir.

	Başvuruda Müstedinin 1,313,453 eşdeğer puanı olduğu belirtilmiştir. İlgili Kişilerin durumuna ilişkin herhangibir bilgi yoktur. Talep takririnde sadece genel bir ifadeyle Müstedinin terk ettiği malların yer, kıymet,cins, miktar ve evsaf bakımından İlgili Kişilerin terk ettiği mallardan daha nitelikli olduğu iddia edilmektedir. Başvurunun duruşmasında da Müstedi kendi durumunu anlatmış ve İlgili Kişilerin haklılık durumu konusunda bilgi sahibi olmadığını söylemiştir.  İlgili Kişilerin durumu daha sonra Mahkemeye celbedilen tanıkların şahadetlerinden ortaya çıkmıştır.
 
	Mahkemeye ibraz edilen emareler ve şahadete göre Müstedinin durumu  şöyledir. Güneyde Larnaka’da çeşitli mallar terk eden Müstedi için iki dosya düzenlenmiştir. DD7530 sayılı dosyada Müstedinin 4,056,022 puanı olduğu görülmektedir. Bu puanlara karşı Müstediye Karaoğlan-oğlu’nda bir konut ve Yukarı Girne’de 9 dönüm arsa nitelikli arazi verilmiş ve bu dosyadaki puanları sıfırlanmıştır.

	Daha sonra tanzim edilen DD23918 sayılı dosyada ise Müstedinin 109,267 puanı vardır. Bu puanlar Larnaka’da askeri kışla olarak kullanılan bir barakadan gelmektedir. Müstediye ayrıca babasından miras olarak 1,204,186 puanı kalmıştır. Bu puanlar Larnaka’da kalan arsaların karşılığıdır. Sonuç olarak Müstedinin toplam 5,369,475 eşdeğer paunı vardı ve bu puanların 4/5’üne karşılık mal almış olup 1,313,453  eşdeğer puanı artmış bulunmaktadır.

	Önümüzdeki başvuruda öncelikle başvurunun olağan dışı özellikleri üzerinde durmamız gerekmektedir. 

	Herşeyden önce bu başvuruda tartışma konusu yapılan karar 1 değil 12 tane idi ve daha sonra 4’e indiril-miştir. Her kararla ilgili olarak karşılaştırılması gereken olgular farklıdır. İlgili Kişiler farklıdır. Bu kararların tek müşterek yönü Müstedinin aynı kişi olmasıdır.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      	İkinci olağan dışı özellik talep takririnde tartışılmak istenen kararların olguları ile ilgili hiç bir ayrıntının olmamasıdır.. Daha doğrusu Müstedi olguları öğrenme gereği duymadan başvuruyu dosyalamıştır. Müstedi şahadet verirken sadece kendi durumunu anlatmış ve İlgili Kişiler hakkında birşey bilmediğini söylemiştir. Gerçekte Müstedi bu başvurusunda Mahkemeye genel bir şikayet yapmakta ve Mahkemenin konuları bir bir araştırmasını ve kendisine nazaran daha haksız olan varsa onu bulup onunla ilgili kararı iptal etmesini istemektedir.  Dikkat edilince görülecektir ki Müstedi, Yüksek İdare Mahkemesinin,  bir şikayet Komisyonu olarak çalışmasının beklentisi içinde önümüzdeki başvuruyu dosyalamıştır. Bu beklenti içinde olduğu için olguları öğrenme gereği duymamış ve ayrı ayrı değil 12 karara karşı birlikte başvuru dosyalamıştır. YİM davalarında genellikle masraf emri verilmemesi Müstediyi bu şekilde davranmaya teşvik etmiş olabilir. YİM davalarında usul kurallarına sıkı sıkıya bağlı olmadığımız da bir gerçektir. Ancak hoşgörü gösterirken Mahkemenin felç olmasına veya İskân işlerinin daha sorunlu hale gelmesine yol açacak bir prosedürü  izlememiz  doğru değildir. Müstedinin başlattığı bu prosedürü onaylamamız halinde herkes kaynak paketlerinde mümkün olduğu kadar çok kaynağa müracaat edecek, haklı veya haksız tümünü aynı başvurunun konusu yapacak ve “haksız olduğum ortaya çıkarsa o talebi geri çekerim ne kazanırsam kârdır” diye düşünecektir. Böyle bir yaklaşımın YİM’in normal yargılama yöntemine uymaması bir yana Yüksek İdare Mahkemesinin işlerini çok fazla artıracağına ve hatta işleri içinden çıkılmaz hale getireceğine şüphe yoktur.

	YİM davalarında üzerinde durulması gereken bir nokta da şudur. Mahkeme hiç bir zaman kendini Yönetimin yerine koymamalıdır. Eşdeğer Tazmin Komisyonu yerinde Mahkememiz olsaydı muhtemelen farklı değerlendirme yapacak ve bu kaynakları farklı kişilere dağıtacaktı. Fakat bu durum alınan kararlara Yüksek İdare Mahkemesinin müdahale etmesi için yeterli değildir. Kararın iptali için yönetimin yasalara aykırı hareket etmesi, yetkilerini aşması veya  kötüye kullanması gerekir. Kaynak paketlerinde karar verirken Komisyonun uymak zorunda olduğu yasa ve  tüzük hükümleri vardır. Bu yasa ve tüzük hükümlerinin uygulamasında Komisyona takdir hakkını kullanacağı bir alan tanımak ve Mahkemeyi Komisyonun yerine geçerek  değerlendirme yapmaya davet etmemek gerekir. Bu başvuruda Müstedinin 12 kararla ilgili talebinden 8’ini geri çekmesi yani 8’inde Komisyonun haklı karar verdiğini kabul etmesi, Komisyonun kötü niyetle hareket etmediğinin göstergesidir. Gerçekte Müstedi argümanlarının hiçbirinde Komisyonun yetkilerini kötüye kullandığını iddia edememiştir. Aksine Mahkememizi Komisyonun yerine geçmeye ve konuyu yeniden değerlendirerek farklı bir tercih yapmaya davet etmektedir. Kanımca Müstedinin bu talepleri ve yaklaşımı bir Yüksek İdare Mahkemesinin kabul edebileceği yaklaşım değildir.

	Sonuç olarak;
	A) YİM başvurularında sadece bir kararın tartışma konusu yapılması gerekir. İstisnai hallerde birden fazla karar birlikte tartışma konusu yapılabilse bile bunun makul bir gerekçesi olması gerekir. Önümüzdeki başvuruda birden fazla kararın birlikte başvuru konusu yapılmasının herhangibir makul gerekçesi öne sürülmemiştir. Bir kaynak paketine müracaat eden kişinin tüm kararları birlikte tartışma konusu yapmasının eşdeğer işlemlerini zorlaştıracağı, gerek Komisyonlara gerekse YİM’e büyük güçlük çıkaracağı açıkca görülmektedir. Dolayısıyle burada birçok kararı birlikte tartışma konusu yapmanın makul bir gerekçesi olmadığını kabul etmemiz gerekir. 

	B) Bir başvuruda Müstedinin tartışma konusu yapmak istediği karara ilişkin olgular hakkında bilgisi olması ve bu olguları başvurunun dayandığı gerçekler bölümünde öne sürmesi gerekir. İstisnai hallerde Müstedinin olguları öğrenememesi halinde bunları öne sürmemesi mazur görülebilse bile Müstedinin hiç olmazsa öğrenme girişiminde bulunduğunu ve gayret etmesine rağmen öğrenemediğini öne sürmesi gerekir. Halbuki burada olguları belirtmemenin hiçbir gerekçesi gösterilmemiştir.

	C) Müstedinin Mahkemede yaptığı argümanlarda Yönetimin takdir hakkı sınırlarını aştığını iddia etmesi ve Mahkemeyi Komisyonun yerine geçmeye davet etmemesi  gerekir. Halbuki burada Müstedi Mahkemenin Komisyonun yerine geçerek konuyu yeniden değerlendirmesini ve Komisyondan farklı bir tercih yapmasını  beklemektedir. 

	Bu nedenlerle başvurusunun reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.
.........................................................

	Kararımın buraya kadar olan bölümünü bir taslak olarak hazırladıktan sonra Müstedi Mahkememize bir müracaat dosyalayarak Erdinç Rüstemoğlu ve Neşe Rüstemoğlu’na ilişkin olup kaynak paketinde 5297. sırada ilân edilen malla ilgili talebi dışındaki diğer talepleri geri çektiğini beyan etmiştir.  Bu durumda yukarıda belirttiğim birden fazla  kararın aynı başvuruda tartışılamıyacağı hususundaki gerekçem  etkisini kaybetmiş bulunmaktadır. Hemen ekliyeyim ki bu konudaki rahatsızlığım tamamen giderilmiş  değildir. Çünkü bir kez usule aykırı bir başlangıç yapıldı mı daha sonra bunu düzeltmek kolay değildir ve başka sorunlar ortaya çıkar. Burada sorun birden fazla kararın birlikte başvuru konusu yapılmış olmasıdır.  Diyelim ki bu meselede olduğu gibi 12 karar birlikte tartışma konusu oldu. Daha sonra Müstedi taleplerini bir bir geri çekmeye başladı. Aynı kaynağa başvurmuş olan diğer kişilerin  başvuru dosyalama süresi de geçtiğinden kimin mala sahip olacağı Müstedinin iradesine bağlanmış olacaktır.  Dolayısıyle uzun bir mücadele sonunda kaynak paketinden mal almayı başaran kişiler bu kez de Müstediyi memnun etme ve kendileri aleyhindeki talebi geri çektirme yarışı içine gireceklerdir. Uygulamada Müstedi bir çok kaynağa başvurup tümünü başvuru konusu yapacak ve sonra arzu ettiklerini geri çekerek  mal dağıtan kişi durumuna girecektir. Kanımca bu görüntüde bir terslik vardır ve Müstedinin en geç talimat aşamasında çekeceği davaları geri çekip bir tek kişi aleyhinde davasını devam 
ettirmesi veya ayrı ayrı davalar açması gerekir. Bu görüşlerime rağmen Müstedi geç de olsa  diğer İlgili Kişiler aleyhindeki  taleplerini geri çektiğine ve ortada  tek yönetsel karar kaldığına göre bu gerekçeye dayanarak başvuruyu iptal etmeyi uygun görmüyorum.

	Diğer nedenlere yani konunun esasına gelince bu konuda Sayın Nevvar Nolan’ın kararını okumuş bulunuyorum.  Neşe Rüstemoğlu ile Erdinç Rüstemoğlu daha önce mal almamış kişilerdir. Müstedi ise kendisine ait 4,056,022 puanı sıfırlayarak önemli miktarda mal almış birisidir. Müstediye babasından intikal eden 1,204,186 puanla kendisine sonradan verilen 109,267 puanın niteliği ile Neşe Rüstemoğlu ve Erdinç Rüstemoğlu’nun puanlarının niteliği kıyaslandığında Müstedinin daha nitelikli puanı olduğu sonucuna varmamız mümkündür. Ancak acaba sadece bu husus Mahkememizin Komisyonun aldığı kararı iptal etmesi için yeterli midir? Tekrar altını çizmekte yarar görürüm ki Mahkememizin yaptığı değerlendirmelerde kendini Komisyonun yerine koymaması gerekir. Her yönetsel organın takdir hakkını kullanabileceği bir alan vardır. Dolayısıyle  bu sınırın dışına çıkılıp çıkılmadığını araştırmak zorundayız. Mahkeme Komisyonun yerinde olsaydı farklı bir seçim yapacak olsaydı bile Komisyonun aldığı karar yasalara uygunsa veya Komisyon yetkilerini aşmış veya kötüye kullanmış değilse alınan karara müdahale etmek doğru değildir. Şu halde öncelikle Komisyonun önünde bulunan yasal mevzuatı aydınlığa kavuşturmamız gerekir. Acaba Komisyon nasıl bir yasal tablo ile karşı karşıya idi? 

	 Komisyonun önünde bulunan ve uygulamak zorunda olduğu yasa ve tüzük maddeleri şöyledir. 
	41/77 sayılı yasanın 76’ıncı maddesi şöyledir:
“Eşdeğer mal uygulaması için kaynak olarak tesbit ve ilân edilen bir taşınmaz mala birden fazla talip olması halinde hangi hak sahibine tahsis edileceği hususunda aşağıdaki esaslar dikkate alınır ve bu konudaki yöntemin saptanabilmesi için Bakanlar Kurulu tüzük yapabilir.
	(1) 	Talep ettiği malın bulunduğu yerleşim 
   		yerinde ikamet edene;
   	(2)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihe      
          kadar hak sahibi olduğu halde     
          kendisine konut dışında herhangi bir 		şekilde tahsis yapılmayana;
	(3)	Malı bu Yasaya uygun olarak tasarruf 
          edene;
	(4)	Güney bölgesindeki malının cins ve 
          evsafına en çok uyan kişiye;
	(5)	Talep edilen mal tarımsal arazi ise
          çiftlik yapana, işyeri ise buna uygun 
          işle iştigal edene”
	
	76’ıncı madde altında yapılan Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğünün 4 (d) maddesi ise şöyledir:
		   “4(d)	Arsa ve Arsa Nitelikli Arazi İçin:
			(1)	Özellikleri bakımından, Güneyde 
                    benzer nitelikte taşınmaz malı 
                    bulunan.
			(2)	Herhangi bir taşınmaz mal almamış 
                    olan.
			(3)	Kuzeyde; konut, arsa veya arsa 
                    nitelikli arazisi olmayan.
			(4)	Evli veya evlilik çağında çocukları 
                    olup, Güneyde birden fazla 
                    arsa bırakmış olmak.
			(5)	Güneyde, önemli sayıda ve değerde   
                    arsa	veya arsa nitelikli arazisi       
                    bulunan.”

	Derhal görüleceği gibi yasa ile tüzük uyum içerisinde değildir. Tüzüğün 4(d) maddesi bir tüzük maddesinden çok, yasanın 76’ıncı maddesini değiştiren ve onun yerine geçen bir yasa maddesi görünümündedir. Halbuki Tüzükler yasanın uygulanmasını sağlamak için yapılır ve yasanın belirlediği sınırlar içerisinde bir anlam ifade ederler. Anayasa Mahkemesi 7/79, (D.8/80) sayfa 5’de şöyle denmektedir. 
“yürütme veya başka organın görevi, yasama organının tesbit ettiği çerçeve içinde yasanın daha uygun bir şekilde yürütülmesini sağlamak amacını güden düzenlemeler yapmaktır. Başka bir deyimle yasayla düzenlenmesi öngörülen konunun temel yönleri yasa ile düzenlenmelidir. Tafsilat ise temel yönler çerçevesinde kalmak koşulu ile yasama organı tarafından yetki verildiği takdirde, Yürütme veya başka bir organ tarafından düzenlenebilir.”

	76. madde incelendiği zaman görülecektir ki bu maddede malı kimin alacağı hususunda esaslar tespit edilmiş ancak başka esasları tespit etme veya öncelikler tespit etme yetkisi tüzüğe verilmemiştir. Tüzüğe verilen yetki yöntem yani usul belirleme konusundadır. Buna göre tüzüğün kaynakların nasıl ilân edileceği nasıl müracaat edileceği  hususlarında yöntem belirleme yetkisi vardır. Maalesef  yukarıda alıntı yaptığımız tüzük maddesi bu yetki sınırlarının dışına çıkmıştır. Daha doğrusu tüzük yasayı bir kenara itmiş ve yasadan daha önemli hale gelmiştir. Yasadaki bazı esasları ortadan kaldırmış diğerlerinin sırasını ve anlamını değiştirmiştir. Hangi açıdan bakarsak bakalım tüzüğün “ultra vires” ve geçersiz olduğu açıktır. Yasadaki sıralamanın bir anlam ifade etmediği yasanın öncelikleri tespit etmeyip esasları gelişigüzel sıraladığı görüşüne katılmıyorum. Kanımca bu görüş yasaların yorumlanmasına ilişkin kurallara uygun 







değildir. Ayrıca yasada sıralama olmaması yasa koyucunun bu konuyu yönetimin takdirine bıraktığı anlamına gelir. Yasada sıralama olsun veya olmasın tüzükteki sıralamasının hiç bir anlamının olmadığı açıktır. Çünkü tüzüğe bu konuda yetki verilmemiştir.

	Başvuru dosyalandığı zaman tartışma konusu yapılmak istenen 12 kararı incelediğimiz zaman Komisyonun hiç mal almamış kişilere ağırlık verdiğini ve bu kişileri tercih ederek malları dağıttığını görürüz. Diğer bir ifade ile Komisyon 4 milyonu aşkın puanını sıfırlayarak önemli miktarda mal almış Müstedi ile güneyde mal bıraktığı halde hiç mal almamış kişileri kıyasladığı zaman hiç mal almamış kişileri tercih etmiştir. 

	Yukarıdaki değerlendirmelerden açıkca görülebileceği gibi Komisyonun önündeki yasal tablo Komisyonun bu tercihi yapmasına engel olacak bir tablo değildi. Kanımca Komisyon, tüzüğü değil de yasayı uygulamak yani hiç mal almamış kişileri tercih etmek zorunda idi. Böyle bir zorunluluk olmasa bile hiç mal almamış kişileri tercih etme yolu Komisyona açıktı veya Komisyon bu konudaki takdir hakkını kullanmakla hata etmiş değildir. 

	Öyle sanıyorum ki yasayı değil de tüzüğü uygulamayı tercih eden görüşün arkasında tüzüğün daha doğru veya 
âdil olduğu düşüncesi yatmaktadır. Yasaların yorumunda iki farklı eğilim vardır. Şahsen yasaların yorumunda moral yöne veya adalet kavramına mümkün olduğu ölçüde fazla önem verilmesi gerektiği görüşündeyim. Ancak kanımca yasaların Mahkemenin takdirine bıraktığı hususlarda veya yoruma açık tereddütlü durumlarda Mahkemenin tercihini âdil olandan yana kullanması gerekir. Yasada boşluk olması halinde de Mahkemenin âdil görüşlerle bu boşluğu doldurmaya gayret etmesi yerinde bir davranıştır.  Yasada boşluk yoksa, tereddütlü bir durum yoksa, yani yasa koyucunun amacı açıkca meydanda ise Mahkeme bu yasayı beğenmediğini öne sürerek yürürlükten kaldıramaz. Hele normlar hiyerarşisini ortadan kaldıracak şekilde yasanın Anayasayı, tüzüğün yasayı,  iptal etmesine göz yummak bir hukuk karmaşası yaratabilir.

	Sonuç olarak Komisyonun tüzüğe değil de yasa maddesine ağırlık veren ve hiç mal almamış kişileri tercih eden kararında müdahalemizi gerektirecek bir hatanın bulunmadığı görüşündeyim.

	Yukarıdaki nedenlerle başvurunun reddedilmesine taraftarım.

Nevvar Nolan :  Yukarı Girne’de, Pafta/Harita XII/20.E.2, Ada H, Parsel  236’daki arsa 15. Kaynak Paketinde 5297. sırada 540,360 puan karşılığı kaynak olarak ilan edildi.  Müstedi diğer kaynaklar yanında bu kaynağa da müracaat etti.  15. Kaynak Paketine yapılan müracaatları değerlendiren Eşdeğer Tazmin Komisyonu Müstedinin müracaat ettiği kaynakların hiçbirini Müstediye vermedi.  15. Kaynak Paketinden kendisine herhangi bir kaynak verilmediğini öğrenen Müstedi, müracaat ettiği, aralarında 5297. sıradaki kaynağın da bulunduğu, 12 adet kaynağın, kendisi dışında başkalarına verilmeleri ile ilgili kararların hükümsüz ve etkisiz olduklarına dair karar talebi ile Yüksek İdare Mahkemesinde işbu başvuruyu dosyaladı.

	Müstedi, önce, müracaat ettiği ancak başkalarına verilen 12 kaynağın sekizinin başkalarına verilmeleri ile ilgili yakınmasını geri çekti.  Başvuru dinlendikten sonra da 5297. sıradaki kaynak dışında diğer 3 kaynağın başkalarına verilmeleri ile ilgili yakınmasını geri çekti.  Müstedinin, işbu başvuruda, karara bağlanması gereken bir tek yakınması kalmıştır.  Müstedi, 15. Kaynak Paketinde 5297 sıra numarası altında kaynak olarak ilân edilen Yukarı Girne’de, Pafta/Harita XII/20.E2, Ada H, Parsel 236’daki arsanın Müstedaaleyhlerce Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’na verilmesi ile ilgili alınan kararın ve/veya verilen kesin tasarruf belgesinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar talep etmektedir.

	Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları 15. Kaynak Paketinde 5297. sırada ilân edilen kaynağa 14.4.1991 tarihinde birlikte müracaat ettiler.  Neşe Rüstemoğulları ile Erdinç Rüstemoğulları anne-oğuldurlar.  Neşe Rüstemoğulları 214,500, Erdinç Rüstemoğulları da 460,000 , toplam 674,500 eşdeğer puanı ile konu kaynağa müracaat ettiler.  Müstedi de konu kaynağa 1,313,453 eşdeğer puanı ile müracaat etmiştir.  Eşdeğer Tazmin Komisyonu, 15.6.1992 tarihinde aldığı bir kararla konu kaynağı Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’na vermiştir.

	Kaynak olarak ilân edilen bir taşınmaz mala birden çok kişinin müracaat etmesi halinde 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 76. maddesi ile bu madde tahtında yapılan 1983 Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğü dikkate alınarak kaynağın kime verileceği saptanır.  1983 Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğünün 4. maddesinde aşağıdaki ifade yer almaktadır.
“4. ....... Ayni mal için birden fazla kişi istemde bulunduğu takdirde, aşağıdaki öncelik kriterleri saptanan sıra dahilinde uygulanarak malın nihai olarak kime verileceği saptanır.

  (a) Konut İçin:
      ..............
  (b) İşyeri İçin:
      ..............
  (c) Tarımsal Kaynak İçin:
      ..............
  (d) Arsa ve Arsa Nitelikli Arazi 
      İçin:

      (1) Özellikleri bakımından,  
      Güneyde benzer nitelikte   
      taşınmaz malı bulunan                                  

      (2) (26.9.1991 tarihinde 
           kaldırıldı)

      (3) Herhangi bir taşınmaz 
          mal almamış olan

      (4) Kuzeyde, konut, arsa veya 
          arsa nitelikli arazisi 
          olmayan	

	 (5) Evli veya evlilik çağında 
          çocukları olup,Güneyde 
          birden fazla arsa bırakmış 
          olmak.

      (6) Güneyde, önemli sayıda ve 
          değerde arsa veya arsa 
          nitelikli arazisi bulunan.“

	Neşe Rüstemoğulları Yeşilova, Baf’ta tarla terketmiştir ve sahip olduğu 214,500 eşdeğer puanının kaynağı tarladır.  Neşe Rüstemoğulları eşdeğerine karşılık daha önce Kuzey’de herhangi bir taşınmaz mal almamıştır.  Erdinç Rüstemoğulları’nın 460,000 eşdeğer puanı babası Nevzat Rüstemoğulları’ndan bağıştır.  Erdinç Rüstemoğulları da daha önce Kuzey’de herhangi bir taşınmaz mal almamıştır; ancak puanları babası Nevzat Rüstemoğulları’ndan geldiği cihetle babasının durumunun değerlendirilmesi gerekir.  Nevzat Rüstemoğulları’na Güney Kıbrıs’ta, Baf’ın Yeşilova ve Ovalık köylerinde terkettiği taşınmaz mallar için 3,221,332 eşdeğer puanı takdir edilmiştir.  Nevzat Rüstemoğulları Güney Kıbrıs’ta iki konut ve tarla terketmiştir.  Yeşilova, Baf’ta terkedilen iki konut için takdir edilen toplam puan 500,495’tir.  Nevzat Rüstemoğulları eşdeğerine karşılık Kuzey’de 1,998,765 puan değerinde taşınmaz mal aldıktan sonra kalan 1,222,567 puanından 14.8.1989 tarihinde oğlu, Erdinç Rüstemoğulları’na 460,000 puan bağışlamıştır.  Nevzat Rüstemoğulları Alsancak, Girne’de bir konut, bir işyeri, iki parça arsa nitelikli arazi, iki parça narenciye ve iki parça zeytinlik aldı.  Nevzat Rüstemoğulları’nın Alsancak’ta aldığı konutun puan değeri 664,356’dır.

	Lârnaka’da konut, dükkan ve arsa terkeden Müstediye terkettiği taşınmaz mallarına karşılık 4,056,022 puan takdir edilmişti.  Müstedi Karaoğlanoğlu’nda bir konut ve Yukarı Girne’de 9 dönüm arsa nitelikli arazi alarak bu puanlarını sıfırladı.  Daha sonra Müstediye Lârnaka’da terkettiği bir arsa üzerinde askeri kışla olarak kullanılan barakalar için 109,267 puan takdir edildi.  Müstedinin babası Hasan Menteş’in vefat etmesi üzerine de Müstediye veraset yolu ile 1,204,186 eşdeğer puanı intikal etti.  Müstedi 15. Kaynak Paketine bu 1,313,453 eşdeğer puanı ile müracaat etti.  Müstedinin babası Hasan Menteş Lârnaka’da 9 arsa terketmiş ve kendisine bu arsalara karşılık 4,401,285 eşdeğer puanı takdir edilmişti.  Merhum Hasan Menteş sağlığında 595,124 puan karşılığı Karaoğlanoğlu’nda bir konut, 681,247 puan karşılığı Girne’de bir dükkan ve 234,870 puan karşılığı Karaoğlanoğlu’nda bir odadan ibaret karkas halinde bir depo almış, toplam 1,511,239 puan kullanmıştı.  Merhum Hasan Menteş’in kalan 2,890,046 puanından, 1,204,186 puan yukarıda ifade edildiği gibi veraset yolu ile oğlu Müstediye intikal etmiştir.

	Yukarıda belirtilenlerden de açıklıkla görülebileceği gibi Müstedinin 1,313,453 puanı tümü ile Larnaka’da terkedilen arsalardan gelmektedir.  Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’nın toplam 674,500 puanı ise Güney’de terkedilen arsadan kaynaklanmamaktadır.  Neşe Rüstemoğulları’nın  214,500 puanının kaynağı tarladır, Erdinç Rüstemoğulları’nın 460,000 puanı kendisine babası Nevzat Rüstemoğulları’ndan bağıştır.  Nevzat Rüstemoğulları’na Baf’ın Yeşilova ve  Ovalık köylerinde terkettiği taşınmaz mallar için toplam 3,221,332 puan takdir edilmiştir.  Nevzat Rüstemoğulları’nın terkettiği taşınmaz mallar, Yeşilova’da terkettiği iki konut dışında, tümü ile tarladır.  Yeşilova’da terkedilen iki konut için takdir edilen toplam puan da 500,495’tir.

	Nevzat Rüstemoğulları Girne, Alsancak’ta 664,356 puan değerinde bir konut almıştır; görülebileceği gibi aldığı konutun puan değeri Baf, Yeşilova’da terkettiği iki konutun toplam puan değerinin üzerindedir.  Bu durumda Nevzat Rüstemoğulları veya onun puanları ile bir başkası, kaynak olarak ilân edilen bir arsaya müracaat ettiğinde, Güney’de terkettiği konutlardan kaynaklanan puanlarını Kuzey’de aldığı konut ile tükettiği ve Güney’de arsa da terketmediği cihetle, Güney’de benzer nitelikte taşınmaz mal terketti gerekçesi ile öncelik alamaz.  Müstedinin 1,313,453 eşdeğer puanı vardır ve yukarıda da ifade edildiği gibi bu puanlar Lârnaka’da terkedilen arsalardan kaynaklanmaktadır.  Ortaya çıkan tablodan, 15. Kaynak Paketinde 5297. sırada kaynak olarak ilan edilen arsaya müracaat eden Müstedinin konu arsayı almada aynı arsa için birlikte müracaat eden Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’na önceliği olduğu çok açık bir şekilde görülmektedir.  Konu kaynağı müracaatçılar arasından Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’na veren Eşdeğer Tazmin Komisyonunun 1983 Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğünde belirtilen öncelik kriterlerini saptanan sıra dahilinde uygulamadığı, konu Tüzüğün 4(d)(1) fıkrasını doğru değerlendirmediği anlaşılmaktadır.

	Yukarıda belirtilenler ışığında 15. Kaynak Paketinde 5297 sıra numarası altında kaynak olarak ilân edilen Yukarı Girne’de, Pafta/Harita XII/20.E.2, Ada H, Parsel 236’daki arsanın Müstedaaleyhlerce Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’na verilmesi ile ilgili alınan kararın ve bu karara istinaden verilen kesin tasarruf belgesinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Seyit A. Bensen: Bu başvuruda hazırlanan iki ayrı kararı  önceden görüp okuma fırsatı buldum.  Olgular Sayın Yargıç Nevvar Nolan’ın hükmünde belirtildiği gibidir.  Bu nedenle olguları yinelemeye gerek görmüyorum.  Sayın Yargıç Nevvar Nolan’ın hükmünde  belirtilen görüşlerle ve varılan sonuçla hemfikirim.  Sayın Yargıç Taner Erginel 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 6. maddesi ile bu madde altında yapılan 1983 Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğünün 4(d) maddesini incelemiş ve konu yasa ile Tüzüğün uyum içerisinde olmadığını başka bir deyişle tüzüğün “ultra vires” ve geçersiz olduğu kararına varmıştır.  Konu Tüzüğün dayanaklık ettiği yasaya aykırı veya yasanın yetkisi dışında olup olmadığı veya yasal bir dayanaktan yoksun olup olmadığı Mahkeme önünde konu edilmiş olması halinde bu gibi hususları karara bağlamak davaya bakan Mahkemenin yetkisi dahilindedir.  Anayasa Mahkemesi 18/78 sayfa 3’te bu hususta şöyle denmektedir:
		“Bir emirnamenin yasal dayanağı olup olmadığı 
           hususunda karar vermek yetkisi davaya bakan         
           Mahkemelerin yetkisi dahilindedir.  Herhangi 
           bir  suçun dayandığı herhangi bir emirnamenin 
           yasal olup olmadığı ilk önce İlk Mahkeme 
           huzurunda iddia edilmesi ve İlk Mahkemenin 
           o hususta karar vermesi gerekir.  İlk Mahkeme 
           o hususta kararını verdikten sonra kararın 
           hatalı olduğunu iddia eden yan, karara karşı 
           istinafta bulunabilir ve konu Yargıtay’da 
           karara bağlanabilir.  Bu gibi hallerde karar 
           verme mercii davaya bakan Mahkemedir.”

	Yasal durum bu olduğuna göre, bu meselede konu Tüzüğün yasaya aykırı veya yasanın yetkisi dışında olduğu ne lâyihalarda ne de Mahkeme huzurundaki şahadetten gözükmektedir.  Bu durumda yasaya aykırılık veya yetkisizlik iddiasının lâyihalarda yer alması ve böylece Müstedinin duruşmada ne gibi bir itiraz ile karşılaşacağını önceden bilmesi ve ona göre aksini gösterebilecek şahadet çağırma ve argüman yapma fırsatına haiz olması gerekirdi.  Halbuki Müstedaaleyhler ve ilgili şahıslar dosyaladıkları itiraznamelerinde konu tüzüğün yasaya aykırı olduğu konusunu ileri sürmedikleri gibi başvurunun duruşması safhasında da bu hususa hiç değinmediler.  Kaldı ki Müstedaaleyhler ve ilgili şahıslar itiraznamelerinde Müstedaaleyh tarafından alınan kararların 41/77 sayılı yasaya ve bu yasa altında yapılan tüzüklere uygun olduğunu savunmaktadırlar.  Bu itibarla Mahkeme huzurunda ileri sürülmeyen ve hiç tartışılmayan yasaya aykırılık veya yetkisizlik “ultra vires” iddiasının incelenip karara bağlanmaması gerektiği görüşündeyim.


Mahkeme: Sonuç olarak başvuru oyçokluğu ile kabul edilir. Eşdeğer Tazmin Komisyonun Kaynak Paketinde 5297. sırada ilân edilen Neşe Rüstemoğulları ve Erdinç Rüstemoğulları’na ilişkin kararı iptal edilir. Başvuru masrafları ile ilgili herhangibir emir verilmez.




Taner Erginel      Nevvar Nolan       Seyit A. Bensen
  Yargıç             Yargıç               Yargıç


	
                                                                                        

28 Mart 1997