D. 1/97
 YİM 152/96
Yüksek Ydare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Yargyç Seyit A. Bensen Huzurunda

Müstedi:    Fahri Süleyman n/d Fahri Somar, 103 
            Karao?lano?lu Caddesi, Karao?lano?lu, Girne

ile

Müstedaaleyh: 1. Saptama De?erlendirme ve Tazmin
                 Komisyonlary vasytasyyle KKTC, Lefko?a
		    2. Çaly?ma ve Yskân Bakanly?y vasytasyyle 
                 KKTC, Lefko?a 
		    3. ?ehir Plânlama Dairesi vasytasyyle, KKTC 
            Lefko?a	
         4. Girne Tapu Dairesi ve/veya Amiri 
            vasytasyyle KKTC, Lefko?a 

                                      
                                    A r a s y n d a .


Müstedi tarafyndan Avukat Mente? Aziz ve Avukat Ünsal Ça?da
Müstedaaleyh tarafyndan Ba?savcy Yardymcysy Muavini
Mustafa Arykan
Ylgili ?ahys tarafyndan Avukat Mustafa Güryel.

 -----------------

A R A  K A R A R

		Müstedi ba?vurusunda di?er ?eyler meyanynda Müstedaaleyh no.1’in 11.6.1996  tarihinde yapylan toplanty neticesinde Girne Merkez, A?a?y Girne, Atatürk Caddesi Pafta/Harita XII.20.3.IV, Ada B, Parsel 66/1 ve/veya 231 üzerinde kâin ve E.162 nolu seri planda 3 nolu dosya planynda 1 no ile gösterilen bodrum ve/veya 1 nolu dosya planynda zemin katta 5 numara ile gösterilen W.C.’nin 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkynyn Çatalköy’lü Sonay Mehmet ile Mehmet Çetin ve/veya Müstediden ba?ka 3. ?ahyslara verilmesi ve/veya koçanlaryna dahil edilmesi ile ilgili kararyn ve/veya bu husustaki i?lemlerin hükümsüz ve etkisiz oldu?una ve herhangi bir sonuç do?uramayaca?yna karar verilmesini talep etmektedir. 

		Müstedi i?bu ba?vuru ile birlikte 23.8.1996 tarihinde dosyalamy? oldu?u tek tarafly bir Ara Emri istidasy ile Müstedaaleyhlerin ve/veya ilgili ?ahys Sonay Mehmet ile Mehmet Çetin’in ba?vuru karara ba?lanyncaya kadar yukaryda referanslary verilen parsel 66/1 ve/veya 231 üzerinde kâin ve 1 nolu dosya planynda zemin katta 5 numara ile gösterilen W.C.’nin ve 3 nolu dosya planynda 1 no ile gösterilen bodrumun 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkyny ilgili ?ahyslaryn “T” Cetvellerine ve koçanlaryna i?lemekten ve Müstedinin mezkûr ta?ynmaz mal üzerinde halen mevcut müstakil fiili kullanym ve tasarrufuna müdahale etmekten men edilmeleri isteminde bulundu.

		Müstedi, istidaya ekli yemin varakasynda di?er ?eyler meyanynda, 41/77 sayyly YTEM Yasasy tahtynda hak sahibi oldu?unu ve 1974 senesi Kasym ayynda yukaryda referanslary verilen ba?vuru konusu ta?ynmaz mallaryn yetkili makamlar tarafyndan di?er ta?ynmaz mallarla birlikte kendisine tahsis edildi?ini ve mezkûr ta?ynmaz mallaryn tümünü 1974 senesinden  bu yana tek ba?yna tasarrufunda bulundurdu?unu, tamir, bakym ve onarymlaryny tek ba?yna kar?ylady?yny, ba?vurudaki ilgili ?ahyslaryn aleyhine dosyaladyklary YYM 183/94 sayyly ba?vurudaki Ara Emri istidasynyn duru?masynda yasal tasarrufunda bulunan mezkûr W.C.’nin sehven “T” Cetvellerine i?lenmedi?inin ortaya çykmasy üzerine 29.3.95 tarihli bir yazy ile di?er ?eyler meyanynda sehven “T” Cetvellerine i?lenmeyen W.C.’nin “T” cetvellerine i?lenmesini talep etti?ini, bu müracaat üzerine müstedaaleyh no.1’in 11.6.1996 tarihinde üretmi? oldu?u bir kararla parsel 66/1 ve/veya 231 üzerindeki mal tanymyny yeniden belirledi?ini, buna göre mezkûr parsel 66/1 ve/veya 231 üzerinde kâin E.162 nolu seri planda 1 nolu dosya planynda zemin katta 1 no ile gösterilen i? yerinin tümü, 5 no ile gösterilen W.C.’nin ve 3 nolu dosya planynda 1 no ile gösterilen bodrumun 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkynyn kendisine byrakyldy?yny, mezkûr W.C. ve bodrumun di?er 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkynyn ise mezkûr zemin kattaki 2 nolu i?yerinin koçanyny almy? olan ilgili ?ahyslara byrakyldy?yny, ilgili ?ahyslaryn mezkûr 11.6.1996 tarihli karary kalycy kylmak için tasarrufuna müdahale etmeye çaly?arak emrivaki yapmaya ve oldu bitti yaratmaya çaly?tyklaryny, Müstedaaleyhler tarafyndan ba?vuru konusu W.C.’nin ve/veya bodrumun 1/2 (taksimsiz hisse) ortak kullanym hakkynyn ilgili ?ahyslara verilmesi ile ilgili karar ve i?lemlerin iptali hususunda ba?vurusunda ba?aryly olmasynyn kuvvetle muhtemel oldu?unu, ancak Ara Emrinin verilmemesi halinde ilgili ?ahyslaryn mezkûr ba?vuru konusu W.C. ve bodrumda ba?vurunun sonucunu etkileyebilecek i?lemler yapabilece?ini ve/veya halen mevcut fiili kullanyma müdahale ederek statükoyu bozabilece?ini ileri sürerek istida gere?ince emir verilmesini talep etmi?tir.

		Müstedi 23.8.1996 tarihinde istida da talep etti?i geçici Ara Emrini 2.9.1996 tarihine kadar geçerli olmak üzere Mahkemeden aldy. Ystida ve Ara Emri Müstedaaleyhler ve ilgili ?ahyslara tebli? edilmek üzere 2.9.1996 tarihine ertelendi. 

		Müstedaaleyhler ile ilgili ?ahyslar geçici Ara Emrine uydular ve Müstedinin istidasyna birer itirazname dosyaladylar. 


		Müstedaaleyhler itiraznameye ekli 14.11.1996 tarihli yemin varakasynda di?er ?eyler meyanynda özetle, Müstedinin iddialaryny red ve inkâr ettiler ve ba?vuru konusu edilen W.C.’nin hiçbir ?ekilde ve zamanda Müstediye tahsis edilmedi?ini, yasal olarak kullanymyna da byrakylmady?yny, konu W.C.’nin hiçbir zaman Müstedinin “T” cetveline de girmedi?ini ve o do?rultuda da alynmy? bir kararyn da mevcut olmady?yny, dolayysyyle Müstedinin konu W.C.’de do?rudan do?ruya etkilenen me?ru bir menfaatinden söz edilemeyece?ini ileri sürdüler. Ayryca komisyon tarafyndan alynan kararyn ba?vuru konusu binalaryn yapyly? ve nizamy dikkate alyndy?ynda ilgili yasalar ile mevzuata da uygun oldu?unu ve Müstedi ile ilgili ?ahyslara mü?terek kullanym hakky verildi?ini, bu kararla Müstedi gibi ilgili ?ahyslaryn da ayny anda 1/2 oranynda hak sahibi kylyndyklaryny, dolayysyyle ba?vuru sonuçlanana kadar Müstedinin tek yanly kullanymynyn do?ru ve adil olmady?yny belirterek Ara Emri istidasynyn masraflarla iptalini talep ettiler. 



		Ba?vuruya katylan ve avukatla temsil edilen ilgili ?ahyslar da istidaya bir itirazname dosyalamy?lardyr. 

		Ylgili ?ahyslardan Sonay Mehmet itiraznameye ekli 24.9.1996 tarihli yemin varakasynda di?er ?eyler meyanynda özetle, Müstedinin iddialarynyn asylsyz ve mesnetsiz oldu?unu, ba?vuru konusu olan W.C. ve 3 nolu dosya planynda 1 no ile gösterilen bodrumun Müstedi ile kendisinin takriben 1975 yylyndan beri mü?terek ve ortak kullanymlarynda bulundu?unu, ancak Müstedinin son zamanlarda mezkûr W.C. ve bodruma tek ba?yna sahip çykmak ve/veya koçan almak için syk syk ve/veya 3-5 haftada bir gerek bodrumun gerekse W.C.’nin anahtaryny de?i?tirerek tasarrufla ilgili statükoyu kendi leyhine bozmaya çaly?ty?yny, bu durumu gerek polise ve gerekse Yskân Dairesine bildirip kendisinin de kilidi açmakta ve/veya	kapy üzerine ikinci bir kilit koymakta oldu?unu, Ara Emrini gerektirecek acil, hakly ve ciddi bir sebep mevcut olmady?yny ileri sürerek Ara Emrinin iptalini talep etmi?tir. 

		23.8.1996 tarihinde tek tarafly olarak verilen Ara Emrinin ba?vuru sonuna kadar kesinle?ip kesinle?memesi için 3.12.1996 tarihinde duru?maya geçildi. 	 

		Müstedi istidasyny kanytlamak için kendisi ?ahadet vermi? ve ba?vuru konusu W.C.’ye yeni kapy takan dülger Osman Hacy ile YYM 183/94 sayyly ba?vuru dosyasynda mevcut emareleri ibraz etmek için Yüksek Mahkeme Mukkayyitli?inden Bilgin Pelit’i tanyk olarak dinletmi?tir. Ayryca 5 adet belgeyi de emare 1-5 olarak Mahkemeye ibraz etmi?tir. 

		Müstedaaleyhler de III. Saptama, De?erlendirme ve Tazmin Komisyonu üyelerinden Mustafa Onguner’i ?ahadete ça?yrmy?tyr. 

		Ylgili ?ahyslardan ise sadece Sonay Mehmet ?ahadet vermi?tir. 

		Müstedaaleyhleri temsilen bulunan Savcy ve Ylgili ?ahyslaryn avukaty duru?mada parsel 66/1 ve/veya 231 üzerinde kâin ve E.162 nolu seri planda 1 nolu dosya planynda zemin katta 5 numara ile gösterilen W.C.’nin kullanym ve tasarrufuna müdahalesi ile ilgili Ara Emri hariç, Ara Emri istidasynda belirtilen di?er ta?ynmaz mallarla ilgili Ara Emrinin kesinle?mesine itirazlary  olmady?yny belirtmi?lerdir. Bu durumda i?bu Ara Emri istidasynda sadece E.162 nolu seri planda 1 nolu dosya planynda zemin katta 5 numara ile gösterilen W.C.’nin kullanym ve tasarrufuna müdahalesi ile ilgili Ara Emrinin kesinle?ip kesinle?memesi karara kalmy?tyr.
		
		 Ara Emrinin duru?masynda ?ahadet veren Müstedi, yemin varakasynda belirtilenlerin do?ru oldu?unu, kendi avlusu içinde olup da ilgili ?ahyslara ait dükkanyn arka tarafynda bulunan konu W.C.’yi 1974 yylyndan bugüne de?in tahsis belgesi veya ba?ka bir belge olmaksyzyn tek ba?yna tasarruf edip kullandy?yny, 1985 yylynda konu W.C.’ye, kapysy bozuk oldu?u nedeniyle yeni kapy ve kapyya da kilit taktyrdy?yny, kilitli olan W.C.nin kendisi dy?ynda, ilgili ?ahyslar tarafyndan kullanyldy?yny hiç görmedi?ini, ilgili ?ahyslaryn kendi aleyhine ikame etmi? olduklary YYM 183/94 sayyly davadaki Ara Emri istidasynda konu W.C.’nin “T” cetveline i?lenmedi?ini ö?renmesi üzerine kendi tasarruf ve kullanymynda olup da “T” cetveline i?lenmeyen konu W.C.’nin  “T” cetveline i?lenerek kendisine verilmesi için Müstedaaleyh no.1’e müracaatta bulundu?unu, bu müracaat üzerine Müstedaaleyh no.1’in 11.6.1996 tarihinde di?er ?eyler yanynda konu W.C’nin ilgili ?ahyslarla birlikte mü?tereken kullanylmasyna ili?kin ba?vuru konusu karary aldy?yny ve bu karary ö?renmesi üzerine bu ba?vuruyu dosyalady?yny, ayryca ilgili ?ahyslaryn konu W.C.’yi kullanmaya haklary ve müsaadesi olmady?yny belirtti. 

		Müstedi tarafyndan ?ahadete ça?rylan dülger Osman Hacy da ?ahadetinde, Müstedinin tasarrufunda olan konu W.C.’yi ziyaret etti?ini, eski ve çürük olan kapysyny de?i?tirip konu W.C.’ye kasasyyle birlikte yeni bir kapy ve kapyya da bir kilit takty?yny ve kilidin anahtaryny da Müstediye teslim etti?ini belirtti. 

	Yskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlü?ünde kadrolu III. Saptama, De?erlendirme ve Tazmin Komisyonu üyesi olan Mustafa Onguner ise ?ahadetinde, Müstedinin konu W.C. ile ilgili herhangi bir tahsis belgesinin mevcut olmady?yny, komisyonun konu W.C.’nin 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkyny Müstediye, di?er 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkyny da ilgili ?ahyslara verdi?ini ve konu W.C.’nin ilgili ?ahyslar tarafyndan da kullanylmasyny istediklerini belirtti.

	Ylgili ?ahys Sonay Mehmet ise ?ahadetinde, Müstedi ile dükkan kom?usu olduklaryny, konu W.C.’yi 74 yylyndan beri Müstedi ve Pembe isminde bir kyzla birlikte mü?tereken kullandyklaryny, Müstedinin 1985 yylynda konu W.C.’nin kapysyny de?i?tirip kilit takmasyna ra?men kilidi uydurmu? oldu?u bir anahtar vasytasyyle açyp konu W.C.’yi Müstediden habersiz ve Müstedi tarafyndan Ara Emri alynana kadar kullandy?yny, Ara Emrinden sonra Müstedinin kapynyn kilidini de?i?tirip yeni kilit takty?yny, bu durumu polise bildirdi?ini, konu W.C.’nin Müstedi ile mü?tereken kullanylmasynda bir sakynca olmady?yny belirtti ve kullanabilece?i ba?ka bir W.C. olmady?yndan Ara Emrinin kaldyrylmasyny talep etti. 

	Müstedi istidasyny 9/76 sayyly Mahkemeler Yasasynyn 41. maddesine dayandyrmy?tyr. Yasanyn 41. maddesi Mahkemeye adil veya uygun gördü?ü tüm hallerde geçici, sürekli, men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verme?e geni? takdir yetkisi vermektedir. 

	Geçici bir men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara ba?lanmasy gereken ciddi bir konunun  mevcut olmasy, davacynyn iddiasynda hakly oldu?una dair belirtilerin bulunmasy ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararyn do?aca?y veya eski duruma dönü?ün çok zorla?aca?y hususlarynda Mahkemenin kanaat getirmesi gerekir. 

	Mahkemeye ibraz edilen ?ahadet ve emarelerden görülebilece?i gibi Müstedinin ba?vuruda konu etti?i W.C. ile ilgili herhangi bir tahsis veya kullanym belgesi yoktur. Nitekim bu W.C. Müstedinin yasal tasarrufunda olmayy?y nedeniyle “T” cetvelinde gösterilmedi ve bunun üzerine Müstedi 29.3.1995 tarihli dilekçeyi yaparak 1974 yylyndan beri tasarruf ve kullanymynda olan bu W.C.’nin de “T” cetveline i?lenerek kendisine verilmesini istedi.  Ancak Müstedaaleyh no.1,  11.6.1996 tarihinde üretmi? oldu?u bir kararla di?er ?eyler meyanynda konu W.C.’nin 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkynyn Müstediye, di?er 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkynyn ise ilgili ?ahyslara byrakyldy?yny bildirmesi üzerine Müstedi huzurumdaki ba?vuruyu dosyalayarak ilgili ?ahsa konu W.C. için 1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakky verilmesini öngören kararyn iptalini istedi. 

	Konu W.C.’nin Müstedinin tasarruf ve kullanymynda oldu?u, bunun Müstedinin “T” cetveline i?lenebilmesi için Müstedaaleyh no.1’e müracaatta bulundu?u ve bu müracaat neticesinde 11.6.1996 tarihinde konu W.C.’nin bütünü yerine 1/2 (taksimsiz hisse) ortak kullanym hakkynyn Müstediye, di?er 1/2’sinin de ilgili ?ahyslara verildi?i hususunda huzurumda ?ahadet vardyr. 

	Yukaryda belirtilen hususlar y?y?ynda, Müstedinin ilk nazarda me?ru menfaaty olmady?yny söylemeye olanak yoktur. Bu durumda, Müstedinin ba?vurusu hakly bir nedene dayanmaktadyr. 

	Gerek tasarruf, gerekse me?ru menfaatla ilgili olarak yukaryda belirttiklerim i?bu Ara Emri maksatlary bakymyndandyr.  Bu konular hakkynda bu safhada kesin karar vermek do?ru de?ildir. Nitekim, bu a?amada mezkur konular üzerinde kesin karar vermi? de?ilim. Bu konulardaki kesin karar di?er hususlarla birlikte, esas ba?vuru dinlendikten sonra verilecektir. 

	E?de?erde verilecek olan konu W.C.’nin tasarruf yolu ile Müstedi ve ilgili ?ahyslara e?de?er mal olarak verilip verilmeyece?i veya “T” cetveline i?lenip i?lenmeyece?i hususu esas ba?vuruda karara ba?lanmasy gereken ciddi, hukuki bir meseledir. Bu da Müstedinin ciddi bir ba?vurusu oldu?unu göstermektedir. 

	Konu W.C. halen Müstedinin tasarrufundadyr. Müstedi tasarrufunda bulundurdu?u W.C.’ye tamirat ve masraf yapty?yny da söylemektedir. Öte yandan, ilgili ?ahyslar bu W.C.’ye girip tasarruf edememi?lerdir. Ylgili ?ahys konu W.C.’yi 74 yylyndan beri Müstedi ve Pembe isminde bir kyzla birlikte mü?tereken kullandyklaryny ?ahadetinde ileri sürmekle birlikte bu hususu teyit için Pembe ismindeki kyzy ?ahadete ça?yrmamy?tyr. Müstedi ise konu W.C.’yi ilgili ?ahyslarla mü?tereken kullandy?yny kabul etmemi?tir. Keza, ilgili ?ahsyn konu W.C.’yi gizlice ve Müstediden habersiz 1985 yylyndan beri uydurmu? oldu?u bir anahtar ile açyp kullanmy? olmasy ilgili ?ahsa tasarruf ve kullanym hakky bah?etmemektedir.  Bu durumda konu W.C.’nin tasarruf ve kullanymynyn sadece Müstedide oldu?unu kabul etmek gerekmektedir. 

	Ara Emirlerinde dikkate alynacak husus statükonun muhafaza edilmesidir.  Ancak statüko taraflar arasynda niza çykmazdan önceki statükodur. Bu meselede niza  çykmazdan önce konu W.C.’nin tasarruf ve kullanymy Müstedide idi. Tasarrufu elinde bulunduran ki?i böyle bir mala yapylan tecavüzü men etmek hakkyna sahiptir.  Ancak ilgili malyn tasarrufunu elinde bulundurandan daha üstün hakky oldu?unu iddia eden ve kanytlayan ki?i tasarrufu elinde bulundurandan hak arayabilir. Daha önce belirtti?im gibi konu W.C.’nin tasarrufu 1974 yylyndan beri Müstedidedir.  Böyle olmakla birlikte Müstedaaleyh no.1,  11.6.1996 tarihinde aldy?y bir kararla konu W.C.’nin tasarruf ve kullanym hakkyny mü?tereken Müstedi ve ilgili ?ahyslara vermi?tir.  Ancak Müstedi Anayasanyn 152. maddesi uyarynca 75 gün zarfynda Yüksek Ydare  Mahkemesine müracaat ederek söz konusu kararyn hükümsüz ve etkisiz oldu?una ve herhangi bir sonuç do?uramayaca?yna ili?kin emir talep etmektedir.  Söz konusu kararyn bu a?amada geçerli olup olmady?yny kesinlikle söyleyemem.  Bu ba?vurunun duru?masy neticesinde karar verilmesi gereken bir husustur.  Bu nedenle Ara Emrinin kesinle?mesi için duru?ma yapyldy?y günde ilgili ?ahyslaryn konu W.C. üzerinde ortak tasarruf ve kullanymynda hakky oldu?u kesinlikle söylenemez. Bu nedenle Müstedinin konu W.C.’yi tasarruf ve kullanymynda bulundurdu?u ve ilgili ?ahsyn da bu W.C.’ye müdahale veya buna te?ebbüs etti?i kanytlanmy?tyr. Öte yandan ilgili ?ahyslaryn bu W.C. üstünde Müstediden daha üstün bir hakka sahip olduklary gözükmemektedir. Bu durumda tasarrufun yasal olsun veya olmasyn ilgili ?ahyslara kar?y korunmasyna Müstedinin hakky vardyr. Belirtilenler y?y?ynda, statükonun korunmasynyn bu meselede adil olaca?y kanysyndayym. Aksi halde, eski duruma dönü? çok zorla?acaktyr. 

	Yukaryda belirtilenler y?y?ynda, Müstedi istidasynda ba?aryly olmu?tur. 

	Sonuç olarak Mahkeme Müstedaaleyhlerin ve/veya ilgili ?ahys olan Sonay Mehmet ile Mehmet Çetin’in ve/veya organlarynyn ve/veya temsilcilerinin ve/veya hizmetkârlarynyn esas ba?vuru sonuçlanyncaya de?in Girne Merkez, A?a?y Girne, Atatürk Caddesi, Pafta/Harita XII.20.3.IV., Ada B, Parsel 66/1 ve/veya 231 üzerinde kain ve E.162 nolu seri planda 1 nolu dosya planynda zemin katta 5 numara ile gösterilen W.C.’nin ve/veya 3 nolu dosya planynda 1 no ile gösterilen bodurumun  1/2 (taksimsiz hisse) orantyly ortak kullanym hakkyny ilgili ?ahyslaryn “T” cetvellerine ve koçanlaryna i?lemelerine, ayryca Müstedinin tasarruf ve kullanymynda bulunan mezkûr ta?ynmaz mallara Ylgili ?ahyslaryn müdahale etmekten men edilmelerine emir verilir. 

	Ystida masraflary ba?vuru sonunda kararla?-tyrylacaktyr. 





                                  Seyit A. Bensen 
                                       Yargyç 
 
	 

 	    
     
25 ?ubat 1997