D.3/97
                                         YİM: 164/93

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen

Müstedi: 1. Mustafa Rezvan Gülhan, 17 Kaymaklı Yolu,    
            Lefkoşa
         2. Özel Yeşilada, Gelibolu 6. Sokak No.4,
            Lefkoşa
         3. Özel Agâh, Gelibolu 6.Sokak No.4, Lefkoşa


                         -ile-

Müstedaaleyh: KKTC Ekonomi ve Maliye Bakanlığı 
              vasıtasıyle KKTC., Lefkoşa                                              

                                        A r a s ı n d a 

Müstediler namına: Avukat Ümit Özdil
Müstedaaleyh namına: Savcı Ersoy Ölçter.

-------------

H Ü K Ü M

Metin A. Hakkı : Müstediler 28 Eylül 1993 tarihinde Yüksek Mahkeme Mukayyitliğine dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen başvuruları ile aynen aşağıdaki talepleri doğrultusunda lehlerine karar verilmesi isteminde bulunmuşlardır: 

“A. Müstedilerin her birine ayrı ayrı gönderilmiş olup Müstedaaleyhin EMB 128/70 sayılı ve 14.7.1993 tarihli yazısı ile Müstedilerin takriben ve/veya 19.7.1993 tarihinde bilgisine gelmiş olan ve Müstedilerin emekli maaşlarının Emeklilik Yasasının 30. maddesi uyarınca yeniden barem 16 esasına göre hesaplanıp ödenmesini reddeden kararının ve/veya işleminin ve/veya eyleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi;

B. Keza ve/veya alternatif olarak Müstedaaleyhin Müstedilerin emekli maaşlarını Emeklilik Yasasının 30. maddesi uyarınca barem 16 esasına göre yeniden ayarlayarak yükseltmeyi ihmal etmesinin tamamen yapılmaması gerektiğine ve ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması yani Müstedilerin emekli maaşının 
16 baremine göre yeniden ayarlanarak yükseltilmesi gerektiğine karar verilmesi;”

	Müstedaaleyhler, mezkûr başvuruya 12.11.1993 tarihinde bir itirazname dosyalamış ve iptidai itiraz mahiyetinde Müstedilerin başvurularının 44/88 sayılı yasaya dayandığını, bu yasanın 1988 senesinde yürürlüğe girdiği gerçeği karşısında başvurunun istinat ettirildiği, Anayasanın 152. maddesinde öngörülen 75 günlük sürenin dışında dosyalanmış olduğundan başvurunun daha ileri gitmeden iptal edilmesi gerektiğini iddia etmişlerdir. Müstedaaleyhler itirazlarına devamla Müstedilerin şikayet konusu yaptıkları kararın tamamen 44/88 sayılı yasa hükümlerine istinat ettiğini, herhangi bir kötü niyet veya ihmalin sözkonusu olmadığını, mevzuatı en iyi şekilde Müstedilere uyguladıklarını iddia etmiş ve  başvurunun masraflarla iptalini talep etmişlerdir.

	Başvurunun talimatı taraflar huzurunda 3.2.1994 tarihinde gerçekleştikten sonra başvurunun duruşması Mahkemenin 22.1.1997 tarihli oturumunda ele alınmış, duruşma o gün neticelenip hitaplar da dinlendikten sonra başvuru karar için bilâmüddet ertelenmiş durumdadır. Başvurunun duruşması esnasında tarafların hiçbiri Mahkemeye şifahi şahadet ibraz etmemiş, başvurunun kökeninde yatan olgular üzerinde taraflar mutabık kaldıktan sonra bunları Mahkemeye aktarmış ve bunlar üzerinde Mahkemenin karar vermesini talep etmişlerdir. Duruşma esnasında ayrıca karşılıklı muvafakat çerçevesinde taraflar Mahkemeye ceman 5 adet emare ibraz etmiş durumdadırlar.

	Önümüzde ibraz edilen emareler ile tarafların Mahkemeye ihtilâfsız olgu olarak aktardıkları olguları değerlendirdikten sonra başvurunun kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde bulgularımız olarak özetlemek mümkündür:

	Müstedi 1 Kamu Hizmetine Tapu ve Kadastro Dairesinde 6.3.1953 tarihinde başlayarak girdi.  Muhtelif terfilerden sonra 1.6.1976 tarihinde Kıdemli Harita Memurluğu mevkiine atandı ve 1.3.1978 tarihine kadar bu görevi ifa ettikten sonra aynı tarihte bu mevkiden kamu hizmetinden emekli oldu.

	Müstedi 2 ise Kamu Hizmetine aynı Devlet Dairesinde 1.6.1956 tarihinde hizmete atanmak suretiyle girdi. Muhtelif terfilerden sonra 1.10.1978 tarihinde Kıdemli Harita Memuru görevine terfi ettirildi ve bu görevi ifa ettikten sonra 1.11.1986 tarihinde sözü edilen mevkiden emekli oldu.

	Müstedi 3 ise Kamu Hizmetine yine Tapu ve Kadastro Dairesine 1.11.1955 tarihinde atanmak suretiyle girdi ve muhtelif terfilerden sonra 22.12.1986 tarihinde Kıdemli Harita Memuru mevkiine terfi ettirilip 1.5.1987 tarihine kadar görev ifa edip 1.5.1987 tarihinde bu mevkiden emekli oldu.  

	Her 3 Müstedi de emekli maaşlarını halen Kıdemli Harita Memuru için öngörülen Barem 14-15 esasına göre ödenmektedirler.  Müstediler emekliye ayrıldıklarında 16/81 sayılı Genel Kadro Yasası yürürlükte idi ve buna göre emekli oldukları Kıdemli Harita Memuru mevkiinin Baremi 14-15 idi.  Müstediler emekliye ayrıldıktan sonra sözü edilen Yasa, Müstedileri ilgilendirdiği oranda 44/88 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının 1988’de yürürlüğe girmesiyle ilga edildi.  Yeni Yasaya göre eski Yasada mevcut olmayan ve Baremi 15-16 olan “Harita Sorumlusu” mevkii ihdas edildi.  Müstediler emeklilik maaşlarının 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesine istinaden “Harita Sorumlusu” mevkiine ve Barem 15-16 esasına göre yeniden ayarlanmasını talep etmektedirler.  Sözü edilen 30. madde aynen şöyledir:

     “30. Bu Yasanın başka kurallarına bakılmaksızın:

          (1) Herhangi bir nedenle emekliye
              ayrılmış kişinin,emekliye ayrılmış
              olduğu görevin emeklilik amaçları
              için kabul edilen ödeneklerinde,
              sonradan yükselme olması halinde, 
              böyle bir kişinin emeklilik maaşı
              yeniden ayarlanır ve yükselme olduğu
              tarihten başlayarak kendisine ödenir.

          (2) Emekliye ayrıldığı tarihteki görevinin
              barem artışlarının herhangi bir nedenle
              verilmemiş olması veya barem artışlarının
              emeklilik amaçları için hesaplanmamış
              olması halinde, emekliye ayrıldıktan 
              sonra, ilgili görevin barem artışları
              verilir veya hizmetteki benzerleri
              yeni baremlere intibak ettirilirse,
              ilgili emeklinin de barem artışları hesab
              edilerek emeklilik maaşları yeniden
              ayarlanır.
                  Ancak, disiplin cezası sonucu 
              verilmeyen barem içi artışlar bu fıkra
              kapsamına girmez.”

     Müstedaaleyhler ise 44/88 sayılı Yasa hükümleri mucibince ihdas edilen “Harita Sorumlusu” mevkiinin Müstedilerin emekliye ayrılmış olduğu eski Yasadaki kıdemli “Harita Memuru” mevkiinin karşıtı olmadığını, bunun karşıtının yine Barem 14-15 olan I. Derece Harita Memuru mevkiinin olduğunu iddia etmektedirler.

     Bu iddiaların hangisi doğrudur?  Görevimiz, ihtilâf konusu olmayan olgular çerçevesinde bunu tespit etmektir.  44/88 sayılı Yasa dikkatlice incelendiğinde Beşinci Kısım’ın “Geçici Kurallar” başlığı altında, intibak işlemlerine şamil olduğu görülmekle beraber ve bu madde eski Yasadaki birçok mevkiin yeni yasadaki karşıtını vermekle birlikte eski Yasadaki “Kıdemli Harita Memuru” mevkiinin yeni Yasadaki karşıtını göstermediği görülmektedir.  Bu durumda ne yapmamız gerekmektedir?

     Emeklilik Yasasının 36. maddesi ortada çelişkili kurallar olması halinde, bunun ilgili memurun lehine ve Devletin aleyhine tefsir edilmesi gerektiğine amirdir, ancak bu meselede ortada ‘çelişkili’ kurallar var mıdır? İlk nazarda bu sualin cevabı menfi olmakla birlikte, Yasaların tefsir prensiplerine göre Yasaları yapan Müstedaaleyhler olduğuna göre Yasanın tefsirinde müphem bir durum doğacak olursa bunun vatandaşın lehine ve Devletin aleyhine tefsir edilmesi gerektiği görüşü ağırlıklı bir görüştür.  Nitekim, Maxwell on The Interpretation of Statutes, 10th ed. 1953, sayfa 285’de aynen şöyle denmektedir:

     “The effect of the rule of strict 
      construction might almost be summed 
      up in the remark that, where an 
      equivocal word or ambiguous sentence
      leaves a reasonable doubt of its
      meaning ....., the benefit of the 
      doubt should be given to the subjcet
      and against the legislature which has
      failed to explain itself .........”

     Yüksek İdare Mahkemesi geçmişte (Bak: YİM 55/90 (D.20/91)) bu başvuru ile karara bağlanmaya çalışılan hususa benzer başka bir konuyu karara bağlarken, ortada müphem bir durum olduğunda 2 mevkiin hizmet şemalarının göz önünde bulundurulması gereken en mühim hususlardan biri olduğunu ve 2 hizmet şemasında öngörülen görev, işlem ve sorumlulukların esas alınıp göz önünde bulundurulması gerektiğini kabul etmişti.  Eski 16/81 sayılı Yasada “Kıdemli Harita Memuru” mevkiinin hizmet şeması 17 Ağustos 1981 tarihli 80 sayılı Ek III Resmi Gazetenin 1020 sayfasında yer almaktadır.  Halen yürürlükte bulunan 44/88 sayılı Yasa ile ihdas olunan “Harita Sorumlusu” mevkiinin hizmet şeması ise 14 Kasım 88 tarihli, Ek I, Resmi Gazetenin Sayı 105, 1056 sayfasında yer almaktadır.  Sözü edilen hizmet şemalarının içeriği, görev ve sorumlulukları karşılaştırıldığında ikisinin hemen hemen aynı olduğu gözlemlenmektedir.  Dolayısıyle YİM 55/90 sayılı içtihada göre de Müstedilerin taleplerinde haklı olduklarını söylemek mümkündür. 

     Yukarıdakiler muvacehesinde ve netice olarak Müstedilerin taleplerinde haklı oldukları görüş ve kanaatindeyim ve Müstedilerin talepleri doğrultusunda lehlerine hüküm verilmesi taraftarıyım.

     Müstedaaleyhlerin itirazlarında esasa müteallik olmayıp, iptidai itiraz mahiyetinde öne sürdükleri 75 günlük süre ile ilgili olarak da birkaç söz söylemem yerinde olacaktır.   Önümüzdeki başvuruda, Müstedilerin Anayasanın 152. maddesinde öngörülen hak düşürücü süreyi geçirdikten sonra bu başvuruyu dosyaladıkları iddiası geçerli olamaz, çünkü Müstedaaleyhlerin ihmali devam eden bir kusurdur ve halen de devam etmektedir; dolayısıyle hak düşürücü sürenin bu başvurunun gerçeklerine şamil olmadığı görüş ve kanaatindeyim.  Nitekim Zaim Necatigil de Administrative Law, 1974 baskılı kitabının 269. sayfasında konu ile ilgili olarak aynen şöyle demektedir:

     “It would appear that in the case of
      a continuing omission, the said period
      of seventy-five days does not begin to
      run so long as the omission is continuing.”



Nevvar Nolan:	Müstedi no.1,  2.3.1978 tarihinde, müstedi no.2,  1.11.1986 tarihinde, müstedi no.3 de 1.5.1987 tarihinde Tapu ve Kadastro Dairesi, Kıdemli Harita Memuru mevkiinden emekliye ayrıldılar.  16/81 sayılı Genel Kadro Yasasına ekli cetvelde Tapu ve Kadastro Dairesi, Kıdemli Harita Memurunun maaşı Barem 14-15 olarak verilmektedir.  Buna uygun olarak her üç müstediye de Barem 14-15 üzerinden emeklilik maaşı ödenmektedir.

	44/88 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası 14.11.1988 tarihli Resmi Gazetede yayınlanarak aynı tarihte yürürlüğe girdi.  44/88 sayılı Yasanın yürürlüğe girmesi ile 16/81 sayılı Yasaya ekli cetvelde yer alan Tapu ve Kadastro Dairesi Kadroları ile ilgili kurallar yürürlükten kalktı.

	Müstediler 44/88 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası ile yeni oluşturulan Harita Sorumlusu Kadrosunun 16/81 sayılı Genel Kadro Yasasında yer alan Kıdemli Harita Memuru mevkiinin yerini aldığı görüşü ile Ekonomi ve Maliye Bakanlığına müracaat ederek emeklilik maaşlarının Harita Sorumlusu Kadrosu için öngörülen Barem 15-16 üzerinden yeniden ayarlanmasını istediler ancak Ekonomi ve Maliye Bakanı EMB 128/70 sayı ve 14.7.1993 tarihli yazısı ile müstedilerin bu istemini reddetti.

	Müstediler işbu başvuru ile emeklilik maaşlarının Barem 15-16 üzerinden yeniden ayarlanmasını reddeden Ekonomi ve Maliye Bakanının kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair karar talep etmektedirler.

	Müstedilere göre  16/81 sayılı Genel Kadro Yasasına ekli cetvelde yer alan Tapu ve Kadastro Dairesi, Kıdemli Harita Memuru mevkiinin yerini, 44/88 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasasına ekli cetvelde yer alan Harita Sorumlusu Kadrosu almıştır.  Harita Sorumlusunun Baremi 15-16’dır, bu nedenle 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesi gereği halen Barem 14-15 üzerinden emeklilik maaşı çeken müstedilerin emeklilik maaşları Barem 15-16 üzerinden yeniden ayarlanmalıdır.

	Müstedaaleyhin iddiası ise özetle aşağıdaki gibidir.  44/88 sayılı Yasaya ekli Birinci Cetvelde Tapu ve Kadastro Dairesi Kadroları verilmektedir ve bu cetvelde “Kıdemli Harita Memuru” kadrosu görülmemektedir; Kıdemli Harita Memuru mevkii kaldırılmıştır.  Müstedilerin emekliye ayrılmadan önce görev yaptıkları Kıdemli Harita Memuru Mevkiinin Hizmet Şemasına göre Hizmet Sınıfı, Tapu ve Kadastro Hizmetleri Sınıfıdır, emeklilik maaşlarının maaşına göre yeniden ayarlanmasını istedikleri Harita Sorumlusu Kadrosunun Hizmet Sınıfı ise 14.11.1988 tarihli Resmi Gazete, Ek I, sayfa 1056’da yer alan Hizmet Şemasına göre İdari Hizmetler Sınıfıdır; bu iki görevin hizmet sınıfındaki farklılık nedeni ile Kıdemli Harita Memuru mevkiinden emekli olan bir kişinin emeklilik maaşı 44/88 sayılı Yasa ile oluşturulan Harita Sorumlusunun maaşına göre ayarlanamaz.  44/88 sayılı Yasada yer alan kadrolar arasındaki I. Derece Harita Memuru,  16/81 sayılı Yasada yer alan Tapu ve Kadastro Dairesi, Kıdemli Harita Memurunun görevini yapmaktadır, her ikisinin de maaşı Barem 14-15’dir.

	Tarafların görüş ve iddialarını yukarıda özetledikten sonra şimdi de 16/81 sayılı Genel Kadro Yasası altında yer alan Tapu ve Kadastro Dairesi, Kıdemli Harita Memuru kadrosunun hizmet şeması ile 44/88 sayılı Tapu ve Kadastro Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası altında yer alan Harita Sorumlusu ile I. Derece Harita Memuru kadrolarının hizmet şemalarına göz atalım.

	17.8.1981 tarihli 80 sayılı Resmi Gazete, Ek III, sayfa 1020’de Tapu ve Kadastro Dairesi, Kıdemli Harita Memuru kadrosunun hizmet şeması yer almaktadır.  Bu hizmet şemasında Kıdemli Harita Memurunun görev ve sorumlulukları sıralanmaktadır:

“      TAPU VE KADASTRO DAİRESİ
KIDEMLİ HARİTA MEMURU MEVKİİ
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     : Kıdemli Harita Memuru
Hizmet Sınıfı : Tapu ve Kadastro 
                Hizmetleri Sınıfı
Derecesi      : I. Derece, Yükselme 
                Yeri
Kadro Sayısı  : 2
Maaş          : Barem 14-15

Görev ve Sorumlulukları:

(a) Harita memurlarının yaptığı işleri 
    denetler, onlara çizim işlerinde 
    yardımcı olur, gerektiğinde onları 
    eğitir ve önemli çizim işlerini 
    yapar;

(b) Bütün haritaların iyi durumda 
    saklanmasından sorumlu  olur;

(c) Amirleri tarafından verilecek 
    mevkiine uygun  diğer görevleri 
    yapar.    “

	14.11.1988 tarihli 105 sayılı Resmi Gazete, Ek I, Sayfa 1056’da Tapu ve Kadastro Dairesi, Harita Sorumlusu Kadrosunun hizmet şeması görülmektedir ve görev, yetki ve sorumlulukları şöyledir:

“      TAPU VE KADASTRO DAİRESİ
HARİTA SORUMLUSU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     : Harita Sorumlusu
Hizmet Sınıfı : İdari Hizmetler Sınıfı
Derecesi      : I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı  : 3
Maaş          : Barem 15-16

Görev, Yetki ve Sorumlulukları:

(1) Harita memurlarının yaptığı işleri 
    denetler, onlara çizim işlerinde 
    yardımcı olur, gerektiğinde onları 
    eğitir ve önemli çizim işlerini 
    yapar;

(2) Bütün haritaların iyi durumda 
    saklanmasından sorumlu olur;

(3) Maiyetinde çalışan personeli 
    gözetir;

(4) Amirleri tarafından verilecek 
    mevkiine uygun diğer görevleri 
    yerine getirir;

(5) Görevlerinin yerine 
    getirilmesinden amirlerine karşı 
    sorumludur.   “

	14.11.1988 tarihli 105 sayılı Resmi Gazete, Ek I, sayfa 1058’de Tapu ve Kadastro Dairesi, Harita Memuru Kadrosunun hizmet şeması vardır ve bu kadronun görev, yetki ve sorumlulukları da aşağıda gösterildiği gibi verilmektedir: 


“      TAPU VE KADASTRO DAİRESİ
HARİTA MEMURU KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     : Harita Memuru
Hizmet Sınıfı : Tapu ve Kadastro 
                Hizmetleri Sınıfı
Derecesi      : I (Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı  : 3
Maaş          : Barem 14-15

Görev, Yetki ve Sorumlulukları:

(1) Kadastro memurlarının saptadığı 
    ölçüler uyarınca II.Sınıf Harita 
    Memurlarının belli bir ölçekle 
    çizdiği veya revize ettiği 
    haritaları denetler ve önemli 
    çizimleri yapar;

(2) Belli alanların veya parsellerin 
    yüzölçümlerini hesaplar ve 
    denetler;

(3) Haritaları istenilen ölçekte 
    büyültür veya küçültür veya bu 
    işlemleri denetler;

(4) Amirleri tarafından verilecek 
    mevkiine uygun diğer görevleri 
    yerine getirir;

(5) Görevlerinin yerine 
    getirilmesinden amirlerine karşı 
    sorumludur.    “

	Yukarıda verilen hizmet şemaları iyice tezekkür edildiğinde 44/88 sayılı Yasadan önce Kıdemli Harita Memurunun görevlerinin 44/88 sayılı Yasadan sonra bu Yasa ile oluşturulan Harita Sorumlusu tarafından yerine getirildiği görülmektedir.  Kıdemli Harita Memurunun görevini, 44/88 sayılı Yasadan sonra, müstedaaleyhin iddia ettiği gibi Harita Memuru üstlenmiş değildir.  Tapu ve Kadastro Dairesi I.Sınıf Harita Memuru Mevkiinin hizmet şeması 17.8.1981 tarihli 80 sayılı Resmi Gazete, Ek III, sayfa 1021’de verilmektedir ve ilgili kısmı şöyledir:

“	       TAPU VE KADASTRO DAİRESİ
I. SINIF HARİTA MEMURU MEVKİİ
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı     : I. Sınıf Harita Memuru
Hizmet Sınıfı : Tapu ve Kadastro 
                Hizmetleri Sınıfı
Derecesi      : II. Derece, Yükselme 
                Yeri
Kadro Sayısı  : 3
Maaş          : Barem 11-12-13

Görev ve Sorumlulukları:

(a) Mesaha memurlarının ölçüleri 
    uyarınca III. Derece Harita 
    memurlarının belli bir ölçekle 
    çizdiği veya revize ettiği    
    haritaları denetler ve önemli 
    çizimleri yapar;

(b) Belli alanların veya parsellerin 
    yüzölçümlerini hesaplar ve 
    denetler;

(c) Haritaları, istenilen ölçekte 
    büyültür veya küçültür veya bu 
    işlemleri denetler;

(d) Amirlerince verilecek mevkiine 
    uygun diğer görevleri yapar.  “

	44/88 sayılı Yasa ile oluşturulan kadrolar arasında yer alan Harita Memuru, 16/81 sayılı Genel Kadro Yasasında yer alan Kıdemli Harita Memurunun değil de I. Sınıf Harita Memurunun görevlerini üstlenmiştir.

	Değiştirilmiş şekli ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesinin ilgili kısımları şöyledir:

	“ 30. Bu Yasanın başka kurallarına 
  bakılmaksızın:

		(1) Herhangi bir nedenle 
          emekliye ayrılmış 
          kişinin,emekliye ayrılmış 
          olduğu görevin emeklilik 
          amaçları için kabul edilen 
          ödeneklerinde, sonradan 
          yükselme olması halinde 
          böyle bir kişinin emeklilik 
          maaşı yeniden ayarlanır ve 
          yükselme olduğu tarihten 
          başlayarak kendisine ödenir.

      (2) Emekliye ayrıldığı tarihteki 
          görevinin barem artışlarının 
          herhangi bir nedenle   
          verilmemiş olması veya barem 
          artışlarının emeklilik 
          amaçları için hesaplanmamış 
          olması halinde, emekliye 
          ayrıldıktan sonra, ilgili 
          görevin barem artışları 
          verilir veya hizmetteki 
          benzerleri yeni baremlere 
          intibak ettirilirse, ilgili 
          emeklinin de barem artışları  
          hesap edilerek emeklilik 
          maaşları yeniden ayarlanır.

		          Ancak, disiplin cezası 
          sonucu verilmeyen barem içi
	         artışlar bu fıkra kapsamına 
          girmez.

    “(3) Bu madde amaçları bakımından:

         “Görev” deyimi daha sonra 
         isminin değiştirilmiş 
         olmasına bakılmaksızın, 
         ilgili görevin yerini alan 
         yeni göreve veya söz konusu 
         görevin kaldırılması halinde, 
         aynı hizmet sınıfı ve aynı 
         derece içinde bu göreve denk 
         bir göreve, göre saptanır. “

	Müstedilerin üçü de maaşı Barem 14-15 olan Kıdemli Harita Memuru Kadrosundan 1988 yılı öncesi emekli oldular.  Kıdemli Harita Memurunun görevini, 44/88 sayılı Yasanın 14.11.1988 tarihli Resmi Gazetede yayınlanarak aynı tarihte yürürlüğe girmesi ile konu Yasa ile oluşturulan, Harita Sorumlusu yerine getirmektedir.  Harita Sorumlusunun maaşı Barem 15-16’dır.  Bu durumda müstedilerin emekliye ayrıldıkları görevin emeklilik amaçları için kabul edilen ödeneklerinde yükselme olduğundan müstedilerin emeklilik maaşlarının yeniden ayarlanması ve yükselme olduğu tarihten müstedilere ödenmesi 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesi gereğidir.

	Müstedaaleyh 44/88 sayılı Yasa ile oluşturulan kadrolar arasında Kıdemli Harita Memuru Kadrosunun yer almadığını, bu kadronun kaldırıldığını, bu nedenle 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30(3) paragrafı gereği, kaldırılan kadronun hizmet sınıfı ve derecesi içerisindeki bir kadronun maaşına göre ayarlama yapılabileceğini ileri sürmüştür.  Değiştirilmiş şekli ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30(3) paragrafında yer alan ifade “görev  ....... söz konusu görevin kaldırılması halinde, aynı hizmet sınıfı ve aynı derece içinde bu göreve denk bir göreve göre saptanır” dır.  Burada kaldırılan bir görev yoktur.  Daha önce Kıdemli Harita Memurunun yerine getirdiği görev şimdi Harita Sorumlusu tarafından yerine getirilmektedir.  Görev kaldırılmadığına göre aynı hizmet sınıfı ve aynı derece içinde kaldırılan göreve denk bir görev arayışı yersizdir.

	Müstedaaleyh müstedilerin başvurusuna karşı bir ön itiraz ileri sürmüştür.  Müstedaaleyh 44/88 sayılı Yasanın Resmi Gazetede yayınlanıp yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 75 gün içerisinde dosyalanmadığı cihetle başvurunun zamanaşımına uğradığı iddiasındadır.  Başvurunun 44/88 sayılı Yasanın Resmi Gazetede yayınlanıp yürürlüğe girdiği tarih olan 14.11.1988 tarihinden 75 gün içerisinde dosyalanmadığı bir gerçektir; ancak konu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte  75 günlük hak düşürücü sürenin çalışmasını başlatıcı yönetsel bir işlem, karar veya ihmal yoktur.  Müstedaaleyhin müstedilerin emeklilik  maaşlarını 44/88 sayılı Yasa yürürlüğe girdikten sonra Barem 15-16 üzerinden yeniden ayarlamaması bir ihmaldir ve bu sürekliliği olan bir ihmaldir.  Sürekliliği olan ihmalde (continuing omission) ihmal devam ettiği sürece 75 günlük  süre çalışmaz.  Müstedaaleyh emeklilik maaşlarının Barem 15-16 üzerinden yeniden ayarlanmasını isteyen müstedilerin istemlerini reddetmiş, ürettiği bu olumsuz kararı EMB 128/70 sayı ve 14.7.1993 tarihli yazı ile müstedilere bildirmiştir.   Müstedaaleyhin ürettiği bu olumsuz karar ile ihmal son bulmuş, ihmalin yerini karar almıştır ve karara karşı 75 günlük hak düşürücü süre çalışmaya başlamıştır.  Başvuru da bu 75 günlük süre içerisinde dosyalanmıştır.

	Sonuç olarak müstedaaleyhin EMB 128/70 sayı ve 14.7.1993 tarihli yazısında ifadesini bulan, müstedilerin emeklilik maaşlarının Barem 15-16 üzerinden yeniden ayarlanmasını reddeden kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi gerekir görüşündeyim.                                   


Seyit A. Bensen:  Bu başvuruda hazırlanan 2 ayrı kararı önceden görüp okuma fırsatı buldum.  Her 2 kararda da aynı gerekçeler ve farklı ifadelerle Müstedilerin başvurularında haklı oldukları ve başvurunun kabul edilmesi gerektiği görüşüne varılmıştır.  Ben de başvuruda Müstedilerin haklı oldukları ve başvurunun kabul edilmesi gerektiği görüşündeyim.


Metin A. Hakkı:  Netice olarak oy birliği ile başvuru kabul edilir ve Müstedilerin her birine ayrı ayrı gönderilmiş olup Müstedilerin EMB 128/70 sayılı ve 14.7.93 tarihli yazısı ile kendilerine bildirilen ve Müstedilerin emeklilik maaşlarının Emeklilik Yasasının 30. maddesi uyarınca Müstedilerin Barem 16 esasına göre hesaplanıp ödenmesini reddeden i görüşündeyim. kararlarının, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına  oy birliği ile karar verilir.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.





(Metin A. Hakkı)     (Nevvar Nolan)     (Seyit A. Bensen)
    Yargıç               Yargıç              Yargıç



20.3.1997