D.8/97                                  YİM 138/93

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Anayasanın 152’nci Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen

Müstedi: Hamit M. Okumuş Terekesi, Tereke İdare Memuru
         Sıfatıyla Sabiha Okumuş ve Ümit Yaşar Özgiritli,
         Karşıyaka C7
- ile -
Müstedaaleyh: 1) Saptama Değerlendirme ve Tazmin 
                 Komisyonu vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
              2) İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
              3) Girne Kaza Tapu Dairesi vasıtasıyle KKTC 
                 Lefkoşa
              4) Tapu Genel Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC
                 Lefkoşa
                                    
A r a s ı n d a. 

Müstedi namına: Avukat Güneş Menteş adına Avukat
                Sarper Altıncık
Müstedaaleyhler namına: Kıdemli Savcı Müjgan Irkad
İlgili Şahıslar namına: Avukat Ergin Ulunay.

----------

H Ü K Ü M

Metin A. Hakkı:  Müstediler 17.8.1993 tarihinde Yüksek Mahkeme Mukayyitliğine dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen başvuruları ile özetle, Girne Kazasında Karşıyaka’da Pafta/Harita XI/5.E.I ve II’de görülen

Parsel 144/3’de kâin takriben 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik gayrımenkulü Karşıyaka’lı Asım H. Kamacı Terekesine ve/veya sözü edilen terekeden intikal yolu ile ve mirasçısı sıfatı ile Ömer Kamacı’ya koçan verilmesine ilişkin karar ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair lehlerine karar verilmesi isteminde bulunmuşlardır.

     Müstedaaleyhler sözü edilen başvuruya herhangi bir itirazname dosyalamamışlardır.  Başvuru ile yakın ilgisi olduğu görülen Asım Kamacı Terekesi ve sözü edilen terekeden intikalen ve veraset yolu ile ihtilâf konusu gayrımenkulün koçanını alan Ömer Kamacı başvuruya İlgili Şahıs olarak Mahkemece dahil edilmişlerdir.  İlgili Şahıslar başvuruya dahil edildikten sonra davada daha ileri işlem yapılmadan onlar itirazname dosyalamış ve gerek başvurunun talimat safhasında gerekse ondan sonraki safhalarda Mahkemede hazır bulunmuşlardır.  İlgili Şahısların dosyalamış olduğu itiraz incelendiğinde bunun aslında 3 itiraz içerdiği ve ileri sürdükleri nedenlerle başvurunun iptal edilmesi gerektiği üzerinde durdukları görülmektedir.  İlgili Şahısların itirazlarını şöyle özetlemek mümkündür:

   1) Müstedilerin bu başvuruda herhangi bir meşru menfaatı yoktur, bu nedenle başvuru iptal edilmelidir.
   2) İlgili Şahıslar ihtilâf konusu gayrımenkulün koçanını aldıktan ve bu husus Müstedilerin bilgisine geldikten sonra başvuruyu 75 günlük hak düşürücü sürenin dışında dosyaladıklarından başvuru daha ileri gidemez ve iptal edilmelidir.
   3) İlgili Şahıslardan Ömer Kamacı ihtilâf konusu gayrımenkulün koçanını varis olarak önceki koçan sahibi



Asım Kamacı Terekesinden aldığına ve konu Özel Hukuk sahasına girdiğine göre Müstedilerin başvurudaki şikayetleri Yüksek İdare Mahkemesinde şikayet ve başvuru konusu yapılamaz ve iptal edilmelidir.

     Başvurunun talimatı 19.6.1995 tarihinde başvuruya dahil tüm taraflar huzurunda gerçekleştirildikten sonra duruşması Mahkemenin 26.2.1997 tarihli oturumunda başlamış, 12.3.1997 ve 19.3.1997 tarihinde de devam edilmiş ve 19.3.1997 tarihinde hitabeler de dinlendikten sonra başvuru karar için bilamüddet ertelenmiş durumdadır.  Başvurunun duruşması esnasında Müstedi sıfatıyle başvuruyu dosyalayan Hamit Okumuş terekesinin İdare Memurlarından müteveffanın eşi Sabiha Okumuş bizzat şahadet vermiş ve ilaveten 4 de Tanık dinletmiştir.  İlgili Şahıslar tarafından ise Ömer Kamacı şahadet vermit ve ilaveten merhum Asım Kamacının eşi Rasime Kamacı da Tanık olarak Mahkemede dinlenmiştir.  Müstedaaleyhler herhangi bir şahadet ibraz etmedikleri gibi Müstedinin başvurusunda haklı olduğunu beyan edip Müstedinin talebi doğrultusunda Mahkemeyi karar vermeye davet etmişlerdir.  Duruşma esnasında karşılıklı muvafakat çerçevesinde 17 adet belge de emare olarak Mahkemeye ibraz edilmiş durumdadır.

     Önümüzde ibraz olunan şahadet ve emareleri değerlendirdikten sonra başvurunun kökeninde yatan olguları bulgularımız olarak aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

     Girne Kazasında, Karşıyaka’da Pafta/Harita XI/5 E.I ve II’de Parsel 144 olarak görülen gayrımenkul Rum malı idi ve 1974 Barış Harekatı neticesi mal sahibi Rumun


KKTC’yi terk etmesi üzerine mülkiyeti Anayasa ve yürürlükteki Yasalar muvacehesinde Devlete intikal etti.  Sözü edilen gayrımenkul nevi itibarı ile, Devlet tarafından hak sahiplerine mülkiyeti devrolunabilecek nitelikte bir gayrımenkul idi.  Bu itibarla Barış Harekatını müteakip Devletin yetkili mercileri Parsel 144’ü ifraz edip 8 parçaya böldü ve sözü edilen ve bu şekilde meydana gelen parselleri yeniden numaralandırdı.  Parsel 144/2 olarak numaralandırılan ve alanı takriben 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkare olan sulu arazi nitelikli tarla önce ilgili Toprak Komisyonu tarafından topraklandırmadan hak sahibi müteveffa Hamit Okumuş’un kullanımına verildi.  1981 yılında ise İskân Bakanlığınca tahsis edildi.  Parsel 144/3 olarak numaralandırılan ve alanı takriben 1 dönüm 750 ayakkare olan gayrımenkul ise İlgili Şahıslardan müteveffa Asım Kamacı’ya eşdeğerine karşılık olarak 1981’de İskân Bakanlığınca tahsis edildi.  Sözü edilen kişiler kendilerine Devletçe verilen malları tasarruflarına aldıktan sonra koçanlarını almak için girişimlerde bulunduğunda Toprak Komisyonlarının muhtelif tarihlerde Tapu Dairesine gönderdiği ifraz krokileri plânlara işlenirken önce 144/3 Parsel sayısı olarak sayılandırılan taşınmaz mal daha sonra 144/2 Parsel sayısı ile sayılandırıldı.  Aynı şekilde 144/2 olarak sayılandırılan Parsel ise daha sonra 144/3 olarak sayılandırıldı.  Müteveffa Asım Kamacı’nın 19851 nolu DD dosyası ile eşdeğer işlemlerinin tamamlanması safhasında, Girne Tarımsal Şubesi tarafından Lefkoşa’ya ilgili Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonlarına gönderilen, İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası Tarımsal Kaynak Değer Takdir Formunda, Asım Kamacı’ya 144/3 parseli tahsis belgesine uygun olarak 1 dönüm 750 ayakkare olarak kaydolundu ve puanı da 82056 puan olarak


ilgili Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu taraıyndan puanlandı.  Asım Kamacı ile ilgili DD 19851 tahtında tanzim edilen 11.1.1989 tarihli “T”2 cetveline de aynı şekilde 144/3 parseli 1 dönüm 750 ayakkare olarak ve 82056 puan olarak kaydolundu.  Asım Kamacı bu “T” cetveline herhangi bir itirazda bulunmadı ve feragat belgesini de “T” cetvelindeki kayıtlara göre imzaladı.  Kesin tasarruf işlemlerinin tamamlanması safhasında ilgili Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, 144/3 parselin 144/2 parsel numarası ile yeniden numaralandırılması ile ilgili gerekli düzeltmeyi “T” cetvelinde yapması sırasında Asım Kamacı’ya tahsisli olan takriben 1 dönüm 750 ayakkarelik sulu tarlanın parselinin en son düzeltmelerle hangi Parsel numarasını almışsa o Parsel numarasının yaıylması suretiyle düzeltilmesi ve takriben 1 dönüm 750 ayakkarelik yerin kesin tasarrufunun yine Asım Kamacı’ya verilmesi gerekirken, Müstedaaleyhlerin hatası neticesi Asım Kamacının DD dosyasında bulunan “T”2 cetvelindeki  İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası Tarımsal Kaynak Değer Takdir Formu üzerindeki 144/3 Parseli aynen bırakılıp, alanında ve alanına bağlı olarak puan hanesinde düzeltme yoluna gitmiştir.  Böylece Komisyon tarafından Hamit Okumuş’a 1976 yılında Karşıyaka Toprak Komisyonunca tahsis edilip 1981 yılında revizyon çalışmaları sırasında tekrardan gözden geçirilip tahsisine bırakılan takriben 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik parselin yanlışlıkla ve haksız olarak Asım Kamacı’nın kesin tasarrufuna verilmesi için kayıtlar değiştirilmiş oldu.  Asım Kamacı “T” cetvelinde takriben 1 dönüm 750 ayakkare olarak belirtilen yer için 82056 puan vermesi gerekirken parsel numaralarındaki hatalardan dolayı 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik yerin koçanını


254412 puanla eşdeğerine karşılık almıştır.  3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik taşınmaz mal 144/3 Parsel numarası ile 18.5.1989 tarihinde 246 numaralı kesin tasarruf belgesi ile Asım Kamacı terekesi adına Müstedaaleyhlerce kayıt edilmiştir.  2.10.1987 tarihinde vefat eden Asım Kamacı’nın 22.12.1987 tarihinde  terekesi oluşturulmuş ve terekeye ait taşınmaz mallar bilâhare varisleri arasında paylaşılırken, İlgili Şahıs Ömer Kamacı, Asım Kamacı terekesi ismine 246 No. altında kesin tasarruf belgesi ile kayıtlı bulunan gayrımenkulü  4.12.1990 tarihinde intikalen ve taksimen 6794 nolu koçan tahtında almış ve ismine Müstedaaleyhlerce kayıt edilmiştir.  Ömer Kamacı ihtilâf konusu gayrımenkulün koçanını bu şekilde aldıktan sonra ilgili malın hudutlarının tespiti için 1993 yılında Tapuya müracaat etti.  Bu müracaata uygun olarak 30.6.1993 tarihinde Tapu ve Kadastro Dairesi memurları yerinde hudutları tespite gittiğinde, Müstedilerin diye bilinen gayrımenkulde çalışma yapmaları sonucu Müstedilerin bilgisine gelmiş, Müstediler hatayı bu vesile ile öğrenmiş ve hatayı gidermek için bu başvuruyu 17 Ağustos 1993 tarihinde dosyalamışlardır.  

     Tabloyu tamamlamak amacı ile bir hususa da yer vermek yerinde olur ki emareler arasında bulunan 
21 Temmuz 1993 tarihli Girne Tarımsal Şube Amiri Ali H. Toygan’ın İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğüne gönderdiği yazıdan da görülebileceği gibi müteveffa Hamit Okumuş Topraklandırmadan hak sahibidir ve hakkında hazırlanan TM dosyası Müdürlüğe aktarılmış ve tahsisten mülkiyet almaya hakkı olduğundan işlemler başlatılmıştır.  Ancak bu başvurunun sonuçlandırılmasına dek bu işlemler durdurulmuş durumdadır.  Hamit Okumuş da 23.11.1990 tarihinde vefat etmiş olup terekesi, Tereke İstida No.


112/90 altynda Girne Kaza Mahkemesince oluşturulmuştur.  Müstedi bu başvuruyu şahsen ve Tereke adına dosyalamış durumdadır.  

     Başvurunun kökeninde yatan olguları bulgularımız olarak yukarıdaki şekilde özetledikten sonra şimdi de yapmamız gereken şey uygulamakla yükümlü olduğumuz mevzuatı bunlara uygulamaktır.  Bu açıdan olaya baktığımızda hemen 2 hata görülmektedir.

   1) Tadil edilmiş şekli ile 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer mal Yasasının 69(1) maddesi  eşdeğerde hak sahibi olan kişilerin T cetvellerine sadece tahsislerinde ve yasal tasarruf ve kullanımında olan (icarında bulunanlar da dahil) gayrımenkuller işlenip eşdeğerine karşılık mülkiyeti ve dolayısıyle bunu gösteren kesin tasarruf belgesi veya koçan verilmesini öngörürken bu meselede İlgili Şahıslardan müteveffa Asım Kamacı’ya veya onun terekesine tahsisinde olan takriben 1 dönüm 750 ayakkarelik yerin mülkiyeti verilmemiş, hataen Müstedilerin tahsis ve tasarruflarında olan takriben 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik yerin mülkiyeti verilme yoluna gidilmiştir.  Yine Ylgili Şahıslardan Asım Kamacı terekesinin varisleri arasında bölünmesi esnasında, hatalı olarak terekeye kesin tasarruf belgesi ile verilen gayrımenkulün koçanı aynı hatayı içerdiğinden hatalı olarak Ömer Kamacı’ya Müstedaaleyhlerce koçan ısdar edilmiştir.
   2) Topraklandırmadan hak sahibi olan müteveffa Hamit Okumuş ve ondan hak talep eden Müstediler, müteveffanın yasal olarak yetkili makam tarafından kullanımına ve tasarrufuna bırakılan ihtilâf konusu takriben 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik gayrımenkulün yasal tahsis ve


tasarrufu devam ederken ve tahsisi iptal edilmeden aynı gayrımenkul için İlgili Şahıslara Müstedaaleyhlerce koçan verilmiştir.  Böyle bir işlemin hatalı olduğu bir benzeri meselede bu Mahkeme tarafından geçmişte karara bağlanmıştı. (Bak: D.24/96 YİM 116/93).

     Yasal hataları yukarıdaki şekilde teşhis ettikten sonra İlgili Şahısların itirazlarında öne sürdüğü ve kararımızın başında yukarıda özetlenen 3 hususu tezekkür etmemiz bu safhada yerinde olacaktır.  İlgili Şahısların, bu ba?vuruda Müstedilerin herhangi bir me?ru menfaaty yoktur iddiası bulgularımız ışığında reddolunmalıdır,  çünkü Müstedilerin tahsis, tasarruf ve kullanımında olan bir gayrımenkulün yasal tahsislerine son verilmeden bir 3. şahsa aynı gayrımenkul için koçan verildiği gerçeği, Müstedilerin bu başvuruda meşru menfaatları olduğunu tartışma kaldırmayacak kadar sarih olarak göstermektedir.

     Aynı şekilde İlgili Şahısların, itirazlarında öne sürdükleri Müstedilerin başvuru konusu ihtilâfın kökeninde yatan hatayı öğrendikten sonra ve 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra dosyalandığı iddiası, önümüzdeki şahadet ve bulgularımızla bağdaşmadığından  reddolunmalıdır.  Gerçek şudur ki Müstediler hatayı 30.6.1993 tarihinde öğrendiler ve 17 Ağustos 1993 tarihinde bu başvuruyu hak düşürücü süre dolmadan dosyalayarak Mahkemeye başvurmuşlardır.

     İlgili Şahısların, konu artık Kamu Hukuku sahasından çıkıp Özel Hukuk sahasına girdiğine göre Yüksek İdare Mahkemesinin Ömer Kamacı’nın koçanını iptal etme yetkisi yoktur iddiasını da reddetmeyi uygun gördük.



     Müstedaaleyhlerin hataları ve hatalı kararları neticesi İlgili Şahısların ilgili gayrımenkulün koçanını hatalı olarak aldıkları bir gerçektir.  Hatanın, konu henüz Kamu Hukuku sahasında iken başladığı da bir gerçektir.  Kamu Hukukundaki hatanın giderilmesi bu Mahkemenin yetki alanı içinde olduğuna göre bu başvurunun olguları ışığında onun giderilmesi bu Mahkemenin görevidir.  Asım Kamacı Terekesinin aldığı koçan, konu henüz Kamu Hukuku sahasında iken yapılan bir hatadan kaynaklandığına göre, Yüksek İdare Mahkemesi o hatayı da gidermeye yetkilidir.  Yıldırım Uler’in kelimeleri ile
      “..... bir işlemdeki sakatlığın, ona
       dayanılarak yapılan işlemlere de
       bulaşacağını kabul etmek gereklidir.
       Dayanağı sakat olan işlemler de sakat 
       doğmuş olacaklardır.  Temel işlem iptal
       olununca sonuç işlemler sırf dayanakları
       sakat olduğu için iptal olunmalıdırlar.”
      (Bak: İdari Yargıda İptal Kararlarının
       Sonuçları, Yıldırım Uler, 1970, Sayfa 58 Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Yayınları No.281).  Asım Kamacı mevcut koçanını terekeden intikalen almış ve iyi niyetle (bona fide) ihbarı olmadan (without notice) ve ivaz mukabili (for value) sözü edilen koçanı aldığı söylenemez.  En azından koçan alış şekli her 3 kriteri birden içermemektedir.  Durum böyle olunca da Kamu Hukuku sahasında işlenen hatanın onun koçanına da sirayet ettiği gerçeği karşısında İlgili Şahısların koçanının iptal edilmesi kaçınılmazdır.  Hukukta kullanılan tabirlerle, Ömer Kamacı, ihtilâf konusu gayrımenkulün koçanını “bona fide, for value and without notice” almış olsa idi durum değişik olabilirdi.  Ancak bu safhada bu başvurunun olguları çerçevesinde bu hususu daha fazla tezekkür etmek akademik kalacağından ona bu safhada daha fazla eğilmeyi gereksiz görmekteyiz.  Şunu da ilâve etmek yerinde


 
olur ki Müstedilerin talebi doğrultusunda karar vermekle, İlgili Şahıs Ömer Kamacı her şeyi yitirmiş olmayacak, takriben 1 dönüm 750 ayakkarelik Parsel 144/2’nin koçanını 82056 puana almış olacak ve halihazırda fazladan kesilen puanlar neticede kendine İdarece iade olunacaktır.                                                                                                                

     Netice olarak İlgili Şahısların iddiası ve itirazları oybirliği ile reddolunur ve Müstedilerin başvuruları ile Müstedaaleyhlerin daveti doğrultusunda Girne Kazasında, Karşıyaka’da Pafta/Harita XI/5. E.I ve II’de görülen Parsel 144/3’de kâin takriben 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik alanı olan ve 18.5.1989 tarihinde 246 kayıt numarası ile Asım H. Kamacı terekesi ismine kayıt olunan bilâhare de bu terekeden intikalen 4.12.1990 tarihinde 6794 kayıt numarası ile Ömer R. Kamacı adına kayıt edilmiş bulunan koçanın ve ondan önce buna istinat edilen Müstedaaleyhlerin tüm kararlarının ve işlemlerinin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilir.

     Meselenin ahval ve şeraiti ve Müstedaaleyhlerin Mahkemeye karşı adaletin gerçekleşmesi için takındıkları olumlu tavır bilhassa gözönünde bulundurularak başvuru masraflarının tümünün İlgili Şahıs tarafından ödenmesi
emrolunur.  Masrafların miktarı ise Başmukayyit tarafından tespit edilecektir.


Metin A. Hakkı       Nevvar Nolan       Seyit A. Bensen
    Yargıç              Yargıç              Yargıç

2 Mayıs 1997