D.14/97                                    YİM 202/95


Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Seyit A.Bensen.

Müstedi: Ericsson Telekomünikasyon A.Ş.,
         Büyükdere Caddesi, Spring - Griz Plaza Kat B-14
         80670 Maslak - İstanbul

- ile -  

Müstedaaleyh: 1. Merkezi İhale Komisyonu veya İhale 
                 Komisyonu vasıtasıyle K.K.T.C.,
                 Lefkoşa
2. 	K.K.T.C Ekonomi ve Maliye Bakanlığı
                 vasıtasıyle, Lefkoşa

- ile -

İlgili Şahıs: Rumeli Telekom A.Ş., Lefkoşa

A r a s ı n d a .

Müstedi namına: Avukat Osman Ertekün
Müstedaaleyhler namına: Kıdemli Savcı Müjgan Irkad
İlgili Şahıs namına: Avukat Ülfet Emin.

-----------
A R A  K A R A R

Metin A. Hakkı:  Yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davada esas başvuruda İlgili Şahıs olan Şirket 17.4.1997 tarihinde Mahkemeye dosyaladığı çift taraflı bir istida ile Müstedinin başvurusunda yer alan 6,9,11 ve 13.paragraflarla ilgili olarak ek  ve/veya mütemmim tafsilât verilmesini talep etmiştir.  İlgili Şirketin 17.4.1997 tarihli istidası İlgili Şahsın veya Şirketin Teknik İşler Müdürü İlhan Kartal’ın yaptığı yine 17.4.1997 tarihli bir yemin varakası ile desteklenmiştir.  Sözü edilen yemin varakası özetle şu iddiaları içermektedir: Şirket Avukatı esas başvurudaki Müstedilere gönderdiği 9.4.1997 tarihli bir mektup ile 17.4.1997 tarihli istidada talep edilen aynı hususlar ile ilgili olarak ek bilgi talep etmiş ancak esas başvurudaki Müstedilerin Avukatı 16.4.1997 tarihli yazı ile talep edilen tafsilâtı vermeyi reddetmiştir.  Yemin varakasındaki iddiaya göre talep edilen tafsilâtın verilmesi, İlgili Şahsın müdafaalarının hazırlanması için elzemdir ve bunların verilmemesi halinde müdafaanın dosyalanması imkansızdır.  Keza talep edilen mütemmim tafsilâtı İlgili Şahsın talep etmeye hakkı olduğu iddia edilmektedir.  

     Esas başvurudaki Müstediler, 17.4.1997 tarihli istidada Müstedaaleyh durumundadırlar ve 21.5.1997 tarihinde yukarıda sözü edilen İlgili Şahsın yaptığı istidaya bir itirazname dosyalamışlardır.  Sözü edilen itirazname 21.5.1997 tarihli bir yemin varakası ile desteklenmiştir.  Bu yemin varakasını esas başvurudaki Müstedi Şirketin KKTC’deki temsilcisi olan Günay Çerkez’in yaptığı görülmektedir.  Günay Çerkez’in iddiasına göre, Müstedilerin esas başvurudaki lâyihaları mevzuata uymaktadır ve İlgili Şahsın istidası ile talep ettiği munzam tafsilâtı talep etmeye hakları da yoktur.  Esas başvuruda Müstedaaleyh sıfatı ile bulunan Başsavcılık ise 17.4.1997 tarihli istida kendilerini direkt olarak ilgilendirmediği halde hürmeten duruşma esnasında Mahkemede hazır bulunmuşlardır.  Tabloyu tamamlamak amacı ile şunun da belirtilmesi yerinde olur ki İlgili Şahsın mütemmim tafsilât talep ettiği esas başvurudaki Davacıların aynı lâyihası normal olarak esas başvurudaki Müstedaaleyhlere de tebliğ edilmiştir ve Savcılık bu lâyihaya müdafaa veya itirazlarını bu aşamada herhangi bir mütemmim tafsilât talep etme gereğini duymadan 1 Kasım 1996 tarihinde dosyalamış durumdadırlar.

17.4.1997 	tarihli istida Mahkemenin 4.6.1997 tarihli oturumunda ele alınmış ve istidayı bir tek Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı dinlemeğe ve karar vermeye hukuken yetkili olduğu halde, tarafların müşterek talebi ve Mahkemenin de bunu uygun görmesi neticesi  istida 3 kişiden oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından dinlenmiştir.  Duruşma esnasında taraflar Mahkemeye şifahi şahadet ibraz etmemiş ancak kanuni noktalara değinerek iddialarını yapmakla yetinmişlerdir.  İstida bu çerçeve içinde dinlenmiş ve karar için bilâmüddet ertelenmiş durumdadır.  17.4.1997 tarihli istidada Müstedi sıfatı ile bulunan İlgili Şahıs, istidasını 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü ile Usulü Mahkeme Nizamları Emir 19 Nizam 6,7 ve 8’e dayandırmıştır.  İstidayı karara bağlamak için önce olguları saptayıp kararımıza aktarmayı ondan sonra da yapılan hukuki argümanlar ışığında istidanın akıbeti ile ilgili karar vermeyi uygun gördük.  17.4.1997 tarihli istida ile munzam ve/veya mütemmim tafsilât talep edilen başvurunun 6,9,11 ve 13. maddeleri aynen şöyledir:

     “6. Müstedi yukarıda 5’inci paragrafta 
      belirtilen ihaleye katıldı ve ilgili 
      teklifini usulü veçhile ve/veya zamanında
      yaptı.  Müstedi tarafından yapılan söz
      konusu teklif her bakımdan diğer teklif-
      lerden daha iyi idi ve/veya daha fazla
      kabule şayandı, şöyleki diğer şeyler
      yanında projeden elde edilecek gelirden
      KKTC Telekomünikasyon Dairesine teklif
      edilen pay oranı diğer rakip firmadan
      daha yüksekti, işletim süresi diğer rakip
      firmanın 15 yıl olmasına karşın 10 yıl ile
      kısıtlı idi, abonelerden alınması düşünülen 
      ücret vatandaş başına diğer rakip firmadan
      daha düşük idi ve taraflar arasında teati
      edilmiş olan ve işbu başvuruda sunulacak 
      olan belgelerden ve teknik şahadetten açıkca
      görüleceği gibi Müstedinin teklifi her bakım-
      dan diğer rakip firmanınkinden gerek KKTC
      Telekomünikasyon Dairesi açısından gerekse
      vatandaş açısından çok daha avantajlı ve uygun
      idi.
      
7. 	………………………………………………………………………………………………………
8. 	………………………………………………………………………………………………………

9. 	Mahkemece İhale kararının iptalinden sonra
         ve Müstedaaleyhin beyanlar ışığında Mahkeme
         ve herkesce öngörülen ise çok ciddi olan
         konunun yönetsel ve yürütsel organların
         İdare Hukuku İlkelerine göre yapmakla 
         mükellef oldukları gibi konunun yeniden ciddi
         bir araştırma ve değerlendirmeye tabi tutul-
         ması, ilgili tarafların görüşlerinin yeniden
         alınması ve yeterli gerekçeler içeren yeni 
         bir kararın alınması idi.  Halbuki sonradan
         meydana çıkan durumlardan da açıkca 
         görüldüğü gibi Müstedaaleyhler kararın
         iptalini kabul ederken esas amaçları
         konuyu iyi niyetle yeniden değerlendir-
         mek olmayıp Mahkeme usullerini istismar
         ederek ara emrinin kalkmasını sağlamak
         ve sakat olduğu Mahkeme huzurunda kendi-
         leri tarafından da açıkca kabul edilen
         aynı kararı yeni gerekçeler uydurmak
         suretiyle haklı göstermeye çalışmak ve 
         bir oldu bitti ile yeniden almaktı.  
         Nitekim sözde konuyu yeniden araştırıp 
         değerlendirmek amacı ile iptal edilen 
         karardan beş çalışma günü gibi kısa bir
         süre sonra konunun ciddiyeti ve mahiyeti
         açısından yapılması gereken araştırmalar
         ve değerlendirme hiç yapılmadan ve/veya
         yapılması için yeterli olanak ve zaman
         sağlanmadan izahi ve/veya anlaşılması 
         imkansız bir acelecilikle aynı kararı hiç
         bir şekilde değiştirilmeden yeniden alındı
         ve hemen ertesi gün KKTC Devleti için 
         hayati önem taşıyan ve konusu milyarlarca
         lira değerinde olan sözleşme de yetkililere
         okuma fırsatı dahi tanınmadan Rumeli Telekom
         (RT) ile alel acele imzalandı.

10. 	…………………………………………………………………………………………………


11. 	Nitekim sözleşmenin yukarıda belirtilen 
	  şartlarda imzalanması kamuoyunda büyük
    tepkilere yol açmıştır, bir çok araştır-
    macılar kararın hatalı olduğunu ilmi araş-
    tırmalar ve gerekçeler ile ortaya koymuş,
    kararı benimsemeyen ve baskı altında imzala-
    dığı ortaya çıkan KKTC Telekomünikasyon
    Müdürü görevinden alınmış, Başsavcılık 
    sözleşme ile ilgili Devlet aleyhine olan
    maddelerin ikazlarına rağmen sözleşmede
    yer aldığını açıklamış, konu ile ilgili
    olarak Sayıştayca inceleme başlatılmış,
    Müstedaaleyhler ve ilgili devlet kuruluş-
    ları sözleşmenin yeniden gözden geçirilme-
    mesini kararlaştırmıştır.  Bu olaylar 
    dava konusunun yeterli bir şekilde ince-
    lenip değerlendirilmediğini kendiliğinden
    kanıtlamaktadır.  Müstedi işbu başvurunun
    duruşmasında Müstedaaleyhlerin kararına 
    yapılan ve muhtelif araştırmacılara istinad
    eden tepkilere atıfta bulunacaktır.

12. 	……………………………………………………………………………………………………

13. 	Yukarıda belirtilenler muvacehesinde 
         Müstedaaleyhler tarafından alınan başvuru
         konusu kararlar Müstedinin her bakımdan
         daha üstün ve/veya daha elverişli ve/veya
         daha uygun teklifi ışığında kamu menfaatına
         ve/veya ilgili mevzuata uygun değildir
         ve/veya Müstedaaleyhler ve/veya merkezi  
         ihale komisyonu ve/veya Ekonomi ve Maliye
         Bakanlığı başvuru konusu kararı ve/veya
         kararları alırken dikkate almaları gereken
         hususları aşikar surette dikkate almamakla
         ve/veya layıkı veçhile almamakla ve/veya
         dikkate almamaları gereken hususları dikkat
         almakla ve/veya gerekli araştırmaları ve/veya
         incelemeleri Mahkemeye beyan verdikleri 
         halde yapmamakla ve sadece göstermelik 
         bir karar almakla ve/veya yanlış değerlendir-
         melerde bulunmakta hatalı hareket ettiler 
         ve/veya yasal yetkilerini aştılar ve/veya 
         yetkilerini kötüye kullandılar ve/veya ilgili
         yasal mevzuata aykırı hareket ettiler ve/veya
         İdare Hukuku İlkelerine aykırı hareket ettiler
         ve böylelikle Müstedinin meşru menfaatleri
         olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendi.”

     İlgili Şahıs 17.4.1997 tarihli istidası ile yukarıda Müstedilerin esas başvurusundan aynen alınan 6,9,11 ve 13. paragraflar ile ilgili olarak Müstedilerin mütemmim tafsilât vermelerini talep etmektedir.  İlgili Şahsın 17.4.1997 tarihli istidasının mütemmim tafsilât vermesini talep ettikleri kısım aynen aşağıdaki gibidir:

     “Başvurunun vakıa ve/veya gerçekler kısmının,

    A) 6. maddesinde belirtilen “şöyle ki diğer 
       şeyler yanında …………… söz” dizisinde yer 
       alan diğer şeylerin neler olduğu? Diğer
       şeylerden nelerin kastedildiği? Yine 6.
       maddede belirtilen “ve işbu başvuruda 
       sunulacak olan belgelerden ve teknik 
       şahadetten açıkca görüleceği gibi
       Müstedinin teklifi bu bakımdan diğer rakip
       firmanınkinden gerek KKTC Telekomünikasyon
       Dairesi açısından gerekse vatandaş açısından
       çok daha avantajlı ve uygun idi” söz dizisin-
       de yer alan başvuruda sunulacak olan belgele-
       rin neler olduğu, belgelerin ne olduğu, belge-
       lerin hangi hususlarda olduğu, belgelerin 
       kimler tarafından ve ne zaman verildiği 
       hususunda ve “Müstedinin teklifinin her bakım-
       dan diğer rakip firmadan çok avantajlı ve 
       uygun olduğu” söz dizisinde yer alan “her
       bakımdan” ne kastedildiği, bu bakımların neler
       olduğu avantajlı ve/veya uygun konuların neler
       olduğu hususunda ek ve/veya mütemmim tafsilât
       verilmesi. 
      
    B) 9. maddesinde belirtilen “ konunun ciddiyeti
       ve mahiyeti açısından yapılması gereken 
       araştırmalar” söz dizisinde yer alan “yapıl-
       ması gereken araştırmaların” neler olduğu?
       Hangi araştırmaların yapılması gerektiği?
       hususunda ek ve/veya mütemmim tafsilât
       verilmesi.

    C) 11. maddesinde belirtilen “Nitekim sözleşmenin
       ……………… birçok araştırmacılar kararın hatalı
       olduğunu ilmi araştırmalar ve gerçekler ile 
       ortaya koymuş” söz dizisinde yer alan araştır-
       macıların kimler olduğunu? ilmi araştırmalar
       ve gerekçelerin ne olduğu hususunda ek ve/veya
       mütemmim tafsilât verilmesi.

    D) 13. maddesinde belirtilen “ alınan başvuru
       konusu kararlar Müstedinin her bakımdan daha
       üstün ve/veya elverişli ve/veya uygun teklifi
       ışığında” söz dizisinde yer alan Müstedinin
       teklifinin hangi bakımlardan daha üstün ve/veya
       elverişli ve/veya daha uygun olduğu husus-
       larında ek ve/veya mütemmim tafsilât ve yine
       aynı maddede belirtilen “başvuru konusu kararı
       ve/veya kararları alırken dikkate almaları
       gereken hususları aşikar surette dikkate alma-
       makla ve/veya layıkı veçhile almamakla ve/veya
       dikkate almamaları gereken hususları dikkate
       almakla ve/veya gerekli araştırmaları ve/veya
       incelemeleri yapmamakla ……………… ve/veya yanlış
       değerlendirmelerde bulunmakla hatalı hareket
       ettiler” söz dizisinde yer alan:

a) 	dikkate almaları gereken hususların neler
         olduğu?

b) 	dikkate almamaları gereken hususların neler
         olduğu?

c) 	yapmadıkları gerekli araştırma ve
   incelemelerin neler olduğu?

d) 	hangi hususlarda yanlış değerlendirmelerde
   bulundukları, hususlarında ek ve/veya mütemmim
   tafsilât verilmesi.”

     Yukarıda Davacıların dava lâyihasının ilgili kısımları aynen verilmiştir.  İstidada Müstedi durumunda bulunan İlgili Şirketin veya Şahsın istida mucibince emir verilmesini talep ettiği hususlar da aynen verilmiştir.  Bu durumda Mahkeme ne yapmalıdır?

     Müstedi durumunda bulunan İlgili Şahıs istidasını 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü ile Usulü Mahkeme Nizamları Emir 19 Nizam 6,7 ve 8’e dayandırmıştır.  1997  Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 18. maddesi aynen şöyledir:

     “18. Bu Tüzüğün yapıldığı tarihte
      Cumhuriyet dahilinde yürürlükte 
      bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü
      Tüzüğü, durum uygun olduğu hallerde,
      Mahkeme huzurundaki bütün işlemlerde,
      gerekli değişiklikler yapılarak
      uygulanır; meğer ki bu Tüzüğe başka
      bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya 
      bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış
      olsun.”

     1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü, Tüzüğün 20. maddesi mucibince 1 Ocak 1997 tarihinde yürürlüğe girmiş ve 19. maddesi mucibince de, ondan önce yürürlükte bulunan, konuya şamil, tadil olunmuş şekli ile 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü ilga edilmiştir.  Davacıların davası, Tüzük yürürlüğe girmeden önce 20.10.1995 tarihinde dosyalanmıştır ki o zaman konuya şamil mevzuatı tadil olunmuş şekli ile 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü oluşturmakta idi.  1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 18. maddesi de, 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne benzeyen ve aynı hükmü içeren bir madde içermekte idi.  1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün yine 18. maddesi ise aynen şöyle idi:

     “Bu Tüzüğün yapıldığı tarihte 
      Cumhuriyet dahilinde yürürlükte
      bulunan Hukuk Usulü Mahkemeleri
      Tüzüğü, şerait müsait olduğu haller-
      de, Mahkeme huzurundaki bütün muame-
      lelerde, lâzım gelen değişiklikler
      yapılarak tatbik olunur; meğer ki bu
      Tüzüğe başka bir hüküm konsun veya
      Mahkeme veya herhangi bir hakim başka
      türlü kararlaştırsın.”

     Bunlardan açıkca görülebileceği gibi, gerek 1962 Tüzüğünde gerekse 1997 Tüzüğünde yerini madde 18’de bulan hüküm aynıdır ve buna göre Yüksek İdare Mahkemesi öncelikle sözü edilen hükmü uygulamakla yükümlüdür,  meğer ki, aynı Mahkeme veya bir Yargıcı, aksine emir vermiş olsun veya bir boşluğu doldurmak için Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünden de faydalanmayı uygun görsün.  Bu aşamada şunun vurgulanması yerinde olur ki Yüksek İdare Mahkemesi, KKTC’deki diğer Mahkemeler gibi Şahadet Yasasına veya Usulü Mahkeme Nizamlarına sıkı sıkıya bağlı değildir.  (Bak: Phedias Kyriakids v The Republic of Cyprus, I RSCC 67) Sözü edilen davanın head-note’u sayfa 67 de aynen şöyledir:

     “(d) though this Court would first
      look for guidance to the law and
      the rules of evidence applicable 
      in Cyprus it would, when necessary,
      relax and even depart from such law
      and rules of evidence.”

     Yüksek İdare Mahkemesinde gerek 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünde öngörülen gerekse ondan önce yürürlükte bulunan tadil olunmuş şekli ile 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğü davanın muayyen bir safhasında ve duruşmadan önce “talimat” yapılmasını öngörmektedir.  Bu müessese Yüksek İdare Mahkemesinde genişce kullanılmaktadır.  1997 Tüzüğünün 7(2) maddesi aynen şöyledir:

     “Talimat safhasında Mahkeme veya bir
      Yargıç daha fazla layiha, tafsilât,
      evrakın meydana çıkarılması, veya
      teftiş edilmesi, tanıklığın ne şekilde
      alınacağı, mahallinde inceleme yapılma-
      sı ve açık duruşma tarihi ile uygun ve
      gerekli göreceği diğer hususlarda
      talimat veya emir verebilir.”

     1997 Tüzüğünün 19. maddesi ile yürürlükten kaldırılan tadil olunmuş şekli ile 1962 Yüksek Anayasa Mahkemesi Tüzüğünün 10(2) maddesi de aynı meyanda bir hüküm içermekte idi.

     Yukarıda aynen alıntısı yapılan mevzuatın ilgili maddeleri dikkatlice incelendiğinde, Müstedinin bu istida ile talep ettiği emirleri ilk nazarda davanın talimatı safhasında talep etmesi mevzuat ile daha iyi uyum sağladığı görülmektedir.  Bir başka deyişle adalet yapılması için elzem olmayan veya Müdafaa Takriri veya itirazname gibi bir lâyihanın hazırlanması için zaruri olmayan hususlarda mütemmim tafsilâtın, davanın bu aşamasında değilde talimat safhasında ilgili Şirket müdafaasını dosyaladıktan sonra karşı taraftan talep edilmesi ve Mahkemenin de uygun görmesi halinde emir vermesi mevzuat ile daha iyi uyum sağladığı görülmektedir.

     Önümüzdeki istidada Müstedi durumunda olan İlgili Şahsın istidasını inter alia  Usulü Mahkeme Nizamları Emir 19 Nizam 6,7 ve 8’e dayandırdığı, 8. Nizamında, genelde munzam tafsilâtın ilgili kişinin Müdafaa Takriri veya itirazını dosyaladıktan sonra talep etmesini öngörmektedir.  Sözü edilen Usulü Mahkeme Nizamları Emir 19 Nizam 6,7 ve 8. maddeleri aynen şöyledir:

        “6. A further and better statement of
     the nature of the claim or defence, or
     further and better particulars of any
     matter stated in any pleading, notice, 
     or written proceeding requiring parti-
     culars, may in all cases be ordered, upon
     such terms, as to costs and otherwise, as
     may be just.

7. 	Before applying for an order for
     particulars a party may apply for them 
     by letter.  The costs of the letter and
     of any particulars delivered pursuant
     thereto shall be allowed on taxation. In
     dealing with the costs of any application
     for an order for particulars, the provi-
     sions of this rule shall be taken into
     consideration by the Court or Judge.

8. 	Particulars of a claim shall not be
     ordered under rule 6 of this Order to be 
     delivered before defence unless the Court
     or Judge shall be of opinion that they are
     necessary or desirable to enable the 
     defendant to plead or ought for any other
     special reason to be so delivered.”
     (underline supplied).

     Bizim Usulü Mahkeme Nizamlarımızın 19. Emrine tekabül eden İngiliz Usulü Mahkeme Nizamlarının 18. Emridir.  (Bak: The Rules of The Supreme Court (Revision) 1965, Statutory Instruments 1965 No. 1776 (L.23) sayfa 53).  İngiliz Usulü Mahkeme Nizamlarının Emir 18 Nizam 12’nin 5. paragrafı da bizim Emir 19 Nizam 8’e benzeyen bir hüküm içermektedir ve bu hüküm aynen şöyledir:

     “(5) An order under this rule shall not
      be made before service of the defence
      unless, in the opinion of the court, the
      order is necessary or desirable to enable
      the defendant to plead or for some other
      special reason.”

     Konuya şamil olarak Odgers, Principles of Pleading and Practice in Civil Actions in the High Court of Justice, 19. Baskı (1966) sayfa 160 da aynen şöyle denmektedir:

     “………………… unless such particulars are
      necessary in order to enable him to
      plead, the proper time for his 
      application is upon the first hearing
      of the Summons for Directions .  If 
      he makes a separete application earlier
      or later, as he may,so long as he is not
      guilty of unreasonable delay, he will
      probably have to bear the costs, unless
      there was some very good reason for 
      taking this course.”

     Odgers’den aynen alıntısı yapılan yukarıdaki pasajda öngörülen “Summons for Directions’ müessesesi bizim Yüksek İdare Mahkemesindeki “talimat” müessesesine tekabül etmektedir.  Yine Odgers (aynı kitabın) sayfa 152 de aynen şöyle denmektedir:

     “Care should be taken not to make the
      application prematurely, for under
      rule 12(5) particulars will not be
      ordered before defence unless the
      Master deems them necessary or
      desirable to enable the defendant to
      plead or there are other special
      reasons.”

     Yukarıda izaha çalışılan hukuki prensipler çerçevesinde İlgili Şahsın 17.4.1997 tarihli istidası ile
mütemmim tafsilât talep ettiği, Davacıların başvurusunun 6,9,11 ve 13. paragrafları incelendiğinde, İlgili Şahsın müdafaa dosyalaması için yeterli tafsilât içerdiği görülmektedir.  Bir başka deyişle mütemmim tafsilât talep edilen hususlar Müdafaa veya İtiraznamenin dosyalanmasına elzem değildir.  Bu paragraflarda sözü edilen diğer evrak veya belgelerin ise İlgili Şahsın yapmış olduğu istida yolu ile bu safhada değil de talimat safhasında istenebileceği (herhalükârda duruşmadan önce) gerçeği karşısında ilgili Şirketin 17.4.1997 tarihli istidasını yersiz ve zamansız olduğu kanaatine vararak reddetmeyi uygun görür ve bu doğrultuda da emir veririz.  Bu istida masraflarını ilgili Şirketin ödemesi, miktarının ise Başmukayyit tarafından tespit edilmesi emrolunur.




Metin A. Hakkı     Nevvar Nolan     Seyit A. Bensen
   Yargıç              Yargıç           Yargıç




20 Haziran 1997