D.11/97                                                                              YİM 180/93

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen.

Müstedi: Fatma Zehra (Müfide) Erkin, Karşıyaka, Girne.
			ile
Müstedaaleyh: 1. İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
		2. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu vasıtasıyle
		    KKTC, Lefkoşa.
		3. Girne Tapu ve Kadastro Dairesi vasıtsıyle KKTC, Girne.
		4. Şehircilik ve Planlama Dairesi vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
                                                                                                 A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Avukat Ata Dayanç
Müstedaaleyhler namına: Kıdemli Savcı Müjgan Irkad
İlgili şahıs Seyfi Üçok namına: Avukat Selçuk Gürkan.



Yasa Maddesi: 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası.

İstemin Özeti: Müstedinin adına kayıtlı malın parsel numaralarını değiştiren kararın ve bu kararlar gereği yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi.

OLAY: Karşıyaka E27 nolu konut Müstediye tahsis edildi. Daha sonra “T” cetveli tanzim edilerek Müstediye gönderildi ve Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, Tapu Dairesine gönderdiği bir yazı ile pafta ve harita referanslarını verdiği malın tapu koçanının Müstediye verilmesini sağladı. Girne İskân Şube Müdürlüğü, Müstediye verilen koçandaki parsellerin, ilgili şahsın ikamet ettiği evi de kapsadığını fark ederek, durumu Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonuna bildirdi. Komisyon da Müstediye verdiği koçanı iptal ederek yeni bir taşınmaz mal koçanı verilmesi kararını aldı. Müstedi, Yüksek İdare Mahkemesine başvurarak, Saptama ve Değerlendirme Komisyonunun yaptığı bu işlemin iptalini talep etti. Müstedaaleyhler, işlemlerin Müstedinin bilgisi dışında olduğunu ve hatalı hareket ettiklerini kabul ettiklerinden  Müstedinin istemi doğrultusunda karar verdi. Bilâhare ayni işlemler Müstedinin bilgisine getirilmek sureti ile aynen tekrarlandı ve neticede ayni karar yeniden alınarak gerekli düzeltme yapıldı ve Müstediye bildirildi. Başvuru bu karardan yapılmıştır.

SONUÇ: İdare bir hatadan kaynaklanan sakat karar ve işlemlerini her zaman geri almak hakkına sahiptir, hatta yükümlüdür. Müstedinin, 41/77 sayılı yasaya aykırı karar ve işlemlerin geri alınması ile meşru menfaati olumsuz yönde etkilenmiş olmayacaktır.
			Başvuru ret ve iptâl edilir.



H Ü K Ü M

Metin A. Hakkı: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Nevvar Nolan okuyacaktır.

Nevvar Nolan: Karşıyaka’da E 27 numaralı konut 5.3.1980 tarihinde İnceleme ve Dağıtım Komisyonu tarafından Müstediye tahsis edildi. Müstedi, adına tahsis edilen konutun koçanını almak için Nisan 1989 da müracaat etti. İskân Dairesi memurları tarafından Müstediye tahsisli konutla ilgili bina ve arsa değerlendirme formları dolduruldu, Müstedinin “T” cetvelleri düzenlendi, Saptama, Değerlen-dirme ve Tazmin Komisyonunun Tapu ve Kadastro Dairesine göndediği yazı üzerine de Karşıyaka’da, pafta/harita XI/5E1&2, parsel 91/1, 92, 93/1, 99/1’de yüzölçümü 3 evlek 200 ayakkare olan taşınmaz mal 22.6.1989 tarihinde 6011 numaralı taşınmaz mal koçanı ile Müstedi adına kaydedildi.
 
	Girne İskân Müdürlüğü Müstedinin 6011 numaralı koçanında yazılı parsellerin hatalı olduğunu, parsellerin bu başvruuda İlgili Şahıs olan Seyfi Üçok isimli şahsa tahsisli konutu da içerdiğini 28.6.1989 tarihli bir yazı ile merkeze bildirdi. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu da Karşıyaka’da, pafta/harita XI/5E 1&2, parsel 91/1, 92, 93/1, 99/1’deki taşınmaz malın Müstedi adına kaydedilmesi kararını geri aldı ve Müstedinin “T2” cetvelinde Müstediye tahsisli taşınmaz malın parsellerini değiştirerek Müstediye değiştirilmiş parseleri içeren yeni bir taşınmaz mal koçanı verilmesi kararını aldı. Müstedi Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemsine başvurarak 6011 numaralı taşınmaz mal koçanında değişiklik yapılması kararının ve 6011 numaralı koçanının iptâline ilişkin karar ve işlemlerin hükümsüz olduğuna dair karar talep etti. Müstedaaleyhler işlemlerin Müstediye söz hakkı tanımadan yapıldığını, yöntemde hata yaptıklarını kabul ederek, yöntemdeki bu hata nedeni ile Müstedinin istemi doğrultusunda karar verilmesini kabul ettiler; Yüksek İdare Mahkemesi de tarafların beyanları ışığında Müstedinin istemi doğrultusunda karar verdi.

	Daha sonra Girne Tapu Amiri Müstediye gönderdiği 23.3.1992 tarihli yazısı ile komşusu Seyfi Üçok’a tahsisli konutun parselinin de hata ile 6011 numaralı taşınmaz mal koçanına yazıldığını, konu koçanda hatalı parseller yer aldığını, 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 81. ve Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf, Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 61. maddelerinin kendisine verdiği 91/1/1, 91/2, 74/1, 99/3 parselleri yazacağını, yapacağı düzeltmeye karşı itiraz olması halinde 30 gün içerisinde itiraz edebileceğini bildirdi. Müstedi koçanının parsellerinde bir hata olmadığını, Girne Tapu Amirinin yapmak istediği değişikliği yapmaya yetkisi bulunmadığını ileri sürerek düzeltmeye itiraz etti. Girne Tapu Amiri itirazı da değerlendirdikten sonra 6011 numaralı taşınmaz mal koçanının kapsadığı parsellerde düzletme yapmaya karar verdi ve bu kararını Müstediye bildirdi. Müstedi bu karar üzerine Girne Kaza Mahkemesinde İstida/İstinaf 24/92’yi dosyaladı. İstida/İstinafın dinlendiği bir safhada Tapu Dairesinin kendisine iletilen Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu kararının gereğini aynen yerine getirdiği, hatanın Tapu Dairesinde yapılmadığı, bu nedenle hatayı düzletme yetkisinin Girne Tapu Amirinde değil de Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunda olduğu kanısı ile Tapu ve Kadstro Müdürünün vediği talimat üzerine Girne Tapu Amiri 6011 numaralı taşınmaz mal koçanında yazılı parsellerde düzeltme yapma kararını geri aldı.

	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Müstediye tahsisli taşınmaz malın parsellerinde yapılan hatayı düzeltmeye yetkili olduğu inancı ile hatayı düzeltme yoluna gitti. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Müstediye 22.2.1993 tarihli bir yazı göndererek komşusu Seyfi Üçok’a tahsisli konutun içerisinde bulunduğu parsellerin yanlışlıkla “T(2)” cetveline işlendiğini, hatalı parsellerin silinip doğru parsellerin yazılacağını bildirdi. Müstedi 8.3.1993 tarihli bir yazı ile “T (2)” cetvelinde gösterilen parseller için 6011 numaralı koçanı aldığını, taşınmaz malın mutlak mülkiyetine sahip olduğunu, koçanında yazılı parsellerde herhangi bir hata yapılmadığını ileri sürerek Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun yapmayı tasarladığı düzeltmeye karşı çıktı. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Müstediye yazdığı 18.3.1993 tarihli bir yazı ile Seyfi Üçok’a tahsisli konutun içinde bulunduğu parsellerin hata sonucu “T (2)” cetveline işlendiğini, hatalı parselleri gösteren “T” cetvellerinin ve ona bağlı yapılan işlemlerin geçersiz olduğuna karar verildiğini, yapılan işlemlerin ve 6011 numaralı taşınmaz mal koçanının  geçerliliği olmadığını, düzeltilmiş ve yazıya ekli “T” cetvellerinin geçerli olduğunu Müstediye bildirdi. Bu yazının Müstediye tebliği bayağı sorun oldu. Yazı Müstedinin tebliğ adresi olarak gösterdiği yerlere gönderilmesine rağmen nedendir bilinmez Müstedi tarafından alınmadı. Sonunda Müstedaaleyhlere göre Girne Tapu Amiri 2.9.1993 tarihinde yazıyı tanık huzurunda Müstediye okuyup izah etti ve Müstediye verdi, ancak Müstedi yazıyı yere atarak uzaklaştı. Müstedi ise kendisine böyle bir tebligat yapılmadığını, Seyfi Üçok’un Girne Kaza Mahkemesinde aleyhine açtığı 267/93 sayılı hukuk davasının duruşmasında şahadehet veren Girne Tapu Amirinin şahadetinden “T” cetvellerinin ve 6011 numaralı taşınmaz mal koçanının geçersiz olduğuna karar verildiğini öğrendiğini ileri sürmektedir.

	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu 22.9.1993 tarihli bir yazı ile gelişmeleri aktardıktan sonra Tapu ve Kadastro Müdüründen 6011 numaralı taşınmaz mal koçanını Müstedi adından iptâl edip ekte gönderdiği yeni “T(2)” cetveline göre yeni bir koçan çıkarmasını istedi. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun bu istemi doğrultusunda, Müstedinin yeniden tanzim edilen “T(2)” cetvelinde kayıtlı parsellere uygun olarak, Müstedi adına 6785 numaralı taşınmaz mal koçanı çıkarıldı.

	Müstedi Yüksek İdare Mahkemesine dosyaladığı işbu başvuru ile 6011 numaralı taşınmaz mal koçanı ile adına kayıtlı Karşıyaka, pafta/harita XI/5 E1 & 2 de, 91/1, 92, 93/1 ve 99/1 numaralı parselleri 91/171, 91/2, 74/1 ve 99/3 olarak değiştiren kararın ve/veya 6011 numaralı taşınmaz mal koçanını iptâl eden kararın ve bu kararlar gereği yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına dair karar talep etmektedir.

	Duruşması  günlerce süren bu başvuruda biri olgusal diğeri hukuksal iki sorunun yanıtlanması gerekir. Müstedinin “T(2)” cetveline işlenen, sonra da bu cetvele uygun olarak 6011 numaralı taşınmaz mal koçanı ile Müstedi adına kaydedilen taşınmaz mal Müstediye tahsis edilen taşınmaz mal mıdır? Bu sorunun yanıtı hayır olursa Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun Müstedinin “T” cetvellerini iptâl etme, parsel 91/1, 92, 93/1 ve 99/1 için Müstediye koçan verilmesi kararını geri alma, Müstedinin hatalı parseller içeren koçanını iptâl etme hak ve yetkisi var mıdır?

	Bu başvurunun kendine öz olguları ışığına öncelikle Müstedaaleyhlerin iddialarını aktarmayı uygun görürüz. Müstedaaleyhlerin iddiaları özetle şöyledir: 1980 yılında konut talep eden Müstediye İnceleme Dağıtım Komisyonu 12/80 sayı ve 5.3.1980 tarihli kararı ile Karşıyaka’da E27 numaralı konutu tahsis etmiştir. Tamire muhtaç durumda olan bu konutun tamiri için Müstediye malzeme ve emek yardımı yapılmış, konutun tamiri sağlanmıştır. Müstediye fayans, karo mozaik, duş teknesi, çelik tekne, lavabo, alafranga tuvalet, niagara komple ayrıca yatak, koltuk ve başka ev eşyaları da verilmiştir. 1989 yılında Müstedi, adına tahsisli konuta koçan almak için müracaat etti. Bu müracaat üzerine Girne İskân Dairesinde İTEM 21 bina değerlendirme ile İTEM 22 arsa değerlendirme formları dolduruldu. Bu formları doldurulurken parsel numarası olarak 91/1, 92, 93/1, 99/1 formlara işlendi. İTEM 21 ve 22 formları Lefkoşa’ya gönderildi. Müstedi kendi parası ile konutun iki odasını birleştirerek konutta değişiklik yaptığını, binanın değerlendirme tarihindeki durumuna göre puan değeri saptanırken kendi parası ile yaptırdığı değişikliğin dikkate alınarak puan değerlendirmesi yapılmasını istedi. Bu istem üzerine İTEM 21 bina değerlendirme formları tekrar Girne İskân Dairesinde gönderildi; Dairede görevli Östan Özenergün E 27 numaralı konuta gitti, Müstedi huzurunda çalışmasını yaptı. Östan Özenergün İTEM 21 bina değerlendirme formunda yazılı parsellerde hata olduğunu, yazılı parsellerin E 27 numaralı konutun hemen yanında olan Seyfi Üçok’a tahsisli komşu konutu kapsadığını, bir parselin ise eksik yazıldığını saptadı; bunun üzerine İTEM 21 formunda yazılı parsellere 91/2’yi ekledi ve koçan safhasından önce ifraza gidilmesi için “kısmen” sözcüğünü yazdı. Düzeltilmiş İTEM 21 formları Lefkoşa’ya gönderildi; “T” cetvellerini düzenleyen bölümde görevli memur Mustafa Onguner, Müstedinin düzeltilmiş İTEM 21 formlarını görünce daha önce gönderilen arsa ile ilgili İTEM 22 formlarında 4 parsel yer aldığını görerek eklenen 5. parselin üzerini çizdi, keza arazinin 1 dönümden az olduğunu gördü ve 1 dönümden az araziler bölünmez düşüncesi ile kısmen sözcüğünün hata ile yazıldığına inandı ve kısmen sözcüğünün de üzerini çizdi ve İTEM 21 formlarını imzaladı. Mustafa Onguner’in kısmen sözcüğünü çizmiş olması nedeni ile dosya ifraza gitmedi ve Müstedi adına düzenelenen “T(2)” cetvelinde Müstedinin tasarrufunaki taşınmaz malın parselleri, Östan Özenergün’ün düzeltilmesinden önceki hatalı şekli ile 91/1, 92, 93/1, 99/1 olarak yazıldı. “T(2)” cetvelinde Müstedinin tasarrufunda bulunan taşınmaz malın cinsi başlığı altında yer alan tanımlamasında, E 27 numaralı konutun tanımlanması vardır ve E 27 numaralı konutun değerlendirilmesi sonucu çıkan puanlar yazılıdır.
	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Kuzey’de tasarruf edilen taşınmaz malları gösteren “T(2)” cetvelinde yer alan taşınmaz malın Müstedi adında kaydedilmesi ve Müstediye koçan verilmesi için Tapu ve Kadastro Dairesine bir yazı gönderdi. Tapu ve Kadastro Dairesi de bu yazı üzerine Müstedinin “T(2)” cetvelinde yer alan taşınmaz malı Müstedi adına kaydederek Müstediye 6011 numaralı taşınmaz mal koçanını verdi.

	Müstediye tahsis edilen konut E27 numaralı konuttur, gerek Müstedinin “T(2)” cetvelinde gerekse bu cetvele uygun olarak Müstedi adına isdar edilen 6011 numaralı taşınmaz mal koçanında yer alan parseller hatalıdır; bu parseller Müstedinin komşusu Seyfi Üçok’a tahsisli ve Seyfi Üçok’un ailesi ile ikâmet ettiği G 5 numaralı konutu da kapsamaktadır. Müstedinin “T(2)”  cetveline, Östan Özenergün’ün Müstedinin İTEM 21 formlarına eksik ve hatalı yer alan parsellere yaptığı düzeltme ışığında ifraz işlemi yapıldıktan sonra çıkacak yeni parsellerin yazılması ve buna uygun olarak Müstediye taşınmaz mal koçanı verilmesi gerekirdi. Müstedinin “T(2)” cetveline Seyfi Üçok’a tahsisli G 5 numaralı konutu da kapsayan parsellerin bir bütün olarak yazılması ve bu “T(2)” cetveli uyarınca Müstediye Seyfi Üçok’a tahsisli konutu da kapsayan bir taşınmaz mal koçanı verilmesi hatadan kaynaklanmıştır.

	Müstedinin iddialarına gelince, Müstedi Müstedaaleyhlerin herhangi bir hata yaptığını kabul etmemektedir. Müstediye göre ne “T” cetvellerinde ne de kendisine verilen 6011 numaralı taşınmaz mal koçanında herhangi bir hata yoktur. Müstedinin bu konudaki iddiaları özetle şöyledir. Aslen Kıbrıslıdır. Uzun yıllar Türkiye’de ikamet ettikten sonra tekrar Kıbrıs’a döndü, 1979 yılında yurttaş oldu. 1980 yılında konut talep etti. Müstedaaleyhler Müstediye Karşıyaka’da bir konut gösterdiler, bu konutu beğendi ve kendisine tahsis edilmesini kabul etti. Müstediye gösterilen ve tahsis edilen içerisinde ailesi ile Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği konuttu. Bu konut üzerinde G 4-5 yazardı; yetkililer bu konutun numarasını sık sık değiştirdiklerini, yeni bir numara koyacaklarını söyleyip Müstediye hangi numarayı koymalarını istediğini sordular, Müstedi de 27 uğurlu numarası olduğu için, rahmetli kocasının isminin de “E” harfi ile başladığını dikkate alarak, konutun numarasının E 27 olmasını istedi, yetkililer de konuta E27 numarasını verdiler. Müstediye tahsis edilen ancak içinde Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği konutun yanında bu konutun yardımcı binaları, Müstedinin duruşma boyunca özenle seçip sık sık kullandığı ifade ile müştemilat vardı. Müstedi müştemilat üzerine E27 numarasını bizzat kendisi yazdı, ancak Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği konut, yani esas bina üzerine yazmadı. E27 numarası hem Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği esas binayı hem de müştemilatı kapsamaktadır. Müstedi 1989 yılında kendisine tahsisli konutun koçanını almak için müracaat etti. İTEM 21 bina ve İTEM 22 arsa formları dolduruldu, daha sonra Müstediye “T” cetvelleri gönderildi. Müstediye tahsisli konut için 152001 puan takdir edildi. Müstedinin hasar görmüş zeytin ağaçlarından kaynaklanan 2250 puanı vardı. Müstedi  eksildiği 149751 puanı satın almak için izin aldı ve satın aldığı puanlar ile “T(2)” cetvelinde gösterilen taşınmaz malın koçanını aldı.
 
	Yanıtlanması gereken soru şu: Müstediye hangi konut tahsis edilmiştir? Müstediye Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği konut mu, yoksa üzerinde E 27 yazılı konut mu tahsis edilmiştir? Müstediye göre kendisine Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği konut gösterilmiş ve bu konut tahsis edilmiştir; üzerinde E 27 yazılı konut bu esas konutun kendi ifadesi ile müştemilatıdır. E 27 numarası Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği konutu da kaspsar. Müstedaaleyhlere göre ise Müstediye gösterilen ve tahsis edilen konut üzerinde E 27 yazılı olan konuttur. Yukarıdaki sorunun yanıtını şahadet içerisinde aramalıyız. Mahkemeye ibraz edilen 26.8.1976 tarihli belgeden 1974 yılında Barış harekatından sonra ilk toplu yerleştirmede 1963 göçmeni Hasan Hüseyin Hüsnü’ye Karşıyaka’da E 27 numaralı konutun tahsis edildiği anlaşılmaktadır. Şahadete göre iki yaşlı insan olan tahsis sahibi ve eşi, E 27 numaralı konutun tamire muhtaç durumunu da değerlendirerek, bu konuta yerleşmediler ve oğullarının yanına gittiler. 1977 yılında E 27 numaralı konut Hasan Balay isimli bir kişiye tahsis edildi. Daha sonra Hasan Balay’a Haspolat’ta başka bir ev tahsis edildiğinden Karşıyaka’da E 27 numaralı konutun tahsisi 5.3.1980 tarihinde Hasan Balay’dan iptâl edildi ve konut aynı tarihte Müstediye tahsis edildi. Yine 1974 yılında Karşıyaka’da yapılan ilk toplu yerleştirmede ilgili memur tarafından düzenlenen ve Mahkemeye ibraz edilen bir belgeden 1963 göçmeni Seyfi Üçok’un G 5 numaralı konuta yerleştiridiği, diğer şahadette Seyfi Üçok’un yerleştirildiği günden bugüne dek aynı konutta ikâmet ettiği, G 5 numaralı konutun Seyfi Üçok’a tahsisli olduğu görülmektedir. Bu durumda halen içerisinde Müstedinin ikâmet ettiği konuta E 27 numarasının ilk toplu yerleştirmenin yapıldığı 1974 yılında verildiği, Seyfi Üçok’un 1974 yılında üzerinde G 5 yazılı konuta yerleştirdildiğini aynı toplu yerleştirmede üzerinde E 27 yazılı konutun da Hasan Hüseyin Hüsnü’ye tahsis edildiği, 1974 yılından beri Karşıyaka’da G 5 ve E 27 numaralı iki ayrı konutun var olduğu anlaşılmaktadır. Müstedinin içerisinde Seyfi Üçok’un, ikâmet ettiği konutun kendisine gösterildiği, kabul etmesi üzerine de kendisine bu konutun tahsis edildiği, memurların bu konuta yeni bir numara vermek istedikleri ve kendisine hangi numarayı versinler diye sordukları, kendisinin de E 27’nin verilmesini istediği için konuta E 27 numarasının verdildiği, E 27’yi müştemilat üzerine bizzat kendisinin yazdığı iddialarının doğru olmadığı açık şekilde ortadadır.

	Müstedilerin İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğüne yazdığı 3.6.1980 tarihli yazıya da değinmek isteriz. Bu yazı aynen şöyeldir:


“                                                             Adres: Karşıyaka No: E-27
                                                                          Güzelyalı Mah.

İskân ve Rehabilitasyon Dairesi
Müdürlüğü,
Lefkoşa

Konu: Adıma tahsis edilen yere yerleştiğimin bildirimi hk.

İlgi: GİD 29/80-25 Say, 24.3.1980 tarih,
       Girne Şb. Md. Vekil bildirimi.

Sayın Yetkili,
İlgi içeriğinde adıma tahsis edilen yukarıda adresi yazılı yerin ön tamiratını kendi maddi imkânlarımla yaptırmak suretiyle içine girip yerleşmiş bulunuyorum. Yerleşik ikâmetgahımı bilginize sunar ön tamirat konusunda gerek Bakanlığınızın vermiş olduğu malzeme yardımlarına gerekse Bakalığınıza bağlı İnşaat ve Plânlama Dairesinin almış olduğum elektrik malzemesiyle kabloların yerleştirilip tesisatın kurulması konusundaki iş ve emek yardımlarına teşekkürlerimi bildiririm.

                                                                            Saygılarımla
                                                               Fatma Zehra (Müfide) Erkin”

	Müstedi işbu yazısı ile adına tahsis edilen Karşıyaka’da E 27 numaralı yere girip yerleştiğini net bir şekilde ifade etmektedir. Müstedinin E 27 numaralı konutun kendisine tahsis edildiği 1980 yılından 6011 numaralı taşınmaz mal koçanını aldığı 1989 yılına kadar, 9 yıllık süre içerisinde Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği G 5 numaralı konut üzerinde herhangi bir hak talep ettiği görülme-mektedir; bu süre içerisinde “bana tahsis edilen konuta yerleşemiyorum, esas konutun tasarrufunu ne zaman alacağım” diye yönetime bir yakınması yoktur.

	Yukarıda belirttiklerimiz ışığında Karşıyaka’da ilk toplu yerleştirmenin yapılıdığı 1974 yılından beri E 27 ve G 5 numaralı iki ayrı konutun var olduğu ve Müstediye 5.3.1980 tarihinde E 27 numaralı konutun tahsis edildiği bulgusuna tereddütsüz varırız. Müstediye 5.3.1980 tarihinde üzerinde E 27 yazılı konut tahsis edilmiştir ve bu tahsis içerisinde Seyfi Üçok’un ikâmet ettiği, Seyfi Üçok’a tahsisli, G 5 numaralı konutu kapsamamaktadır.

	Müstedi 1989 yılında kendisine tahsisli E 27 numaralı konutun koçanını almak için müracaat etti. Müstedinin “T” cetvellerinin düzenlenebilmesi için öncelikle kendisine tahsisli taşınmaz malın değerlendirilmesi yapıldı. Bina değerlendirme formu İTEM 21, arsa değerlendirme formu İTEM 22’dir. İTEM 21 bina değerlendirme formunda değerlendirilen E 27 numaralı konut olmasına rağmen değerlendirilen taşınmaz malın parsel numarları yanlışlıkla 91/1, 92, 93/1, 99/1 yazıldı. Bu parseller gerçekte Müstedinin komşusu Seyfi Üçok’un tahsis ve tasarrufunda bulunan G 5 numaralı konutun içinde bulunduğu parsellerdir.  Yukarıda Müstedaaleyhlerin iddialarını özetlerken belirttiğim neden ile Girne İskân Dairesinde görevli memur Östan Özenergün Müstediye tahsisili E 27 numaralı konutu ziyaret etti ve değerlendirme formlarına yazılan parsellerde hata olduğunu, bu parsellerin Seyfi Uçok’a tahsisli G 5 numaralı konutu kapsadıklarını, parsel 91/2’nin ise yazılmadığını saptadı. Östan Özenergün Müstedinin E 27 numaralı konutu ile ilgili İTEM 21 bina değerlendirme formunda yazılı 91/1, 92, 93/1, 99/1 parsellerine parsel 91/2’yi de ekledi ve ifraza gidilmesi için “kısmen” sözcüğünü yazdı. Östan Özenergün’ün düzelttiği Müstedinin E 27 numaralı konutu ile ilgili İTEM 21 formları Lefkoşa’da “T” cetvellerinin düzenlendiği bölüme gitti, bu bölümde görevli memur Mustafa Onguner, Östan Özenergün’ün yaptığı düzeltmelerde hata olduğu inancı ile Özenergün’ün eklediği 91/2’nin ve kısmen sözcüğünün üzerlerini çizdi. Bu durumda dosya ifraza gitmedi ve hatalı parseller Müstedinin Kuzey’de tasarruflarında bulunan taşınmaz malları gösteren “T(2)” cetveline aynen işlendi. Müstedinin “T(2)” cetvelinde yine malın cinsi başlığı altında E 27 numaralı konutun tanımı yapılırken parseller İTEM 21 ve 22 değerlendirme formlarında yapılan hatanın bir devamı olarak 91/1, 92, 93/1, 99/1 olarak yer aldı. Saptama, Değerlendirme ve Tazmina Komisyonu da Müstedinin “T(2)” cetveline yer alan taşınmaz malın Müstedi adına kaydedilmesi kararı aldı ve saptanan puan karşılığı Müstediye koçan verilmesi için Tapu ve Kadastro Dairesine kararını iletti. Müstedinin eksildiği puanları tamamlaması üzerinde Tapu ve Kadastro Dairesi Karşıyaka’da, pafta/harita XI/5E1&2, parsel 91/1, 92, 93/1, 99/1 olan taşınmaz mal için Müstediye 6011 numaralı taşınmaz mal koçanını isdar etti.

	Hak sahibi bir kişinin Kuzey’de tasarrufunda bulundurduğu taşınmaz mal kişi adına düzenlenen “T (2)” cetveline işlenir ve kişi, saptanan puanları karşılaması koşulu ile, “T(2)” cetveline işlenen taşınmaz malın koçanını alabilir. Karşıyaka’da G 5 numaralı konut Seyfi Üçok adına tahsisili olup Seyfi Üçok’un tasarrufundadır. Seyfi Üçok hem konut tahsisi açısından hem de eşdeğer mal açısından hak sahibidir; bu durumda G 5 numaralı konutun Seyfi Üçok’un “T(2)” cetveline işlenmesi gerekir. Müstedi adına düzenlenen “T(2)” cetevlinin Seyfi Üçok’a tahsisli, Seyfi Üçok’un tasarrufundaki G 5 numaralı konutu içermesi 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasına aykırıdır. Yukarıda daha önce değindiğimiz gibi Müstedinin tahsis ve tasarrufunda bulunan Karşıyaka’da E 27 numaralı konutun ve hali ile konutun arsasının değerlendirme formlarında, değerlendirilen ve puanlaması yapılan E 27 numaralı konut olmasına rağmen, parsellerde hata yapılmış, kısmen sözcüğünün üstü çizilerek ifraza gidilmemiş, bu hata Müstedi adına düzenlenen “T(2)” cetveline yansımış ve E 27 numaralı konutun yanında bulunan G 5 numaralı konutun içinde bulunduğu parseller tümü ile Müstedinin “T(2)” cetveline işlenmiştir. Müstedinin “T(2)” cetvelindeki bu yanlışlığın doğal sonucu olarak da Müstedinin “T (2)” cetvelinde gösterilen taşınmaz malı için Müstedi adına ısdar edilen 6011 numaralı taşınmaz mal koçanı Seyfi Üçok adına tahsisli, Seyfi Üçok’un tasarrufundaki konutu da içermiştir. Seyfi Üçok’un tahsis ve tasarrufundaki konutun Müstedinin “T(2)” cetevline işlenmesi ve bu konut için Müstediye koçan verilmesi 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasına aykırıdır. Bu aykırılık iskân memurlarının yukarıda izah edilen hatalarından kayanklanmıştır.

	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, yapılan hatayı saptaması üzerine, hukuk düzenine aykırı duruma son vermek için Karşıyaka’da, pafta/harita XI/5E1&2, parsel 91/1, 92, 93/1, 99/1’deki taşınmaz malın Müstedi adına kaydedilmesi kararını geri aldı, Müstedi ile İlgili Şahıs Seyfi Üçok’un konutlarının bulunduğu parsellerin ifaraz edilmesi ve ifrazdan sonra taraflara tahsis ve tasarruflarında bulunan konutları içeren “T(2)” cetvelleri düzenlenmesi, düzenleneek, 41/77 sayılı yasaya uygun, yeni “T(2)” cetvellerinde yer alacak taşınmaz mallar için taşınmaz mal koçanı verilmesi kararı aldı. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu bu konuda bir karar üretmeden yapılan hatayı ve yapılması düşünülen düzeltmeleri bir yazı ile Müstedinin bilgisine getirip ona söz hakkı tanıdı. Müstedi böyle bir yazının kendisine tebliğ edilmediğini ileri sürmekle beraber tebligatı gerçekleştiren Girne Tapu Amirinin güvenilir bulup inandığımız şahadetinden Müstediye tebligatın yapıldığı bulgusuna varırız.

	Hukuk devletinde yönetim, karar ve işlemlerinin hukuka uygun olması ilkesi ile bağlıdır; bu nedenle yönetim yasaya, hukuk düzenine uygun olmayan sakat işlemlerini kural olarak geri alabilir. Bu başvuruda Müstedinin Kuzey’de tasarrufunda bulundurduğu, “T(2)” cetevline işlenen parsellerin, İlgili Şahıs Seyfi Üçok’a tahsisli ve Seyfi Üçok’un tasarrufundaki konutu da içermesi 41/77 sayılı yasaya aykırıdır, bu “T” cetveli uyarınca cetvelde yer alan taşınmaz malın Müstedi adına kaydedilmesini ve Müstediye taşınmaz mal koçanı verilmesini öngören Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu kararı da 41/77 sayılı yasaya aykırıdır. Seyfi Üçok’un, tahsis ve tasarrufunda bulunan konutta, 41/77 sayılı yasa altında koçan alma hakkı vardır. İlgili Şahıs Seyfi Üçok’un tahsis ve tasarrufunda bulunan Karşıyaka’da G 5 numaralı konuta koçan alma hakkı 41/77 sayılı yasa altında Müstedinin değil, Seyfi Üçok’undur. Müstedinin “T” cetvellerini düzenleyen, “T(2)” cetveline hatalı, 41/77 sayılı yasaya aykırı, işlem yapan ve bu “T” cetvelinde gösterilen taşınmaz malın Müstedi adına kaydedilmesi kararını alan Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, 41/77 sayılı yasaya aykırı durumu düzeltmek için yukarıdaki karar ve işlemlerini geri aldı. Müstedi avukatı Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun Müstedi adına isdar edilen 6011 numaralı koçanın geçerliliğini ortadan kaldıracak karar alma yetkisi olmadığını ileri sürmektedir. Kuzey’de tasarruflarında bulunan ve Güney’de terkettikleri taşınmaz malları hak sahiplerinin “T” cetvellerine işleyen ve saptadığı puanların karşılanması koşulu ile Kuzey’de tasarruf ettikleri taşınmaz malların hak sahipleri adına kaydedilmesi kararını veren Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonudur. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu bir taşınmaz malın hak sahibi adına kaydedilmesi kararını üretir, ürettiği kararı Tapu ve Kadstro Dairesi Müdürlüğüne iletir, Tapu ve Kadastro Dairesi, komisyonunun ilettiği kararının gereğini yerine getirir. Önümüzdeki konuda Tapu ve Kadastro Dairesinin bir hatası yoktur; hata İskân Dairesinde başlamış, Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu kararlarına yansımıştır.

	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu kural olarak yasaya aykırı, hukuk düzenine uyum göstermeyen, sakat karar ve işlemlerini geri alabilir. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun 41/77 sayılı yasaya aykırı karar ve işlemleri Seyfi Üçok’un tahsis ve tasarrufunda bulunan G 5 numaralı konutun mülkiyetine sahip olma hakkını ortadan kaldırılmış ve bu konut Müstedinin mülkiyetine geçmiştir. Konut halen Müstedi adına kayıtlıdır. 41/77 sayılı yasaya aykırı karar ve işlemlerin geri alınması ile yasaya aykırı durum ortadan kaldırılmış olacak ve bu herhangi bir kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatı olumsuz yönde etkilemeyecektir; aksine Seyfi Üçok’un 41/77 sayılı yasa altında sahip olduğu ancak yasaya aykırı karar ve işlemler nedeni ile yitirdiği hakkı, tekrar kullanabilir kılacaktır. Bu durumda bir hatadan kaynaklanan sakat karar ve işlemlerini geri almak Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun hakkı, hatta yükümlülüğüdür.

	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu gerekli ifraz ilgililere haber verilerek gerçekleştirildikten sonra, Müstedinin Kuzey’de tahsis ve tasarrufunda bulunan taşınmaz malı içeren yeni bir “T(2)” cetveli düzenlemeye, Müstedinin de yeni düzenlenen “T(2)” cetvelinde yer alan taşınmaz malın koçanını istemeye hakkı vardır. Tabii ki yeni “T(2)” cetvelinde yer alan taşınmaz malın koçanını almak istemediği takdirde, Müstedinin, iradesini bu doğrultuda kullanma hakkı da olmalıdır.

	Yukarıda belirtilenler ışığında başvuru ret ve iptâl edilir. Başvuru masraflarına gelince, Müstedinin, yaptığı hatayı  erken farkeden yönetimin hatayı düzletme girişimlerinin tümüne ısrarla karşı çıktığını, halk dili ile yönetimin hatasına yapışarak, yapılan hatadan mutlaka yararlanmak sureti ile, hiç hakkı olmamasına rağmen, komşusu İlgili Şahsın konutunu mülkiyetinde tutma çabalarını, bilinçli bir kişi olduğunu değerlendirdikten sonra, Müstedaaleyhlerin ve İlgili Şahısn başvuru masraflarının Müstedi tarafından ödenmesine emir verilir. Masraflar yazılı müracaat üzerine Başmukayyit tarafından saptanacaktır.


Metin A. Hakkı                          Nevvar Nolan                       Seyit A. Bensen
      Yargıç                                       Yargıç                                   Yargıç

28 Mayıs 1997