D.27/97                                        YİM 104/96

Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök,Gönül Erönen,Seyit A. Bensen.
Müstedi: Düzgün Aydın, ba-vekâletname tahtında yetkili 
         vekili Mehmet Bulut vasıtasıyle c/o Doğu Akdeniz
         Üniversitesi, Mağusa
                     -  ile –
Müstedaaleyh: 1. Muhaceret Dairesi vasıtasıyle KKTC
                 İçişleri Bakanlığı, KKTC
              2. KKTC Bakanlar Kurulu, KKTC vasıtasıyle
                 Başsavcılık
                                        A r a s ı n d a.
Müstedi namına: Avukat Aytekin Musa
Müstedaaleyhler namına: Kıdemli Savcı Behiç Öztürk.


                      -------------


                        H Ü K Ü M


Mustafa H. Özkök:  Müstedi, dosyalamış olduğu işbu başvurusu ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     “A- Müstedaaleyh No.1 ve/veya Müstedaaleyh-
     ler tarafından, Müstedinin gıyabında ve ona
	haber verilmeksizin alınan ve Müstedinin KKTC
	sınırları içine girmesini men eden ve/veya 
	Müstedinin KKTC’den ihraç edilerek girişinin
	yasaklanmasını öngören kararın ve/veya işlemin
	ve/veya emrin tamamen hükümsüz ve etkisiz oldu-
	ğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına
     dair karar verilmesi;

	 B- Müstedaaleyh No.1 ve/veya Müstedaaleyh-
	lerin, Müstedinin bilgisine sözlü olarak ve 
	hiçbir gerekçe gösterilmeden ve/veya gerekçe

	gösterilmeden ve/veya yeterli gerekçe gösteril-
	meden ve ne zaman alındığı belirtilmeyen karar-
	ları ile Müstedinin Bölüm 105 Kıbrıs Yasaları
	altında yasaklanan bir muhacir olduğuna dair
	kararın ve/veya Müstedinin KKTC’den ihraç
	edilerek ve/veya KKTC’ye girişi yasaklanan
	kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
	ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair
	karar verilmesi;”

     Talebinin hukuki esaslar ve gerekçeler bölümünde ise 
özetle; Müstedaaleyh No.(1)’in (A) ve (B) paragraflarında belirtilen kararları alırken yetkilerini aştığını ve/veya yetkisini kötüye kullandığını, kararın makûl ve gerekçeli olmadığını, Müstedinin 1970 yılında Türkiye’de doğduğunu, TC vatandaşı olduğunu ve 1993 yılında da KKTC’ye gelerek Doğu Akdeniz Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümüne kaydını yaptığını, ilgili bölümün 2. sınıf öğrencisi  olduğunu, 5.4.1996 yılında Müstedaaleyh tarafından her- hangi bir gerekçe ve/veya yeterli gerekçe gösterilmeden 
sınır dışı edildiğini ve kararın Fasıl 105 hükümlerine uygun olmadığını belirterek başvuruda talep edildiği şekilde hüküm verilmesini talep etmiştir.

     Müstedaaleyh ise dosyalamış olduğu itiraznamesinde özetle; başvuru konusu kararı almaya yetkili olduklarını, yetki aşımının söz konusu olmadığını, başvuru konusu kararın yürürlükteki mevzuata uygun olduğunu, kararın yeterli araştırma yapıldıktan sonra alındığını, Müstedi- nin KKTC'de ikamet ettiği süre zarfında resmi ikamet izni almadığını, Üniversite öğrencisi olduğunu, kendisini derslerine vermesi gerekirken halk arasında tedirginlik yaratacak hareketlerde bulunduğunu, barışı ve düzeni tehlikeye koyacak davranışlarda bulunduğunu ve hakkında Üniversite tarafından disiplin soruşturması açılıp geçici olarak Üniversiteden uzaklaştırma kararı alındığını,       
KKTC’de uzun süre kaldığı halde barışı ve düzeni tehli-keye koyacak davranışlarda bulunduğunu, 28.3.1996 tarihinde Müstedaaleyh No.(1) tarafından alınan ihraç kararı ışığında KKTC’den ihraç edilerek tekrar girişinin yasaklandığını, Üniversitedeki kaydının dondurulduğunu
ve Müstedinin başvurusunun haksız olduğunu ileri sürerek ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.  

     Başvurunun duruşması yapılmıştır.  Müstedi taraf 2 tanık dinletmiştir.  Müstedaaleyh taraf ise 5 tanık dinletmiş ve tarafların muvafakatıyle 1’den 16’ya kadar işaretli evraklar ise emare olarak ibraz edilmiştir.

     Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler tetkik edildikten sonra mesele ile ilgili olguların kısaca
şöyle olduğu anlaşılmaktadır.  Müstedi, 10.10.1970 tarihinde Plümür – Türkiye doğumlu olup TC vatandaşı-
dır ve 9.9.1993 tarihinde KKTC’ye gelerek Doğu Akdeniz Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümüne kaydını yaptırmış ve Eylül 1993'den itibaren KKTC’de ikamet 
edip tahsiline başlamıştır.  28.3.1996 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesinde yer alan boykota katılıp boykotun yapılmasında öncülük yaptığı gerekçesi ile Üniversiteden geçici olarak uzaklaştırma kararı alınırken aleyhine disiplin soruşturması başlatan ve aynı gün Polis Genel Müdürlüğünün KKTC Muhaceret Müdürüne hitaben yazdığı
ve aralarında Müstedinin de bulunduğu 4 kişinin tutuk-lanıp ihraç edilmesini talep eden emare 1 yazı ışığında aynı gün düzenlenen emare 2 Muhaceret Dairesi Müdürünün tutuklama ve ihraç emri ışığında KKTC’den ihraç edildi-ği, ihraç edildiği tarihte Doğu Akdeniz Üniversitesinde 2. sınıf öğrencisi olarak Üniversiteye devam ettiği, emare 3’e göre o güne kadar adli sicil kaydı olmadığı, emare 5’e göre ise o güne kadar herhangi bir disiplin cezasına çarptırılmadığı, emare 6’ya göre ise Müstedinin sabıka arşivine intikal etmiş herhangi bir suç ile ilgili
kaydı olmadığı, 24.11.1993 tarihinde Müstedinin evinin arandığı, evde bulunan bazı kitaplar ile gazete ve dergi küpürlerine el konulduğu ancak daha ileri işlem yapılma-dığı, yine Müstedinin 1 Mayıs 1994 tarihinde Lefkoşa’da düzenlenen 1 Mayıs kutlama törenlerine katıldığı ve kısa bir mesafe üzerinde “Yaşasın 1 Mayıs ve Türkçe BİJİ 1 GULAN” yani Kürtçe “Yaşasın 1 Mayıs” yazılan bir pankartı taşıdığı ve bu nedenle ifadesine başvurulduğu ancak daha ileri bir işlem yapılmadığı, 28.3.1996 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde düzenlenen boykota katıldığı
ve aynı gün verilen tutuklama emri ile ihraç kararı ışığında tutuklanarak KKTC’den ihraç edildiği cihetle hakkında açılan disiplin soruşturmasının dondurulduğu keza öğrenci durumunda kaydının dondurulduğu anlaşılmak-tadır.  

     Yabancıların sınır dışı edilmesi ile ilgili hususlar Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası ile düzenlen-
mektedir.  Bu Yasanın özellikle 14. maddesi sınır dışı  edilme başlığını taşımaktadır.  Madde 6 Kıbrıs’a girişi yasaklanan göçmenlerle, madde 7 bazı durumlarda Kıbrıs’a girişi yasaklanan göçmenlerle, madde 14 ise sınır dışı edilmelerle ilgilidir.  Bu maddeler sırasıyle şöyledir:  

     “6.(1) Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılır-
	lar ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca
	yapılan herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar
	Kurulunca ısdar edilen herhangi bir emir-
	namede öngörülen durumlar dışında Kıbrıs’a
	girmelerine müsaade edilmez:-
(a) herhangi bir yoksul;
(b) geri zekâlı veya akıl hastası veya 
                aklı zayıf olan herhangi bir kişi
                veya herhangi başka bir nedenle


                zengin olmayan herhangi bir kişi;
            (c) Kamu sağlığına tehlike teşkil eden
                bir bulaşıcı veya infeksiyöz hasta-
                lıktan muztarip olduğu bir devlet
                tabibince tasdik edilen herhangi bir
                kişi veya kamu sağlığı yararına her-
                hangi bir mevzuat uyarınca yapılan
                Tüzük gereklerine uymayı reddeden
                herhangi bir kişi;
            (d) taammüden adam öldürmekten hüküm
                giyen veya işlediği bir suçtan 
                mahkûm edilerek bir süre hapis ceza-
	           sına çarptırılan ve cezası kayıtsız
                şartsız affedilmemiş bulunan ve
                taammüden adam öldürmekle veya işle-
	           diği suçla ilgili durum dolayısıyle
                Muhaceret Memurunca istenmeyen bir
                göçmen sayılan herhangi bir kişi;
            (e) herhangi bir fahişe veya kadınları 
                fuhuşa sevketmekten sağladığı kazanç-
                la geçinen herhangi bir kişi; 
            (f) resmi devlet kayıtlarından veya
                Bakanlar Kurulunun herhangi bir 
                yabancı ülke Hükümetinden veya her-
                hangi başka bir güvenilir kaynaktan
                resmen aldığı bilgilere dayanılarak
                
                Bakanlar Kurulunca istenmeyen şahıs
                sayılan herhangi bir kişi; 
            (g) barışı, iyi düzeni, iyi yönetimi 
                veya kamu töresini tehlikeye sokacak
                biçimde davranmasının veya Kıbrıs
                Türk Federe Devleti halkı arasında
                Devlete karşı düşmanlık uyandırma-
                sının veya Devletin yetki ve gücüne
                karşı entrika çevirmesinin ihtimal
                olduğu Bakanlar Kurulunu tatmin 
                edecek delillerle kanıtlanmış bulu-
                nan herhangi bir kişi;
            (h) Ceza Yasasının 63. maddesinde veya
	onu değiştiren veya yerini alan her-
	hangi başka bir Yasada tanımlanan
	bir yasadışı derneğin üyesi olan
	herhangi bir kişi;
(i) gerek bu Yasa uyarınca gerek sınır
                dışı ediliş sırasında yürürlükte
                bulunan herhangi başka bir mevzuat
                uyarınca Kıbrıs’tan sınır dışı edil-
                miş bulunan herhangi bir kişi;
            (j) ilgili zamanda yürürlükte bulunan
                herhangi bir mevzuat uyarınca Kıbrıs’a
                girişi yasaklanmış bulunan herhangi
                bir kişi;
            (k) bu Yasada veya bu Yasa uyarınca 
                yapılan herhangi bir Tüzükte veya
                bu Yasa veya böyle bir Tüzük uyarınca
                verilen herhangi bir izinde öngörülen
                herhangi bir yasaklama, koşul, kısıt-
                lama veya sınırlandırmaya aykırı
                olarak Kıbrıs’a giren veya orada
                ikamet eden herhangi bir kişi;
            (l) Kıbrıs’a göçmen olarak girmek isteyen
                ancak içinde Kıbrıs Türk Federe Dev-
                letinin yetkili makamlarınca verilmiş
                bir giriş vizesi bulunan pasportuna
                ek olarak, Kıbrıs Türk Federe Dev-
                letine göçmen olarak girmesi için bu
                Yasa kuralları uyarınca yapılmış bir
                Tüzük gereğince Baş Muhaceret Memu-
                runca verilmiş bir göç izni bulunmayan
                herhangi bir yabancı;
            (m) bu Yasa kuralları uyarınca yasaklı
                göçmen sayılan herhangi bir kişi;
        (2) Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunun
            yönerisiyle herhangi bir muhaceret memuru,
            bir yasaklı göçmenin Bakanlar Kurulunca
            uygun görülecek bir süre için ve koşul-
            larla Kıbrıs’a girmesine ruhsat verebilir.
	(3) Bu maddenin (2). fıkrası uyarınca
                verilen herhangi bir ruhsat, Bakan-
                lar Kurulunca herhangi bir zaman
                iptal edilebilir.  Ruhsatın böylece
                iptal edildiği durumlarda, 13. mad-
                denin (1). fıkrasının (d) veya (e)
                paragrafları bu fıkraya uygulanırmış
                gibi, ilgili ruhsat sahibi hakkında,
                duruma göre, (d) veya (e) paragrafında
                öngörüldüğü biçimde işlem yapılabilir.”
          
        
        “7. Bu Yasanın veya bu Yasa uyarınca yapılan
     herhangi bir Tüzüğün içerdiği kurallara bakıl-
     maksızın ve kişilerin Kıbrıs’a girişlerini 
     yasaklamak amacıyle bu Yasa ile veya bu Yasa
     uyarınca yapılan herhangi bir Tüzükle verilen
     diğer yetkilere zarar gelmeksizin, Bakanlar
     Kurulu, Kıbrıs yerlisi olmayan veya giriş tari-
     hinden geriye doğru son on yıl içinde Kıbrıs’ta
     mutad bir sakin olarak yedi yıl ikamet etmiş
     İngiliz uyruklu bir kişi olmayan kimselerin
     Kıbrıs’a girmelerini yasaklayabilir.”


     “14.(1) Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu
	Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük
	gereğince verilen herhangi bir ruhsat
	veya izindeki şartlara bağlı kalınması
	koşuluyle, Baş Muhaceret Memuru yasaklı
	göçmen sayılan herhangi bir yabancının,
	veya Kıbrıs’a sınırlı bir süre için
	kalmak üzere izinli olarak giren ancak
	o süre bittikten sonra Kıbrıs’ta kalmaya
	devam eden herhangi bir kişinin veya
	6. maddenin (1). fıkrasının (i) parag-
	rafında gösterilen kategoriye giren
	herhangi bir kişinin Kıbrıs’tan sınır
	dışı edilmesini ve sınır dışı edilin-
	ceye kadar tutuklanıp gözetim altına
	alınmasını emredebilir.
         (2) Sınır dışı edilmesi emrolunan bir 
	yabancı aşağıdaki yerlere gönderilebilir:
(a)	kendi ülkesindeki bir yere; veya
(b)	Bakanlar Kurulunun onayı ile, 
Kıbrıs’a kendi ülkesi dışında bir
ülkeden gelmişse, geldiği ülkeye
veya gönderilmeye rıza göstereceği
herhangi bir yere: Ancak her iki
durumda da gönderileceği yerin

Hükümetinin ilgili kişiyi almayı
onaması gerekir.
           (3) Altıncı maddenin (1). fıkrasının (i)
	paragrafında gösterilen kategoriye
	giren ve sınır dışı edilmesi emrolunan
	bir İngiliz uyruklu, Bakanlar Kurulunun
	onayı ile hangi ülkeden gelmişse o
	ülkeye veya gönderilmeye rıza göstere-
	ceği herhangi bir yere, gönderilebilir;
	ancak her iki durumda da gönderileceği
	ülke Hükümetinin ilgili kişiyi almayı
	onaması gerekir.
           (4) Bu Yasada öngörülen herhangi bir kurala
	bakılmaksızın, Baş Muhaceret Memuru,
	isterse, Kıbrıs’a deniz yoluyle gelen
	herhangi bir yasaklı göçmene gideceği
	yeri belirtmeksizin geldiği gemi ile
	Kıbrıs’tan ayrılmasını emredebilir.
           (5) (a) Bu madde ile verilen sınır dışı
                   etme yetkisi bu Yasada öngörülen
                   herhangi bir kurala bakılmaksızın
                   6. maddenin (1). fıkrasının (f),
                   (g) ve (h) paragraflarında gösteri-
                   len kategorilere giren herhangi bir
           kişinin sınır dışı edilmesinde de
           kullanılır:
            Ancak, sınır dışı edilecek kişinin,
           sınır dışı edilme emrinin verildiği
           anda, İngiliz uyruklu olmayıp yabancı
           bir Devlet yurttaşı olması gerekir.
      (b) Bu fıkra uyarınca sınır dışı edilmesi 
          emrolunan bir kişi, yurttaşı olduğu
          ülkeye veya Bakanlar Kurulunun yönere-
          ceği herhangi başka bir ülkeye gönderi-
          lebilir ancak bu gibi başka ülkenin
          ilgili kişiyi almayı onaması gerekir.
 (c) Bu fıkra uyarınca aleyhine bir sınır
          dışı edilme emri çıkarılan ve bu emir
          uyarınca sınır dışı edilen herhangi
          bir kişi, Kıbrıs’taki taşınır ve taşın-
          maz malları için bir temsilci atayınca-
          ya kadar veya söz konusu mallarla ilgili
          olarak başka bir düzenleme yapıncaya
          kadar, Bakanlar Kurulu isdar edeceği 
          bir yetki belgesiyle sınır dışı edilen 
          kişinin  malları için bir yediemin 
          atayabilir ve söz konusu malların yedi-
          emince yönetilmesi için veya genellikle
          bu paragraf amaçlarının daha iyi biçimde
          yerine getirilmesi için Tüzükler yapabilir.”


     Bu maddelerin içeriğinden de anlaşılacağı gibi  yabancıların sınır dışı edilmesine veya belli kişilerin Kıbrıs’a girişlerinin yasaklanmasına karar verecek mercinin Bakanlar Kurulu olduğu ve aynı Yasanın 14(1) maddesinin Muhaceret Müdürüne de bazı hallerde tutuk-
lama ve ihraç etme emri verme yetkisi verdiği anlaşılmak-tadır.  Bu yasaya göre yasa veya tüzük gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya izindeki şartlara bağlı kalın-ması koşulu ile Baş Muhaceret Memuru, yasaklı göçmen sayılan herhangi bir yabancının veya sınırlı bir süre kalmak için Kıbrıs’a izinli olarak gelen ancak o süre bittikten sonra Kıbrıs’ta kalmaya devam eden herhangi
bir kişinin veya 6. maddenin (1). fıkrasının (i) bendinde gösterilen kategoriye giren bir kişinin Kıbrıs’tan sınır dışı edilmesini ve sınır dışı edilene kadar tutuklanıp gözlem altına alınmasını emredebilir.  Madde 6(1)(i) bendi aynen şöyledir:

     “6.(1)(i) gerek bu Yasa uyarınca gerek sınır
               dışı ediliş sırasında yürürlükte
               bulunan herhangi başka bir mevzuat
               uyarınca Kıbrıs’tan sınır dışı
               edilmiş bulunan herhangi bir kişi;”

     Yukarıya aktarılan yasa maddesinden de anlaşılacağı gibi Muhaceret Müdürünün tutuklama ve ihraç kararı ver-mesi için yasaklı göçmen sayılan bir kişinin verilen ruhsat ve izin şartlarına bağlı kalınması ve bu geçici ikamet izni için verilen izin süresinden sonra Kıbrıs’ta ikamet etmeye devam etmesi veya daha önce aleyhine sınır dışı edilme kararı alınmış olan bir kişi olması gerekir.  Bu yasal durum karşısında emare 2 tutuklama ile ihraç emri incelendiği zaman kararın Yabancılar ve Muhaceret Yasasının Fasıl 105 madde 14(1)’e dayandığı görülmek- tedir.  Müstedinin yukarıya aktarılan durumundan da
anlaşılacağı gibi yasaklı bir göçmen olmadığı, geçici 
bir süre için (süresi belli olan) Kıbrıs’a gelmediği ve daha önce aleyhine Kıbrıs’tan ihraç edilmesi için karar verilen bir kişi olmadığı anlaşılmaktadır.  Emare 2 kararda da bu kategorilerden hangisine girdiği belirtil-memektedir.  Gerekçe olarak ise KKTC bölgesinde ikameti sakıncalı görüldüğünden dolayı şeklinde izah edilmek-tedir.  

     Sunulan şahadetten Müstedinin KKTC’ye giriş yaptıktan sonra ikamet izni almadığı bir gerçek olmakla beraber Muhaceret Dairesi Müdürü Sayın Mustafa Miralay şahadetinde, Üniversite öğrencilerinin büyük çoğunlukla ikamet izni olmadığı ancak bu durumu hoşgörü ile karşı- ladıklarını, Müstedi hakkında ihraç kararı verilirken ikamet izni almamasının rolü olmadığını beyan etmiştir.  Bu durumda Muhaceret Müdürü tarafından ısdar edilen
emare 2 tutuklama ve ihraç kararında yetkisini aştığı anlaşılmaktadır.  

     Duruşma sırasında Müstedaaleyh avukatı Fasıl 105 madde 14(1)’in 5. fıkrasını ve madde 6(1)(f)(g)(h) fıkralarını kapsadığını ileri sürmekte ve 6(1) ve (h) fıkrasına dayanarak ihraç kararı verildiğini belirtmek-
tedir.  6(1)(g) fıkrası aynen şöyledir:

     “6.(1)(g) barışı, iyi düzeni, iyi yönetimi
               veya kamu töresini tehlikeye 
               sokacak biçimde davranmasının
               veya Kıbrıs Türk Federe Devleti
               halkı arasında Devlete karşı
               düşmanlık uyandırmasının veya
               Devletin yetki ve gücüne karşı
               entrika çevirmesinin ihtimal
               olduğu Bakanlar Kurulunu tatmin
               edecek delillerle kanıtlanmış 
               bulunan herhangi bir kişi.”


     Bu fıkrada belirtilen hususlarda Bakanlar Kurulunu tatmin etmesi gerektiği ve tatmin olmaları halinde bu şahısların yasaklı göçmen sayılabileceği gibi Bakanlar Kurulu tarafından ihraç edilmeleri ile ilgili bir karar verileceği anlaşılmaktadır.

     Huzurumuzdaki şahadetten ve ibraz edilen emarelerden Bakanlar Kurulunun ilgili fıkrada belirtilen hususlarda tatmin olduğu ve bu yönde bir karar üretildiği hususunda herhangi bir şahadet ve/veya belge mevcut değildir.  Bu durumda Bakanlar Kurulunun bu yönde bir kararı olmadığı cihetle de yukarıda arzettiğimiz gibi Muhaceret Müdürünün emare 2 kararının yetki aşımı nedeniyle iptal edilmesi gerekmektedir.
     Netice itibarıyle Müstedinin 28.3.1997 tarihinde tutuklama ve ihracını öngören ve ifadesini emare 2’de bulan Müstedaaleyhler tarafından alınan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir netice doğuramaya-cağına hüküm verilir.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.




  Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
      Yargıç              Yargıç            Yargıç


23 Aralık 1997