D.8/98                                        YİM: 150/97
YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN 152’nci MADDESİ HAKKINDA.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.
Davacı: Hakkı Haktanır, Lefkoşa
-	ile –
Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KKTC., Lefkoşa
                                             A r a s ı n d a.
Davacı namına: Avukat Erden Algun 
Davalı namına: Kıdemli Savcı Müjgan Irkad.


                     ------------- 


                         H Ü K Ü M


Mustafa H. Özkök:  Davacı, 2.2.1981 tarihinde Güvenlik Kuvvet- leri Komutanlığında Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Mahkemesinde daktilo-steno olarak işe başlamış ve 1.1.1984 tarihinde Güvenlik Kuvvetleri Atama ve Disiplin Kurulu kararı ile Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı III. Derece Mukayyit Yardımcısı olarak atanmış, 1.12.1988 tarihinde ise II. Derece Mukayyitlik Yardımcılığına terfi ettirilmiştir.  1.6.1992 tarihinde ise Askeri Yardımcı Mukayyit Hizmetleri Sınıfında 
I. Derece Mukayyit Yardımcılığı görevine terfi ettirilmiştir.  1.4.1993 tarihinde ise II. Derece Maliye Memurluğuna terfi ettirilmiş ve halen bu görevi yürütmektedir.  Bu görevi ifa ettiği bir sırada Davalı tarafından 7.7.1997 tarihinde 33/97 sayılı Genelge ile münhal ilân edilen Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve Daimi Seçmen Kütükleri Büroları Kadrosunda münhal ilân edilen 1 adet II. Derece Seçim Mukayyidi mevkii için 8.8.1997 tarihinde müracaatta bulunmuş, 18.9.1997 tarihinde ise Davalıya ikinci kez yazılı bir müracaatta bulunarak 7.7.1997 tarihinde ilân edilen münhal için sınava çağrılmadığından dolayı müracaatının reddedildiğini, Genel Sekreter Vekilliğinden şifahi olarak öğrendiğini belirterek yazılı cevabın ret ve gerekçe-lerini öğrenmek istediğini belirtmiş, Davalı taraf ise Davacıya 23.9.1997 tarihinde gönderdiği cevabi yazısında özetle; 7.7.1997 tarihinde ilân edilen mevkii için statüsünün uygun olmadığı ve düzenlenecek sınavlara çağrılmasının mümkün olmayacağı bildirilmiştir.  Davacı, 23.9.1997 tarihinde aldığı cevabi yazısına karşı işbu davayı dosyalamış bulunmakta ve talepleri aşağıda görüldüğü gibidir:

     “A. Davalı tarafından münhal olarak duyurulan,
         Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve
         Daimi Seçmen Büroları kadrosunda bulunan
         II. Derece Seçim Mukayyidi mevkiine, talip
         olan ve bu maksatla sınava çağrılması için
         8 Ağustos 1997 tarihinde ve/veya takriben
         o tarihlerde yazılı olarak davalıya müracaat
         eden davacının işbu müracaatını ret eden ve
         davacının işbu münhaldeki evsafa uygun olma-
	dığı gerekçesi ile davacıyı düzenlenecek 
	sınavlara çağırmamak için karar alan ve 
	1/95-A sayı ve 23/9/1997 tarihli yazı ile
	işbu durumu davacıya bildiren davalının,
	almış olduğu, işbu kararının ve işbu karar
	gereğince yapmış olduğu işlemlerin tamamen
	etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir
	sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi;

      B. Davacıyı, mülâkata çağırmak için gerekli
	işlem ve/veya eylemi yapmayı ihmal eden
	davalının, yapmış olduğu bu ihmalin yapılma-
	ması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan
	eylem ve/veya işlemin yapılması gerektiğine
	dair karar verilmesini; ve

      C. İşbu dava masraflarının davalı tarafından
	ödenmesi hususunda Muhterem Mahkemenin 
	karar ve/veya emir vermesini talep eder.”

     Davalı taraf ise dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde iptidai itiraz olarak başvuru konusu 23.9.1997 tarihli kararın icrai bir karar olmadığı gibi nihai bir karar da olmadığını, dolayısıyle Anayasanın 152. maddesi anlamında bir karar olmadığı cihetle başvuru konusu edilemeyeceğini ileri sürdükten sonra genel olarak Davacının iddialarını reddederek 23.9.1997 tarihli Davalının kararının yasalara uygun bir karar olduğunu belirt-miştir.

     Başvurunun duruşması yapılmıştır.  Taraflar herhangi bir şahit dinletmemişler, sadece Mahkemeye hitap etmekle yetinerek 1’den 13’e kadar işaretli belgeleri de emare olarak ibraz etmişlerdir.  

     Yapılan beyanlar ve ibraz edilen emareler tetkik edildikten sonra meselenin olguları kısaca şöyledir:

     Davacı, 2.2.1981 tarihinde Güvenlik Kuvvetleri Askeri Mahkemesinde göreve başlamış, Mukayyitlik Hizmetlerinin değişik kadrolarında çalıştıktan sonra 1.4.1997 tarihinde II. Derece Maliye Memurluğuna terfi ettirilmiş ve halen bu görevi ifa etmektedir.  Davalı ise 7.7.1997 tarihinde emare 1 33/97 sayılı Genelge ile Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve Daimi Seçmen Kütükleri Büroları Kadrosunda münhal bulunan 1 adet II. Derece Seçim Mukayyidi mevkii için münhal ilân etmiş, Davacı da 8.8.1997 tarihinde emare 2 müracaat ile bu mevkiye talip olmuştur.  Emare 2 müracaatı değerlendirilip cevaplandırılmadan Davacı, Davalıya emare 3 yazı ile 17.9.1997 tarihinde ikinci kez müracaat ederek statüsünün münhal ilân edilen mevkiye atanmak için uygun olduğunu belirterek emare 2 başvurusuna olumlu yanıt almak istediğini belirtmiştir.  Davalı ise emare 4 23.9.1997 tarihli yazı ile verdiği cevabında Davacıya, münhal ilân edilen mevkiye atanması için statüsünün uygun olmadığı ve yapılacak sınavlara çağrılmasının mümkün olmadığını bildirmiştir.  Münhal ilân edilen mevkiye henüz atama yapılmamıştır.  Dolayısıyle Davacının emare 2 müracaatı da değerlendirilip Davacıya cevap verilmiş değildir.  Emare 1 7.7.1997 tarihli ve 33/97 sayılı Genelge aynen şöyledir:

     “Sayı: 1/95-A                KAMU HİZMETİ KOMİSYONU
                                        BAŞKANLIĞI 

                                  Lefkoşa: 7 Temmuz, 1997

                    GENELGE NO:33/97

      KKTC Cumhurbaşkanlığı,
      KKTC Cumhuriyet Meclisi Başkanlığı,  
      KKTC Başbakanlığı,
      KKTC Bakanlıkları,
      KKTC Müstakil Daire Başkanlıkları.

      
         Yüksek Seçim Kurulu Genel Sekreterliği ve Daimi 
      Seçmen Kütükleri Büroları kadrosunda münhal bulunan
      hizmet şeması arka sayfada yazılı ve muhtemel görev
      yeri Girne olarak belirtilen 1 adet II. Derece Seçim
      Mukayyidi mevkii için aranan nitelikleri taşıyan 
      adaylardan dilekçe kabul edilmektedir.

       2-Dilekçeler Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi’nden 
      temin edilebilen dilekçe formları (Form Gen.1) 
      üzerinde yapılmalı ve en geç 8 Ağustos, 1997 Cuma
      günü çalışma saatı bitimine kadar Müsteşar veya 
      Müstakil Daire Başkanları vasıtasıyla Kamu Hizmeti
      Komisyonu Başkanlığı’na ulaştırılmalıdır.

       3-Belirtilen tarihten geç gönderilen dilekçeler 
      tezekkür edilmeyecektir.

       4-Aranan niteliklere sahip olan adaylar, bu 
      mevkiin bağlı bulunduğu hizmet sınıfı için 1980 
      Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nde öngörülmüş olan
      sınav konularının bir veya birkaçından sınava tabi 
      tutulacaklardır.  Sınav yöntemi, yeri ve zamanı 
      ilgili adaylara ileride bildirilecektir.

       5-Kurumunuzda ve Kurumunuza bağlı Dairelerde ve
      Şubelerinde çalışan tüm kamu görevlilerinin imza
      karşılığında bilgisine getirilmesi saygıyla arz
      ve rica olunur.

                                     (Ahmet Çağman)
                                Kamu Hizmeti Komisyonu
                                        Başkanı”
 


     Seçim Mukayyidi Kadrosu Hizmet Şeması ise aynen şöyledir:

                   “SEÇİM MUKAYYİDİ KADROSU
                         HİZMET ŞEMASI

     Kadro Adı     :  Seçim Mukayyidi
     Hizmet Sınıfı :  Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı
     Derecesi      :  II (İlk Atanma ve Yükselme Yeri)
     Kadro Sayısı  :  4
     Maaşı         :  Barem 12-13-14


I.	GÖREV, YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1) Seçim ve Halkoylaması Yasası ve diğer 
    mevzuat ile saptanan görevleri yapar;
(2) İdari ve personel fonksiyonlarının 
    düzenlenip yürütülmesine yardımcı olur;
(3) Amirlerinin vereceği diğer uygun 
    görevleri yapar;
(4) İş hacminin düşük olduğu zamanlarda
    Mahkeme işlerine yardımcı olur; ve
(5) Görevlerin yerine getirilmesinden 
    amirlerine karşı sorumludur.

II.	ARANAN NİTELİKLER:
   
(1)	(A) Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfının
                 bir alt derecesinde en az üç yıl
                 çalışmış olmak; veya
             (B) Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri
                 Sınıfının III’üncü Derecesinde 
                 en az beş yıl çalışmış olup Kamu
                 Görevlileri Yasasının 75’inci
                 maddesinin (2)’nci fıkrası 
                 uyarınca bu sınıfa girmeye hak
                 kazanmış olmak;
(2)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınav-
larda başarılı olmak;
(3)	İlk uygulamada yüksek öğrenim gerektiren
Genel Hizmet Sınıflarının III’üncü
Derecesinde en az üç yıl çalışmış olan-
lar bu kadroya başvurabilirler.”

     Davacının Davalıya gönderdiği emare 3 18.9.1997 tarihli yazı ise şöyledir:



                                          “18 Eylül, 1997
     
     Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı’na,
     Lefkoşa.

          İlgi: (a) Kamu Hizmeti Komisyonu Başkan-
                    lığı’nın 7/7/97 tarihli II.
                    Derece Seçim Mukayyitliği münhali.
                (b) G.K.K’nın 8.8.97 tarihli yazı
                    Ek’inde sunmuş olduğum dilekçem.

          İlgi (b) yazı Ek’inde yer alan dilekçemle ilgi 
     (a) ile münhal ilân edilen II. Derece Seçim Mukayyit-
     liği mevkiine müracaat ettim.

   	     7 Temmuz, 1997 tarihinde ilân edilen münhal
	kadro için sınava çağrılmamış olmam nedeni ile 
	Dairenizde Genel Sekreter Vekili olarak görevli
	Mustafa Yeşilada’ya sözlü olarak müracaat ederek
	başvurumun kabul edilip edilmediğini sordum. Ve
	bana verilen şifahi yanıt neticesinde başvurumun
	reddedildiğini öğrendim.  Başvurumun reddedildiğine
	dair herhangi bir yazılı yanıt almamış olmam nedeni
	ile red gerekçeleri hususunda bilgi sahibi değilim.

           Halen Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı bünye-
	sinde asıl ve sürekli bir kadroda görev yapmak-
	tayım.  Başvurumda da belirttiğim üzere Askeri
	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı’nda 16 yılı
	aşkın bir süre hizmet yapmış bulunmaktayım.

	     Güvenlik Kamu Görevlileri Yasasının 61’nci
	maddesinin (4)’ncü fıkrasının (b) bendinin (ii)
	alt bendinde Askeri Yardımcı Mukayyitlik Hizmet-
	leri’nde istihdam edilecek personelin yürüteceği
	görevler ve personelde aranan koşullar düzen-
	lenmiş olup bu madde Kamu Görevlileri Yasası’nın
	53’ncü maddesi (2)nci fıkrası (a) bendinde ön-
	görülen kurallarla aynıdır.  Ayrıca Güvenlik
	Kamu Görevlileri Yasası 72’nci maddesine bağlı
	Ek. IV. Cetvel, Sıra No. 24’de yer alan kadro
	hizmet şeması ile aynı hizmeti Kamu Görevlileri
	Yasası altında yürüten personelin kadro hizmet
	şeması arasında hiçbir fark bulunmamaktadır.

	     Aday Askeri Memur Atama Kararı’ndan da 
	görüleceği üzere atamam, Komisyonunuzu temsilen
	karara katılan Arif OLGUN Bey, Başsavcılığı
	temsilen Savcı Akın SAİT Bey ve Personel Dairesi	
      Md. Mehmetali Özyalçın Bey tarafından da imza-
	lanmıştır.  (15/79 Sayılı Güvenlik Kamu Görev-
	lileri Yasası altında yapılan atama ve Disiplin
	Tüzüğü gereği.)

           K.K.T.C. Anayasasının 120’nci maddesi 
	benim bir kamu görevlisi olduğumu 121’nci 
	maddesinin (2)nci fıkrası ise kamu görevlileri-	
	nin tarafsız ve bağımsız olması kaydı ile
	farklı organlar tarafından atanmalarının mümkün
	olduğunu hükme bağlamıştır.

	     Yukarıda değindiğim hususlar ve K.K.T.C.
	Anayasası’nın 8’nci maddesinde düzenlenen
	eşitlik ilkesi gereği başvurumun kabul edilmesi
	gerektiği inancındayım.

	     Başvurumun reddi halinde kazanılmış hak-
	larım haleldar edileceğinden, durumumun bir
	kez daha tezekkür edilmesini, ihtiyaç halinde
	Hukuk Dairesi’nden de görüş alınarak Anayasa-
	mızın 76’ncı maddesi uyarınca gerekçeli ve
	yazılı olarak yanıtlanmasını dava hakkım 
	mahfuz kalmak kaydı ile saygı ile tensipleri-
      nize arz ederim.

		                     Hakkı HAKTANIR
    
     Adres:  Hamitköy No: 145 L/şa.”


     Yukarıda arzedildiği gibi 7.7.1997 tarihli ve 33/97 sayılı Genelge ile münhal ilân edilen mevkiye Davalı tarafından her-hangi bir atama yapılmamıştır ve bu durumda öncelikle Davalının yaptığı iptidai itirazı inceleyerek karara varılmasının uygun olacağı kanaatindeyiz.  Anayasamızın 152. maddesi aynen şöyledir:

     “Madde 152.

      (1) Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel
          bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam
      	veya kişinin bir kararının, işleminin veya
	ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir
	yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan
	mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya
	bunların sözkonusu organ veya makam veya
	kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye
	kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile
	kendisine yapılan başvuru hakkında, kesin
	karar vermek münhasır yargı yetkisine 
	sahiptir.

      (2) Böyle bir başvuru, sahip olduğu meşru bir
	menfaatı, bu gibi karar veya işlem veya
	ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan
	doğruya etkilenen kişi tarafından yapıla-
	bilir.

      (3) Söz konusu başvuru, karar veya işlemin
          yayınlanması tarihinden veya yayınlanma-
	dığı takdirde veya bir ihmal halinde,
	başvuran kişinin bunu öğrendiği tarih-
	ten başlayarak yetmiş beş gün içinde
	yapılır.
     
      (4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare
          Mahkemesi, kararında:
          (a) Sözkonusu karar veya işlem veya 
              ihmali, tamamen veya kısmen onay-
              layabilir; veya 
          (b) Sözkonusu karar veya işlemin,
              tamamen veya kısmen, hükümsüz ve
              etkisiz olduğuna ve herhangi bir
              sonuç doğurmayacağına karar
              verebilir; veya
          (c) Sözkonusu ihmalin, tamamen veya
              kısmen yapılmaması gerektiğine ve
              yapılması ihmal olunan eylem veya
              işlemin yapılması gerektiğine
              karar verebilir.”

     Bu maddeden de anlaşılacağı gibi Anayasanın 152. maddesi
tahtında başvuruda bulunabilmesi için ilk şart mevcut meşru bir menfaatın direkt olarak ihlâl edilmiş olması gerekir.  Bu prensip ışığında emare 4 yazıda belirtilen karar incelendiği zaman sadece Davacının statüsünün münhal ilân edilen mevkiye atanmaya müsait olmadığı ve daha sonra yer alacak sınavlara çağrılmayacağı bildirildiği görülmektedir.  Karardan dolayı meşru menfaatın doğrudan doğruya ihlâl edilip edilmediği incelenirken daha önce verilmiş içtihat kararları ve vazedilen prensipler dikkate alındığında, bir şahıs hizmet şemasında gösterilen mevkiin kendisini kapsamadığı kaygısı içinde olabilir.  Kamu Hizmeti Komisyonunun da görüşü bu doğrultuda olabilir.  Ancak söz konusu mevkiye bir tayin yapılmadan Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya menfi bir şekilde etkilenip etkilenmeyeceği hususu daha önce 4/72 sayılı YİM kararında incelenmiş ve karara bağlanmıştır.  Bu kararda bu konu ile ilgili şöyle denmiştir:

     “Anayasanın 146. maddesi ile birlikte Anayasa 
      ve Amme Hukukumuza bu konu ile ilgili birçok
      yerleşmiş Amme Hukuk prensipleri intikal
      etmiştir. Bunlardan birisi de, ihzari mahiyette
     (preparatory) olan icraî veya idarî muameleler, 
      Anayasanın 146. maddesi tahtında yapılan bir
      müracaata mesnet teşkil edememesine dairdir.
      Bir şahıs, Amme Hizmetinde olan bir mevki için
      tespit ve kabul edilen bir hizmet şeması, o
      şahsın evsaflarını kapsamadığından kendisinin
      mütezarrır olduğu kanaatında olabilir, ancak
      hizmet şemasına ait olan mevkiye bir tayin
      yapıldığı zaman o şahıs o hizmet şeması
      yüzünden ‘mevcut meşru bir menfaatı’ ‘menfi
      surette ve doğrudan doğruya müteessir olan
      bir şahıs’ sayılabilir.  Bir hizmet şemasının
      tespiti, kabulu ilânı veya genelge ile dağıtımı
      o hizmet şemasının dışında kalan şahsı dola-
      yısıyle müteessir etmiş olabilir, lâkin bu
      müteessir olma durumu müstakbel veya potan-
      siyeldir ve o şahsın ‘mevcut meşru bir 
      menfaati’ ‘menfi surette ve doğrudan doğruya
      müteessir’ olmaz.  Ancak o mevkiye bir tayin
      yapıldığı zaman o şahsın ‘mevcut meşru bir
      menfaatı’ ‘menfi surette ve doğrudan doğruya
      müteessir’ olur.”

     Bu karardan da anlaşılacağı gibi münhal mevkiye atama yapılmadan meşru bir menfaatin menfi bir şekilde doğrudan doğruya etkilenmediği sonucuna varılmıştır.  Bu prensip daha sonra YİM 198/94 (D.27/95) sayılı kararda da benimsenmiştir.

     Yukarıda iktibas edilen içtihat kararından anlaşılacağı gibi Kamu Hizmeti Komisyonunun münhal ilân edilen mevkiye
atama yapmasına kadar yapılan işlemler hazırlayıcı mahiyette        işlemler olarak kabul edilmekte ancak ilgili kişinin başvuru konusu yapabileceği nihai bir karar olmadığı anlaşılmaktadır.  Dolayısıyle ilgili kişinin meşru menfaatinin doğrudan doğruya menfi bir şekilde etkilendiği söylenemez.  

     Bu prensipler ışığında meselemizdeki Davacının durumu incelendiği zaman Davalının 7.7.1997 tarihinde 33/97 sayılı emare 1 Genelge ile münhal ilân edilen mevkiye henüz bir atama yapılmadığı cihetle Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve menfi bir şekilde etkilendiği söylenemez kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Varılan bu bulgu ışığında davanın dosyalandığı tarihte henüz kesinleşmiş icraî bir karar olmadığı ve Davacının meşru bir menfaatinin menfi bir şekilde ve doğrudan doğruya etkilen-mediği nedeniyle başvurunun daha ileri götürülmeden iptidai itirazının kabul edilerek ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle ve yukarıda söylenenler ışığında başvuru ret ve iptal olunur.

     Başvurunun özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.   




    Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
        Yargıç              Yargıç            Yargıç     


19 Haziran 1998