
D.20/98					               YİM 57/92 
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda. 
KKTC Anayasasının 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Celâl Karabacak,Gönül Erönen,Seyit A.Bensen. 

Müstedi: Vedia Akdağ, Ahmet Akdağ n/d Ahmet Mehmet  
         Terekesinin Tereke İdare Memuru sıfatı ile, CMC  
         Evleri, Gemikonağı, Lefke 

-	ile – 

Müstedaaleyh: 1. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin  
                 Komisyonunu temsilen Bakanlar Kurulu 
vasıtası ile KKTC, Lefkoşa 
              2. Eşdeğer Tazmin Komisyonunu temsilen  
                 İskân Bakanlığı vasıtası ile KKTC,                                
                 Lefkoşa 
		    3. Tapu ve Kadastro Dairesi vasıtası ile  
                 KKTC, Lefkoşa 
                                    A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilenler namına: Savcı Fatma Ertuğrul
İlgili Şahıs namına: Avukat Vehit Nekipzade.
				
                     ---------------- 
H Ü K Ü M


Celâl Karabacak: Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Seyit A. Bensen okuyacaktır. 

Seyit A. Bensen: Müstedi, dosyalamış olduğu işbu başvuru ile Müstedaaleyh No.1 tarafından Şubat 1992 tarihinde alınan ancak Müstedinin bilgisine takriben 28.2.1992 tarihinde getirilen ve Gemikonağı’nda Pafta/Harita XIX/58.W, Blok A, Parsel 133’de kâin 5 dönüm 700 ayak kareden müteşekkil narenciye bahçesinin Ahmet Akdağ’a gönderilen “T” cetvellerine hatalı olarak dahil edildiği, “T” cetvellerinin ve ferağ belgelerinin iptal edildiği ve “T” cetvellerine dayanarak isdar edilen koçanın iptali için Tapu ve Kadastro Dairesine yazı gönderileceğine mütedair karar ve/veya kararların hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm talep etmektedir.

Müstedi keza, Müstedaaleyh No.1 tarafından müteveffa Ahmet Akdağ’a gönderilen 30.11.1989 tarihli DD.17565 numaralı “T.(2)” cetvelinde 1. sırada yer alan ve yukarıda tafsilatı verilen konu taşınmaz malın bahse konu “T” cetvelinden çıkartılarak yerine, Müstediye gönderilen 17.2.1992 tarihli ve DD.17565 numaralı “T.(2)” cetvelinde 1. sırada Gemikonağı’nda Pafta/Harita XIX/59.E.1, Blok C, Parsel 142/3’de kâin sulu tarlanın konulmasına mütedair Müstedaaleyh No.1’in kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm talep etmektedir. 

İşbu başvuruda ismi geçen Tahsin Umar başvuru ile ilgisi olması nedeniyle, İlgili Şahıs olarak başvuruya katılmıştır. 

Hem İlgili Şahıs, hem de Müstedaaleyhler başvuruya itirazname dosyalamışlardır. 

Başvurunun duruşmasında taraflar emare olarak ibraz ettikleri belgeler dışında başka şahadet çağırmayarak sadece Mahkemeye hitap etmekle yetindiler. 

Müstedi 8.3.1988 tarihinde vefat eden Ahmet Akdağ’ın tereke idare memurudur. 

Layihalar ve ibraz edilen emare belgelere göre olgular özetle şöyledir. 

Başvuruda İlgili Şahıs olarak görülen Tahsin Umar eşdeğerden hak sahibidir. Başvuru konusu Gemikonağı’nda Pafta/Harita XIX/58.W.Blok A, Parsel 133’de kâin 5 dönüm 700 ayakkareden müteşekkil narenciye bahçesi 1975 yılında İlgili Şahıs Tahsin Umar’a tahsis edildi. İtiraznameye göre 29.7.1975 gün ve 7030 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile Bakanlar Kurulu bu tür tahsislerin sürelerini 5 yıla uzatmıştır. İlgili Şahıs tahsisten sonra bugüne kadar ihtilâfsız bir şekilde konu bahçenin bakım ve kullanımını yürütmüştür. 

1977 planlı toprak dağıtımında ilgililer, henüz daha tahsis süresi sona ermeden, konu bahçeyi Ahmet Akdağ’a tahsis ettiler ve buna bağlı olarak da müteveffa Ahmet Akdağ’ın DD.17565 nolu dosya tahtında isdar edilmiş 30.11.1989 tarihli “T” cetvellerine işlemişler, bilahare de müteveffaya 17.10.1990 tarihinde başvuru konusu taşınmaz mal için A.717 numaralı taşınmaz mal koçanı vermişlerdir. Ne var ki konu bahçe müteveffaya tahsis edilirken İlgili Şahsa bidayette yapılan tahsisin iptal edildiğine dair herhangi bir resmi bildirimde bulunulmadı hatta Müstedi tarafından böyle bir iddia dahi yapılmadı. 

İlgili Şahıs tahsis ve kullanımında bulundurduğu başvuru konusu taşınmaz malın kendi “T” cetveline işlenmesi talebinde bulunması üzerine 30.7.1991 tarihinde Müstedaaleyh No.1, Saptama,Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından Güzelyurt Tarımsal Rehabilitasyon Şube Müdürlüğünden durumun tetkiki istendi. 5.8.1991 tarihinde Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, Güzelyurt Tarımsal Rehabilitasyon Şube Müdürlüğünden konu parselin müteveffa Ahmet Akdağ’a tahsis edilmiş olduğunu öğrendi. Bunun üzerine 5.12.1991 tarihinde Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tereke idare memuru olan Müstediye gönderdiği yazıda söz konusu 133 nolu parselin İlgili Şahsa ait olduğu ve yanlışlıkla müteveffa Ahmet Akdağ’ın “T” cetveline girdiği ve bunun düzeltilmesi için en geç 20.12.1991 tarihini geçmemek üzere Komisyona gitmesi talep edildi. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun Müstediye yaptığı çağrıya Müstedi tarafından yanıt verilmemesi üzerine ayni Komisyon 17.2.1992 tarihinde Müstediye gönderdiği bir yazı ile başvuru konusu 133 nolu parselin müteveffa Ahmet Akdağ’a gönderilen “T” cetvellerine hatalı olarak dahil edildiği ve sözü edilen “T” cetvellerinin ve bunlara dayanarak imza edilen ferağ belgelerinin iptal edildiği ve mezkûr “T” cetvellerine dayanarak isdar edilen koçanın iptali için Tapu Dairesine yazı gönderileceği bildirildi. Ayni tarihte Müstedaaleyh No.1, Müstediye yeni düzenlenen “T” cetvellerini de gönderdi. Müstedi hemen akabinde 2.4.1992 tarihinde işbu başvuruyu dosyalamış ve daha önce belirtilen taleplerde bulunmuştur. 

Şimdi de önümüzde mevcut layihalar ile emareleri dikkate alarak başvuruyu inceleyelim. 

Olgulardan anlaşılacağı üzere başvuru konusu bahçe 1975 yılında İlgili Şahıs Tahsin Umar’a tahsis edilmiştir. 29.7.1975 gün ve 7030 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile Bakanlar Kurulu bu tür tahsislerin sürelerini 5 yıla uzatmıştır. İlgili Şahıs bugüne kadar ihtilâfsız bir şekilde konu bahçenin tasarruf ve kullanımını yürütmüştür. 1977 planlı toprak dağıtımında ilgililer, henüz daha tahsis süresi sona ermeden konu bahçeyi müteveffa Ahmet Akdağ’a tahsis ettiler. 

1975 yılında İlgili Şahsa tahsis edilmiş olan başvuru konusu 133 nolu parselin tahsisinin iptal edildiğine dair bir iddia ve şahadet mevcut değildir. 1977 planlı toprak dağıtımında ilgililer tarafından alınan karar başvuru konusu parselin İlgili Şahsa tahsisli bulunmadığı varsayımından hareket edilerek alınmıştır. Layihalardan görüleceği üzere başvuru konusu parsel müteveffaya 1977 planlı toprak dağıtımında tahsis edilmiştir. Bu tahsis yapılırken İlgili Şahsın tahsisi iptal edilmemiş ve bu tahsis iptal edilmeden 1977 planlı toprak dağıtımında müteveffa Ahmet Akdağ’a tahsis edilmiştir. Bu durumda 1977 planlı toprak dağıtımında başvuru konusu parselin müteveffaya tahsisini öngören karar ve işlemin geçersiz ve hükümsüz olması gerekir. 

Güney göçmeni olan müteveffa Ahmet Akdağ Güney’de bıraktığı mal varlığına karşılık Kuzey’de eşdeğerde mal almağa hakkı olan bir kişi olduğu ve Kuzey’de de halen tasarrufunda bir miktar taşınmaz mal bulunduğu layiha ve emare “T” cetvellerinden görülmektedir. Ne var ki müteveffa eşdeğer mal için yapmış olduğu müracaat üzerine Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından düzenlenen “T” cetvellerine tasarrufunda bulunan Kuzey malları yanında, tasarrufunda bulunmayan ve “T” cetvellerinin tanzim edildiği tarihte İlgili Şahsın tasarruf ve kullanımında bulunan 133 parsel numaralı bahçe de dahil edildi. Değiştirilmiş şekliyle 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 69(1) maddesine göre müteveffanın Kuzey’de halen tasarruf etmekte olduğu taşınmaz mallar “T” cetvellerine dahil edilebilir. 69(1) maddesi aynen şöyledir:

	“69(1) Kuzey ve Güney bölgesindeki taşınmaz  
malların değerlendirilmesi sonuçlandıkça Komisyonlar her hak sahibi için terkettiği veya hasara uğrayan malları ile Kuzey bölgesinde halen tasarruf etmekte olduğu (icarındakiler de dahil) taşınmaz malları ve puan değerlerini bundan böyle “T” cetveli olarak isimlendirilen bir cetvele işler.”


	Yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi “T” cetvellerine işlenecek taşınmaz mallar Kuzey bölgesinde halen yasal olarak tasarruf edilmekte olan taşınmaz mallardır. Yasanın 38. maddesi tahsislerin sona ermesinden sonra devam eden tasarrufların da dikkate alınıp “T” cetvellerine dahil edilmesine olanak tanımaktadır. Yasada yasal olmayan bir tasarrufun “T” cetvellerine işlenmesine ise olanak yoktur. Bu durumda “T” cetvellerinin tanzim edildiği tarihte müteveffanın yasal tasarrufta bulunmadığı, aksine, layihalarda İlgili Şahsın tasarrufunda bulundurduğu anlaşılan 133 numaralı parselin müteveffanın “T” cetvellerine dahil edilmesine yasal olanak yoktur. Bu nedenle İlgili Şahsa tahsisli ve yasanın 38. maddesi gereğince tahsisin sona ermesinden sonra da tasarrufunda bulundurduğu 133 nolu parseli, müteveffanın “T” cetveline dahil etmekle 


Müstedaaleyhlerin 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasına aykırı hareket ettikleri ortadadır. 
Yasaya aykırı kararların ise iptal edilmeleri gerekmektedir. Bu durumda “T” cetvellerinin tanzim edildiği tarihte müteveffanın Kuzey’de tasarrufunda bulundurduğu ve “T” cetvellerine işlenen parsellerin yanısıra İlgili Şahsın tahsis ve tasarrufundaki başvuru konusu 133 nolu parselin de müteveffanın “T” cetvellerinde işleme tabi tutulması herhangi bir yasal dayanaktan yoksun olup yoklukla maluldur. Yoklukla malul olan sakat işlemler ise hiç doğmamış addolunur ve her zaman geri alınabilir. Yüksek İdare Mahkemesi YİM 5/76 sayılı Fevzi Direkoğlu ile KTFD Çalışma, Rehabilitasyon ve Sosyal İşler Bakanlığı davasında sayfa 9’da şöyle denmektedir. 

“5. Açıktan açığa yasaya aykırı veya 
 tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar  
 hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar 
 hiç bir zaman sıhhat iktisap edemediklerinden
 her vakit ortadan kaldırılabilirler.” 


	Yasaya aykırı olarak yapılan ve yoklukla malul  olan işlemler her zaman geri alınabileceğine göre hukukun üstünlüğü ile kazanılmış haklar ilkeleri nedeniyle, müteveffaya tanınmış olan yasa dışı hakların geri alınamayacağının söylenmesi söz konusu olamayacağı meydandadır. 

41/77 sayılı yasaya aykırı işlem yapan ve müteveffanın “T” cetvellerinde gösterilen başvuru konusu 133 nolu parselin müteveffa adına kaydedilmesi kararını 
alan Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, 41/77 sayılı yasaya aykırı durumu düzeltmek için başvuru konusu 133 nolu parselin müteveffanın “T” cetvellerine işlenmesi kararını geri almakla ve müteveffanın tereke idare memuru olan Müstediye 17.2.1992 tarihli düzeltilmiş şekliyle yeni “T” cetvelleri göndermekle hatalı hareket etmiş değildir. 

Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun 41/77 sayılı yasaya aykırı karar ve işlemleri İlgili Şahsın tahsis ve tasarrufunda bulunan başvuru konusu taşınmaz malın mülkiyetine sahip olma hakkını ortadan kaldırmış ve bu taşınmaz mal müteveffanın  mülkiyetine geçmiştir. Konu taşınmaz mal halen müteveffa adına kayıtlıdır. 41/77 sayılı yasaya aykırı karar ve işlemlerin geri alınması ile yasaya aykırı durum ortadan kaldırılmış olacak ve bu herhangi bir kişinin sahip olduğu meşru bir menfaatı olumsuz yönde etkilemeyecektir, aksine İlgili Şahsın 41/77 sayılı, yasa altında sahip olduğu ancak yasaya aykırı karar ve işlemler nedeni ile yitirdiği hakkı, tekrar kullanılabilir hale gelecektir. Bu durumda bir hatadan kaynaklanan sakat karar ve işlemlerini geri almak Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun görevi, hatta yükümlülüğüdür. 

	Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu gerekli işlemleri gerçekleştirdikten sonra, müteveffanın Kuzey’de tahsis ve tasarrufunda bulunmayan konu taşınmaz malı “T” cetvelinden çıkarmaya ve konu taşınmaz malı içermeyen yeni bir “T” cetveli düzenlemeye ve eski “T” cetveline dayanarak isdar edilen A.717 nolu koçanın iptali için Tapu ve Kadastro Dairesine yazı göndermeye yetkisi vardır.  

Müstedi avukatı Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun müteveffa adına isdar edilen A.717 numaralı taşınmaz mal koçanının geçerliliğini ortadan kaldıracak karar alma yetkisi olmadığını ileri sürmektedir. Bu iddia YİM.138/98(D.8/97) ve YİM.180/93(D.11/97) sayılı başvurularda da ileri sürülmüş ve Yüksek İdare Mahkemesi tarafından konu iddia incelenmiştir. Yüksek İdare Mahkemesi, Müstedaaleyhlerin konu hatalı kararlarının, konu henüz daha Kamu Hukuku sahasında iken yapılan bir hatadan kaynaklandığını, bu durumda, Kamu Hukukundaki hatanın giderilmesinin de Müstedaaleyh Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun yetki ve görev alanı içerisinde olduğu kararına varmıştır. Biz de Yüksek İdare Mahkemesinin konu ile ilgili kararlarını benimser ve Müstedi avukatının iddialarını reddederiz. 

Müstedi başvurusunun istem kısmının 2. paragrafında 1. paragrafta bahsi geçen parsel 133’ün 30.11.1989 tarihli “T” cetvelinden çıkartılarak yerine 142/3 nolu parselin konulmasına mütedair kararın iptalini talep etmiştir. Müstedinin bu talebi ile ilgili olarak ne layihalarda bir iddia ne de başvuru dosyasında mevcut emareler arasında böyle bir karara rastladık. Müteveffaya gönderilen 30.11.1989 tarihli “T” cetvellerinde 142/3 nolu parselin mevcut olduğu, keza konu parselin, müteveffaya en son gönderilen düzeltilmiş şekli ile 17.2.1992 tarihli “T” cetvellerinde de mevcut olduğu görülmektedir. İlaveten müteveffaya gönderilen emare yazılarda 142/3 nolu parselden hiç bahsedilmediği görülmektedir. Bu durumda 142/3 nolu parselle ilgili Müstedaaleyhlerin yeni herhangibir kararları olmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda, karar yokluğunda iptal edilecek bir karardan söz etmek olası değildir.

Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Müstedi başvurusunda başarılı olmamıştır ve bu nedenle başvurunun reddedilmesi gerekir. 

	Sonuç olarak başvuru red ve iptal edilir. 

	Meselenin tüm ahval ve şeraitini dikkate alarak masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez. 



Celâl Karabacak       Gönül Erönen      Seyit A. Bensen
    Yargıç                Yargıç             Yargıç 

29 Aralık, 1998