D.19/98                                        YİM 85/98   
YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
ANAYASANIN 152.MADDESİ HAKKINDA.
Mahkeme Heyeti:Taner Erginel,Gönül Erönen,Seyit A.Bensen.                                   
Davacı: 1. Çile Paşa n/d Çile Uludağlı,Balabayıs,Girne 
        2. Ergün Uludağlı, Balabayıs,Girne 
                     
-	ile  -

Davalı: 1. İskân Encümeni ve/veya Başkanı vasıtasıyla 
           KKTC.,Lefkoşa
        2. Çalışma ve İskân Bakanlığı vasıtasıyla 
           KKTC.,Lefkoşa
        3. Girne İskân Dairesi vasıtasıyla KKTC.,Lefkoşa
        4. İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Genel 
           Müdürlüğü vasıtasıyla, KKTC.,Lefkoşa 
        5. Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ve/veya 
           Müdürü vasıtasıyla KKTC.,Lefkoşa
        6. Girne Tapu Dairesi ve/veya Amiri vasıtasıyla 
           KKTC.,Lefkoşa

A r a s ı n d a .
Davacılar namına: Avukat Ünsal Çağda
Davalılar namına: Savcı Ali Fevzi Yeşilada 
İlgili Şahıslar namına: Avukat Gülsün Yücel.


-------------------

H Ü K Ü M

Taner Erginel:	Davacılar Beylerbeyi köyünde bulunan A 62 nolu konutun İskân Encümeni tarafından İlgili Kişilere kiralanmasına karşı önümüzdeki davayı açmış bulunmaktadırlar ve sözkonusu kararın iptalini talep etmektedirler.

	Dava konusu anlaşmazlıkla ilgili olgular özetle şöyledir;
Beylerbeyi Köyünde bulunan A 62 numaralı konut, 1977 yılında Tatlısu göçmeni Fatma Hasan’a tahsis edildi.  Tamire muhtaç olan bu konutu Fatma Hasan tamir ettiremedi ve vefat ettiği 1989 yılına kadar başka bir evde yaşadı.  Refiye Küçük isimli bir başka hanım boş duran konuttan yararlanmak istedi ve konutun bir bölümünü tamir ettirerek oraya yerleşti.  Refiye Küçük, vefat ettiği 1995 yılına kadar konutun tamir ettirdiği bölümünde yaşadı.  Refiye Küçük’ün ev üzerinde tahsis veya kira gibi yasal bir hakkı olmamasına rağmen evde oturduğu süre içinde evle ilgili herhangi bir anlaşmazlık çıkmadı.  Refiye Küçük’ün vefatından sonra Davacılar ve İlgili Kişiler evi almak için çaba göstermeye başladılar.  Davacı No.1 Fatma Hasan’ın torunudur.  12.6.1995 tarihinde Davalılara gönderdiği dilekçe şöyledir:

“                         12/6/95
	Ben Beylerbeyi sakinlerinden Çile Paşa beylerbeyinde bulunan A:62 Numaralı ev ninem Fatma Hasana tahsisli olup ninem öldükten sonra işgâl edildi ve şu an işgal eden kişi ölmüştür.
	Ben nikahlıyım ve bir eve ihtiyacım vardır.  Ninem Fatma Hasan üzerindeki tahsisin bana verilmesini rica ederim
             
                                   Yazan Çile Paşa”

   İskân Encümeni bu dilekçe üzerine herhangi bir karar vermedi.  Daha sonra 28.10.1997 tarihinde İlgili Kişi No.1, Davalılara müracaatta bulunarak konutun kendisine kiralanmasını istedi.  Bu müracaat şöyledir.



“                                28/10/1997
                                    Lefkoşa
İskân Dairesi Müdürlüğü
İskân Bakanlığı 
Lefkoşa
   
    Ben; halen Geçitkale köyünde ikâmet eden Hüseyin Soyal; bir süre önce aslen Tatlısu köyünden olan, halen Beylerbeyi köyünde ikâmet etmekte olan Nurcan Karanfiller ile nikâhlanmış bulunuyorum.    
   Eşimin babası Salih Karanfiller Beylerbeyi Köyünde Pafta No.Xll, Harita No.38 köy, Parsel No. 159’da ikâmet etmekte ve bu yerin koçanına sahip bulunmaktadır.
   Bu parselin bitişiğinde 160 nolu parseli; devletten kiralamak istiyorum.
   Kayınpederimin parseli ile bitişik olan  bu alanda ev inşaatı yaparak evlenmek istiyorum.  Kendi ailem de kayınpederimin ailesi de göçmendir ve eşdeğer puanına sahiptir.
   Daha önce aynı yer için kayınpederim müracaatta bulunmuştu.
   Konuyu yeniden değerlendirmenizi ve bağımsız olarak konut inşaatına yeterli olmayan bu alana,  kayınpederime ait arsadan da bir miktar alarak inşaat yapabilmem için bana kiralanması konusunda tavassutunuzu rica eder, saygılar sunarım.

                                Hüseyin Soyal
                                    Geçitkale

                                      (İmza)”

	Yapılan bu müracaat üzerine 19.1.1998 tarihinde konuyu değerlendiren İskân Encümeni konutun İlgili Kişiler Hüseyin Soyal ile Nurcan Karanfiller’e kiralanmasına karar verdi.

	Davacılar kiralama kararının hatalı olduğunu ve daha önce Davacı 1’in nenesine tahsisli olduğuna göre evin onlara verilmesi gerektiğini iddia etmektedirler.

	Önümüzdeki davada 1977 yılında Fatma Hasan’a tahsis edilen, fakat Fatma Hasan’ın hiçbir zaman oturmadığı bir ev bulunmaktadır.  Daha sonra Fatma Hasan vefat etmiş ve onun torunu bu tahsise dayanarak hak sahibi olmaya çalışmaktadır.  Şu halde burada ilk akla gelen soru Fatma Hasan’a yapılan tahsisin geçerliliğini koruyup korumadığıdır.  

41/77 sayılı İTEM Yasasının 27. maddesi şöyledir;
     “Tahsis      27.   Hak sahiplerinin, meslek
      hakkının          ve sosyal durumları, istihdam 
      kaybolması        sahaları ve istekleri de  
                        dikkate alınmak kaydıyle, 
                        mevcut olanaklar dahilinde 
                        kendilerine tahsisi öngörülen 
                        bir veya birden fazla konut 
                        içinden, herhangi birini 
                        kabul etmeleri esastır.  
                        Kendilerine durum tebliğ 
                        edildikten sonra en geç bir 
                        ay içinde kabul etmemeleri 
                        veya tahsis edildikten sonra 
                        aynı süre içinde kaynağın 
                        bizzat kendileri tarafından 
                        kullanılmaması halinde,    
                        tahsis hakları kaybolur.”

	Görüleceği gibi yasa tahsis edildikten sonra 1 ay içinde kullanılmayan konutun tahsisinin kaybolacağını belirtmektedir.  Fatma Hasan tahsisten sonra yıllarca, daha doğrusu hiçbir zaman konutu kullanmamıştır.  Şu halde Fatma Hasan’a yapılan tahsisin ortadan kalktığı açıktır. Buna rağmen Davacı avukatı ortadan kalkma nedenleri olsa bile tahsisi iptal eden bir karar verilmedikçe bu tahsisin geçerliliğini koruyacağını öne sürmüştür.  Yasanın kaleme alınış şeklinin bu argümanı desteklediği şüphelidir.  Yönetim hukuku ilkeleri açısından soruna yaklaştığımızda bazı hallerde iptal kararı vermenin gerekli olduğunu söyleyebiliriz.  Ancak bunlar hak sahibinin aksini iddia edebileceği yani tahsisin kaybolmadığını öne sürebileceği haller olmalıdır.  Örneğin yönetim, hak sahibinin konutu 
1 ay içinde kullanmaya başlamadığı görüşünde olsa, buna karşılık hak sahibinin bu iddianın doğru olmadığını öne sürme olasılığı bulunsa, böyle bir durumda tahsisin otomatik olarak kaybolmadığını ve bir iptal kararı vermek gerektiğini düşünebiliriz.  Ancak konutun hiçbir zaman kullanılmadığı ve kullanılmıyacağının açık olduğu bir durumda sırf formalite icabı iptal kararı verilmesi gerektiği görüşünde değiliz.  Dolayısıyle Fatma Hasan’a yapılan tahsisin ortadan kalktığı kanısındayız.    

	Davada ikinci karar vermemiz gereken konu İskân Encümeninin söz konusu konutu kiralamaya yetkili olup olmadığıdır.

	41/77 sayılı İTEM Yasasının 40 A maddesi şöyledir;


Hak sahibi   40(1) Bu Yasa kuralları 
olmayanlara        bakımından tahsis hakkı       6/94                    
konut ve          bulunmayan gerçek ve         52/95 
küçük işyeri       tüzel kişilerin bir küçük                 
kiralama              işyeri veya 3’üncü madde                        
               kuralları uyarınca “Aile” 
               tanımı kapsamına giren 
               kişilerin bir konut kiralama
               talebinde bulunmaları halinde,
               bu mal kendilerine rayiç kira
               bedeli üzerinden kiralanabilir.”

	Görüleceği gibi yasa ailelere konutların kiralanmasına izin vermektedir.  

Burada üzerinde durulması gereken bir nokta İlgili Kişilerin müracaat ettikleri tarihte henüz evli olmamalarıdır.  Yasa “aile”den söz ettiğine göre müracaatçıların yasal bir evliliği olması gerekiyordu.   İlgili Kişiler 16.11.1997 tarihinde yani kararın verildiği 19.1.1998 tarihinden önce nikahlanmışlardır.  Şu halde kararın yasaya ters olduğu söylenemez.  

Yasada konutun ailelere kiralanabileceği belirtilmiş fakat iki müracaatçı olması halinde kimin tercih edileceği konusunda bir ölçü konmamıştır.  Yasa belli şartların gerçekleşmesi halinde Yönetimin karar verebileceğini belirtmiş fakat ayrıntıya girmeyerek yönetime takdir yetkisini kullanabileceği bir alan tanımıştır.  Takdir yetkisi bulunan bir konuda acaba Yönetim nasıl karar vermelidir?  Diğer bir ifadeyle Yönetimin takdir hakkı olan bir konuda verdiği karara Mahkemeler hangi hallerde müdahale eder?    

Yönetimin takdir yetkisine ilişkin YİM 121/92, D.4/97 sayılı başvuruda şunlar yer alıyor:

“YİM davalarında üzerinde durulması gereken bir nokta da şudur. Mahkeme hiç bir zaman kendini Yönetimin yerine koymamalıdır. Eşdeğer Tazmin Komisyonu yerinde Mahkememiz olsaydı muhtemelen farklı değerlendirme yapacak ve bu kaynakları farklı kişilere dağıtacaktı. Fakat bu durum alınan kararlara Yüksek İdare Mahkemesinin müdahale etmesi için yeterli değildir. Kararın iptali için yönetimin yasalara aykırı hareket etmesi, yetkilerini aşması veya  kötüye kullanması gerekir. Kaynak paketlerinde karar verirken komisyonun uymak zorunda olduğu yasa ve  tüzük hükümleri vardır. Bu yasa ve tüzük hükümlerinin uygulamasında komisyona takdir hakkını kullanacağı bir alan tanımak ve Mahkemeyi Komisyonun yerine geçerek  değerlendirme yapmaya davet etmemek gerekir.


 Yönetsel Yargı, Şeref Gözübüyük sayfa 190’da ise şöyle denmektedir.

“Bilindiği gibi yönetimin görevi, hukuk kuralları içinde, kamu hizmetlerini yürütmektir.  Kamu hizmetlerinin, hangi koşullar altında ve nasıl yürütüleceğini önceden saptama, bunları bir metinle düzenleme olanağı yoktur.  Yöneticilere takdir yetkisi tanımak zorunludur.  Yönetimin yetkiyi kullanıp kullanmamakta, ya da kullanılmasının gereklerini saptamada az, ya da çok serbest bırakılması durumunda takdir yetkisinden söz edilir.  Takdir yetkisinde, yönetimin elinde birden çok çözüm yolu vardır.
	Yönetime belli konularda takdir yetkisinin tanınması, yönetimin “keyfi” olarak hareket edebileceği anlamına gelmez.”


	Aynı kitapta yönetimin takdir yetkisini nasıl kullanacağına ilişkin aşağıdaki görüşler yer alıyor:

“Yönetsel işlemlerin tek amacı vardır; o da kamu yararıdır.  Yönetim, kendisine tanınan takdir yetkisini, kişisel ya da siyasal bir amaç için kullanamaz.  Takdir yetkisinin kamu yararı dışında başka bir amaç için kullanılması, yetkinin niteliğine aykırı düşer.”


	Aynı yazarın Yönetim Hukuku isimli kitabının 181’inci sayfasında ise şöyle denmektedir.

“Yönetimin takdir yetkisi sınırlı bir biçimde aşağıda sıralanan açılardan denetlenebilir:
	a)Yönetim takdir yetkisini kullanırken yasaların öngördüğü sınırlar içinde kalmış mıdır?
    b) Yönetim takdir yetkisini kullanırken hukuka aykırı bir tutum ve davranış içine girmiş midir?
    c) Yönetim takdir yetkisini kamu yararı için kullanmış mıdır?

	Aynı konuda Zaim Necatigil’in Cyprus Administrative Law isimli kitabının 160. sayfasında şunlar söylenmiştir:
	
“As long as a discretion is exercised in a valid manner, the Supreme Court will not interfere with the exercise of such discretion by the substitution of its own discretion for that of the authority concerned, even if in exercising its own discretion on the merits the Court could have reached a different conclusion.”


	Geçmiş içtihatlarımızdan YİM 8/82, D.29/83’de ise bu konuyla ilgili şunlar yer alıyor.  

“Takdir yetkisinin kullanıldığı hallerde ilgili mevzuata uyulmuş, değerlendirmede ciddi ve bariz hatalar yapılmamışsa Yüksek İdare Mahkemesinin bu takdir yetkisine müdahale etme yetkisi yoktur.”

	YİM 8/82, D.29/83 sayılı kararda yönetsel davalarda isbat yüküne de değinilmiştir.

“Geçmişte bir çok Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında vurgulandığı gibi başvuru konusu edilen idari bir kararın sakat veya yanlış olduğunu isbat etmek yükümlülüğü başvuru sahibine aittir.”

	Önümüzdeki davada verilmiş yönetsel kararın hatalı olduğunu isbat etme yükümlülüğü Davacılardadır.  Konutu kiralama konusunda İskân Encümeninin takdir hakkı vardır.  Davacıların bu takdir hakkının hatalı kullanıldığını gösteren argüman yapamadığı görüşündeyiz.  Çünkü ev İlgili Kişilere değil de Davacılara kiralanmış olsaydı İlgili Kişiler benzer ve hatta daha güçlü argümanlar öne sürüp kararın iptalini talep edebileceklerdi.  İskân Encümeninin yerinde Mahkememiz olsaydı farklı bir tercih yapabilirdi.  Fakat bu olasılık verilen karara müdahale etmemiz için yeterli değildir.  Mahkememizin kendi takdirini Yönetimin takdiri yerine koymaması gerekir.  Bu nedenlerle Davacının davasında başarılı olamadığı kanısındayız.

	Yukarıdaki nedenlerle dava red ve iptal edilir.  Masraflar için emir verilmez.




Taner Erginel       Gönül Erönen       Seyit A. Bensen
   Yargıç              Yargıç               Yargıç


9 Aralık 1998